【裁判字號】    89,易,551
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主    文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理    由
一、被告乙○○前因公共危險（酒醉駕車）案件，經檢察官指定保證金新臺幣貳萬元
    元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲被告經本院屢傳未到，經囑台灣高雄地方法院檢察署代為拘提未獲，被告顯已
    逃匿。而具保人前來台灣彰化地方法院檢察署辦理具保手續時，檢察官偵訊之對
    象係被告（雖其當時冒名張鍚奎應訊），具保人亦係針對檢察官偵訊對象具保。
    況具保人縱使具保時確實不知，惟於被告具保獲釋當時，其應當場陳明檢察官，
    竟仍由被告具保獲釋，具保人具保之對象仍屬被告無誤，今被告逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    九        月        二      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年    九        月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
