【裁判字號】    89,賠更(一),1
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度賠更(一)字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院八十九年度賠更字第一號決定，經
司法院冤獄賠償覆議委員會以八十九年度台覆字第一五四號撤銷駁回聲請人之聲請部
分，本院另為決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決前 ，曾受羈押柒佰參拾日，准予賠償新台幣貳佰壹拾玖萬元。
    理  由
一、本件聲請人甲○○前因判亂案件，於民國（下同）四十五年八月二十三日經前司
    法行政叩調查局彰化縣調查站拘撼移送前臺灣警備總司令部執行羈押，至四十七
    年九月二十四日始釋放，前後共計羈押二年一月餘，經臺灣警備總司令部（四六
    ）審特字第一二號判決聲請人無罪確定在案，業經本院向軍管區司令部軍法處函
    詢並核閱該無罪判決書屬實。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例已於八十九年二月二日修正公布施行，於八十
    九年二月四日生效，修正後該條例第一項第三款規定，人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受羈押，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。第二項規定，前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是聲請人因叛亂案件，於
    無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，依前開說明，經核並無不合，應認其聲
    請為有理由，爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，准以新台幣
    （下同）三千元折算一日，共准予賠償二百一十九萬元。
三、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第一項，冤獄賠償法第十三條第二項前段、第
    一條第一項第一款、第三條第一項，決定如主文。
中       華       民       國       八十九    年      九   月      二   日
                                              法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                              法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九    年      九   月      八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
