【裁判字號】    89,易,1214
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度易字第一二一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字
第二四八一號 )，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款情形，
以通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴其配偶即被告乙○○於民國八十九年二月九日夜間十時
    三十分許，在彰化縣永靖鄉東寧村東寧巷三六弄十一號住處，因懷疑甲○○外遇
    ，二人發生口角，竟基於傷害犯意，以梳子及徒手毆打甲○○，致甲○○因之受
    左顳部血腫、左外耳瘀血、左頰瘀傷等傷害。起訴書認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      九      月        二        日
                               台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年      九      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
