【裁判字號】    89,訴,664
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定    八十九年度訴字第六六四號
    原      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
    被      告  丙○○  住嘉義.
右當事人間請求異議之訴事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應再開言詞辯論，及指定民國八十九年九月十九日上午十一時十分，在本院第三
法庭行言詞辯論，並改為簡易訴訟程序。
    理  由
一、按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣（下同）五十萬元以下者，
    應適用簡易程序。民事訴訟法第四百二十七條第一項定有明文。
二、本件原告據予排之強制執行之天車、馬達經本院執行處詢價結果僅為十二萬元，
    有嘉義縣工會函可證。準此，本件訴訟標的價額為十二萬元，在五十萬元以下，
    應適用簡易訴訟程序。
三、爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
