【裁判字號】    89,簡,467
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法等案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四五０六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役參拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日；又連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日；扣案如附表所示之未貼專賣
憑證之菸類均沒收；應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日，扣案如附表所示之未貼專賣憑證之菸類均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、另按菸酒管理法雖經立法院三讀通過，並於民國八十九年四月十九日經總統公布
    ，惟行政院迄未依該法第六十二條之規定，指定施行日期，是原擬立法替代臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例相關規定之菸酒管理法既尚未施行，本件自無刑法第二條
    第一項新舊法比較之問題。因此，臺灣省內菸酒專賣暫行條例仍為現行有效之法
    律，本件自應依該條例予以處斷；而扣案之未貼專賣憑證之菸類，亦應併依同條
    例第四十條第一款規定宣告沒收，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四
    十二條，勞動基準法第七十七條、第四十九條第一項前段，刑法第十一條前段、
    、第五十一條第六款、五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
勞動基準法
第七十七條：
    違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、
    第四十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科
    二萬元以下罰金。
第四十九條第一項前段：
    女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十條第一項：
    未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓。
第三十七條第五款：
    有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金
      五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
附表：
編號一：「峰牌」，拾壹包；
編號二：「七星牌」，拾貳包；
編號三：「百樂門牌」，拾參包；
編號四：「大衛杜夫牌」，貳拾參包。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
