【裁判字號】    89,聲,569
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參小包（毛重壹點玖公克）沒收並銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉八十九年度毒偵字第三七號違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命一點九公克屬違禁物
    ，為此聲請沒收等語。
三、經核並無不合，而安非他命係第二級毒品，需為沒收銷燬之諭知，是本件聲請為
    正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十 九     年    九    月     二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                             法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      八十 九     年   九      月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
