【裁判字號】    89,交易,75
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七五八
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如後附聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文，且所謂未經告訴，乃指未經合法告訴之意，包括不得告訴及告
    訴不合法情形在內。次按犯罪之被害人得為告訴，被害人之法定代理人或配偶得
    獨立告訴，又告訴乃論之罪，得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依
    利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人，刑事訴訟法第二百三十二條、第二
    百三十三條第一項、第二百三十六條亦分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○以其父即被害人丙○○因本件車禍受傷目前昏迷不醒而於警
    訊時告訴被告甲○○涉嫌過失傷害案件，嗣經檢察官提起公訴，起訴書認被告甲
    ○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十
    七條前段規定，須告訴乃論，惟被害人丙○○係民國二十一年十一月十日出生，
    業據告訴人乙○○陳明在卷，其於受害時已成年，具有獨立之行為能力，告訴人
    乙○○並非被害人丙○○之法定代理人，因此告訴人乙○○並無獨立告訴權，雖
    被害人丙○○因本件車禍目前處於昏迷不醒之狀態，事實上不能行使告訴權，然
    告訴人乙○○始終未以利害關係人之身分聲請檢察官指定其為代行告訴人，檢察
    官亦未依職權指定其為代行告訴人，揆諸上開說明，本件顯係告訴不合法之未經
    告訴之情形，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。惟被害人丙○○仍得自
    清醒之日即知悉犯人之日起六個月內自行提出告訴，或由檢察官依被害人之子乙
    ○○之聲請或依職權指定代行告訴人後，再行起訴，自不待言。又本件被告丙○
    ○始終否認有何過失傷害犯行，檢察官亦始終未函請車禍專業鑑定機構鑑定被告
    之過失程度，亦未函查醫療機構關於被害人丙○○之受傷情況已否達於重傷害之
    程度，在諸多事證尚非明瞭之情況下，率爾聲請本院以簡易判決處刑，亦有未洽
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
