【裁判字號】    89,訴,272
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  梁聰明
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權、以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造所簽訂之借貸契約，訴請被告清償借款，惟查兩造就本件訴訟
    曾以書面合意由臺灣彰化地方法院管轄，有借據及約定書在卷可稽（合意管轄約
    款為約定書中之第十條），依民事訴訟法第二十四條之規定，本件自應由臺灣彰
    化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院－臺灣彰化地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
