【裁判字號】    89,訴,1259
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法民事裁定  八十九年度訴字第一二五九號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  楊昌禧律師
                唐小菁律師
右當事人間清償債務等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院高雄分院八十九年度上字第一六一號請求確認債權不存在事件民
事訴訟判決確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件原告主張被告之被繼承人吳新基於八十一年二月二日向原告借款新台幣（下
    同）一百八十萬元，復於八十七年二月間向原告借款二十萬元，迄今未還，分別
    有借據、本票及支票附卷可稽，其中一百八十萬元部分因被告否認債務，前曾訴
    請確認債權不存在，經本院以八十八年訴字第二六三六號判決駁回，爰依借貸及
    票據之法律關係提起本件訴訟等語；被告則否認有上開借款，且吳新基每月匯款
    有包含本金，上開確認債權不存在之訴已上訴最高法院等語以抗辯。查本件民事
    訴訟之裁判，其中一百八十萬元之借款部分兩造前於本院八十八年訴字第二六三
    六號（即被告因受敗訴判決而上訴臺灣高等法院高雄分院之八十九年度上字第一
    六一號案件）中曾就吳新基每月償還部分係利息或本金而有爭訟，經本院八十八
    年訴字第二六三六號及臺灣高等法院高雄分院八十九年度上字第一六一號判決償
    還部分不包括本金，而駁回被告請求確認對於原告之一百八十萬元債權不存在之
    訴，有該二份判決附卷可稽，惟被告對於上開民事判決不服，現上訴最高法院中
    ，是被告對於該一百八十萬元債權是否不存在，仍不確定，而本件原告請求被告
    給付之一百八十萬元部分與臺灣高等法院高雄分院八十九年度上字第一六一號中
    被告請求確認對於原告之一百八十萬元債權不存在有關係，且以該法律關係是否
    成立為據，是本院認有停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
