【裁判字號】    89,聲,2074
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二０七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾建霖
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０
三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有安非他命殘渣（量微均無法析離秤重）之吸管壹枝、玻璃球壹組及剷管
枝均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：本件如主文所示之物（均含有安非他命殘渣，因量微而無法析離
    秤重）係被告曾建霖（所涉違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以八十九年
    度毒偵字第五０六一號為不起訴處分確定）所持有，屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段所規定之違禁物，應依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏未記載銷燬
    ）等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
