【裁判字號】    89,自,210
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一０號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、甲○○、乙○○所涉詐欺之犯行除如自訴狀（附件
    ）所載外，另補稱自訴人丁○○係山本製網股份有限公司（簡稱山本公司）之負
    責人，被告丙○○係隆全企業有限公司（簡稱隆全公司）之負責人，其代表隆全
    公司與自訴人所代表之山本公司訂立「合作生產及銷售契約書」，並非與自訴人
    個人訂約云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；第
    三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百十
    九條第一項、第三百零三條第一款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告丙○○、甲○○、乙○○所涉詐欺犯罪之被害人應係山本公司，並非
    自訴人，業據自訴人供明在卷，並有自訴狀及其所附之「合作生產及銷售契約書
    」各一份附卷可稽，故本件由自訴人所提之自訴，其自訴之程序煦然違背規定，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
