【裁判字號】    89,聲,2089
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八九號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○二九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克）、第一級毒品海洛因與第二級毒
品安非他命壹包（合計淨重零點零貳公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度戒毒偵字第三八八號不起訴處分書案內所扣
    如主文所示之物係違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經核無訛，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第十一條但書、第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年       九     月    二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年       九     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
