【裁判字號】    89,訴,368
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              八十九年度訴字第三六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為禁藥而牙保，處有期徒刑壹年，緩刑參年。扣案之安非他命壹公克、柒
公克沒收。
    事  實
一、甲○○與曾榮標（另案強制戒治中）係於民國八十八年十一月間，在臺灣新竹看
    守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒時所認識之朋友。甲○○竟受曾榮標之委託為
    之調取第二級毒品安非他命以供吸用，乃基於牙保禁藥之故意，而於八十九年一
    月二十二日下午六時許，在新竹縣湖口鄉○○街附近，向綽號「阿樑」之男子（
    由檢察官另行偵結）調取安非他命重約十公克。旋於同日晚間八時許，在新竹市
    ○○路○段南寮附近，將該第二級毒品安非他命交付曾榮標。約隔三、四日後，
    曾榮標因僅籌得新臺幣（下同）五千元現金交予甲○○轉付價款，因而退回無資
    力給付價款之七公克安非他命。嗣曾榮標於同年月二十七日下午四時許，在新竹
    市○○路○段二六八號前，因違反毒品危害防制條例之犯行，經警查獲，當場扣
    得其受讓自甲○○所剩之安非他命乙公克，因而循線查獲上情。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於前開時、地受託牙保安非他命之事實，業據被告於警、偵訊及本院
    審理中坦承不諱，核與證人曾榮標證述之情節相符，復有自曾榮標身上扣得其所
    剩之安非他命重約乙公克可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、按安非他命同屬毒品危害防制條例第二級毒品藥品及藥事法之禁藥，惟就牙保之
    行為，毒品危害防制條例並未設有罰則，僅於藥事法第八十三條第一項設有罰則
    ，故被告牙保安非他命之犯行，係犯藥事法第八十三條第一項之牙保禁藥罪。「
    轉讓」以移轉所有權為要件，被告係代曾榮標向綽號「阿樑」之人購買安非他命
    ，購得後交由曾榮標施用，應僅為牙保安非他命買賣，無「轉讓」之行為，公訴
    人認被告涉有毒品危害防制條例第八條第二項之罪，容有誤會，起訴法條應予以
    變更。其單純持有毒品之低度行為，為高度之牙保禁藥之行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告年輕識淺，一時失濾，始罹於刑典，轉讓毒品供他人吸食，戕害他
    人身心，但其坦承犯行，尚知悔悟，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自應知所警惕，而無虞
    再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。扣案之安非他命乙公克為被告
    轉讓予曾榮標吸食所用，應依刑法第三十八條第一項第一款沒收。另曾榮標退還
    予被告之七公克安非他命，雖未扣案，但被告供稱寄存於不知姓名之朋友處，該
    部分除應由檢察官另行偵辦該人非法持有第二級毒品安非他命之犯行，並追查此
    部份安非他命之下落外，因無證據證明被告寄存友人處之毒品已經滅失，故亦應
    諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，藥事法第八十三
條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九年      九      月      二      日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九年      九      月      四      日
附錄法條：藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓、或意圖販賣而
陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
