【裁判字號】    89,易,618
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三三號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因偶然得知同事甲○○之金融卡密碼與甲○○之生日相同，竟於民國八十
    九年二月二十九日上午九時許，在新竹市科學園區○○路七號宏碁電腦公司內，
    與甲○○嬉戲互看皮夾內物品時，意圖為自己之不法所有，趁甲○○不注意時，
    竊取甲○○所有之交通銀行金融卡乙張。竊得後再於同年三月三日上午六時二十
    七分，持上開金融卡，輸入密碼，以該法使提款機誤認為係合法持卡人欲進行提
    款交易，在新竹縣竹東鎮○○路竹東郵局提款機內，提領現金一萬六千元。嗣於
    八十九年三月六日甲○○前往銀行進行存款簿登簿時發覺交易有異，始知其提款
    卡遭竊，並向竹東郵局借調提款機內之攝影機所拍攝之錄影帶，始查知上情而報
    警查獲。
二、案經告訴人甲○○訴由保安警察第二總隊第一大隊報請臺灣新竹地方法院檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警、偵訊中指訴情節
    相符，並有贓物認領保管單、交通銀行甲○○存款簿交易細目影本、交通銀行Ａ
    ＴＭ交易明細表各乙份附卷可憑，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條之二第一項
    之利用自動付款設備詐欺罪；所犯上開二罪有手段及目的牽連關係，應從一較重
    之竊盜罪處斷。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良好，但年紀輕輕，貪圖友人財
    物，實為不該，但事後已將所提領之現金如數交還被害人，並取得被害人之原諒
    ，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受任
    何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙附卷可憑，其經此教訓，自應知所警惕，而無虞再犯，本院綜核各情認上開拘
    役之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二
    年，用啟向上。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第三百
    二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
