【裁判字號】    88,自,201
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二○一號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  謝裕律師
    被      告  丁○○
                甲○○
                王年蓮）生  .
                己○○
                戊○○○
                丙○○
                台南縣調查站檔案室管理員  姓名年籍
右列被告因偽證、貪污等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告208號分機、台南縣調查站檔案管理員之真
實姓名及被告丁○○、甲○○、王年（蓮）生、己○○、戊○○○、丙○○、台南縣
調查站檔案室管理員之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，並按被告人數
提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應按被告人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第一款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、右列自訴人追加自訴被告等人貪污、偽證等案件，查其提出之自訴狀未依被告之
    人數提出繕本，復未陳明被告208號分機、台南縣調查站檔案管理員之真實姓名
    及渠等之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，核與刑事訴訟法第三百
    二十條第二項、第三項之規定不合。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                    書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
