【裁判字號】    89,賠,34
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                       八十九年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押伍佰玖拾日，准予賠償新臺幣貳佰拾柒萬貳仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於戒嚴時期之民國五十年三月二十九日因遭
    逮捕並羈押於看守所，嗣經軍事檢察官以（五０）督眷字第五八０號起訴書提起
    公訴，至五十一年十一月十二日幸蒙台灣警備總司令部以（五十一）警審特字第
    二八號判決無罪確定在案，隨即無罪開釋，聲請人共遭羈押五百九十三日。聲請
    人遭誣陷逮捕時，為軍法學校二年級之學生，方約二十歲，前途原一片光明，竟
    因莫須有之罪名遭羈押，過著漫無天日，失去自由之日子，雖獲判無罪，但卻無
    法繼續完成學業，影響一生前途，造成不可抹滅之創傷。爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第一條請求賠償每日新臺幣（下
    同）五千元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    ：：：：：(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，：：。此民國八十九年二月
    二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。
三、本院經查：有關聲請人甲○○前於戒嚴時期，於五十年三月間因被認涉於四十七
    年間，經席長安邀約參與以反共反政府為標榜，企圖以武力推翻政府，奪取政權
    之「建新會」，而遭逮捕，並自同月三十日起受羈押，嗣經台灣警備總司令部查
    無證據證明甲○○涉有上開情事，而於五十一年十一月十二日（）警審特字第
    二八號判決無罪，並於同年月十五日開釋等情，有軍管區司令部督察室八十九年
    七月十三日（八九）志厚字第二一七八號書函，及函附之判決書、資料卡，及上
    開督察室八十九年七月三日（八九）志厚字第一九八八號書函在卷足憑，足見聲
    請人於五十年三月三十日遭羈押，後因判決無罪，於五十一年十一月十五日開釋
    ，是其確有於戒嚴時期因犯叛亂罪而於無罪判決確定前遭羈押五百九十三日之情
    。
四、茲聲請人以其於戒嚴時期，因叛亂案件，於無罪判決確定前遭羈押五百九十三日
    ，聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法相關規定，就其受非法羈
    押日數五百九十三日（聲請人未聲請全數五百九十五日）請求國家賠償，經查並
    無不合，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，揆諸前開條文
    ，自應許可，爰審酌其職業、身分、地位及精神上所受損害等一切情狀，認以四
    千元折算一日為適當，共准賠償二百三十七萬二千元，聲請人主張每日超過四千
    元部分（其請求以五千元折算一日），非有理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江 翠 萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  陳 淑 女
中        華        民        國    八十九    年    九    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
