【裁判字號】    89,訴,181
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉光傑
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江淑卿
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐南城
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃英哲
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度訴字第一八一號），本院
裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○、丁○○均自民國捌拾玖年玖月伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○等因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈
押之必要，於民國八十九年四月五日起執行羈押，嗣又裁定自八十九年七月五日起延
長羈押期間二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年
九月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
。本件裁定業經本院於八十九年九月一日審理時當庭宣示，附此敘明。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  詹  朝  傑
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  靜  華
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
