【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                              八十九年度賠字第三二號
    聲請人  甲○○
右聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經無罪判決確定前後受羈押一百日，准予賠償新臺幣伍
拾萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前臺灣省保安司令部於民國三
    十八年六月二十一日逮捕並執行羈押至三十九年一月二十四日止（原聲請狀載至
    一月二十日止，八十九年八月二十九日當庭追加聲請至一月二十四日止），期間
    曾經前臺灣省保安司令部於三十八年十二月二十二日以（三八）安澄字第０一七
    號判決無罪，計受羈押二百十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄
    賠償法之相關規定，請求賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，而依修正後條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）、於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）、於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。
三、經核：
（一）聲請人甲○○於三十八年間因涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保安司令部執行羈押
      ，並於三十八年十二月二十二日以（三八）安澄字第０一七號判決無罪，並經
      東南軍政長官公署於三十九年一月二十三日以（三九）署洋字第三一五號核定
      ，而於八十九年一月二十四日開釋等情，有臺灣省保安司令部（三八）安澄字
      第０一七號無罪判決正本可佐，並經軍管區司令部督察長室於八十九年五月五
      日（八九）志厚字第一四０三號函附資料附卷可稽，均足佐証聲請人既確曾因
      判亂罪於戒嚴時期遭受羈押。
（二）就聲請人本件得受賠償之羈押期間：本院依軍管區司令部督察長室八十九年五
      月五日八九志厚字第一四０三號函覆之軍法處現存資料，其上未載明扣押日期
      ，惟該資料文件上之最早日期係保安處於三十八年十月十七日之送案日期，本
      院參酌當時之時空背景，足認聲請人自案件遭保安處移送之際應已受扣留，是
      本件得受賠償之羈押期間，應自三十八年十月十七日起算迄三十九年一月二十
      四日止，有上開軍管區司令部督察長室函覆之軍法處現存資料可佐，合計為一
      百日。
（三）按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪
      ，於受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄
      賠償法相關規定，請求國家賠償。」及同條例施行細則第十五條「本條例第六
      條所謂比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用
      冤獄賠償法之規定」，是冤獄賠償法第二條所列各款賠償請求之限制，亦在準
      用之列。茲有疑義者，因為相關案件偵查卷宗罹於保存期限而遭銷毀，本院無
      從查考本件聲請人有無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之消極要件。
      惟本院按行政機關之公務行為，係為全體利益而活動，全體均同享其活動之利
      益，若因公務作用導致個人發生特殊的災害，則應由全體去負擔填補損害，始
      屬正當。因之，本件因卷宗滅失致無從証明聲請人有無不得請求賠償之消極要
      件之危險，所生之不利益，應歸由國家機關承擔，是既不能積極証明本件聲請
      人有冤獄賠償法第二條各款所列事項，自應認本件無冤獄賠償法第二條各款所
      定不得請求賠償之情形；又聲請人之聲請未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例
      第六條第二項五年之聲請期間之規定，故於聲請人所受羈押之一百日範圍內，
      應認其聲請為有理由。
（四）爰審酌賠償聲請人受羈押時之身份、地位，其受羈押時係台中師範附小教員，
      及受羈押期間所受精神上之痛苦程度，其受此不當羈押，雖嗣後經無罪開釋，
      然其家計名譽已深受影響，所受精神損害非輕等一切情狀，認以每日賠償新台
      幣（下同）五千元為適當，按依前開所述之一百日計算，應准予賠償新台幣五
      十萬元。
（五）雖聲請人陳明係自三十八年六月二十一日受逮捕羈押，而主張自三十八年六月
      二十一日起計算受賠償之羈押日期，並提出受羈押於台北期間，與証人黃慶聰
      同一牢房，而提出証人即同自三十八年六月二十日受羈押之黃慶聰之証詞為據
      ，惟查，証人黃慶聰確係自三十八年六月二十日受羈押之事實，有臺中市立光
      復國民學校二十八年八月十二日函文及臺中市政府來文簡便答復表可佐，惟此
      僅能証明証人黃慶招受羈押之起始日期，無從為有利於聲請人受羈押起始日期
      之認定；再查，人之記憶會隨時間經過而有不完全之處，本件聲請人所主張之
      受羈押日期係五十一年前之事，實難僅依聲請人或証人黃慶聰之片面陳述，而
      無其他文書資料可佐，即遽以為本件賠償聲請之羈押起始之認定，再參以証人
      黃慶聰經本院訊問，其就自己之受羈押日期均記憶有誤（參見八十九年八月二
      十九日筆錄），雖可明証人黃慶聰確未與聲請人甲○○有串証情形，且聲請人
      之受羈押起始日期因軍方將案卷銷燬，致無從查得確切日期，實令本院深感不
      忍，然本院經詳加調查審酌聲請人所提出可供查証之方法，而仍無其他相關資
      料如聲請人當時任職學校之人事資料等足以佐証聲請人之主張，本院實難自証
      人黃慶聰及聲請人甲○○所述，遽而推定聲請人甲○○所主張之受羈押之起始
      日期。是聲請人主張於三十八年十月十六日之前之受羈押部分，此部分認証據
      不足應予駁回，是聲請羈押期間超過一百日即聲請金額超過五十萬元部分，不
      予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
