【裁判字號】    89,簡上,46
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四十六號
    聲  請  人
    即上訴人    顏美英
    訴訟代理人  劉家驥律師相  對  人
    即被上訴人  甲○○        .
    訴訟代理人  洪嘉鴻律師    住台中市○○路○段一０一號十一Ｆ之一
    複代理人    溫文昌律師    住台中市○○路○段一０一號十一Ｆ之一
右當事人間請求確認本票債權不存在事件（八十九年度簡上字第四六號），聲請人聲請裁定
停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事
    訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴
    訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解
    決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽
    造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之（參閱最高法院七十九年台
    抗字第二一八號判例）。
二、本件相對人係以如附表所示之本票為其妻廖素貞所簽發為由，訴請確認聲請人持有如附
    表所示之本票係偽造，聲請人則以相對人之妻廖素貞附合相對人之主張，供陳系爭本票
    印文非相對人所蓋，涉有偽造本票罪嫌，現由台灣台中地方法院檢察署偵辦中為由，聲
    請裁定停止本件訴訟程序。惟相對人之妻廖素貞縱涉有偽造本票罪嫌，其偽簽本票之犯
    罪行為係在民事訴訟繫屬前所為，即與在本件民事訴訟繫屬中始涉嫌犯罪之情形有間，
    且刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，亦非當然有拘束民事訴訟之
    效力（最高法院四十三年台上字第九五號判例參照）。是本件之審判本可自為調查審理
    ，即無在刑事訴訟程序終結前停止訴訟程序之必要。聲請人聲請裁定停止本件訴訟程序
    ，尚有未合，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      二       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判決法官  吳惠郁
~B法      官  巫淑芳
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      九       月      二       日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
