【裁判字號】    89,易,2444
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０一六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年九月三十日，在台中市
    ○○路與文心路口，竊取懸掛車牌ＬＷＱ－七六五號之重型機車（該重型機車之
    車牌原為ＪＶＴ－七八六號、引擎號碼為ＥＨ０七五０三九號，屬甲○○所有，
    先為不詳姓名之人所竊取，該不詳姓名之人復於八十八年八月間，在台中市北屯
    區○○○○○路口竊取乙○○所有車牌號碼為ＬＷＱ－七六五號之機車，並將該
    車牌換掛於原車號ＬＷＱ－七六五號機車上）供己使用，嗣於八十九年一月三十
    一日凌晨零時十五分許，丙○○騎乘該機車途經台中市○○○街與松竹路一四五
    巷口為警所查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，而該引擎號碼ＥＨ０七五０三九號
    之重機車及ＬＷＱ－七六五號之車牌係被害人甲○○、乙○○所有，亦有車籍作
    業系統－查詢認可資料二份及車牌之贓物認領收據附卷可證，事證明確，被告竊
    盜之犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機僅係竊車供代步用、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二      日
                                  台灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
      書記官
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
