【裁判字號】    89,易,2835
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八七二號）及移送
併辦（八十九年度偵字第一三九七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。扣案之螺絲起子貳支，沒收。
    事      實
一、甲○○因無車輛可供使用，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於
    民國八十九年七月十五日凌晨三時許，在南京東路二段路旁，利用其所有在客觀
    上可作為凶器使用之起子二支，竊取陳彩梅所有而由乙○○使用之車牌Ａ４─５
    ２１９號自小客車一輛，得手後，旋將該車輛之二面車牌卸下丟棄；繼於同日凌
    晨三時三十分許，在台中市○○○路北屯國小附近路旁，持上開起子二支，竊取
    黃林留所有而由丙○○使用之Ｘ２─５２１７號自小客車之車牌一面，得手後，
    將之懸掛在上開竊得車輛之前方，復將其前妻所有已註銷之ＰＤ─７７６１號車
    牌，懸掛於該車之後面。嗣八十九年七月十六日零時三十分許，在台中市○○路
    ○段與洛陽路口，經警查獲，並扣得上述車輛、車牌及甲○○所有供犯罪用之起
    子二支。
二、案經台中市警察局第四分局隊報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人乙○
    ○、丙○○於警詢中指訴被竊等情相符，並有起子二支扣案可資佐證，復有贓物
    認領保管收據二紙、相片六張、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及車籍資
    料作業系統查詢認可資料附卷可憑。又扣案之起子二支，其中一支為「一」字型
    ，長度約十七公分，一支為「Ｌ」型，長度約十五公分，二支皆為金屬製，末端
    均磨成尖銳狀，業經本院當庭勘驗明確，載明審判筆錄可稽，則該起子二支在客
    觀上對人之身體、生命具有危險性，足供兇器使用甚明，被告持以行竊，自屬攜
    帶兇器竊盜。綜上，本件被告竊盜之罪證已臻明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告二次竊
    盜之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，其在竊取自小客車前，即計畫另偷一
    面車牌來懸掛，以防被發覺，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，
    並加重其刑，公訴人認被告係另行起意而竊取車牌，應分論併罰，尚有未洽。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之起子二支，係被告所有供犯罪所用之物，業
    經其供明無訛，應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
