【裁判字號】    89,易,2200
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即具保  人
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人即被告繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
