【裁判字號】    89,訴,1318
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、
第九款之情形，且有羈押必要，於民國八十九年五月十六日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月八日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     二     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年     九     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
