【裁判字號】    87,重訴,724
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十七年度重訴字第七二四號
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人    張繼準  律師
                  張績寶  律師
    複  代理人    石娟娟  律師
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○即
    共      同
    訴訟代理人    林錦隆  律師
    複  代理人    李宗炎  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）五百四十七萬三千二百四十
      一元，及連帶給付原告甲○○一百八十四萬零五十六元，暨均自民國八十八年
      三月一日（見八十九年八月十九日言詞辯論筆錄）起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）緣原告甲○○於八十五年五月八日在林婦產科診所（中市衛診醫字第一三九
        一號，址設台中市○○區○○路一段四百二十號）驗孕，經證實懷孕並領取
        孕婦健康手冊後，隨後於同年六月二十日、七月十八日、八月二十二日、九
        月二十二日、十月三日、十一月三日、十一月七日、十二月一日、十二月八
        日、十二月十五日及十二月二十二日定期在澄清醫院中港特區婦產科進行例
        行產檢，並由被告丁○○擔任主治醫師。復因原告甲○○係屬高齡產婦，為
        求平安順產一健康嬰兒，故於例行超音波產檢時，均會不厭其煩詢問被告：
        「胎兒是否正常？」及「胎兒是否四肢健全？」等問題，被告之答覆均係「
        非常正常」，致使原告甲○○相信腹中胎兒是健康且四肢發育健全的。孰料
        ，同年十二月二十四日下午十二時三十六分，原告甲○○於被告醫院順產一
        女嬰（即原告丙○○），原告丙○○之左臂竟異常短小且萎縮，令人不忍足
        睹。查，被告澄清綜合醫院係經行政院衛生署評鑑有案之醫院，除依醫療法
        第四十條規定應具備適當之醫療場所及安全設施外，其所提供之服務應較一
        般醫療機構為佳，自屬當然。原告甲○○基於上述之信賴，遂委請被告醫院
        所屬醫師（即被告丁○○）進行產前檢查，先後十一次，最後於同年十二月
        二十四日並指定由被告丁○○主持生產。詎被告丁○○枉負信賴，對原告甲
        ○○產前之各種檢查及顯示訊息疏未注意，在原告甲○○腹中胎兒之左臂呈
        畸型發育時，致未能將實情告知原告甲○○或原告之配偶，致原告甲○○未
        能即時依法（參優生保健法第十一條第二項）實施人工流產以維優生保健，
        而抱憾產下先天左臂殘缺之嬰兒，原告家庭遽然陷入陰霾，叫人情何以堪？
  （二）按「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者應確保其提供之商
        品或服務，無安全或衛生上之危險。商品或服務具有危害消費者生命、身體
        、健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法。企
        業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責
        任。」，消費者保護法第七條定有明文。查：
      1.消費者保護法固僅對「商品」加以定義，並未對「服務」加以任何定義，亦
        未作任何其他限制，是以提供服務為營業者，不問其是否與商品有關，由於
        其與消費者之安全或衛生有關，均為受到消費者保護法所規範之企業經營者
        。又消費乃一為達成生活目的之行為，凡是基於求生存、便利或舒適之生活
        目的，在食衣住行育樂方面為滿足人類慾望之行為，均屬之，易言之，凡與
        人類生活有關之行為，均屬消費行為（詹森林、馮震宇、林明珠合著，認識
        消費者保護法五十五頁，消費者保護法問答資料第十一頁參照）。準此，醫
        療服務之行為，核其性質，自提供醫療服務者觀之，固與商品無關，且無營
        利性，惟其與消費者之安全或衛生有莫大關係，而自接受醫療服務者觀之，
        此屬於人類基於求生存之生活目的，為滿足人類慾望之行為，其為以消費為
        目的而接受服務之消費者甚明（消費者保護法第二條第一款規定參照），參
        以消費者保護法第七條第一項規定：「從事提供服務之企業經營者應確保其
        提供之服務無安全或衛生上之危險」，足見本法所稱服務之性質在於消費者
        可能由於該服務之提供陷於安全或衛生上之危險，是以醫療服務行為固非屬
        於商品買賣交易，而屬於提供專業技術與服務之關係，且於診斷或治療之過
        程中，均無法確保「無安全或衛生之危險」，具有醫療不確定性及危險性，
        然其與國民生活衛生健康安全攸關，本於保護消費者權益，促進國民消費生
        活安全，提升國民消費生活品質之立法目的（消費者保護法第一條參照），
        應將之列為消費者保護法之規範對象，況每一行業均有其不確定性及危險性
        ，醫療服務業甚難以此為由拒絕消費者保護法之適用，是因醫療行為特別具
        有不確定性及危險性，更需提供醫療服務者負有更高之注意義務。
      2.次查，國內超音波診斷技術進步非凡，尤其在婦產科彷彿是醫師的「第三隻
        眼」，不但可在婦女懷孕的前三個月確定受精卵著床位置及發現其他妊娠併
        發症，更可及早篩檢胎兒是否罹患唐氏症等先天疾病，減少家有缺陷兒的悲
        劇。故超音波產檢不僅可確定懷孕的安全性，更可在整個懷孕過程中測出胎
        兒生長健康情形。如：在懷孕第八週可由胎兒自軟骨轉為硬骨的骨化情形，
        判斷其骨骼系統發育是否良好；第十二週可看出胎兒之四肢、頭部大小等外
        形（証一）。復被告醫院係經行政院衛生署評鑑有案之醫院，其所提供之服
        務安全性應較一般醫院機構為佳，自為一般人通常可合理期待。詎被告所屬
        醫師丁○○雖為原告甲○○執行共計十一次超音波檢查，仍未能注意原告之
        胎兒顯示異常訊息，足認被告丁○○於原告產檢過程中未提供可合理期待之
        安全服務，易言之，被告醫院應確保其提供之服務無安全或衛生上之危險，
        所謂「安全或衛生上之危險」，依消費者保護法施行細則第五條之規定，係
        指服務於其提供時，未具通常可合理期待之安全性，且未符合當時科技或專
        業水準者。查被告丁○○乃被告醫院向原告提供醫療服務之使用人，惟其提
        供之服務並未具通常可合理期待之安全性，準此，依民法第二百二十四條類
        推適用之結果，並徵諸消費者保護法第七條之規定，被告醫院亦應就醫療結
        果擔負賠償之責。
  （三）民法第二百二十七條規定：「債務人不為給付或不為完全之給付者，債權人
        得聲請法院強制執行，並得請求損害賠償。」查：
      1.不完全給付，係指因債務人之積極給付，以致債權人遭受損害，換言之，債
        權人被侵害之利益，純屬履行債務以外之私有利益，亦即所謂加害給付所致
        損害（參王伯琦先生著民法債編總論，第一六三頁）。此項損害係因債務人
        履行債務而發生，在本質上與給付不能及遲延給付所致損害係因不履行債務
        所生者，有所不同。惟因加害人與被害人間有債之關係存在，損害之發生又
        係因不完全給付所致，因此債權人就此損害得依債務不履行之規定，請求賠
        償（參鄭玉波先生著民法債編總論，第三八四頁）。
      2.按原告與被告醫院間係成立醫療契約，細審該契約本質，被告醫院應負責事
        項，提供醫療服務，惟被告醫院所屬醫師丁○○所為之超音波醫療給付，竟
        疏未注意原告腹中胎兒呈畸型發育，致原告未能即時施行人工流產而產下缺
        陷兒，顯違契約上之注意義務，是依上開法條及學說見解，被告醫院所為之
        給付應屬「加害給付」，而該給付因有瑕疵，且該瑕疵已不能補正，故應類
        推適用給付不能之規定，故被告醫院應就其履行上之過失與其使用人（即被
        告醫師丁○○）負損害賠償責任。
  （四）「懷孕婦女經診斷或証明有左列情事之一者，得依其自願，施行人工流產：
        ．．．．．，（四）有醫學上理由，足以認定胎兒有畸型發育之虞者。．．
        ．」；「懷孕婦女施行產前檢查，醫師如發現有胎兒不正常者，應將實情告
        知本人或其配偶，認為有施行人工流產之必要時，應勸其施行人工流產。」
        ，優生保健法第九條第一項第四款及第十一條第二項分別載明之。經查，被
        告醫院所屬醫師先後為原告進行十一次產前檢查，均係透過高科技之超音波
        儀器偵測原告懷孕之狀況，而超音波儀器所能解析之影像，同前所述，是可
        用於判斷骨骼發育或偵測四肢或頭部等外形，惟被告醫師丁○○應注意而未
        注意，且依當時又無不能注意之情事，卻未告知原告或原告配偶有關胎兒左
        臂缺陷事，不僅有違其注意義務，更違犯優生保健法之規定，是依民法第一
        百八十四條第二項推定其有過失；又原告於懷孕過程中，本可基於知悉胎兒
        係缺陷兒而施行人工流產，卻因被告醫師違反告知義務，致原告產下左臂缺
        陷之嬰兒之損害（証二）。準此，原告自得基於民法侵權行為、債務不履行
        及消費者保護法第七條請求被告醫院及所屬醫師丁○○連帶賠償如下之損害
        ：（按原告於八十九年八月十九日辯論意旨狀中誤引已更正前之舊數據金額
        ，核與其聲明金額總數不符，應係錯誤引用，附此說明）
      1.增加生活上負擔：
        (1)義肢裝配費：一百五十萬三千三百八十五元。
          二十歲之前：因原告丙○○尚未成年，是本階段之義肢裝配費乃由原告
            甲○○先行支出，計七十四萬七千零五十六元。
          二十歲之後：因原告丙○○業已成年，可自行支出本階段之義肢裝配費
            計七十五萬六千三百二十九元。
        (2)醫療及復健費：原告甲○○預計在原告丙○○三至四歲時進行，費用約九
          萬三千元。
      2.減少勞動能力之損害：
        (1)民法第一百九十三條規定，不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因
          此減少勞動能力，應負損害賠償責任。
        (2)查原告丙○○在成年後當有謀生能力，因左臂殘廢，其勞動能力已有減少
          ，茲以行政院主計處編印之八十五年平均每人國民所得三十二萬元計算，
          原告丙○○左臂殘廢導致之勞動力減少損失金額估計為半數每年十六萬元
          ，合理勞動期間為四十五年（二十歲成年至六十五歲退休），按照霍夫曼
          法扣除中間利息，原告丙○○請求損害賠償之金額為三百七十一萬六千九
          百一十二元。
      3.精神慰撫金：
        民法第一百九十五條第一項規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自
        由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」。原告甲○
        ○每觸及幼兒殘缺之左臂時，往往淚流不已，陰霾心情始終無法排除，深恐
        幼兒成長後，會因左臂之殘缺落後於人或引以自卑，這是原告等最為心痛處
        ，是請求被告等應賠償原告甲○○、丙○○精神慰撫金共計二百萬元。
      4.合計被告等應連帶賠償原告丙○○五百四十七萬三千二百四十一元；暨連帶
        賠償原告甲○○一百八十四萬零五十六元。
  （五）依現今之醫學，就胎兒之四肢確能經由超音波之診斷清晰的查看是否正常，
        相關文獻資料除已於起訴書附送外，今再提出如八十八年五月十日所提出準
        備書狀之附件一之三份文獻，祈請鈞院參酌（相關資料請調取鈞院八十七年
        度自字第七八七號卷）。又依上開準備書狀附件二之超音波照片顯示，縱使
        胎兒因纏繞僅缺少手掌（肢末端）之殘缺，亦能經由超音波而診斷出。而本
        件丙○○所被纏繞之部分為左上臂，所形成之殘缺幾達左上肢之全部（詳如
        附件二丙○○出生之照片），被告丁○○醫師若無疏失，何以未能檢出如此
        重大之殘缺？更何況其於鈞院審理時供稱原告前往產檢時，每次均有做超音
        波檢查，則在多達十一次之檢查中（詳如起訴狀卷附証一，即自八十六年六
        月二十日起至八十六年十二月二十二日止，在澄清醫院共做了十一次產檢）
        ，以最先進之設備（被告丁○○自認澄清醫院之設備在當時是國內最先進）
        為檢查工具，仍未能檢出丙○○之左上臂有羊膜纏繞，若謂其無過失，孰能
        置信。
  （六）再依上開準備書狀之附件三之文獻報導，羊膜帶症候群亦能透過子宮內手術
        切除緊縮於胎兒手臂的帶狀組織，而避免胎兒造成喪失手、足之憾事，是若
        被告若未疏忽檢查，而及早發現，原告丙○○亦能透過上開手術而正常發展
        。而台灣高等法院最近就因產檢疏忽，而生產一患有唐氏症之畸形兒，認為
        醫院及相關人員因違反醫療契約責任應依民法不完全給中之加害給付之規定
        ，賠償六百八十六萬元予被害人（見上開準備書狀卷附之附件四），本案與
        該案之情形相雷同，亦請參酌，並賜判如訴之聲明。
  三、證據：提出醫學文獻三份、診斷證明書一份、嬰兒探視卡一紙、相片一張、健
      康諮詢資料一份、剪報二份、產檢紀錄一份、婦產科超音波檢查報告一份、行
      政院主計處函一份、畢業證書一份、服務證明書一份、薪餉通知單一份為證。
      聲請向澄清綜合醫院中港院區調取甲○○之產檢之就診記錄。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）關於醫療行為是否能適用消費者保護法，學者間已頗有爭議，而目前實務通
        說則採取否定見解部分：
      1.按「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者應確保其提供之商
        品或服務，無安全或衛生上之危險，商品或服務具有危害消費者生命、身體
      健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法，企業
        經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任
        」，消費者保護法第七條固有明文。惟查，消費者保護法之基本立場係在規
        範企業經營者因消費關係所生之消費爭議（消費者保護法第二條參看），醫
        師並非企業經營者，醫療行為亦非消費行為，當然病患亦非消費者，從而，
        自應將醫療行為排除消費者保護去之適用，況且，抑有進者，消費者保護法
        對於服務者責任課予無過失責任，惟以醫療服務恒具「無法確定之變數」的
        情況下，將醫療服務亦納入消費者保護法之範圍，勢將使醫生承擔所有醫療
        行為上之全部風險，自然對醫界非常不公平，同時，亦將使醫師在從事醫療
        服務時裡裹足不前，如此將更因而損及病患之利益，且亦間接地害及我國醫
        療科技之發展。
      2.且就比較法之角度觀察，世界上其他國家之立法例，將服務比同商品，而同
        受商品製造人責任法規範之國家，亦僅有少數國家如巴西及中華人民共和國
        二國而已，世界絕大多數先進國家均未將服務納入商品製造人責任法，乃因
        其認為服務之概念具主觀性、領域之廣泛性以及多樣性，尤其在醫療行為之
        領域裡，將因而大輻增加醫療成本以及保險費，對人民反而不利。
  （二）縱認醫療行為能適用消費者保護法，惟倘該醫療行為已符合當時科技或專業
        水準者，即非屬消費者保護法第七條第一項所稱「安全或衛生上之危險」，
        被告自亦無庸負損害賠償責任。
      1.按消費者保護法第七條第一項規定：「從事設計、生產、製造商品或提供服
        務之企業經營者應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生之危險」至該條
        所稱之「安全或衛生上之危險」，復經消費者保護法施行細則第五條闡明：
        「商品於其流通進入市場，或服務於其提供時，未具通常可合理期待之安全
        性者，應就下列情事認定之：(一)商品或服務標示說明。(二)商品或服務可期待
        之合理使用或接受。(三)商品或服務流通進入市場或提供之時期。商品或服務
        不得僅因其後有較佳之商品或服務，而被視為有安全或衛生上之危險」。綜
        上二法條，可知消費者保護法要求企業經營者應確保其所提供之商品或服務
        應具通常可合理期待之安全性，若未具備通常可合理期待之安全性，則被認
        定有安全或衛生上之危險。
      2.惟需強調的是「通常可合理期待之安全性」與「絕對的安全性」截然不同，
        是以假若企業經營者所提供之商品或服務，已通過消費者保護法施行細則第
        五條第二項之檢驗，而被認定具有通常可合理期待之安全性，則消費者不可
        單憑使用商品或接受服務後發生損害，率爾主張商品或服務具有危險，並進
        而請求企業經營者負無過失責任，茲以醫療服務為例而言，醫療行為本身即
        具有高度的危險性與不確定性，並受限於現今醫學發展之知識、技術，暫不
        論醫療服務以無過失責任規範之立法當否，法院於判斷時更須徵諸現今醫療
        水準以認定所提供服務是否具「通常可合理期待之安全性」，若僅單憑醫療
        結果造成損害，即遽認應負賠償責任，不僅過於嚴苛，亦不符消保法意旨，
        同時也影響醫療關係互動、醫療資源分配等問題，影響重大，不可不慎。
    3.本件被告提供予原告之服務已具通常可合理期待之安全性，依法不負任何賠
        償責任。原告甲○○於被告醫院婦產婦門診數次產前檢查，被告丁○○基於
        婦產科醫師職責盡力做好產前照顧，並依健保規定乃為其做超音波、血液、
        尿液及唐氏症等各項產檢，於歷次之檢查過程中，並未發現任何問題。原告
        起訴謂被告對其母親產前各種檢查及顯示訊息疏未注意，誠屬誤解。
      4.本件已符合當時科技或專業水準：
        (1)本件是否符合當時科技或專業水準，已經行政院衛生署醫事審議委員會鑑
          定認為「根據眾多文獻記載，肢體端異常是超音波不易診斷的主要項目之
          一，其敏感度僅有五成左右」。此有該署八十七年九月十八日中衛署醫字
          第八七○五○三四號函在卷足稽。足見，本件超音波未能檢出上開先天性
          肢體殘缺，應屬超音波診斷功能之限制，而非被告有所疏失之情事，亦非
          被告注意能力所能及之，是故，本件已符合當時科技水準。
        (2)且原告質疑上開鑑定報告，並提出其自報章雜誌所搜集之文件，經送請國
          立台灣大學醫學院附設醫院鑑定結果，亦認定：
          Ａ．因不明原因而造成胎兒肢體萎縮，可能發生在妊娠的任何時期；其嚴
              重程度與發生時間之早晚，二者不一定有相關。由於產前診斷困難，
              故而大多數個案發現之時間，均在妊娠中、後期。
          Ｂ．子宮內手術治療羊膜帶症候群，並非臨床常規性治療，且危險性極大
            ，但療效卻並不確定。據瞭解，本國國內尚無治療之案例，即使是在
              國外的大型醫學中心，也很少見到類似的治療報告。
          Ｃ．孕婦懷孕十二週以後，不一定能完全以超音波診斷胎兒的肢體萎縮。
              任何檢查均有其靈敏度與診斷極限。胎兒肢體萎縮能在超音波檢查下
              診斷之平均妊娠週數大約為二十六週；大多數個案均是在出生後才發
              現。此有該醫院八十九年三月二十日（八九）校附醫秘字第○四五六
              二號在卷可憑。
        (3)按醫療服務是否已符合當時科技或專業水準為一專業領域之判斷問題，而
          行政院衛生署醫事審議委員會及台灣大學附設醫學院之鑑定既為專業判斷
        應可採信。
        (4)本件先天性肢體殘缺之原因不明：
          本件原告丙○○其「左手前臂短小萎縮」之原因有可能係先天異常或於懷
          孕期間，因藥物等各種可能原因造成。但其真正原因，無法認定，此有前
          開醫審會之鑑定報告可參。而被告於原告懷孕期間，僅為被告施行產檢，
          並未對原告投於任何藥物或施行任何手術，亦據被告於刑事案件偵審中答
          辯綦詳，是故，原告丙○○「先天性肢體殘缺之發生與被告並無關係」，
          應無疑問。
        而原告丙○○其左臂異常開始發生萎縮狀況，有可能發生在懷孕初期、中
          期或末期，至今仍屬未知。因此，原告甲○○主張在懷孕六個月前依優生
          保健法將原告丙○○墮胎，而要求被告負賠償責任，其理由太過假設性以
          及牽強，尚不足採信。
  （三）關於被告丁○○對損害之發生並無故意或過失自不負民法第一百八十四條之
        侵權行為賠償責任部分：
        按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負擔害賠償責任」、「違反保
        護他人之法律者，推定其有過失」，民法第一百八十四條固定有明文，換言
        之，侵權行為之構成要件，須行為人之行為，具備故意或過失，且故意或過
        失與損害之結果間有因果關係者，始足當之。本件原告認被告有右揭過失之
        侵權行為，無非以被告多次為原告作超音波檢查時，竟未自胎兒骨架之影像
        ，發現胎兒之左臂異常，其與原告產下左臂萎縮胎兒之損害結果間，顯有相
        當之因果關係為其主要之論據。惟原告所指各節，應有誤會。蓋查：
      1.關於被告以超音波檢查，未發現胎兒左手臂萎縮並無過失部分：
        (1)雖原告於八十五年十二月二十四日所產下嬰兒，左手前臂短小萎縮之先天
          性肢體殘缺，但該種異常現象，產前超音波檢查，因超音波功能限制，縱
          盡善良管理人之注意，在此種異常狀況下，亦僅能發現部分病例，而非必
          定能檢查出上開異常，此為超音波診斷之功能本身所限，並非被告於檢查
          時，有任何應注意能注意而疏於注意之情形，前已敘明。
        (2)且本件就上開「先天性左手萎縮之先天性肢體殘缺」於產檢中是否可百分
          之百檢出乙節，經送請行政院衛生署醫事鑑定委員會鑑定之結果，亦認定
          「根據眾多文獻記載，肢體端異常是超音波不易診斷的主要項目之一，其
          敏感度只有五成左右。顯見，本件超音波未能檢出上開先天性肢體殘缺，
          應屬超音波診斷本身功能之限制，而非被告有任何疏未注意之情事，亦非
          被告注意能力所能及之。
      2.關於原告產下之嬰兒丙○○先天性萎縮與被告之診斷行為有無因果關係部分
        ：
        (1)本件原告之女丙○○其「左手前臂短小萎縮」之原因有可能係先天異常或
          於懷孕期間，因藥物或施行絨毛膜穿制，子宮頸沖洗造成胚胎之胎盤組織
          受損害等各種可能原因造成。但其真正原因，無法認定，此有前開醫審會
          之鑑定報告可參。而被告於原告懷孕期間，僅為被告施行產檢並未對原告
          投於任何藥物或施行任何手術，亦據被告於偵審中答辯綦詳，顯見，嬰兒
          丙○○先天性左手前臂委縮與被告之產檢行為，並無任何因果關係。
        (2)又上開先天性左前臂萎縮於妊娠中不可能治療，亦為兩造所不否認，並經
          醫審會鑑定明確，益見，被告之產檢行為，亦無因消極不作為，因而致嬰
          兒「左前手臂萎縮」未及時治療之傷害情事。
      3.關於原告產下嬰兒其「先天性左手前臂萎縮短小」，其本身受有「損害」，
        應與民法侵權行為之構成要件不符部分：
        (1)侵權行為之被害客體為權利或利益，所謂「權利」係指既存法律體系所明
          認之權利，「利益」則指規律社會生活之公序良俗及保護個人法益之法規
          所包括之一切法益。自由權之保障係指自己之身體及精神上自由活動不受
          他人之干涉而言，並不包含「墮胎自由權」或「生育決定權」。
        (2)蓋刑法第二百八十八條有關墮胎罪之規定，所保護之客體乃是母體內成長
          之胎兒，故墮胎罪所保護之法益乃胎身之生命。胎兒係生命體，為一種具
          有人格之重要法益。依現行之刑法規定，婦女墮胎即屬犯罪，應無「墮胎
          自由權」及「生育決定權」。換言之，刑法認定墮胎罪之保護客體主要是
          在於胎兒，而非懷胎婦女之身體與健康，僅優生保健法，可阻卻違法。
        (3)且侵權行為，尚須有損害之發生，嬰兒不論是否為父母所計劃出生，其出
          生均無視為「損害」，不得單獨抽取出，而主張對子女支付扶養費係一種
          「損害」。本件嬰兒丙○○左前手臂短小之真正原因，無法確定。但與被
          告之產檢行為並無因果關係，已如前述；而原告雖因產下嬰兒，縱認其本
          身受有「損害」，亦與民法「侵權行為」之構成要件有關，亦難據其主張
          被告應負侵權行為賠償責任。
      4.被告澄清醫院對損害之發生，並不可歸責，自不負債務不履行之損害賠償責
        任：
        (1)「債務人不為給付或不為完全之給付者，債權人得聲請法院強制執行，並
          得請求損害賠償」，民法第二百二十七條著有明文，復依最高法院民刑庭
          總合七十七年度第七次決議，不完全給付依其情形分別類推適用給付不能
          及給付遲延之規定。本件原告主張被告醫院所為之給付係屬「加害給付」
          ，而該給付因有瑕疵，且該瑕疵已不能補正，故應類推適用給付不能之規
          定，故被告醫院須就其履行上之過失負損害賠償責任云云。
        (2)惟按民法第二百二十五條第一項規定：「因不可歸責於債務人之事由，致
          給付不能者，債務人免給付義務」，換言之，債務不履行之構成要件須債
          務人在履行債務時有可歸責之事由而造成損害，且此可歸責之事由與損害
          結果間須有因果關係，債務人方須負損害賠償責任。惟查本件被告醫院並
          無可歸責之事由（即被告醫院履行債務無故意或過失），且該損害並非系
          爭醫療行為所造成，又行為與損害結果間亦無因果關係，均業已如前述，
          是原告所指被告醫院須負債務不履行之損害賠償責任，誠屬誤會。
  （四）次查，原告雖自網路下載慈濟道侶第二五七期「婦產科醫師的第三隻眼，超
        音波產檢，確保孕婦與胎兒健康」及「超音波檢查在婦產科方面之應用」二
        篇文章主張在懷孕十二週後即可以超音波清楚看出本件左手前臂萎縮之
        情形，並以台灣高等法院就產檢疏忽，而判令台北新光醫院及相關人員賠償
        六百八十六萬元乙案，主張本案情形相類似，應予引用云云。惟查：
      1.本件原告甲○○女士之女丙○○先天性左前臂萎縮，為不明原因造成的，而
        非屬羊膜帶纏繞症候群。蓋羊膜帶纏繞症候群的胎兒，其缺損的肢體會有勒
        緊環、及截肢等狀況發生（詳卷附，取自一九九七年    Ultrasound
        Obstet.Gynecol.  雜誌、第十期，第三一二至三一五頁，劃紅色標線處）
        。而原告甲○○女士之女均無此發現。這也就是事後告知甲○○女士，嬰兒
        的先天性左前臂萎縮為不明原因造成的，而非屬羊膜帶纏繞症候群的原因。
      2.本件於另案刑事訴訟送醫審會鑑定時，亦否定此病例為羊膜帶纏繞症候群，
        而且鑑定報告中亦提及，肢體異常要在產前診斷實屬困難！產前超音波檢查
        的主要目的，是希望提高新生兒的存活率及減少其罹病率之發生，如能在產
        前發現胎兒異常，藉著「規劃生產」及「產後及時處理」的方式，可以有效
        地提高異常胎兒日後的生活品質。而丙○○罹有左前臂萎縮，是屬於先天性
        肢體缺損，非本院醫療行為所造成。其產前診斷率低而且發生率亦極低。
      3.參以卷附．取自「產前診斷」（Prenatal Diagnosis）雜誌，第十四卷，第
        七八一至七八六頁。這篇法國的報導摘要中，收集了罹有肢體缺損的異常胎
        兒病例，其中能診斷出有肢體缺損的胎兒，平均懷孕週數是二十六週，單獨
        只有肢體缺損的新生兒使用超音波的診斷率只有4%。在表二（Table）中介
        紹了類似丙○○的案例，共有八例生下來的胎兒單獨缺少一側的前肢，只有
        一例在產前診斷出來，診斷率為  12.5%，而診斷的時間是在懷孕三十二週
        。
        又參以附件三. 取自一九九三年美國醫用超音波協會（AIUM），在醫用超音
        波醫學雜誌，一九九三年，第四卷，第一八九至一九六頁，公佈的產前超音
        波診斷胎兒先天異常之準則。作者針對五十二位極富盛名並曾發表過著作的
        產科超音波專家，進行問卷調查，詢問他們於胎兒先天異常的診斷意見，專
        家們認為胎兒先天肢體缺損是不容易在產前診斷出來的，請參考表二Table2
    雖然先天肢體缺損新生兒出生後極易辨識，可是這種異常的胎兒在子宮內卻
        是極難診斷出來，尤其李女士之女丙○○，所發生的左前手臂缺損，76%無
        法在產前診斷出來。
      4.產前超音波診斷只能在產前發現部份的胎兒異常，這是目前在醫學界眾所周
        知的。現今部份的先天胎兒異常，可以在產前診斷出，但是成果尚未理想，
        這也就是醫界日後需待突破的地方。就如一些先天心臟病的小孩可以在產前
        診斷出來，但是不能說患有先天心臟病的小孩生下來，都是醫生的疏失；如
        果此種邏輯成立，那麼今後生下先天心臟病小孩的父母，都可依此求償，那
        豈不造成醫界大亂，這恐非全之幸。從而，原告以被告未於早期診斷出丙○
        ○的先天畸形，使其等無法將丙○○在子宮內施行墮胎，而據此要求賠償，
        於法不合。
      5.至原告於準備書狀附件四中，提出新光醫院的案例，實際上新光醫院的案例
        中，醫院人員在檢驗報告尚未出來，就告訴當事人正常，而事後異常結果出
        來並未貼附於病歷上，導致當事者產下唐氏兒。至於超音波檢查受到了種種
        因素的影響對於肢體異常的診斷敏感度偏低，絕不能與羊水檢驗的敏感度達
        99.5%相比，兩者迥異，自難比例授引。
  （五）本件被告並無侵權行為，債務不履行及消費者保護法第七條所指之情形，原
        告逕以請求被告賠償，依法不合，已詳如述。茲再就原告主張之賠償之損害
        賠償金額答辯如左：
      1.原告主張損害賠償範圍為(1)義肢裝配費一百五十萬三千三百八十五元（其中
        原告甲○○部分為七十四萬七千零六十五元，丙○○部分為七十五萬六千三
        百一十九元）。(2)醫療費及復健費九萬三千元。(3)減少勞動能力三百七十一
        萬六千九百十二元。(4)甲○○之精神慰撫金二百萬元云云，惟查：
        (1)本件被告並無侵權行為情事，已詳如前述。而民法有關於契約債務不履行
          之損害賠償，亦無得請求非財產上損害之明文。從而，原告甲○○請求精
          神慰撫金，於法無據，事極明確。
        (2)又，原告主張丙○○之義肢裝配費用，計零至二十歲，每二年須裝配一次
        二十歲至五十歲每五年須裝配一次，其所依憑之醫學論據為何，是否必要
          ，均有可疑。且依原告所提全民健康保險義肢給付價格一覽表觀之，本件
          丙○○係「左手前臂短小」，有前揭醫審會之鑑定報告，是其所需裝置之
          義肢，肘下美觀義肢，而非肘上義肢，依該給付價格表，肘下義肢僅四萬
          二千元，原告逕以六萬二千元計算，自屬過高。且原告既已主張義肢費，
          其另再主張及醫療復健費九萬三千元，亦屬重覆，而無必要；且原告請求
          一次給付，扣除中間利息，亦有不當。
        (3)原告另主張，依行政院主計處編印之八十七年台灣地區每人國民所得為三
          十七萬八千二百八十七元，主張丙○○自二十歲至四十五歲減少勞動損失
          為三百七十一萬六千九百十二元之部分。但查，本件丙○○先天性之左前
          臂萎縮，應不致影響其勞動能力，且原告丙○○先天性之左前臂萎縮其與
          原告所據以主張之肘關節以上殘廢，應比照殘廢五等級以喪失工作能力
          84.59%之情形，並不相同，其逕以主張此部分損害達三百七十一萬六千九
          百十二元部分，亦屬無據。
  三、證據：提出行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書一份、醫學報導三份、超音波
      檢查時間順序表一份、超音波檢查報告一份為證。聲請檢具原告甲○○之病歷
      資料送請行政院衛生署鑑定。
丙、本院依職權調閱八十七年度自字第七八七號業務過失傷害刑事卷宗（含八十七年
    度偵字第五九七八號偵查卷及病歷資料）。並函請台灣大學附設教學醫院鑑定。
    理      由
一、原告起訴主張：原告甲○○於懷孕後，於八十五年六月二十日起至同年十二月二
    十二日止先後十一次在澄清醫院中港特區婦產科進行例行產檢，並由被告丁○○
    擔任主治醫師，被告丁○○於查查後均告知胎兒「非常正常」，孰料，同年十二
    月二十四日下午十二時三十六分，原告甲○○於被告醫院順產一女嬰（即原告丙
    ○○），原告丙○○之左臂竟異常短小且萎縮，可見被告丁○○對原告甲○○產
    前之各種檢查及顯示訊息疏未注意，在原告甲○○腹中胎兒之左臂呈畸型發育時
    ，致未能將實情告知原告甲○○或原告之配偶，致原告甲○○未能即時依法（參
    優生保健法第十一條第二項）實施人工流產以維優生保健。因醫療行為特別具有
    不確定性及危險性，更需提供醫療服務者負有更高之注意義務，因此醫療服務業
    應有消費者保護法之適用。再者，國內超音波診斷技術進步非凡，尤其在婦產科
    彷彿是醫師的「第三隻眼」，不但可在婦女懷孕的前三個月確定受精卵著床位置
    及發現其他妊娠併發症，更可及早篩檢胎兒是否罹患唐氏症等先天疾病，被告所
    屬醫師丁○○雖為原告甲○○執行共計十一次超音波檢查，仍未能注意原告之胎
    兒顯示異常訊息，足認被告丁○○於原告產檢過程中未提供可合理期待之安全服
    務，且未符合當時科技或專業水準者。查被告丁○○乃被告醫院向原告提供醫療
    服務之使用人，惟其提供之服務並未具通常可合理期待之安全性，準此，依民法
    第二百二十四條類推適用之結果，並徵諸消費者保護法第七條之規定，被告醫院
    亦應就醫療結果擔負賠償之責。又原告與被告醫院間係成立醫療契約，被告醫院
    所屬醫師丁○○所為之超音波醫療給付，竟疏未注意原告腹中胎兒呈畸型發育，
    致原告未能即時施行人工流產而產下缺陷兒，顯違契約上之注意義務，被告醫院
    所為之給付應屬「加害給付」，而該給付因有瑕疵，且該瑕疵已不能補正，故應
    類推適用給付不能之規定，故被告醫院應就其履行上之過失與其使用人（即被告
    醫師丁○○）負損害賠償責任。又被告醫師丁○○應注意而未注意，且依當時又
    無不能注意之情事，卻未告知原告或原告配偶有關胎兒左臂缺陷事，不僅有違其
    注意義務，更違犯優生保健法之規定，是依民法第一百八十四條第二項推定其有
    過失；又原告於懷孕過程中，本可基於知悉胎兒係缺陷兒而施行人工流產，卻因
    被告醫師違反告知義務，致原告產下左臂缺陷之嬰兒之損害。準此，原告自得基
    於民法侵權行為、債務不履行及消費者保護法第七條請求被告醫院及所屬醫師丁
    ○○連帶賠償如下之損害：1.增加生活上負擔：義肢裝配費：一百五十萬三千三
    百八十五元（其中由原告甲○○先行支出七十四萬七千零五十六元，原告丙○○
    成年後自行支出本階段之義肢裝配費計七十五萬六千三百二十九元）。2.醫療及
    復健費：原告劉美蓮支出費用約九萬三千元。3.減少勞動能力之損害：原告丙○
    ○請求損害賠償之金額為三百七十一萬六千九百一十二元。4.精神慰撫金：原告
    甲○○、丙○○精神慰撫金共計二百萬元。（合計被告等應連帶賠償原告丙○○
    五百四十七萬三千二百四十一元；暨連帶賠償原告甲○○一百八十四萬零五十六
    元）等情。
二、被告則以：醫療行為不應適用消費者保護法，縱認醫療行為能適用消費者保護法
    ，惟本件被告提供予原告之服務已具通常可合理期待之安全性，依法不負任何賠
    償責任。原告甲○○於被告醫院婦產婦門診數次產前檢查，被告丁○○基於婦產
    科醫師職責盡力做好產前照顧，並依健保規定乃為其做超音波、血液、尿液及唐
    氏症等各項產檢，於歷次之檢查過程中，並未發現任何問題。而依行政院衛生署
    醫事審議委員會鑑定認為「根據眾多文獻記載，肢體端異常是超音波不易診斷的
    主要項目之一，其敏感度僅有五成左右」。足見，本件超音波未能檢出上開先天
    性肢體殘缺，應屬超音波診斷功能之限制，而非被告有所疏失之情事，亦非被告
    注意能力所能及之，是故，本件已符合當時科技水準。本件原告丙○○其「左手
    前臂短小萎縮」之原因有可能係先天異常或於懷孕期間，因藥物等各種可能原因
    造成。但其真正原因，無法認定，此有前開醫審會之鑑定報告可參。而被告於原
    告懷孕期間，僅為被告施行產檢，並未對原告投於任何藥物或施行任何手術，亦
    據被告於刑事案件偵審中答辯綦詳，是故，原告丙○○「先天性肢體殘缺之發生
    與被告並無關係」，應無疑問。原告甲○○主張在懷孕六個月前依優生保健法將
    原告丙○○墮胎，而要求被告負賠償責任，其理由太過假設性以及牽強，尚不足
    採信。又被告丁○○對損害之發生並無故意或過失，且嬰兒丙○○先天性左手前
    臂委縮與被告之產檢行為，並無任何因果關係，自不負民法第一百八十四條之侵
    權行為賠償責任。又被告澄清醫院對損害之發生，並不可歸責，自不負債務不履
    行之損害賠償責任。從而原告之請求，並無依據等語，資為抗辯。
三、查原告主張：原告甲○○於懷孕後，於八十五年六月二十日起至同年十二月二十
    二日止先後十一次在澄清醫院中港特區婦產科進行例行產檢，並由被告丁○○擔
    任主治醫師，嗣於同年十二月二十四日下午十二時三十六分，原告甲○○於被告
    醫院順產一女嬰（即原告丙○○），原告丙○○之左臂異常短小且萎縮等情，業
    據其提出診斷證明書一份、嬰兒探視卡一紙、相片一張、產檢紀錄一份為證，復
    為被告所不爭，自堪信為真實。
四、次查，雖原告主張告丙○○之左臂異常短小且萎縮，可見被告丁○○對原告甲○
    ○產前之各種檢查及顯示訊息疏未注意，在原告甲○○腹中胎兒之左臂呈畸型發
    育時，致未能將實情告知原告甲○○或原告之配偶，致原告甲○○未能即時依法
    （參優生保健法第十一條第二項）實施人工流產以維優生保健，被告丁○○乃被
    告醫院向原告提供醫療服務之使用人，惟其提供之服務並未具通常可合理期待之
    安全性，準此，依民法第二百二十四條類推適用之結果，並徵諸消費者保護法第
    七條之規定，被告醫院亦應就醫療結果擔負賠償之責。又原告與被告醫院間係成
    立醫療契約，被告醫院所屬醫師丁○○所為之超音波醫療給付，竟疏未注意原告
    腹中胎兒呈畸型發育，致原告未能即時施行人工流產而產下缺陷兒，顯違契約上
    之注意義務，被告醫院所為之給付應屬「加害給付」，而該給付因有瑕疵，且該
    瑕疵已不能補正，故應類推適用給付不能之規定，故被告醫院應就其履行上之過
    失與其使用人（即被告醫師丁○○）負損害賠償責任。又被告醫師丁○○應注意
    而未注意，且依當時又無不能注意之情事，卻未告知原告或原告配偶有關胎兒左
    臂缺陷事，不僅有違其注意義務，更違犯優生保健法之規定，是依民法第一百八
    十四條第二項推定其有過失；又原告於懷孕過程中，本可基於知悉胎兒係缺陷兒
    而施行人工流產，卻因被告醫師違反告知義務，致原告產下左臂缺陷之嬰兒之損
    害。準此，原告自得基於民法侵權行為、債務不履行及消費者保護法第七條請求
    被告醫院及所屬醫師丁○○賠償損害等情，惟為被告所否認，並以前詞置辯。經
    查：
（一）關於醫療行為是否能適用消費者保護法，向有仁智互見之爭議，未有定論。按
      「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者應確保其提供之商品或
      服務，無安全或衛生上之危險，商品或服務具有危害消費者生命、身體、健康
      、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法，企業經營者
      違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任」，消費
      者保護法第七條固定有明文。惟查，消費者保護法之基本立場係在規範企業經
      營者因消費關係所生之消費爭議（消費者保護法第二條參看），醫師並非企業
      經營者，醫療行為亦非消費行為，當然病患亦非消費者，雖消費者保護法並未
      在規範服務中，明文將醫療行為排除在外，然從立法規範之觀點而言，消費者
      保護法係保護消費關係即企業商品及服務，與消費者間衍生出之爭議問題，況
      且，抑有進者，消費者保護法對於服務者責任課予無過失責任，惟以醫療服務
      恒具「無法確定之變數」的情況下，將醫療服務亦納入消費者保護法之範圍，
      勢將使醫生承擔所有醫療行為上之全部風險，將使醫師在從事醫療服務時裡裹
      足不前，延誤救治時機，且醫療風險之徒然遽增，使分擔醫療風險之保險費用
      亦相對提高，增加醫療成本，亦可能轉嫁負擔，如此將更因而損及病患之利益
      ，亦間接地害及我國醫療科技之發展，影響殊深，本院認應將醫療行為排除消
      費者保護法之適用，始為合理。
（二）縱認醫療行為能適用消費者保護法，並非發生損害之結果，必然須負損害賠償
      之責，仍應審究惟倘該醫療行為是否已符合當時科技或專業水準者，蓋按消費
      者保護法第七條第一項規定所稱之「安全或衛生上之危險」，於消費者保護法
      施行細則第五條闡明：「商品於其流通進入市場，或服務於其提供時，未具通
      常可合理期待之安全性者，應就下列情事認定之：(一)商品或服務標示說明。(二)
      商品或服務可期待之合理使用或接受。(三)商品或服務流通進入市場或提供之時
      期。商品或服務不得僅因其後有較佳之商品或服務，而被視為有安全或衛生上
      之危險」，即知消費者保護法要求企業經營者應確保其所提供之商品或服務應
      具通常可合理期待之安全性，若未具備通常可合理期待之安全性，則被認定有
      安全或衛生上之危險。而「通常可合理期待之安全性」與「絕對的安全性」要
      屬截然不同之概念，設若企業經營者所提供之商品或服務，已通過消費者保護
      法施行細則第五條第二項之檢驗，而被認定具有通常可合理期待之安全性，則
      消費者不可單憑使用商品或接受服務後發生損害，率爾主張商品或服務具有危
      險，並進而請求企業經營者負無過失責任，其理至明。查本件醫療爭議事件曾
      由行政院衛生署醫事審議委員會鑑定認為「根據眾多文獻記載，肢體端異常是
      超音波不易診斷的主要項目之一，其敏感度僅有五成左右」等情，此有該署八
      十七年九月十八日中衛署醫字第八七○五○三四號函在卷足稽，足見本件超音
      波未能檢出上開先天性肢體殘缺，應屬超音波儀器診斷功能之限制，而並非被
      告提供醫療品質有不符合當時科技水準之情形。本院為求審慎，復送請國立台
      灣大學醫學院附設醫院鑑定結果，亦認為：(一)因不明原因而造成胎兒肢體萎縮
      ，可能發生在妊娠的任何時期；其嚴重程度與發生時間之早晚，二者不一定有
      相關。由於產前診斷困難，故而大多數個案發現之時間，均在妊娠中、後期。
      (二)子宮內手術治療羊膜帶症候群，並非臨床常規性治療，且危險性極大，但療
      效卻並不確定。據瞭解，本國國內尚無治療之案例，即使是在國外的大型醫學
      中心，也很少見到類似的治療報告。(三)孕婦懷孕十二週以後，不一定能完全以
      超音波診斷胎兒的肢體萎縮。任何檢查均有其靈敏度與診斷極限。胎兒肢體萎
      縮能在超音波檢查下診斷之平均妊娠週數大約為二十六週；大多數個案均是在
      出生後才發現等情，此有該醫院八十九年三月二十日（八九）校附醫秘字第○
      四五六二號在卷可憑。查醫療服務是否已符合當時科技或專業水準為一專業領
      域之判斷問題，而行政院衛生署醫事審議委員會及台灣大學附設醫學院之鑑定
      既為專業判斷，應可採信。是被告抗辯本件醫療符合當時科技或專業水準，僅
      因受限於檢查儀器之靈敏度與診斷極限，而未查知胎兒肢體異常一節，尚屬可
      信。
（三）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負擔害賠償責任」、「違反保護
      他人之法律者，推定其有過失」，民法第一百八十四條固定有明文，侵權行為
      之構成要件，須行為人之行為，具備故意或過失，且故意或過失與損害之結果
      間有因果關係者，始足當之。本件原告主張被告有醫療過失之侵權行為，無非
      以被告多次為原告作超音波檢查時，竟未自胎兒骨架之影像，發現胎兒之左臂
      異常，其與原告產下左臂萎縮胎兒之損害結果間，顯有相當之因果關係為其主
      要之論據。惟查：關於被告丁○○以超音波檢查，未發現胎兒左手臂萎縮一節
      ，此種異常現象，於產前超音波檢查時，因超音波功能限制，縱盡善良管理人
      之注意，在此種異常狀況下，亦僅能發現部分病例，而非必定能檢查出上開異
      常，此為超音波診斷之功能本身所限，並非被告於檢查時，有任何應注意能注
      意而疏於注意等情，已見前述，尚難認被告有過失，或違反優生保健法第九條
      第一項第四款及第十一條第二項之情形，再者，原告之女丙○○其「左手前臂
      短小萎縮」之原因，無法認定，此有前開行政院衛生署醫事審議委員會之鑑定
      報告在卷可參，被告於原告甲○○懷孕期間，僅為被告施行產檢並未對原告投
      於任何藥物或施行任何手術等情，已據被告於偵查中答辯在卷，有本院調閱八
      十七年度偵字第五九七八號偵查卷可按，而原告亦未舉證被告對原告投於任何
      藥物或施行任何手術之情形，可見嬰兒丙○○先天性左手前臂委縮與被告之產
      檢行為，要無任何因果關係。是原告依侵權行為請求被告負賠償損害一節，於
      法不合。
（四）又按「債務人不為給付或不為完全之給付者，債權人得聲請法院強制執行，並
      得請求損害賠償」，民法第二百二十七條著有明文，復依最高法院民刑庭總合
      七十七年度第七次決議，不完全給付依其情形分別類推適用給付不能及給付遲
      延之規定。本件原告主張被告醫院所為之給付係屬「加害給付」，而該給付因
      有瑕疵，且該瑕疵已不能補正，故應類推適用給付不能之規定，故被告醫院須
      就其履行上之過失負損害賠償責任云云。惟按民法第二百二十五條第一項規定
      ：「因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務」，換言
      之，債務不履行之構成要件須債務人在履行債務時有可歸責之事由而造成損害
      ，且此可歸責之事由與損害結果間須有因果關係，債務人方須負損害賠償責任
      。查本件被告尚無可歸責之事由，且該損害並非本件醫療行為所造成，又行為
      與損害結果間亦無因果關係等情，均已見前述，是原告所指被告應負債務不履
      行之損害賠償責任，亦非可取。
五、綜前所述，原告依消費者保護法、侵權行為及債務不履行之規定，請求被告賠償
    損害，並無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或陳述，於本判決結果，已不生影響，爰不一
    一論述，附此說明。
七、據上論斷，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                              臺灣台中地方法院民事庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
