【裁判字號】    89,毒抗,783
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第七八三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年九月二日
裁定（八十九年度毒聲字第四一八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件受處分人甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十八年九月十六日以八十八年度戒毒偵字第二九號為不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，復於八十九年三月六日前三日內某時，施用第二級
    毒品安非他命，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告書及法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可稽，復有不起訴處分書、刑
    案資料查註紀錄表附卷可考，核受處分人於前開不起訴處分確定後，五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，原審依同條例第二十三條第二項
    但書規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治。經核於法並無不合，受處分人抗告
    意旨謂無並無吸毒，指摘原裁定不當云云，非可採取，本件抗告，並無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
