【裁判字號】    89,毒抗,784
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七八四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年九月二日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四二○四號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒聲戒字第一○三四號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱為被告）於民國（下同）八十八年
    八月三十日之前三日實未施用毒品，乃因當時曾因頭部受創，到彰化縣員林鎮之
    伍倫醫院開刀打麻藥縫合傷口及服用藥方，而導致尿液送檢有安非他命陽性反應
    ，被告並無施用毒品之行為，因被告負有傳宗接代之責，家中祖母常年孤苦無依
    ，其生活亟需被告照料養育，爰提起本件抗告，請求撤銷原審法院強制戒治之裁
    定。
三、經查，本件被告前因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官之聲請，以該院八十八年度毒聲字第五二九二號裁定，將被告移送
    勒戒所觀察、勒戒，而被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，此有台灣彰化看守所附設勒戒所於八十九年八月二十一日以彰所戒字第二一二
    六號函檢送之證明書附卷等情，業經本院調卷查明無訛。從而檢察官據以聲請原
    審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施
    以強制戒治，期間一年，於法並無不合。抗告人如確未在八十八年八月三十日之
    前三日施用第二級毒品安非他命，即應於法定期間對原審法院八十八年度毒聲字
    第五二九二號裁定提起抗告，以謀救濟。其於上開裁定確定，並被移送勒戒所觀
    察、勒戒，復經勒戒所為觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向後，再以前開情
    詞不服本件令入戒治處所施以強制戒治之裁定而提起抗告，自屬無據。且由其經
    勒戒所為觀察、勒戒後，仍認有繼續施用毒品之傾向乙情，益可證明其所為並未
    施用毒品之上開辯解，並非真實。又被告所稱其負有傳宗接代之責，家中又有祖
    母常年孤苦無依，亟需其照料養育各情，經核亦非得停止強制戒治之法定事由。
    本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九      年      十      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
