【裁判字號】    89,簡,740
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七四○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二九
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。惟
    被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，聲請人認應適用
    法條刑法第三百零九條，顯係漏繕，本院自應逕予更正。
二、被告於民國（下同）八十八年間因重利案件，甫經臺灣士林地方法院於八十九年
    三月二十七日以八十九年度易字第一一一六一九號判處有期徒刑五月，緩刑二年
    確定，竟仍不思向善，對於法院諭知緩刑，冀其自新之機會，顯然視之如敝屣，
    隨即於緩刑期間內之八十九年六月八日夜間，以油漆書寫極端貶抑人格文字之方
    式，公然侮辱被害人潘思廷，犯後猶然藉詞矯飾，毫無悔意，及其犯罪動機、目
    的、智識程度、品行、與被害人之關係等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
