【裁判字號】    89,簡,730
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六九
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金參仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之象棋乙副、骰子肆顆及新臺幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第一行賭博時間為八十九年六月二十六日十六時二
    十分許，改為八十九年六月二十六日十五時二十分許外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）經警當場查獲，並扣得如附表所示之物。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九     月       二      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      九     月       八      日
附表
編號          扣案物品名稱          單位
一            象棋                  一副
二            骰子                  四顆
三            賭資                  二百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
