【裁判字號】    89,再易,80
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第八０號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間清償債務再審事件，經核訴訟標的金額陸拾萬元（新台幣，下同），應徵
裁判費玖仟元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但
書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同
法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
