【裁判字號】    89,簡上,40
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告觸犯公共危險案件，不服中華民國八十九年九月二日本院臺東簡易
庭八十九年度東交簡字第一四四號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺
東地方法院檢察署八十九年度偵字第一四五一號），提起上訴，本院合議庭為第二審
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○在民國八十九年七月八日的晚上，到臺東縣池上鄉的朋友家中喝酒，在身
    體、精神都已經不能安全開車的狀態下，卻仍然開車上路（車牌號碼是：ＫＸ─
    七一三二號，聲請書誤寫成ＫＸ─六二二一號），而在當晚八點二十分左右，乙
    ○○把車子開到池上鄉○○路和中山的交口處時，正好與朱海山所開的自用小客
    車（車牌號碼是ＦＦ─六二二一號）相撞，而警方人員到達現場之後，馬上對乙
    ○○實施酒精測試，結果乙○○酒後吐氣所含的酒精濃度測試值達每公升０．八
    四毫克。
二、本案是臺東縣警察局關山分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告乙○○對於在右邊敘述的時間、地點，因為喝醉酒開車而和朱海山相
    撞，被告在警察偵訊時、檢察官偵查以及本院調查審理中，都已經明白承認他有
    酒醉開車而觸犯公共危險罪的犯罪事實，此外，還有酒精濃度測試值與觀察紀錄
    表附在警方的卷內可以證明。故本案的事證已經非常明確，被告有酒醉開車的犯
    罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第一百八十五條之三的公共危險罪。而原審（第一審
    ）簡易判決以被告的犯罪證據明確，適用刑法第一百八十五條之三、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條的規定，因而判決被告：「乙○○服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
    日」。原審不論在適用法律以及量處徒刑上面，沒有任何地方有違反法律的規定
    。檢察官只是針對原審法官量刑太輕（拘役三十日）的部分不服而提出上訴，並
    指責原審簡易判決所科處的刑罰，在輕重上明顯失衡。
    然而，本院合議庭認為；刑罰的裁量，是法律賦予法官的權力，只要承辦案件的
    法官，在量刑上，沒有超出法定刑度的上限或者下限，也沒有違反刑罰裁量所應
    遵守的「罪刑相當性」、「比例原則」，上級法院就不能干涉原審法官的刑罰裁
    量權限，而本院合議庭並沒有發現原審簡易判決有剛剛所講的情形出現，因此，
    檢察官的上訴並沒有理由，自然應該駁回本件上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一    月      三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蔡  勝  雄
                                            法  官  錢  建  榮
                                            法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      九十      年     一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
