【裁判字號】    89,訴,1284
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二八四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳達治
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月十日裁定命其於收
    受裁定後五日內補正，該裁定己於八十九年八月十六日送達原告，有送達證書一
    份附卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九     月    二      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
