【裁判字號】    89,訴,779
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款及第一百零
一條之一第一項第六款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月八日執行羈押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年九月八日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    二    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林惠霞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
