【裁判字號】    89,訴,1306
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三○六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  陳政郎
                伍小芳
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張被告乙○○於民國（下同）八十八年七月二十一日，邀同另一被告
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）四百二十萬元，約定分期償
    還，然被告乙○○僅繳納至八十九年一月二十日即未再繳納，故請求被告二人連
    帶清償債務等情。經查被告二人之住居所地雖係於桃園縣境內，但依兩造間所訂
    之授信約定書第十四條之記載，雙方業已約定由台灣台北地方法院為第一審管轄
    法院，且本件既係因借貸契約而涉訟，復無專屬管轄之情事，故揆諸前揭說明，
    本事件應由臺灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
