【裁判字號】    89,訴,1252
【裁判日期】    890902
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又因不動產之物權或其分割
    或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。其他因不動產涉訟者，得由不動
    產所在地之法院管轄。參同法第十條可知。
二、本件聲請意旨略以：被告前因向原告購買位於台中縣霧峰鄉○○路三五０巷八號
    房，尚有新台幣九十三萬元價金未繳付，而由被告就該不動產設定抵押權予原告
    ，惟被告迄未清償前揭價金，爰依法請求清償云云，據原告所述，本件乃因不動
    產買賣而涉訟，而不動產在台中縣霧峰鄉，依前揭民事訴訟法第十條第二項之規
    定，自應由臺灣台中地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
