【裁判字號】    88,訴,108
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十七年度偵字第八五二六號)
，嗣經本院認應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月；又毀棄公務員職務上掌管之文書，處有期徒刑五月，
應執行有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十六年九月某不詳日期約下午四時許，在彰
    化縣福興鄉鎮○村鎮○街二十一號鄭國平住處，趁門戶未關，徒手進入屋內竊取
    鄭國平所有之吸塵器、電視機各一台，組合式地毯一箱，得手後將吸塵器置於彰
    化縣鹿鎮○○里○○路○段三二五號住處騎樓，電視機及地毯則丟棄，嗣八十七
    年九月十八日下午四時許，為其父周義東向警檢舉，在其住處查獲上開吸塵器一
    台，詎甲○○因此心生不滿，於同日下午五時十分許，在彰化縣警察局鹿港分局
    洪崛派出所，自警員陳夏文手中搶下已製作完成之周義東警訊筆錄，並當場予以
    撕毀，致無法辨認筆錄內容，而毀壞公務員職務上掌管之文書。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，
    嗣經本院認應適用通常程序審判。
      理  由
一、訊據被告甲○○坦承竊取吸塵器一台與毀棄警訊筆錄不諱、然否認竊取電視機一
    台、組合式地毯一箱云云，惟查：被告竊盜吸塵器、電視機各一台，組合式地毯
    一箱之事實、業據其先後於警、偵訊中供述甚詳，且核與被害人鄭國平指陳失竊
    情節相符，並有贓物領據足憑，足見被告嗣後於本院所辯，洵無足取；另被告自
    白毀棄警訊筆錄部分，與證人周義東警製報告書相符，復經證人周義東到庭結證
    屬實，且有破損警訊筆錄可證，事證已明，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、同法第一百三十八條之罪，被告所
    犯前開二罪犯意各別、罪名不同、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並依法定其應執行刑。
三、本件被告犯竊盜罪時間在八十六年九月間，據被告自承係臨時起意，距其另案（
    八十八年度易字第一四一四號）所犯竊盜罪之行竊時間八十七年十二月二十七日
    ，相隔逾一年三月，顯非基於概括之犯意，自非連續犯，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第一百三十八條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      九      月      二十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  施坤樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書  記  官  鄭智文
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
