【裁判字號】    89,重訴,215
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一五號
    原      告  彰化縣員林鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人
    被      告  乙○○            住台北市○○○路○段十八號四樓
                丙○○            住台北市○○○路○段十八號四樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰萬元，及自民國八十八年十月十六日起至清償日
止，按年息百分之八．八計算之利息，並自民國八十八年十一月十七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年一月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）貳仟陸佰萬元，約定利息按年息百分之八，八計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十九年七月十六日。詎被告等於八十八年十
    月十六日起即未繳本息，依約定書約定視為全部到期，經原告屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、付款計算書等件為證。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十八年一月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借用貳仟陸佰萬元，約定利息按年息百分之八，八計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國八十九年七月十六日。詎被告等於八十八年十月十六日起即
    未繳本息之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二紙、付款計算書三紙等件
    為證，況依授信約定書第五條第一項第一款約定：立約人（即被告）對貴會（即
    原告）所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，視為全部到
    期。之約定，原告自得請求被告等全部清償，揆諸前揭說明，自堪信原告之主張
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳仟陸佰萬元，及
    自民國八十八年十月十六日起至清償日止，按年息百分之八．八計算之利息，並
    自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
