【裁判字號】    89,婚,182
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一八二號
    原    告  甲○○
右原告與被告乙○○○（AIDA.N.NAAG）間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正起訴狀上被告乙○○○（AIDA.N.NAAG）之真
正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上雖記載被告乙○○○（AIDA.N.NAAG）之住所，惟本
    院囑託外交部依起訴狀上所記載被告乙○○○（AIDA.N.NAAG）之住所送達訴訟
    文書，因地址有誤，無法寄達，有外交部條約法律司八十九年九月十八日函一件
    在卷為憑，足認原告於起訴狀上並未載明被告乙○○○（AIDA.N.NAAG）之真正
    住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
