【裁判字號】    89,交易,202
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月八日十三時二十五分許，駕駛車
    號ＹＡ－五五一二號自小客車，沿雲林縣北港鎮往嘉義縣朴子市由南向北方向行
    駛，途經嘉義縣六腳鄉○○○○○路六腳段六腳村一之一號前之無號誌交岔路口
    時，本應注意減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，猶以時速五十公里之速度行駛，致撞及當時由對向駛至該交岔路
    口欲左轉，亦疏於注意讓直行車先行之由林啟榮所駕駛內載其妻林張款之車號Ｕ
    Ｒ－五九七三號自小客貨車，造成林啟榮受有頭皮頂部擦傷、右大腿瘀挫傷之傷
    害；林張款則受有右側鎖骨、肋骨骨折、腰椎第一節壓迫性骨折之傷害。經被害
    人林啟榮、林張款告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論。茲告訴人與被告雙方已達成和
    解，告訴人林啟榮、林張款具狀撤回告訴，有撤回狀一紙附卷可稽，依照前開法
    條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿九      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
