【裁判字號】    89,訴,596
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁  ○
                            明.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬陸仟貳佰壹拾肆元，及自民國八十八年九月十
八日起至清償日止，按年息百分之八．八二計算之利息，並自民國八十八年九月十九
日起至民國八十九年三月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告丁○於民國（下同）八十三年三月十七日邀同被告乙○○為連帶保
            證人，向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定於九十八年三月
            十七日清償，利息按年率百分之八點八二按月本息定額攤還，其逾期在
            六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按
            上開利率百分之二十計付違約金，此有被告等簽立之借據乙紙為憑。
      （二）詎被告丁○攤還至八十八年九月十七日止，即未再依約繳納，原告屢經
            催討無效，依借據上約定書上約定，如不依約履行時，喪失一切債務之
            期限利益其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金如訴之聲明欄所
            示之債務。原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告
            等負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、貸款本息攤還表影本各乙紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：確實擔任被告丁○之連帶保證人，但原告均未通知丁○欠繳本息之情形
            。
丙、被告丁○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借及貸款本息攤還表影本各乙紙為證，被告乙
    ○○亦不否認其真正，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾萬陸仟貳佰壹拾
    肆元，並自八十八年九月十八日起至清償日止，按年息百分之八點八二計算之利
    息，及自八十八年九月十九日至八十九年三月十八日止，按上開利率百分之十，
    自八十九年三月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九   年     九      月    二十五    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
