【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第０一六五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本案起訴事實，詳如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。本件公訴人認被告甲○○因右開收受贓車及竊取車牌等情，有犯刑法第三百四
    十九條第一項收受贓物及同法第三百二十條第一項之竊盜等罪嫌，經查上開條項
    之罪其最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規
    定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期
    間四分之一，合計為十二年六月，而被告自前開犯嫌最後行為時（民國七十六年
    十月二十四日贓物犯嫌、七十六年十二月十日竊盜犯嫌，應以七十六年十二月十
    日計算最後行為時）迄今，除依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，扣
    除自偵查時（即七十七年一月五日）起至通緝前一日（七十七年四月四日）止之
    期間，已逾十二年六月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效，業已完成，揆諸首揭
    法條之規定意旨，爰諭知免訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
