【裁判字號】    89,花交簡,133
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五四
四號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、甲○○職業為營業聯結車駕駛，於八十九年七月三十一日二十時三十分許，在花
    蓮縣吉安鄉○○路吉興加油站對面雜貨店服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通
    工具之際，仍於同日二十一時許，駕駛車號ＫＷ─八四八號營業大貨曳引車，由
    吉興加油站出發擬沿吉興路由北向南行駛，甲○○甫發動車輛即因疏於注意，不
    慎擦撞由葉日發所駕駛、暫停放於路旁之車號ＥＫ─四四三一號自用小客車，致
    該車照後鏡損壞，嗣經警到場處理，並於同日二十一時四十九分許測試甲○○發
    覺其呼氣中酒精濃度含量為每公升零點二九毫克。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人葉日發於警訊、偵查中證述綦明。
  (三)酒精濃渡測試值一份。
  (四)刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告書、道路交通事故調查報告
    表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份、照片十張在卷供參
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    九    月    二十五    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
         法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月   二十六  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
