【裁判字號】    89,訴,314
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第三一四號
    原      告  麗舍飯店股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  豪美裝璜有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年八月三十一日裁定命原
    告於裁定送達十四日內補正。該項裁定已於八十九年九月四日送達原告有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
