【裁判字號】    89,基簡,791
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七九一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三六九九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之賭具四色牌肆拾伍副、抽頭金新台幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人即參與賭博之
    秦簡麗英、許陳碧蝦、林月琴、許王美雲、王林秋雪、周呂滿等人於警訊中證述
    之情節相符，並有賭具四色牌四十五副及抽頭金新台幣五百元扣案可資佐證，本
    件事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。又聚眾賭博
    罪，須其性質上係集合不特定之多數人而為賭博，且達到可任意加入或退出者始
    能論以本罪，而本件被告僅係提供住處設賭桌與少數之特定人共同賭博財物，參
    與賭博之人數尚未達至隨時可增減之程度而與聚眾賭博之犯行有間，故本件被告
    之行為尚不另構成意圖營利聚眾賭博罪，併此敘明。爰審酌被告之素行尚稱良好
    、犯罪之動機、目的、所得之財物及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案賭具四色牌四十五副及抽頭金五百元，業據
    被告於警訊及偵查中供承為其所有，且分別係供其犯罪所用及所得之物，爰分別
    依刑法第三十八條第一項第二、三款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二、三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，應於收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    二十五  日
                                台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九      年      九      月    二十七  日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
