【裁判字號】    89,聲,786
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  詹振寧
右聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣壹拾伍萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲被告具狀聲請具保停止羈押，應准予取具
    本院管轄區內殷實商舖出具書面保證金額新台幣壹拾伍萬元後，停止羈押。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                         書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
