【裁判字號】    89,賠,88
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                             八十九年度賠字第八八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂等案件，經有罪判決執行完畢受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，受羈押貳仟柒佰肆拾貳日，准予賠償新臺幣壹仟零玖
拾陸萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因參加叛亂組織案件，經前臺灣省保安司令部於
    民國四十年三月一日判處有期徒刑十年，褫奪公權五年確定，詎料聲請人於四十
    九年五月二十六日執行期滿後，竟再受監禁並強制勞動約八年，至五十七年十一
    月三十日始經開釋，合計自四十九年五月二十七日起至五十六年十一月二十八日
    止遭監禁二千七百四十二日（聲請人原聲請期間為自四十九年五月二十六日起至
    五十七年十一月三十日止，共計二千八百八十五日，經當庭更正聲明為自四十九
    年五月二十七日起至五十六年十一月二十八日止，共二千七百四十二日），爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定，以一日新台幣（下同
    ）五千元計算，請求賠償一千三百七十一萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有
    罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償；又該條例於八十九年二月二日公佈修正第六條第二項，延長
    請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款、二項定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保安司令部於
    四十年三月一日以（四０）安澄字第八二三號判處有期徒刑十年，褫奪公權五年
    確定，自四十年五月二十六日刑期起算，扣除前於三十九年五月二十七日起之羈
    押日數一年一日，於四十九年五月二十六日執行期滿，有軍管區司令部督察長室
    八十九年九月八日（八九）志厚字第二七七七號函附之臺灣省保安司令部（四０
    ）安澄字第八二三號判決書一紙、國防部臺灣軍人監獄回證二紙附卷可稽。又聲
    請人於刑之執行完畢後，經臺灣警備總司令部以思想頑劣而予以強制工作至五十
    六年十一月二十九日始經釋放一情，並有軍管區司令部督察長室八十九年九月八
    日（八九）志厚字第二七七七號函附之臺灣警備總司令部函及國防部綠島感訓監
    獄已釋叛亂犯及交付感化名冊可憑，是聲請人自四十九年五月二十六日有期徒刑
    執行完畢後，至五十六年十一月二十九日始經釋放之情，亦堪認定。從而，聲請
    人於四十九年五月二十六日有期徒刑執行完畢後，於無法律依據，並未經任何軍
    事機關或法院之審判程序（戒嚴法第八條參照），無故未依法釋放，顯屬非依法
    定程序之拘禁（憲法第八條第一項參照）甚明。則聲請人於四十九年五月二十六
    日有期徒刑執行完畢後，原應於刑期終了之次日午前依法釋放（廢止前軍人監獄
    規則第七十八條參照），竟於四十九年五月二十七日起至五十六年十一月二十八
    日，非依法定程序遭拘禁，共受羈押計二千七百四十二日（其計算方式為四十九
    年五月二十七日至五月三十一日：五日、六月：三十日、七月：三十一日、八月
    ：三十一日、九月：三十日、十月：三十一日、十一月：三十日、十二月：三十
    一日、五十年：三百六十五日、五十一年：三百六十五日、五十二年：三百六十
    五日、五十三年：三百六十六日、五十四年：三百六十五日、五十五年：三百六
    十五日、五十六年一月：三十一日、二月：二十八日、三月：三十一日、四月：
    三十日、五月：三十一日、六月：三十日、七月：三十一日、八月：三十一日、
    九月：三十日、十月：三十一日、十一月一日至二十八日：二十八日，合計二千
    七百四十二日）堪予認定，此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，且未逾法定聲請賠償之時間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人於受
    羈押時正值青年，且原為前陸訓部結訓之學生，本可於結訓後擔任軍職，具有頗
    佳之前程，竟於受刑之執行完畢後，遭違法羈押長達七年之久，致其精神上受有
    鉅大之痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，應准予賠償一千零九十六
    萬八千元，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
