【裁判字號】    89,訴,1853
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬壹仟伍佰零柒元，及自民國八十九年三月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之九˙一五五計算之利息，以及自民國八十九年四
月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人陳清泉於民國（下同）八十五年五月一日以被告為連帶保證人，與原告
      訂立金額共新臺幣（下同）二百七十六萬元之消費借貸契約，約定借款期間自
      同日起至一０五年五月一日止，利息則自同日起，每月為一期；利息依原告基
      本放款利率百分之七‧七加碼週年利率百分之二‧五計算，按期付息，並同意
      隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並同意按照原告放款
      利率加減碼標準每屆滿三個月得檢討調整一次；未按期攤繳本息時，自逾期之
      日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者，超過六個月部分，按
      放款利率百分之二十計付違約金；立約人對原告所負一切債務，均應依照各個
      授信契據所載利率計付利息，除另有約定外，按月支付；立約人對原告所負一
      切債務，如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期；立
      約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清
      。
（二）嗣因主債務人陳清泉逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，經原告聲請本
      院民事執行處拍賣抵押物取償，尚欠本金一百二十一萬一千五百零七元，及自
      八十九年三月二十一日起算之利息與違約金，爰依上開消費借貸契約請求被告
      連帶清償主債務人積欠之本金及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表、消費者貸款申請書、債權憑證、放款帳務資料查詢單、戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表、消費者貸款申請書、債權憑證、放款帳務資料查詢單、戶
    籍謄本為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上
    開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參，被告既擔任主債務人陳清泉之連帶保證人
    、與原告間定有保證契約，已如前述，從而，原告依消費借貸契約連帶保證約款
    請求被告清償主債務人所積欠之款項一百二十一萬一千五百零七元，及自八十九
    年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九‧一五五計算之利息，以及
    自八十九年四月二十日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
