【裁判字號】    89,訴,1848
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                曹家道
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾玖萬伍仟壹佰貳拾柒元，及自民國八十七年十二月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九˙二二五計算之利息，以及自民國八十八
年一月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過
六個月部分，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十四年十一月二十七日與原告訂立金額共新臺幣（下同
      ）二百八十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一０四年十一月二
      十七日止，利息則自同年十二月二十七日起，每月為一期，分二百四十期平均
      攤還，每期平均攤還金額依年金法計算；利息依原告基本放款利率百分之七‧
      七加碼週年利率百分之一‧五七五計算，按期付息，並同意隨原告基本放款利
      率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並同意按照原告放款利率加減碼標準每
      屆滿三個月得檢討調整一次；未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內按
      放款利率百分之十，逾六個月以上者，超過六個月部分，按放款利率百分之二
      十計付違約金；立約人對原告所負一切債務，均應依照各個授信契據所載利率
      計付利息，除另有約定外，按月支付；立約人對原告所負一切債務，如有任何
      一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。
（二）嗣因被告逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，被告共計尚積欠原告本金
      二百三十九萬五千一百二十七元，及自八十七年十二月二十七日起算之利息與
      自八十八年一月二十八日起算之違約金，爰依上開消費借貸契約請求被告清償
      積欠之本金及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表、戶
    籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、基本放款利率
    變動表、戶籍謄本為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供
    斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，已
    如前述，而原告自八十七年十二月九日起，基本放款利率調整為週年利率百分之
    七˙六五，有基本放款利率變動表在卷可考，從而，原告依消費借貸契約請求被
    告清償借款二百三十九萬五千一百二十七元，及自八十七年十二月二十七日起至
    清償日止，按週年利率百分之九‧二二五計算之利息，以及自八十八年一月二十
    八日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率之一成，逾期超過六個月
    部分，按上開利率之二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
