【裁判字號】    89,訴,1737
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第一七三七號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰伍拾玖萬肆仟壹佰參拾陸元，及其中新臺幣肆佰肆拾壹萬
捌仟玖佰陸拾玖元，自民國八十九年一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
九點一計算之利息，並自民國八十九年一月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告原為保證責任高雄第一信用合作社，於民國八十六年十二月八日變更
    組織為高新銀行股份有限公司，故由原告依法承受原保證責任高雄市第一信用合
    作社之權利義務。被告分別於八十六年七月二十五日及八十七年四月二十四日各
    向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元及五百萬元，兩造約定借款期限均為一
    年，被告應分期按月繳付利息，到期清償本金，如未按期給付利息，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，約定利息以週年利率百分九點一之計算，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八
    十七年五月二十四日起即未按期繳息，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請
    拍賣被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配四百一十八萬五千七百四十七
    元，先抵充至八十九年一月二十一日之利息，再抵充本金，尚不足如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸返還請求權，提起本件訴訟。
三、證據：提出經濟部公司執照、銀行營業執照、財政部八十六年五月二十日台財融
    第八六六二二八三一號函、高雄市政府財政局八十六年六月二日高市財政三字第
    ０九九九九號函、本院八十八年度執字第二一一號、八十八年度執字第九九四五
    號、八十八年度執字第二八八一二號、八十九年度執字第九四二號分配表影本各
    一件及借據六件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告原為保證責任高雄第一信用合作社，於民國八十六年十二月八日
    變更組織為高新銀行股份有限公司，由原告依法承受原保證責任高雄市第一信用
    合作社之權利義務。被告分別於八十六年七月二十五日及八十七年四月二十四日
    各向原告借款二百五十萬元及五百萬元，兩造約定借款期限為一年，被告應分期
    按月繳付利息，本金到期清償，如未按期給付利息，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，約定利息以週年利率百分九點一之計算，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十七年五月二十
    四日起即未按期繳息，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣被告提供抵
    押之不動產，拍賣結果原告獲分配四百一十八萬五千七百四十七元，先抵充至八
    十九年一月二十一日之利息，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，為此依消費借貸返還請求權，提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出經濟部公司執照、銀行營業執照、財政部八十
    六年五月二十日台財融第八六六二二八三一號函、高雄市政府財政局八十六年六
    月二日高市財政三字第０九九九九號函、本院八十八年度執字第二一一號、八十
    八年度執字第九九四五號、八十八年度執字第二八八一二號、八十九年度執字第
    九四二號分配表影本各一件及借據六件為證，核屬相符，且被告經合法通知，並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有
    明文。從而原告依消費借貸返還請求權，請求被告給付四百五十九萬四千一百三
    十六元，及其中四百四十一萬八千九百六十九元，自民國八十九年一月二十二日
    起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年一月二
    十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日
                                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
