【裁判字號】    89,自,439
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三九號
    自訴人  銓福實業股份有限公司
    代表人  陳松宏
    代理人  于國光
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為高雄縣鳳山市○○路八十一號「賽車族汽車百貨行
    」之負責人，民國八十九年二月間，明知其經營之前開百貨行即將轉讓他人經營
    ，竟意圖為自己不法之所有，先後向自訴人詐購汽車百貨數批，價值新臺幣（下
    同）五十一萬二千二百元，並分別開立以高雄區中小企業銀行為付款人之支票一
    紙及以伊自己為付款人之本票五紙予自訴人，做為貨品之價金給付，詎除前開支
    票到期提示不獲付款外，被告簽發之本票亦分文未付，因認被告涉有刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決；檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑
    者，應即開始偵查；刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第二
    百二十八條第一項分別定有明文。
三、經查：本件自訴人自訴被告甲○○之右揭犯罪事實，與莊財通於八十九年六月二
    十七日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，指稱被告涉犯刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪之犯罪事實間，屬裁判上一罪之同一案件等情，業經本
    院調閱八十九年度偵字第一四三五三號卷核閱無訛，並有告訴狀影本一份附卷可
    稽，而刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，非屬告訴乃論之罪，是本件自
    訴人就同一案件，於經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後之八十九
    年八月十九日再行向本院提出自訴，揆諸前開法條說明，自於法不合，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
