【裁判字號】    89,補,1701
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    確認地上權登記請求存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第一七○一號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  高雄縣仁武地政事務所
    法定代理人  陳元祿
    被      告  高雄縣政府
    法定代理人  余政憲
右原告與被告間確認地上權登記請求存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰拾萬零陸仟元，折合銀元伍佰柒拾陸萬捌仟陸佰
陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍萬柒仟陸佰捌拾柒元，折合新臺幣壹拾柒萬仟
零陸拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
