【裁判字號】    89,訴,2178
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        現住.
    被      告  丁○○  住高雄.
                        現住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬捌仟零貳拾柒元及其中新台幣貳佰零壹萬柒仟
陸佰捌拾肆元部分，自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年利率百分之十點
零八計算之利息，並自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年三月十五日向原告借
      款新台幣（下同）六百萬元，約定借款期限自該日起至九十三年三月十五日止
      ，共分八十四期，每月為一期，按期於每月十五日平均攤還本金及利息，利息
      按年利率百分之九點七五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部
      未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告丙○○自八十七年十一月十五日起，即未再按期繳納本息，依
      約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告丙○○
      尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，被告丁○○既為連帶保證人
      ，自應連帶給付上開款項，為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出約定書、分配表、明細查詢、基本放款利率表各乙份。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於八十六年三月十五日向原告
    借款六百萬元，約定借款期限自該日起至九十三年三月十五日止，共分八十四期
    ，每月為一期，按期於每月十五日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之九
    點七五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為
    到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
    八十七年十一月十五日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告
    聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告丙○○尚欠如主文所示之本金、利息
    及違約金迄未清償之事實，業據原告提出約定書、分配表、明細查詢、基本放款
    利率表各乙份為證，核屬相符，被告二人經合法通知，則未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告二百零八
    萬八千零二十七元及其中二百零一萬七千六百八十四元部分，自八十八年十月二
    十日起至清償日止，按年利率百分之十點零八計算之利息，並自八十八年十一月
    二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
