【裁判字號】    89,交易,24
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七○八二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年七月十六日十時十五分許，駕駛車號
    ︰ＴＫ—四七七三號自用小客車，沿高雄縣鳥松鄉○○路，由西往東方向行駛，
    行經該路欲右轉進入麥當勞購餐車道時，本應注意汽車行駛至交岔路口轉彎車應
    讓直行車先行，並應注意附近人、車狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情
    形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而欲右轉時，適有乙○○騎乘騎車車號
    ＹＶＰ—六九九號機車，亦疏未注意車前狀況，而以車頭撞及至甲○○所駕駛之
    車之右後車門處，乙○○因此人車倒地，並因此受有上下齒樔骨斷裂、唇部、顏
    面、左側鼻腔撕裂傷、上下門牙鬆動等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，於八十九年九月十九日聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官     王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
