【裁判字號】    89,簡上,225
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭八十九年度鳳
簡字第六六五號中華民國八十九年九月二十五日第一審判決（聲請案號：八十九年度
偵字第八一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、竇耀袓明知菲律賓人FOR AWAN BERTHA TAFALENG（護照號碼DD362501號）係他人
    所申請聘僱之外籍勞工，竟未經許可，自民國（下同）八十八年四月三日起，至
    同年七月十二日止，透過另一名不詳姓名年籍之外勞介紹，以每月新台幣兩萬兩
    千元之薪資，聘僱FOR AWAN BERTHA TAFALENG在高雄縣鳳山市○○路○段二百六
    十九號九樓之住處擔任監護工，其聘僱人數為一人。嗣於八十九年一月十四日下
    午二時許，台北市政府警察局信義分局於桃園縣中壢火車站前查獲上揭菲律賓外
    勞FOR AWAN BERTHA TAFALENG始知上情。
二、案經台灣士林地方法院檢察署轉呈台灣高等法院檢察署令轉台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告竇耀袓對於前揭犯行坦承不諱，並有FOR AWAN BERTHA
    TAFALENG 菲律賓外勞於警訊中供述綦詳（警卷八十九年一月十三日偵訊筆錄）
    ，復有外僑入出境資料檔查詢表一份，足見上揭菲律賓外勞業於八十八年（西元
    一九九九年）四月三日已行方不明，並由台北市政府警察局查尋中。是上訴人之
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核上訴人所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，而犯同法第五十八
    條未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人一人之罪。審酌被告犯罪之動機係為照
    顧七十歲患重病之母親李聯英（已於八十八年十二月十九日因病死亡），有戶籍
    謄本、診斷證明書、死亡證明書在卷可稽、其犯罪之目的、手段，及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯後坦認不諱、態度尚佳等一切情狀，
    認原審量處罰上訴人金新台幣捌萬元並諭知易服勞役之標準，認事用法並無不妥
    ，量刑亦稱妥適，上訴人認量刑過重而執以上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    三  十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  涂  裕  洪
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
