【裁判字號】    89,附民,250
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第二五０號
    原  告  新潮社有限公司
    法  定  胡永秋
    代理人
    被  告  甲○○
右當事人間因本院八十八年度易字第三九五號違反著作權法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣伍拾萬元。
  (二)被告應負擔費用將本案判決書之全部登載於中國時報、聯合報頭版各一日（二十
    四．四公分乘十八．三公分版面）。
  (三)原告願供擔保，請准第一項聲明為假執行之宣告。
二、陳述：詳如附件起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理，是依上開說
    明，原告之訴即應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，
應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長  法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日
內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
