【裁判字號】    88,自,191
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第一九一號
    抗告人  乙○○○企業股份有限公司
    代表人  蔡文拱
右列抗告人因詐欺案件，不服本院八十八年度自字第一九一號中華民國八十九年九月
二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
本件抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人乙○○○企業股份有限公司告訴被告甲○○涉嫌詐欺取財
    案件，除未據本院查明外，亦未於八十八年度自字第一九一號中華民國八十九年
    九月二十五日裁定，交待關於抗告人告訴被告甲○○涉嫌詐欺取財案件之隻字片
    語，為此不服前開裁定，依法提起抗告等語。
二、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院。
    證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告；又按本法稱當事人者
    ，謂檢察官、自訴人及被告，刑事訴訟法第四百零三條、同法第三條分別定有明
    文。經查：本院八十八年度自字第一九一號自訴人高吉貿易有限公司自訴被告甲
    ○○涉嫌詐欺取財一案，當事人係自訴人高吉貿易有限公司及被告甲○○，抗告
    人並非當事人，亦非屬其他受裁定之人，揆諸前揭規定，抗告人提起本件抗告，
    於法尚有未合，應予駁回。至抗告人告訴被告甲○○涉嫌詐欺取財一案，雖前由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二三八號進行偵查，嗣於
    八十八年七月二十日移請本院併辦，惟因前開自訴人高吉貿易有限公司自訴被告
    甲○○涉嫌詐欺取財案件，業經本院駁回在案，故前開臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官移請本院併辦之八十八年度偵字第一二三八號案件，本院即無從加以審理
    ，並於八十九年九月三十日由本院退回臺灣高雄地方法院檢察署重行偵查，有本
    院八十九年九月三十日函可稽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
