【裁判字號】    89,訴,1462
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    法定代理人  己○○  住台南.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬捌仟伍佰玖拾貳元及其中新台幣壹佰捌拾貳萬仟
壹佰捌拾元部分，自民國八十九年三月二日起至清償日止，按年利率百分之九點三
二五計算之利息，並自民國八十九年三月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人王連池邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年一月二十一日向原
      告借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定借款期限自該日起至八十七年十二
      月九日止，按月於每月二十一日繳納利息，利息按年利率百分之九點三二五計
      算，採機動利率計息，本金則於八十七年十二月九日一次清償。如其中一期遲
      延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎王連池自八十七年六月二十一日起，即未再按期繳納
      利息，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，王
      連池尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。又王連池於八十七年六
      月二十八日去世，其繼承人為被告甲○○、乙○○，依法應繼承王連池之借貸
      債務。被告丙○○既為連帶保證人，自應連帶給付上開款項，為此本於消費借
      貸與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表、基本放款利率變動表、戶籍謄本各乙份，授信約定
      書二份。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○、乙○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對王連池借貸之事不清楚，亦無意見。
  貳、被告丙○○部分：
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人王連池邀被告丙○○為連帶保證人，於八十七年一月二十一日向
    原告借款六百五十萬元，約定借款期限自該日起至八十七年十二月九日止，按月
    於每月二十一日繳納利息，利息按年利率百分之九點三二五計算，採機動利率計
    息，本金則於八十七年十二月九日一次清償。如其中一期遲延清償，全部未償清
    之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    王連池自八十七年六月二十一日起，即未再按期繳納利息，依約視為全部到期。
    嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，王連池尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償。又王連池於八十七年六月二十八日去世，其繼承人為被
    告甲○○、乙○○之事實，業據原告提出借據、分配表、基本放款利率變動表、
    戶籍謄本各乙份及授信約定書二份為證，核屬相符。被告甲○○、乙○○對王連
    池上開借貸債務則表示不清楚，亦無意見，而被告丙○○經合法通知，則未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告二百萬八
    千五百九十二元及其中一百八十二萬三千一百八十三元部分，自八十九年三月二
    日起至清償日止，按年利率百分之九點三二五計算之利息，並自八十九年三月二
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同額之
    中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
