【裁判字號】    89,訴,2330
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第二三三○號
    原      告  傳信行有線播送系統股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○律師  住高雄市前金區○○○路一四五號五樓之八
    被      告  乙○○      住.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬及自民國八十八年七月三十日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（以下同）伍拾萬元，及自民國八十八年
    七月三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告乙○○於八十七年十月一日起擔任原告傳信行有線播送系統股份有限公司
      （以下簡稱原告公司）之收費員，負責向客戶收取收訊費。
（二）被告竟於八十七年十月一日起至八十八年七月三十日止，將其所收取之部分收
      訊費共五十三萬元侵占入己，未交付予原告公司。而原告公司就被告上開業務
      侵占犯行提出告訴，經鈞院八十九年易字第一一三四號刑事判處有期徒刑七月
      ，此有鈞院刑事判決影本一份可憑。
（三）原告公司多次對被告催討皆未獲償還，是乃依民法第一百八十四條第一項之規
      定提起本件訴訟。
三、證據：提出：台灣高雄地方法院八十九年易字第一一三四號判決影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
二、陳述：對於刑事判決無意見，認諾原告之主張，目前無力清償。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。原告主張之事實，已據
    其提出刑事判決影本為證，而被告亦當庭就訴訟標的認諾，原告之主張自堪信為
    真實。從而原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償如主文所示之金額，即
    屬正當，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
