【裁判字號】    89,交易,515
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五七五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕
    駛動力交通工具，竟於民國八十九年一月二十四日晚上飲酒後，其吐氣酒精濃度
    達每公升○˙二八毫克，仍駕駛車牌號碼ＸＢ─○五八三號自小客車行駛（酒後
    駕車涉犯公共危險罪部分，業經本院高雄簡易庭判處罰金一千元確定），於同日
    晚上二十三時二十分許，行至高雄市○○區○○路與龍華街口時，因不勝酒力，
    竟誤踩油門，致撞及告訴人甲○○，使甲○○受有左大腿撕裂傷、雙腿多處擦傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，具狀撤回其告訴，有撤
    回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
