【裁判字號】    89,交易,318
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年十月二十四日下午三時十分許，駕駛
    車牌號碼Ｆ七─九二八六號自小客車，沿高雄縣大寮鄉○○路由西往東方向行駛
    ，本應注意在行車速限時速四十公里之路段，不得超速行駛，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，詎於行經該路時，以時速約四十至五十公里之速度超速行駛
    ，適有年滿六歲之兒童乙○○（八十二年九月二十八日生）騎乘自行車在路旁玩
    耍，丙○○見狀竟未減速慢行，致該自小客車車門擦撞乙○○騎乘之腳踏車，使
    乙○○人車倒地，因而受有左側脛骨骨折之傷害，經告訴人乙○○之父親甲○○
    提起告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，當庭以言詞撤回其告訴
    ，有本院八十九年九月十一日審理筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  孝  聰
中      華      民  國      八十九      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
