【裁判字號】    89,訴,452
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第四五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  呂郁斌律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  張志明律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬零捌仟佰元及自民國八十九年二月十八日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬零仟元供擔保後，得假執行；但被告於假執行
程序實施前以新台幣拾萬零捌仟佰元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其
餘假執之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（以下同）肆拾萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息（二）願供擔保以代釋明，請求宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十八年六月間將所有坐落於高雄縣岡山鎮○○○街十四巷十號房
      屋後面之增建工程（下稱系爭工程）發包與被告承攬，雙方議定承攬總價為四
      十六萬元，此有估價單影本一紙可憑。系爭工程於八十八年六月間開始施工，
      於八十八年八月陸續完工，惟被告於施工過程中因施工不當，致所承攬之工程
      產生牆壁嚴重龜裂之現象，上情亦有現場照片二紙可憑，由於牆壁龜裂結果已
      危及建物安全結構，原告曾委請專家前來履勘現場。
（二）按「因可歸責於承攬人之事由，致工作物發生瑕疵者，定做人除依前二條之規
      定請求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償」，民法第四
      百九十五條定有明文。系爭工程既因可歸責於被告之事由，致工作發生難以彌
      補之瑕疵，原告自得請求損害賠償。又按「債務人不為給付或不為完全之給付
      者，債權人得聲請法院強制執行，並得請求損害賠償」、「因可歸責於承攬人
      之事由，致工作發生瑕疵者，定做人除依前二條之規定，請求修補或解除契約
      ，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償」，民法第二百十七條、第四百九十
      五條分別定有明文，被告所承建之工作物經高雄市土木技師公會鑑定結果未合
      於民法第四百九十二條之規定，自屬不完全之給付，原告自得針對被告之「瑕
      疵給付」（補強結構所需費用）及「加害給付」（損及鄰屋之賠償費用）請求
      損害賠償。
（三）被告抗辯「曾告知原告該地地質不佳，僅適合興建一樓，耐原告堅持興建二、
      三樓˙˙˙」云云，原告否認之，蓋系爭房屋之主體即是三層樓高之建物，該
      主建物因地基穩固並無塌陷之虞，反觀被告承攬者乃後院增建部分，卻因被告
      施作之地基太淺，始會導致下陷龜裂，事實上原告於決定增建之初曾再三請教
      專業之被告被告保證沒問題後，原告才放心由被告承攬，蓋原告耗盡半生積蓄
      始購得此一房屋，起會拿自己居家安全開玩笑，反觀被告所言，其乃專業之包
      商，既明知原告之指示不當，卻不告知定作人，自不能依民法第四百九十六條
      之規定主張免責。由於土木技師公會鑑定結果認系爭建物可於相當程度之結構
      補強達到安全使用之要求，毋須拆除重建，故原告請求之明細如下：
      (一)瑕疵給付：依鑑定報告所示，修補所需之必要費用共三十六萬八千三百元。
      (二)加害給付：由於原告增建部分下陷後壓毀鄰屋圍牆及採光罩等物品，修護費
        用至少為六萬元（及原告預扣之六萬元工程款），原告暫以六萬元計算。
四、證據：提出：估價單影本一紙、照片二張。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）否認原告之主張及立證。原告主張損害賠償並以民法第四百九十五條為請求權
      基礎，嗣於言詞辯論時再追加民法第二百二十七條為請求權基礎，被告不同意
      追加。
（二）被告原僅係承攬系爭增建工程之一樓部分，兩造簽有承攬之估價單據，嗣一樓
      增建完成後，原告要求被告再增建二、三樓，被告乃簽原告八十九年二月三日
      狀附之估價單，而上揭一樓部分之估價單據業由原告之妹婿取回。被告於完成
      一樓部分後，原告乃另要求被告繼續施工、興建二、三樓部分，惟被告曾告知
      原告該地質不佳，僅適合興建一樓等語，耐原告堅持興建二、三樓，被告乃建
      議二樓以上，以矮牆方式興建，原告未允，被告乃依原告指示繼續興建完工，
      依民法第四百九十六條規定，原告即不得請求四百九十五條損害賠償。按民法
      第四百九十五條規定，因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人
      依同法第四百九十三條及第四百九十四條規定請求修補或解除契約，或請求減
      少報酬外，並得請求損害賠償。准此，定作人一方面請求修補，一方面請求賠
      償之損害，係指因修補致工作完成遲延所生之損害而言，性質上屬因遲延給付
      所生之損害，惟因解除契約所生之損害，最高法院八十一年度台上字第二九六
      六號判決意旨參照。故原告依民法第四百九十五條請求如訴之聲明，顯無理由
      。
（三）依卷附鑑定報告疏伍鑑定結果，可知「增建部分基礎下之土質惟沉泥粘土」，
      其土壤承載力不足，乃導致下陷之因素，顯見被告屢次建議，均未獲原告採納
      ，原告亦有過失。
（四）依原告起訴狀所載，原告主張「因本體瑕疵所致之損害」，顯與民法第四百九
      十五條定之要件相違，故其請求顯無理由。關於原告主張被告之給付有瑕疵而
      請求損害賠償部分，查此部份之侵害係指履行利益之侵害，係指被告交付之房
      屋本身價值或效用減少而言，而原告確主張此部份係指修補瑕疵所需之必要費
      用（即修補費用）顯有未合。關於加害給付部分，被告否認有房屋下陷後壓毀
      鄰屋及圍牆、採光罩等情形，況縱有之，其修護費用亦不足六萬元。
（五）況縱鈞院如仍認被告需負損害賠償責任，則原告之請求顯然過高，且原告仍積
      欠被告六萬元之工程其款屆期未清償，茲主張抵銷。
丙、本院依職權送請高雄市土木技師公會鑑定，並作成鑑定報告。
    理    由
一、按訴狀送達後。原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告原以民法
    第四百九十五條之承攬物之瑕疵擔保責任請求被告應負損害賠償責任，然嗣後又
    以民法第二百二十七條之不完全給付請求損害賠償。兩者為擇一之訴之合併，因
    二訴訟標的之請求之基礎事實同一，故原告訴之追加應予准許，先此敘明。
二、原告起訴主張：原告於八十八年六月間將所有坐落於高雄縣岡山鎮○○○街十四
    巷十號房屋後面之系爭工程發包與被告承攬，雙方議定承攬總價為四十六萬元，
    此有估價單影本一紙可憑。系爭工程於八十八年六月間開始施工，於八十八年八
    月陸續完工，惟被告於施工過程中因施工不當，致所承攬之工程產生牆壁嚴重龜
    裂之現象，由於牆壁龜裂結果已危及建物安全結構，原告曾委請專家前來履勘現
    場，被告應賠償原告四十萬元等事實，爰依債務不履行損害賠償之法律關係，求
    為命被告如數給付及自本件起訴狀繕本送達翌日起算法定遲延利息之判決。
三、被告則以：依卷附鑑定報告疏伍鑑定結果，可知「增建部分基礎下之土質惟沉泥
    粘土」，其土壤承載力不足，乃導致下陷之因素，顯見被告屢次建議，均未獲原
    告採納，原告亦有過失。依原告起訴狀所載，原告主張「因本體瑕疵所致之損害
    」，顯與民法第四百九十五條定之要件相違，故其請求顯無理由。關於原告主張
    被告之給付有瑕疵而請求損害賠償部分，查此部份之侵害係指履行利益之侵害，
    係指被告交付之房屋本身價值或效用減少而言，而原告確主張此部份係指修補瑕
    疵所需之必要費用（即修補費用）顯有未合。關於加害給付部分，被告否認有房
    屋下陷後押匯鄰屋及圍牆、採光罩等情形，況縱有之，其修護費用亦不足六萬元
    。況縱鈞院如仍認被告需負損害賠償責任，則原告之請求顯然過高，且原告仍積
    欠被告六萬元之工程其款屆期未清償，茲主張抵銷等情資為抗辯。
四、原告於八十八年六月間委託被告承攬系爭工程，有兩造所不爭執之工程估價單乙
    件附原審卷為證，被告亦不爭執系爭工程實際由其負責施工，是兩造間有承攬契
    約存在，應無疑義。而系爭工程完工後，確有瑕疵之部分，業據本院送請高雄市
    土木技師公會鑑定，有該公會八十九年六月二十三日函附之鑑定報告書可按，復
    有現場彩色照片附卷可稽，自堪信為真實。
五、被告以系爭工程並無瑕疵，原告未支出任何修補費用，尚無損失可言，及原告之
    損害賠償請求權云云置辯。惟查：
（一）被告自承於系爭工程完工後，曾應原告要求對鄰戶牆壁加以修復，並表示係原
      告之指示致有瑕疵，並爭執瑕疵造成之原因，堪認其已拒絕修補，提出之廠商
      估價單及高雄市土木技師公會之鑑定報告，雖僅係估價之性質，實則原告尚未
      支出修復之費用固為原告所不爭執，但查，本件原告係以被告有不完全給付之
      情事，經通知其修復為其拒絕，而依債務不履行之法律關係請求被告賠償損害
      ，依其性質即係以損害賠償代替原來之給付，此損害賠償請求亦應適用民法第
      二百十三條至第二百十八條之規定。原告既認瑕疵已修補及已依照合約履行，
      則原告請求其以金錢賠償其損害，於法自無不合。被告辯稱原告並無實際損害
      ，即非可採。
（二）被告所承攬建築之系爭工程如附表甲、乙、丙所示之瑕疵，自難謂被告所為之
      給付係依債務之本旨而為，即屬不完全給付，因此而使原告造成損害，殊難謂
      其可不負損害賠償責任。而承攬人之工作瑕疵擔保責任，與債務不履行之損害
      賠償責任，原則上得為併存。承攬人完成之工作如有瑕疵，定作人除得請求承
      攬人負瑕疵擔保責任外，並得以不完全給付為由，依債務不履行原則請求承攬
      人賠償損害，從而本件原告依債務不履行損害賠償請求權請求被告賠償其因不
      完全給付而生之損害，於法自無不合。茲應審究者為本件不完全給付是否可歸
      責於被告？原告得請求之賠償金額為若干？被告主張其尾款六萬元應自本件賠
      償金額中抵銷扣除是否有理由？
    (一)有關系爭工程之瑕疵及其造成之原因，修復之費用，業經高雄市土木技師公會
      鑑定，鑑定公會之鑑定結果：增建房屋其二樓、三樓結構體混凝土強度明顯不
      足，由現場鑑定挖取地基土曾狀況顯示，增建部分基礎下之土質為沉泥質黏土
      ，查其基礎深度不足，將易因土壤承載不足現象，而有導致下限情形之虞。由
      鑑定標的物之結構體鑽心試驗報告顯示，其部分混凝土抗壓強度不足等，而導
      致混凝土抗壓強度不足以及基礎深度不足等，而導致房屋後側壁體局部龜裂傾
      斜等，屬於施工者施工品質瑕疵之責任，此有前開鑑定報告書附卷可憑，則系
      爭工程之瑕疵顯係被告本身施作上品質之瑕疵，被告雖辯稱有告知原告依狀況
      僅能蓋一樓，原告堅持要蓋三樓，係依原告之指示而作云云，然此為原告所否
      認，按依民法第四百九十六條之規定工作物之瑕疵，因定做人供給材料之性質
      或依定做人之指示而生者，定做人無前三條所規定之權利。但承攬人明知其材
      料之性質或指示不適當，而不告之定作人者，不在此限。原告既否認有指示不
      當之處，則被告本應就此部分舉證證明之，被告空言原告指示不當，自不足採
      信。系爭工程之瑕疵，既係被告施工品質不佳，自應可歸責於被告，故被告應
      賠償原告修補應支出之三十六萬八千元。
    (二)原告稱因系爭工程之瑕疵，致損害鄰屋，而支付修護費用三萬一千七百元，並
      提出修復估價單二紙為憑，然此為被告所否認，辯稱業經對鄰屋加以修復等語
      ，經查，被告既否認原告所提之估價單係為修復鄰屋之費用，而估價單上之記
      載僅為打牆或更新水槽等施作，然不足以證明係為修復鄰屋所支出，原告亦未
      舉證證明，故原告此部份之請求非有理由，被告自不負賠償此部分款項之責任
      。
    (三)另被告以原告尚積欠六萬元尾款而主張抵銷，此亦為被告所不否認，按二人互
      負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者各得以其債務與他方之債務，互
      為抵銷，民法第三百三十四條定有明文。本件原告既有尾款六萬元尚未支付，
      被告自得主張抵銷。
    (四)綜上，原告雖以系爭工程經鑑定後評估之結構修復估算合計為三十六萬八千三
      百元，但因扣除前開被告所主張之六萬元費用後，原告僅其中三十萬八千三百
      元部分為有理由。
六、綜上所述，原告依不完全給付損害賠償請求權請求被告賠償損害於上開金額及自
    起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月十八日起算，按年息百分之五計算之法定遲
    延利息為，洵屬有據，應予准許，逾此部分之請求，即非正當，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，既失所附麗，應併予駁回。
八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無影響，勿庸一一
    論列，另原告係主張選擇之訴之合併，其依不完全給付之請求既應准許，自無需
    就其餘之訴訟標的加以論究，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
