【裁判字號】    89,交易,440
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四四一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年十一月十七日上午十一時二十七分許
    ，駕駛車牌號碼ＺＡ─六七一五號自用小客車，在高雄市○○區○○路一七七號
    前停車時，本應注意汽車不得佔據慢車道停車，及開啟車門準備下車時，應注意
    前後左右有無來車，並應讓行進中之車輛、行人先行，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏未注意乙○○騎乘車牌號碼ＯＯＧ─四○六號重機車，附載告
    訴人甲○○，自左後方同向行駛而至，即貿然開啟車門，致乙○○閃避不及，撞
    及自小客車左前車門，使後載之告訴人甲○○跌落在地，因而受有右脛骨骨折之
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，具狀撤回其告訴，有撤
    回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
