【裁判字號】    89,訴,2320
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三二○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零玖萬捌仟肆佰零陸元，及自民國八十六年六月五日起至
清償日止，按年息百分之七．Ｏ五計算之利息，並自民國八十六年六月五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年十二月五日向原告借用新台幣（下同）佰貳拾
    貳萬元，約定自八十四年十二月五日起至一百零四年十二月五日止，以每月為一
    期，分二四Ｏ期按月於五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息按年息百分之七．九計算（採機動利率），按如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十六年六月四日，尚欠如主文所示之
    本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、放款攤還收息登記表一紙、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、放款攤還收息登記表一紙為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百零九萬八千四百零六元，及自民
    國八十六年六月五日起至清償日止，按年息百分之七．Ｏ五計算之利息，並自民
    國八十六年六月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
