【裁判字號】    89,訴,1940
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九四號
    聲  請  人  乙○○
    即被告之妹
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件（八十九年度偵字第二四一號），聲請人以被告之妹資格，
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、本件被告甲○○因涉犯殺人未遂案件，前經本院認為所犯殺人未遂罪嫌重大，所
    犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且經本院合法傳喚，無正當理由未到庭
    訊，有事實足認有逃亡之虞，另有共犯在監執行中，有勾串共犯及證人之虞，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款、第二款及第三款規定予以羈
    押。本院認被告上開羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁
  回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     九     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
