【裁判字號】    89,重上更(五),44
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        八十九年度重上更(五)第四四號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月十六日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八月十六日執
    行第一次延長羈押，至民國八十九年十月十五日第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十六
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。？？？？？？？？？？？？
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
