【裁判字號】    89,聲再,196
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一九六號
    再審聲請人
    受處分人    甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條案件，對於本院八十九年度毒抗字第一五六號中華
民國八十九年八月二十一日確定裁定（臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第三二九
八號裁定），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按再審程序為就已確定之「判決」，發現事實上錯誤或有錯誤之虞時，所設之救濟方
法，此觀刑事訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十二條之規定自明，而確定之裁
定，法無准許依前條事由准許聲請再審之規定。本件聲請人係對本院八十九年毒抗字
第一五六號確定「裁定」聲請再審，揆諸前開說明，與再審之規定未合，其聲請再審
，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十五  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
