【裁判字號】    89,勞上更(三),1
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度勞上更(三)字第一號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  長榮海運股份有限公司
      法定代理人  林省三
      訴訟代理人  黃闡億律師
                  陳繼盛律師
右當事人間確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國八十三年三月三十日台灣高雄地
方法院八十二年勞訴字第三五號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回，本院裁定
如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起第二審上訴，未依民事訴訟費用法第十八條繳納足夠之裁判費，經本院裁
定限令該上訴人於收受裁定後十五日內補正，該裁定業於民國八十九年六月五日送達該上
訴人收受，取有送達證書存卷，上訴人對之聲請訴訟救助，亦經本院以八十九年度聲字第
一六號裁定駁回，並於八十九年九月十四日送達該裁定予該上訴人收受，亦有送達證書存
卷，上訴人未聲明不服，而告確定，茲已逾限，該上訴人仍未遵行繳納裁判費，其上訴自
非合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定須於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
