【裁判字號】    89,易,556
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判
    處有期徒刑五月、四月確定，指揮書執畢日期民國八十七年五月五日及八十七年
    九月五日：復因八十六年間因竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑十月確
    定，於八十八年三月八日執行完畢，竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八
    十九年四月十八日上午六時許，在苗栗縣頭份鎮○○路五００號大時代ＫＴＶ前
    ，竊取甲○○所有車號ＭＥ∣八五二六號自用小客車乙部，嗣同日下午七時三十
    分，乙○○將前揭車輛開往苗栗縣頭份鎮○○路「大時代ＫＴＶ」前拆卸車內音
    響等貴重物品時，為警當場查獲，認被告涉嫌竊盜案件罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告被訴於八十八年十二月十六日凌晨四時三十分竊取自小客車之竊盜罪
    經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第三號起訴，於八十九年三
    月二十七日繫屬本院，並經本院於八十九年七月三十一日以八十九年度易字第三
    五六號判處有期徒刑壹年確定，目前在台中監獄執行中，有該案判決書一份及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，依照首開說明被告基於概括之犯
    意復於八十九年四月十八日再犯竊盜罪，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
    十九年五月三十一日以八十九年度偵字第一五九六號再行起訴，本案與前開案件
    有裁判上連續犯一罪之關係，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九  年九      月    二十五      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九  年      九      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
