【裁判字號】    89,易,473
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五
八號、八十九年度毒偵緝字第第一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，累犯，如易科罰金，以佰元折算壹
日。安非他命含袋重壹小包（毛重壹點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院
    判處有期徒刑二年九月確定，並於八十二年十二月二日假釋付保護管束，指揮書
    執行完畢日期為八十三年五月二十二日，猶不知警惕，復因二度施用第二級毒品
    安非他命（下稱安非他命），分別並經臺灣新竹地方法院八十七年度毒聲字第三
    五六號及八十八年毒聲字第七八五號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於八十七年九月二十九日以八十七年度
    偵字第三五二五號及八十七年十月十三日以八十七年偵字第六九○六號處分不起
    訴。詎其又基於施用安非他命之概括犯意，自八十七年十二月十四日某日起至八
    十八年七月二十三日許，連續在新竹縣新豐鄉圓山子等處等處所以燒烤玻璃球冒
    出蒸汽之方式施用安非他命。嗣分別於八十七年十二月十六日下午一時四十五分
    在苗栗縣竹南鎮○里○○路二八八巷一八三弄一號及八十八年七月二十六日凌晨
    四時許，在新竹縣竹東鎮○○路良其加油站，為警查獲，並扣得毛重一點一公克
    安非他命。並經台灣苗栗地方法院裁定送苗栗看守所觀察勒戒處所觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，五年內三犯施用安非他命。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請及新竹縣竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署
    呈請台灣高等法院檢察署令轉臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭時、地施用安非他命被查獲之事實，坦承不諱，並有上開安
    非他命一包含袋毛重一點一公克扣案可佐。其有吸食安非他命，亦有苗栗縣衛生
    局八十七年十二月二十三日出具煙毒尿液檢驗成績書附於五七四○號偵查卷第二
    六頁及新竹縣衛生局八十八年八月三日出具尿液檢驗單附於台灣新竹地方法院檢
    察署八十八年毒偵字第二四六號偵查卷第七、八頁卷可稽。又被告前因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十九日以八十七年度偵字
    第三五二五號及八十七年十月十三日以八十七年偵字第六九○六號處分不起訴，
    有上開不起訴處分書各一份附於偵查卷可稽。被告於五年內三犯施用第二級毒品
    罪，經本院裁定送苗栗看守所觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，此有該所八十
    八年八月七日苗所衛字第二六二五號函附卷可證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。公訴人
    於蒞庭時將犯罪事實時點更正自八十七年十二月十四日起至八十八年七月二十三
    日及更正為五年內三犯施用安非他命部分，併此敘明。又被告持有第二級毒品之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒
    品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十年間，因違反麻醉藥品管理條
    例，經臺灣新竹地方法院分別判處有期徒刑二年九月確定，並於八十三年五月二
    十二日執行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，
    五年內再犯有期徒刑之罪，應依刑法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機在於補償心情之鬱悶、目的、所生危害，及其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案
    之安非他命一小包毛重一點一公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年     九     月    二十五   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九      年   九    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
