【裁判字號】    88,易,342
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八五號）及移送併
案審理（八十八年度偵字第六四六四號、八十八年度偵字第五二二八號、八十八年度
偵字第二六七四四號、八十九年度偵字第四一九四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。並應於刑之執行前，令入
勞動場所，強制工作年。
    事  實
一、丁○○於民國八十七年間曾因竊盜案件，經台灣台東地方法院判處有期徒刑八月
    確定，於八十八年一月二十一日執行完畢。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自八十八年四月十四日下午二時許至八十九年二月二十日下午三時二十分，
    先後於如附表所示之時、地，以附表所示之方法，竊取如附表所示之被害人之財
    物，並如附表所示時、地被查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣
    基隆地方法院檢察署、台灣南投地方法院檢察署、台灣台北地方法院檢察署及台
    灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官移送併案。
    理  由
一、被告丁○○對於如附表所示時間、地點之竊盜犯行，坦承不諱，復有如附表所示
    被害人之指述失竊情節相符及證據可資為證，被告自白與事實相符，犯行明確，
    應予論科。
二、第查被告提出台北市立療養院八十八年七月九日出具之診斷證明書稱其罹患精神
    分裂症一節，有該診斷證明書一紙附卷足憑。惟按刑法上之心神喪失與精神耗弱
    ，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精神，對於外界事務全然缺
    乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失，如此項能力
    並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱。所謂心神喪
    失或精神耗弱人之行為，係指其行為時在心神喪失或精神耗弱狀態中者而言，其
    有間發的精神病態者，即應以其行為是否出於心神喪失或耗弱狀態存在中，為不
    罰或得減之標準，不能由其犯罪後罹於精神病態，而與心神喪失或精神耗弱人之
行為同論。又精神是否耗弱，乃屬醫學上精神病科之專門學問，非有專門精神病
    醫學研究之人予以診察鑑定，不足以資斷定。最高法院著有二十六年渝上字第二
    三七號、二十九年年上字第八六六號判例及四十七年度臺上自第一二五三號裁判
    要旨足資參照。是要難僅以被告曾有精神分裂症，遽推論被告於於案發時屬心神
    喪失或精神耗弱之人，尚應經專門精神醫學研究之人鑑定，方屬允當。本院囑託
    行政院衛生署苗栗醫院鑑定被告行為時之精神狀態，是否達於精神喪失或精神耗
    弱程度，經上開醫院鑑定後函覆本院，認定：被告係精神分裂病患者，個性明顯
    較為衝動、控制力不佳，可從過去經常性不斷的出現不恰當的行為得知。對許多
    不恰當行為的反應不以為意，常會因無聊或一時衝動而犯案，年輕時已開始吸食
    毒品，服役時曾出現適應不良、逃兵的行為，近幾年，逐漸出現精神病的症狀，
    對其人格特質必定會有一定程度的扭曲，較易處於犯案的邊緣，此次犯竊盜行為
    ，在犯案當時並未出現幻覺干擾、幻想、或其他之精神異常狀態而影響其自我判
    斷能力，即無明顯的精神耗弱或精神喪失的情形等語，有行政院衛生署苗栗醫院
    八十九年八月二十三日苗醫社字第004216號函檢送本院之精神鑑定報告書一份可
    佐，本院另綜合被告於警訊、偵查及本院審理時之精神狀態及答辯稱：「（竊盜
    動機？）因剛出獄找不到工作，一時貪念，才竊取皮包，請法官從輕量刑；沒有
    工作，錢不夠用；沒錢購買，也沒衣服穿。（用何方法偷？）鑰匙插在鑰匙孔上
    」等情節，其是非辨別能力均無異於社會一般通常人，被告行為時尚非屬精神喪
    失或精神耗弱之人，甚明。
三、核被告所為，分別係犯如附表所示刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第
    一項第一款之加重竊盜罪。被告先後多次犯行，犯意概括，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，應依連續犯之規定，論以情節最重之刑法第三百二十一條第一項第一
    款之加重竊盜罪，並加重其刑。再被告所犯附表二、三、四、五之事實，公訴人
    雖未起訴而依移送併案方式移送本院，本院認有連續犯之關係，為起訴效力所及
    ，基於審判不可分之原則，應併予審理。再被告如附表三所示之時間地點竊取九
    二一災區之居民財物，有集集鎮公所證明書附卷可稽，應依八十八年九月二十五
    日公佈緊急命令法第十一條規定按刑法規定遞加重其刑。又被告有如事實欄所示
    之犯罪前科，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一件附卷可稽，其
    於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應遞加重其刑。爰審酌
    被告有如上之竊盜前科，業經執行完畢，猶不知悔改，旋復又連續多次觸犯上開
    竊盜罪，由此可見其自制力薄弱，及其犯罪之動機在於沒錢購物、目的、手段、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告所
    犯竊盜案件多起，不知悔改，且一犯再犯，顯已有犯竊盜罪之習慣，非施以保安
    處分，令入勞動場所強制工作，無以矯正其惡習，並養成尊重他人財產權之觀念
    ，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項、第五條第一項前段之規定，併
    予諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，緊急命令法第十一條第二項
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安
處分條例第三條第一項、第四條、第五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    九      月    二十五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
            法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年    九      月    二十五      日
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
附表一、 （八十八年度偵字第二○八五號）
（一）犯罪時間：八十八年四月十四日下午二時三十分
（二）犯罪地點：苗栗縣後龍鎮○○路與中市街口
（三）被害人：甲○○
（四）犯罪事實：意圖為自己不法所有概括犯意，見車牌號碼ＬＡ－４８７１號自小
      客車車門未上鎖，竊取被害人置放於上開自小客車上之大土黃色皮包及咖啡色
      小皮包各一個，內有新台幣一千二百五十元、身份證一枚、金融卡二張。除將
      上開數額之現金置放於口袋外，其餘物品丟棄於好鄰居服飾店後方。嗣於八十
      八年四月十四日二十三十分在苗栗縣後龍鎮○○路與中市街口被警查獲。
（五）使用工具：無
（六）量刑之一切情狀：因剛出獄找不到工作，一時貪念，才竊取皮包，請法官從輕
      量刑。
（七）證物：被害人之指證（偵六頁以下）、贓物認領保管單（偵九頁）、被告於警
      訊及偵查中之自白。
（八）沒收：無
（九）所犯法條：刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪
附表二、八十八年偵字第六四六四號
（一）犯罪時間；八十八年十一月四晚上十時十分
（二）犯罪地點：基隆市○○區○○街二四號
（三）被害人：乙○○
（四）犯罪事實；見鑰匙在車上，乘人不備竊取被害人車牌號碼ＧＮＯ－１６８重型
                機車。嗣於八十八年十一月四日晚上十一時三十分在基隆市○○街
                、龍安街口被警查獲。
（五）使用工具：無
（六）量刑之一切情狀：竊取機車代步能到處玩
（七）證物：被害人之指述、贓物認領保管收據、被告於警訊及偵查中自白。
（八）沒收：無
（九）所犯法條：刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪
 附表三、八十八年偵字第五二二八號
 （一）犯罪時間：八十八年十二月一日晚上十一時、同年月日晚上十一時三十五分
 （二）犯罪地點：南投縣集集鎮○○路一九三號統一便利商店、同縣鎮○○路二八
       八之一號
 （三）被害人：己○○、丙○○
 （四）犯罪事實：意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十二月一日晚上
       十一時在南投縣集集鎮○○路一九二號便利商店利用買飲料之時，偷將店內
       篸茸酒一瓶、男用內褲一件拿出，僅結帳飲料費用，竊取上開物品：後於同
       年月日晚上十一時三十分因肚子餓，進入集集鎮○○路二八八之一號九二一
       大地震災區重建之鐵皮屋內廚房偷吃飯及在抽屜內竊取香菸一包。當場被查
       獲。
 （五）使用工具：無
 （六）量刑之一切情狀：偷吃飯係肚子餓
 （七）證物：被害人己○○、丙○○之指述（偵十一頁以下）、集集鎮公所證明書
       （偵十三頁）、贓物認領保管收據二份（偵十四、十五頁）、被告於警訊及
         偵查及審理中自白。
 （八）沒收：無
 （九）所犯法條：刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第一款
                 民國八十八年九月二十五日華總一義字第八八○二二八四四○號
                 緊急命令法第十一條第二項：「以詐欺、侵占、竊盜、恐嚇、搶?
                 隉B強盜或其他不正當之方法，取得賑災款項、物品或災民之財物
                 者，按刑法或特別刑法之規定，加重其刑至二分之一。」
附表四、八十八年偵字第二六七四四號
 （一）犯罪時間：八十八年十二月八日夜間一時二十分
 （二）犯罪地點：台北市○○○路○段七五巷五號前
 （三）被害人： Ｂ３－５４１７自小客車所有權人：楊安清
                ＸＥ－５１９９號自小客車庚○○
 （四）犯罪事實：在八十八年十二月八日夜間一時十分見車牌號碼Ｂ３－５４１７
                自小客車未上鎖，就私自打開車門想竊取財物，未遂，就繼續偷竊
                車牌號碼ＸＥ－５１９９號自小客車內，未遂。
 （五）使用工具：無
 （六）量刑之一切情狀：沒有工作，錢不夠用。
 （七）證物：被害人楊安清之父戊○○指述車有上鎖，被翻動之情形等情、被害人
       庚○○指述有上鎖，車門被打開過、被害人之自白
 （八）沒收：無
 （九）所犯法條：刑法第三百二十條第三項、第一項普通竊盜未遂。
 附表五、八十九年偵字第四一九四號
 （一）犯罪時間：八十九年二月二十日下午三時二十分
 （二）犯罪地點：台北縣三峽鎮○○街一0九號「NET」服飾店
 （三）被害人：辛○○
 （四）犯罪事實：意圖為自己不法之所有，乘人不備，竊取襯衫一件價值四百九十
       九元，格子襯衫二件價值一千一百九十八元，運動長褲二件價值五百九十八
       元，共值二千二百九十五元。
 （五）使用工具：無
 （六）量刑之一切情狀：因為沒錢購買，也沒衣服穿 。
 （七）證物：被害人之指述、贓物認領保管收據（偵九頁）、被告於警訊中自白。
 （八）沒收： 無
 （九）所犯法條：刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
