【裁判字號】    89,苗簡,502
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四三
九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○○、甲○○共同行使偽造特許証，足以生損害於公眾，乙○○○處有期徒刑貳
月，甲○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，乙○○○緩刑貳年
。扣案之機車駕駛執照壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十二條偽造特種文書罪；被告
    等偽造後復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收。爰審酌被
    告等之素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告乙○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑二年，以啟自新。偽造之機車駕駛執照依第刑法二百十九條沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第二百十六條、第四十一條、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
