【裁判字號】    89,訴,1105
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    山坡地保育條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一０五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
００四四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○明知丙○○、甲○○、乙○○、陳貞式、戊○○等人
    （下稱丙○○等五人）共有坐落臺北縣三峽鎮○○○段打鐵坑小段第九七地號土
    地，係經政府公告之法定山坡地，未先擬具水土保持計畫經主管機關核定，不得
    擅自在該土地上為堆置土石、傾倒廢棄物等行為，竟於向地主租得上開土地後，
    未擬具水土保持計畫送請主管機關核准，即於民國八十八年十二月間，在上開土
    地上堆置土石、傾倒廢棄物等，致生水土流失之公共危險，因認被告涉犯山坡地
    保育利用條第三十四條第一項之違反在他人山坡地內不得擅自從事堆積土石及廢
    棄物之處理規定之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按山坡地保育利用條例第十條規定：「在公有或他人山坡地內，不
    得擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、經營或使用」，係指在他
    人所有之山坡地內不得「擅自」為墾殖等行為，並不包含山坡地之所有人或經其
    同意之經營人或使用人之行為，此觀之該條稱「在．．．他人山坡地內．．」可
    知，故行為人如經山坡地所有人之同意而為同條例第十條之墾殖等行為時，自不
    該當該條「擅自」之構成要件，而無論以同條例第三十四條之罪之可能。
三、本件公訴人認被告丁○○涉犯前開山坡地保育利用條例第三十四條第一項罪嫌，
    無非係以其向前揭山坡地所有人租得土地後，未擬具水土保持計畫送請主管機關
    核准，即在該土地上堆置土石、傾倒廢棄物，致生水土流失之公共危險等為其主
    要論據。惟查：上開山坡地本係陳樹林所有，自民國六十八年一月一日起即出租
    予被告使用，迄八十年間陳樹林過世，該土地即由其子女丙○○等五人繼承取得
    ，並繼續出租予被告，每年收一次租金新台幣二千元，而被告一直都如期給付至
    八十八年度止等情，業據證人即該山坡地共有人丙○○、乙○○於本院調查中證
    述明確，並有被告提出之三七五耕地租約登記簿及繳納八十七、八十八年度租金
    之收據乙紙附卷可稽，被告既係上開山坡地之承租人，顯已獲土地所有人丙○○
    等五人同意使用該土地，縱其未擬具水土保持計畫送請主管機關核准，即在該土
    地上從事堆置土石、傾倒廢棄物等行為，仍不該於當山坡地保育利用條例第十條
    所定「擅自」之構成要件，自不得論以同條例第三十四條第一項之罪。此外，復
    查無其他積極證據足認被告有何公訴人所指違反山坡地保育利用條例之犯行，既
    不能證明其犯罪，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十五   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
