【裁判字號】    89,自,337
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三七號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查自訴人乙○○以被告丙○○於民國（下同）七十八年六月中旬某日上午，持其
    偽造之臺北市立女子師範專科學校（現已改名為臺北市立師範學院）畢業證書，
    至臺北縣中和市○○路○段一０五巷二號自訴人乙○○所經營之興南幼稚園，向
    自訴人應徵園長職務，自訴人乙○○因而聘任被告為園長，足以生損害於自訴人
    及上開學校，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造證書及第
    二百十八條第一項偽造公印之罪，而於八十八年九月十八日對自訴人提起自訴在
    案（八十八年度自字第三六一號），該案經本院審理判決免訴後，自訴人乙○○
    不服判決提起上訴，台灣高等法院於八十九年二月二十九日駁回其上訴（八十九
    年度上訴字第六五四號），自訴人乙○○不服該判決，嗣又提起第三審上訴，現
    案件繫屬最高法院審理中，此有本院八十八年度自字第三六一號判決電腦列印影
    本、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院辦理刑事案件電話查詢登記表可憑
    。本件被告被訴偽造「台北市立師範專科學校畢業證書」、「大陸災胞救濟總會
    教保人員訓練結業證書」，及行使該等偽造證書使自訴人聘雇被告為幼稚園園長
    之詐欺取財等行為，與前開案件之犯罪形態、被害人均屬相同，就自訴意旨觀察
    ，被告應係為任職於自訴人乙○○經營之幼稚園之需要，而涉嫌基於概括犯意而
    連續偽造「「台北市立師範專科學校畢業證書」及「大陸災胞救濟總會教保人員
    訓練結業證書」，並連續行使該等偽造證書致使自訴人乙○○、甲○○陷於錯誤
    ，是前揭二案件間應有連續犯及牽連犯之同一案件關係，自訴人於八十九年八月
    二十五日就法律同一之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
