【裁判字號】    89,交聲,387
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八十
九年七月二十五日北監五字第裁四○－ＣＧ0000000號所為之處分，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十
    五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
二、經查本件受處分人係牌照號碼ＶＥ－五八四五號自用一般小客貨車之車主「太子
    汽車工業股份有限公司」，有交通部公路局台北區監理所八十九年七月二十五日
    北監五字第裁四○－ＣＧ0000000號裁決書一紙附卷可稽，並非異議人甲
    ○○。本件異議人甲○○既非受處分人，揆之上揭法條規定，異議人之異議自非
    適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    周百川
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
