【裁判字號】    89,聲,2106
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表
    所載，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事
    訴訟第四百七十七條第一項聲請裁定。
二、按刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑，以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必要，若於
    其中甲罪之判決確定後，復犯乙罪，則甲乙二罪即無適用該條之餘地。最高法院
    著三十三年非字第一九號判例可參。本件被告所犯違反藥事法案件，於八十八年
    三月八日經台灣高等法院判處有期徒刑十月確定，復於判決確定後之八十八年三
    月二十六日前數日再施用第二級毒品，依前開判例所示，被告係於藥事法判決確
    定後，復犯施用毒品罪，則二罪即無適用刑法第五十三條之餘地。本件聲請於法
    不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
