【裁判字號】    89,訴,1611
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三一三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：緣被告乙○○、甲○○（該二人由本院另行審結）與曾國山（違
    反廢棄物清理法部分業經判決確定）均係臺北縣鶯歌鎮○○段崁腳小段第一三六
    之一地號土地之所有權人，未經主管機關許可，共同於民國八十八年十月廿五日
    ，在台北縣鶯歌鎮與范文華（違反廢棄物清理法部分業經判決確定）簽約，提供
    其等前開土地作為堆置一般廢棄物使用，雙方約定范文華可傾倒五百車次工程廢
    土，並應給付新台幣三十四萬元與乙○○等三人。嗣於八十八年十一月九日十三
    時許，被告丙○○（違反廢棄物清理法部分業經判決確定）駕車載運廢棄物至前
    開土地上堆置時，為警當場查獲。被告丙○○於當日在台北縣警察局三峽分局製
    作筆錄及本署訊問時，為脫免刑事責任，竟冒用其兄鄭文良之名，並於筆錄上簽
    署「鄭文良」之名，足生損害於鄭文良，因認被告丙○○涉犯刑法第二百十七條
    之偽造署押罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴偽造文書犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年
    五月三日提起公訴，經本院分八十九年度訴字第七五一號案件審理，已於八十九
    年七月廿七日審理終結，現正上訴於台灣高等法院以八十九年度上訴字第三一Ｏ
    六號案件審理中，有本院八十九年度訴字第七五一號判決書一件、前案紀錄查詢
    表一紙、辦理刑案電話查詢登記表二紙在卷可稽。公訴人於八十九年九月十六日
    就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
