【裁判字號】    89,自,375
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告乙○○設籍及住居所地為臺中市○○路○段五十八巷
    一十八號一０樓之一，被告甲○○設籍臺中市○○區○○路四十五巷二十五號，
    住居所為臺中市○○路○段五十八巷十八號十樓之一，而其犯罪地又係在台北縣
    汐止鎮○○路六八七巷八二號國泰民安大廈均非本院管轄區域，自訴人向本院提
    起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年    九        月      二十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年    九        月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
