【裁判字號】    89,婚,627
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      八十九年度婚字第六二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    原住台北縣新莊市○○街四一六巷九號五樓
                          現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係印尼華僑，因與原告結婚，於民國（下同）八十七年三月
            十五日入境在台北縣新莊市○○里○○○鄰○○街四一六巷九號五樓原
            告之戶籍地居住，與原告履行同居之義務，並於八十八年三月二十九日
            在上址完成初設戶籍登記。詎料被告竟於八十九年二月三日收拾其個人
            所有身份證件及隨身物品後即不告而別，行蹤不明，原告透過親友四處
            查訪數月未果，乃於八十九年五月二十三日向管區台北縣警察局新莊分
            局光華派出所申報為失蹤人口請求查尋，並於五月二十五日向內政部入
            出境管理局查詢被告是否離境及其原始申報之身分證件資料，經該局於
            八十九年六月二日以八九境信恩字第七四四一六號函覆，原告始知被告
            曾於八十九年三月十三日出境，同年四月二十八日又再度入境，唯卻未
            返家，迄今行蹤不明，被告顯然無故拒絕履行夫妻同居之義務。按夫妻
            互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，被告無正當理由拒絕履
            行同居義務之事實至為明灼，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出被告中華民國台灣地區定居證影本一紙、戶口名簿影本一紙、戶籍
            謄本一件、警局受理查尋人口案件登記表影本一紙、內政部警政署入出
            境管理局八九境信恩字第七四四一六號函影本一紙為證，並聲請訊問證
            人凌藝芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，被告自八十九年二月間無故離家出走，迄未返家等情
    ，業據提出戶籍謄本、戶口名簿為證，並經證人凌藝芳到場證述屬實，堪認原告
    之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，兩造既為夫妻，本即
    互負同居之義務，被告復未到場主張有何不能同居之事由，自難認其有不能同居
    之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核
    無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
