【裁判字號】    89,易,3002
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三００二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月八日六時三十八（起訴書誤
    載為三十）分許，在臺北縣樹林鎮○○街○段十八之三號ＯＫ便利商店內，徒手
    竊取店內所陳列價值新臺幣（下同）一百三十元之亮彩粉餅一盒，得手後，即藏
    置於其另行攜帶之塑膠袋內，未經結帳，即欲離開收銀台，適為該店之店員乙○
    ○發現，而叫住甲○○，並提醒她有東西未結帳，甲○○起先佯稱「已將該盒粉
    餅盒放在貨架上」云云，嗣因乙○○陪她在貨架上遍尋不著，甲○○始自行將上
    開亮彩粉餅自其塑膠袋內取出，乙○○見狀即報警前往查獲。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人即被害人乙○○
    於警訊時、偵查中及本院審理時所指述之情節相符，復據證人即查獲警員林家駒
    於偵查中證述明確，並有臺北縣警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽，又被告自
    行將上開亮彩粉餅自其塑膠袋內取出之事實，亦有上開ＯＫ便利商店所提供之監
    視錄影帶一捲附卷可憑。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、智識
    程度、生活狀況，其因一時貪念，致有本件之犯行，其犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之危害雖僅一百三十元，但被告犯後經店員乙○○報警查獲後，即恐
    嚇要打斷乙○○的腿，致乙○○心生畏懼，業經本院以八十九年度易字第一八六
    四號判決被告有罪在案，有該判決一份附卷可稽，其犯罪後之態度顯然不佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     十     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
