【裁判字號】    89,聲,2120
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林秀清
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四六三號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重柒點壹公克）、安非他命（淨重拾陸點捌公克）、含海因殘渣之分裝袋
壹個、分裝袋拾參個、海洛因包裝紙柒張、包裝盒貳個、包裝袋壹個，沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告林秀清涉有施用毒品，先於民國（下同）八十七年一月
    二十一日十九時二十分，在臺北縣三重市○○路五十一號前為警查獲，扣得毒品
    ：海洛因（淨重０．二公克）、安非他命（淨重十六．五公克），專供施用毒品
    器具：含海因殘渣之分裝袋一個、分裝袋十三個。再於同年八月十三日二十二時
    三十分，在臺北縣三重市○○街一八二號前為警查獲，扣得海洛因九包（淨重六
    ．九公克）、安非他命一包（淨重０．三公克），專供施用毒品器具：海洛因包
    裝紙七張、包裝盒二個、包裝袋一個。林秀清經強制戒治期滿後已無繼續施用毒
    品傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案，有該署八十
    八年度戒毒偵字第五八號不起訴處分書附卷可稽，查扣之前開物品分係毒品、專
    供施用毒品器具，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
