【裁判字號】    89,易,2412
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六七三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案賭博性電動玩具「麻將」肆台、「彈珠台」貳台、「水果盤」貳台、「小瑪莉變
異體」壹台（含前開機具之ＩＣ共玖片），賭資新臺幣陸佰壹拾元、代幣柒佰壹拾枚
、交班日誌貳張及營業額表壹張，均沒收。
    事      實
一、甲○○意圖營利，並與年約三十餘歲之不詳姓名成年男子（起訴書漏未論列，應
    予更正）間基於概括犯意之聯絡，自民國八十九年二月間某日起，至八十九年四
    月二十七日止，在臺北縣新莊市○○街九十七號其所經營之「１２３便利商店」
    內闢室，擺設前開男子所提供之賭博性電動玩具「麻將」四台、「彈珠台」二台
    、「水果盤」二台及「小瑪莉變異體」一台，並提供該處作為賭博場所，連續聚
    集不特定之人賭博財物多次，其賭博方式為賭客以現金兌換代幣投入前開賭博性
    電動玩具押注，如押中則依所得倍數得分，並以所得分數換取彩金，如未押中，
    則所押分數由機台沒入，賭資歸甲○○所有，並與前開不詳姓名男子對分，且由
    渠等自中獎之優勢結果牟取利潤；迨至八十九年四月二十七日晚間八時三十分許
    ，在上址為警查獲，並扣得賭博性電動玩具「麻將」四台、「彈珠台」二台、「
    水果盤」二台及「小瑪莉變異體」一台（含前開機具之ＩＣ共九片），在櫃檯之
    賭資六百一十元與代幣七百一十枚，以及甲○○所有供賭博營利所用交班日誌二
    張及營業額表一張。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時中坦承不諱，並有前開
    賭博性電動玩具、賭資、代幣、交班日誌及營業額表等扣案及現場相片三幀存卷
    可資佐證，應可信實，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段、後段之意圖營利供給賭博場
    所罪及意圖營利聚眾賭博罪，其兼與賭客同在公眾得出入之場所賭博財物，並觸
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪；其所犯上開各罪，與不詳姓名
    成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，公訴人恝置不論，即
    有未洽，附此敘明。被告先後所為多次供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，
    咸應依刑法第五十六條規定分別論以一罪，並加重其刑；又其於各別賭客兌換代
    幣投注賭玩電動玩具完畢前之接續行為中先後犯意圖營利供給賭博場所、意圖營
    利聚眾賭博及普通賭博等三罪，乃基於一個賭博犯意之決定，達成其一犯罪之各
    個舉動，乃法律概念上之一行為，而其以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯
    ，復應依刑法第五十五條規定，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷：公訴
    人僅依營利聚眾賭博罪論擬，就被告所犯其餘二罪，漏未論列，自有未合，惟三
    罪名間既有想像競合之裁判上一罪關係，應認各罪名皆為起訴效力所及，併此指
    明。爰審酌被告之犯罪動機、手段、所生危害及犯後供認無隱，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
三、扣案之賭博性電動玩具「麻將」四台、「彈珠台」二台、「水果盤」二台及「小
    瑪莉變異體」一台（含前開機具之ＩＣ共九片），為當場賭博之器具，在櫃臺之
    賭資六百一十元與代幣七百一十枚，屬在兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百
    六十六條第二項之規定，併予宣告沒收；交班日誌二張及營業額表一張，係被告
    所有，且供賭博營利所用之物，亦據被告陳明在卷，為供本件犯罪所用之物，均
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第二
百六十六條第二項、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中       華       民       國     八十九    年    九    月     二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年    九    月     二十五   日
※附錄本案所犯法條全文※
中華民國刑法第二百六十八條 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
