【裁判字號】    89,訴,92
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  丁○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  丙○○      住台北縣新莊市○○街五十一之三號
                乙○○○    住.
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、乙○○○間就坐落臺北縣新莊市○○段二六八地號土地、應有部分四分
之一，及其地上建物即門牌號碼臺北縣新莊市○○街五十一之三號房屋 (建號第一八
○四號) 於民國八十八年三月二十六日所為之贈與行為應予撤銷。
被告乙○○○應將前項不動產於民國八十八年四月二十二日，以夫妻贈與為登記原因
，在臺北縣新莊地政事務所所為之所有權移轉登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)被告丙○○、乙○○○就坐落臺北縣新莊市○○段二六八地號土地、應有部分
      四分之一，及其地上建物即門牌號碼臺北縣新莊市○○街五十一之三號房屋 (
      建號第一八０四號) 於民國八十八年三月二十六日所為之贈與應予撤銷。
    (二)被告乙○○○就前開不動產於八十八年四月二十二日經台北縣新莊地政事務所
      登記而於八十八年三月二十六日所為之所有權移轉登記應予塗銷。
  二、陳述：
    (一)緣訴外人維政紡織股份有限公司 (以下簡稱維政公司，法定代理人為張維政)
      於八十六年十二月三十日向原告貸得新台幣 (下同) 四百萬元，並邀被告丙○
      ○及其餘五位訴外人為其連帶保證人，與原告簽有借據乙份，依上開契約之約
      定，維政公司應於每月四日平均繳納本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利
      ，逆料維政公司自八十八年五月四日起未依約支付本息，迄今已逾期一次以上
      ，依借據之借款約定條款第三、四條之約定，債務視為全部到期。而被告丙○
      ○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責，此亦經台灣桃園地方法院八十八
      年度訴字第五二四號民事判決確定在案。
    (二)查債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，民法
      第二百四十四條第一項已有明定。又「債權人之債權，因債務人之行為，致有
      履行不能或困難之情形者，即應認為有損害於債權人之權利」，最高法院四十
      五年台上字第一三一六號判例可資參照。訴外人維政公司自八十八年五月四日
      起即無力繳納本息，有往來明細可稽，被告丙○○為使其不動產免受原告強制
      執行，乃以贈與方式將之移轉予被告乙○○○，被告所為之贈與行為顯然係無
      償且有害及債權人之行為，原告爰依法第二百四十四條第一項之規定訴請撤銷
      被告二人間贈與之債權行為。另因被告二人間之詐害行為另有第三人玉山商業
      銀行主張撤銷系爭標的物之所有權移轉行為，並經鈞院八十八年度訴字第八九
      一號判決確定在案。因物權行為有對世之效力，被告二人間之所有權移轉行為
      既經確定判決撤銷在案，則任何人均得主張該所有權移轉之物權行為為自始、
      確定之無效，原告亦主張此一法律效果。
    (三)次查債務人怠於行使權利者，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權
      利，為民法第二百四十二條所明定，被告二人間關於系爭標的物之贈與既應撤
      銷且其所有權移轉行為亦遭鈞院八十八年度訴字第八九一號確定判決撤銷在案
      ，然目前系爭不動產之登記名義人仍為被告乙○○○，為保全原告之債權，爰
      代位被告丙○○行使民法第七百六十七條中段之所有權妨害除去請求權，請求
      被告乙○○○將所有權移轉登記予以塗銷。
  三、證據：提出借據影本、客戶往來明細表、臺北縣新莊市○○段二六八地號之土
      地登記謄本、臺北縣新莊市○○街五十一之三號房屋 (建號第一八○四號) 之
      建物登記謄本、本院八十八年度訴字第八九一號民事判決影本、台灣桃園地方
      法院八十八年度訴字第五二四號民事判決影本、確定證明書影本各一件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：當時是妹婿張維政跟銀行要我去簽保證人，說簽這個沒有我的事。房子
      贈與過戶給我太太乙○○○時，並不知道張維政的維政公司倒了，是房子移轉
      登記之後才知道。我目前沒有財產償還。
丙、被告乙○○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：銀行和張維政的事情我都不曉得。房子當初是我娘家買的，只是暫時登
      記我先生丙○○的名義，後來我要房子，就要他移轉登記給我。
丁、本院依職權調閱八十八年度訴字第八九一號民事卷宗。
    理      由
一、原告主張：訴外人維政公司於八十六年十二月三十日向原告貸得四百萬元，並邀
    被告丙○○及其餘五位訴外人為其連帶保證人，然維政公司自八十八年五月四日
    起未依約支付本息，依借據之約定債務視為全部到期，被告丙○○為連帶保證人
    ，依法自應負連帶清償之責。被告丙○○為使其所有之坐落臺北縣新莊市○○段
    二六八地號土地、應有部分四分之一，及地上建物即臺北縣新莊市○○街五十一
    之三號房屋、建號第一八○四號 (以下簡稱系爭房地) 免受原告強制執行，乃於
    八十八年三月二十六日將之贈與予其妻被告乙○○○，並於八十八年四月二十二
    日辦竣所有權移轉登記，該無償之贈與行為顯然有害及債權人之行為，原告爰依
    民法第二百四十四條第一項之規定訴請撤銷被告二人間贈與之債權行為。另因被
    告二人間之詐害行為另有第三人玉山商業銀行主張撤銷系爭房地之所有權移轉行
    為，並經本院八十八年度訴字第八九一號判決確定在案，則任何人均得主張該所
    有權移轉之物權行為為自始、確定無效，原告亦主張此一法律效果。因系爭房地
    之登記名義人目前仍為被告乙○○○，為保全原告之債權，原告爰依民法第二百
    四十二條規定代位被告丙○○行使民法第七百六十七條中段之所有權妨害除去請
    求權，請求被告乙○○○將所有權移轉登記予以塗銷等語。被告丙○○抗辯：當
    時是妹婿張維政跟銀行要伊去簽保證人，說簽這個沒有伊的事。系爭房地贈與過
    戶給被告乙○○○時，並不知道張維政的維政公司倒了等語。被告乙○○○則以
    ：系爭房地當初是伊娘家買的，只是暫時登記被告丙○○的名義，後來伊要被告
    丙○○移轉登記給伊等語資為抗辯。
二、查原告主張其為被告丙○○之債權人，被告丙○○於八十八年三月二十六日將系
    爭房地贈與予被告乙○○○，並於八十八年四月二十二日辦竣所有權移轉登記等
    事實，業據提出借據影本、客戶往來明細表、系爭房地之土地、建物登記謄本及
    台灣桃園地方法院八十八年度訴字第五二四號民事判決影本、確定證明書影本各
    一件為證。被告丙○○對其於維政公司向原告借款之借據上簽名，及將系爭房地
    贈與並移轉登記予被告乙○○○等情並不爭執，惟抗辯：妹婿張維政及銀行說簽
    這個沒有伊的事云云。然查，被告丙○○確為原告之債務人，應就維政公司之借
    款債務負連帶清償責任乙節，既有上開台灣桃園地方法院之民事確定判決為證，
    被告丙○○空言否認債務，自無可取。又被告乙○○○對於贈與受讓系爭房地之
    事實亦不爭執，雖辯稱：系爭房地當初是伊娘家買的，只是暫時登記被告丙○○
    的名義云云，然並未提出任何證據以實其說，所辯亦難採信。是原告主張之前揭
    事實均堪信為真實。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文；又債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能
    或困難之情形者，即應認為有損害於債權人之權利，最高法院四十五年台上字第
    一三一六號判例可資參照。本件被告丙○○既已積欠原告連帶保證債務未清償，
    且被告丙○○於本院言詞辯論時亦陳稱其目前並無財產可供清償債務等語，顯見
    被告丙○○將系爭房地無償贈與被告乙○○○，並辦竣所有權移轉登記之行為，
    已致其不能履行對原告之債務，而有損害原告之債權，至為灼然，揆諸前揭法條
    及判例意旨，原告自得訴請撤銷被告丙○○、乙○○○間就系爭房地於八十八年
    三月二十六日所為贈與之債權行為。
四、復按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權
    利；又所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第二百四十二條前段、
    第七百六十七條中段分別定有明文。查原告主張被告丙○○、乙○○○間於八十
    八年四月二十二日就系爭房地所為之所有權移轉之物權行為，業經本院八十八年
    度訴字第八九一號確定判決予以撤銷乙節，除有該案判決書影本在卷可證外，亦
    經本院依職權調取該案卷宗核閱屬實。按形成判決原則上有對世之效力，故前開
    所有權移轉之物權行為既經撤銷，原告訴請撤銷贈與之債權行為復屬有據，則被
    告二人間所為之債權行為、物權行為自應均視為自始無效，目前系爭房地之所有
    權依法仍屬被告丙○○所有。惟因被告乙○○○目前為系爭房地之登記名義人，
    被告丙○○又怠於行使民法第七百六十七條中段之所有權妨害除去請求權，則原
    告本於債權人之地位，代位債務人即被告丙○○行使該項所有權妨害除去請求權
    ，請求被告乙○○○將系爭房地於八十八年四月二十二日，以夫妻贈與為登記原
    因，在臺北縣新莊地政事務所所為之所有權移轉登記予以塗銷，亦屬有據。故本
    件原告之請求，於法並無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
