【裁判字號】    89,聲,2215
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○○前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額
    新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。茲以被告甲○
    ○於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三九五０號執行時逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院刑事保證金收據、通知被告執行、通知具保人之送達證
    書回證、法務部戶役政連結作業系統被告個人基本資料、聲請人拘提被告無著之
    拘票回證各一件在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
