【裁判字號】    89,易,3331
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年六月八日死亡，此有台北市北投區戶政事務
    所民國八十九年九月十八北市投戶字第八九六一一二四三００號函附戶籍謄本在
    卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民  國      八十九        年      九        月    二十五    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國    八十九        年      九        月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
