【裁判字號】    89,易緝,206
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二○六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二五○○七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、乙○○曾因業務過失傷害等案件，於民國八十五年間經本院判處有期徒刑四月，
    罰金一千元確定，有期徒刑部分於八十五年六月二十八日易科罰金執行完畢，又
    因侵占案件，於八十六年間為本院判處有期徒刑五月，於八十七年間經臺灣高等
    法院判決上訴駁回確定，於八十七年八月三日執行完畢，不知悛悔，竟意圖為自
    己不法之所有，於八十八年十一月十五日上午十時四十分許，在臺北縣樹林市○
    ○路一二五巷二號前，利用無人注意之機會，竊取甲○○○所管領車牌號碼ＮＧ
    －二五五號營業小貨車（起訴書誤載為自用小客車，應予更正）內之臺北縣義勇
    警察隊外套（編號：○一○四八號）一件、行動電話一具及鑰匙一串，得手後當
    場檢視前開外套有無現金，於當日上午十一時許，因翻遍外套尋找現金無著，正
    欲丟棄外套及行動電話所附皮套，將其餘財物攜離現場之際，為警查獲。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○○指述被竊情節相符，並有贓物認領保管單存卷可資佐證，應可信實，綜上
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾因業務
    過失傷害等案件，於八十五年間經本院判處有期徒刑四月，罰金一千元確定，有
    期徒刑部分於八十五年六月二十八日易科罰金執行完畢，又因侵占案件，於八十
    六年間為本院判處有期徒刑五月，於八十七年間經臺灣高等法院判決上訴駁回確
    定，於八十七年八月三日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可憑，其於五年以內再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。爰審酌被告年富力強，本應自食其力，謀自我之實現，並利社
    會人群，詎竟囿於貪念，恣意著手竊取他人財物，輕踐漠視他人財產權益，甚為
    可訾，應予非難，兼衡其行竊所用手段，竊得物品之價值及作用，以及犯後坦承
    無隱，非無悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中       華       民       國     八十九    年    九    月     二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年    九    月     二十五   日
※附錄本案所犯法條全文※
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
