【裁判字號】    89,自,252
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月五日凌晨二時許，在臺北縣板橋
    市○○路十九號前，經臺北縣警察局海山分局新海派出所員警查獲持有第二級毒
    品安非他命一包（淨重０．三二公克），其明知該包安非他命並非向自訴人甲○
    ○購得，竟意圖使自訴人受刑事處分，而於同日在上開派出所接受員警訊問及移
    送臺灣板橋地方法院檢察署接受檢察官訊問時，向員警及檢察官誣告前開安非他
    命係於同年四月三十日上午，在臺北縣板橋市○○○路亞東地下道口（亞東醫院
    附近），以新台幣（下同）三千元價格向自訴人購得，因認被告涉犯刑法第一百
    六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又自訴案件不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百四十三條
    條準用第三百零一條第一項分別定有明文；次按刑法第一百六十九條第一項之誣
    告罪，以使人受刑事或懲戒處分之意思，向該管公務員誣告為要件，若因公務員
    之推問而為不利他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，既無申告他人使其受刑事或懲
    戒處分之意思，即與誣告之要件不符，最高法院五十五年台上字第五七四號著有
    判例。
三、本件自訴人認被告乙○○涉犯上開誣告罪嫌，無非係以其經警查獲持有一包安非
    他命後，明知該包安非他命並非向自訴人購得，竟在前開派出所接受員警訊問及
    該檢察署接受檢察官訊問時，向員警及檢察官誣告該包安非他命係向自訴人購得
    等情為其主要論據。經查：被告於八十九年五月五日凌晨二時許經警查獲持有一
    包安非他命後，固於警訊及檢察官偵訊時均供稱：所持有之安非他命係向自訴人
    以三千元價格購得等語，此經本院調借上開檢察署八十八年度偵字第一一五三六
    號偵查卷核閱屬實，並有上開派出所、檢察署八十八年五月五日偵訊（談話）筆
    錄、訊問筆錄各一件附卷可稽，然依此二件筆錄內容觀之，被告係被動接受員警
    及檢察官訊問時才為上開不利於自訴人之陳述，且未見被告有任何請求員警或檢
    察官偵辦自訴人刑責之供述，揆諸前揭判例意旨，縱被告陳述涉於虛偽，仍難遽
    以誣告罪論處。此外，復查無其他積極證據足認被告有自訴人所指之誣告犯行，
    既不能證明其犯罪，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    九      月   二十五   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
