【裁判字號】    89,簡抗,21
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二一號
    抗  告  人  得盛營造股份有限公司
    法定代理人  曾盛雄
    相  對  人  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年五月八日本院八十九年度板
簡字第三○三號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主        文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理        由
一、本件抗告意旨略以：抗告人得盛營造有限公司（下簡稱得盛公司）與相對人往來
    ，從未積欠該銀行任何債務；系爭債務應屬行與第三人世祺股份有限公司（下簡
    稱世祺公司）間之債務問題，與得盛公司無涉，應由相對人逕找世祺公司自行處
    理解決；另得盛公司尚有新臺幣（下同）一千五百萬元存於相對人銀行士林支庫
    ，並已由該行以存證信函告知得盛公司行使抵銷，因此，相對人實際訴訟金額，
    應扣除定存金額後，才兌現金額，本件相對人顯超過實際金額為訴訟云云，並提
    出存證信函影本一份為證。
二、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。本件抗告人對於原審判決（本院八十九年度板簡字第三○三號）不
    服提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院板橋簡易庭於民國八十九年五月三十
    日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年四月二十六日送達抗
    告人，有送達證書在卷可稽。抗告人逾期迄原審駁回裁定送達後（即八十九年六
    月九日）仍未補正，有查詢表及送達證書各一紙在卷可佐。是則原審以抗告人未
    遵期二繳納上訴裁判費，依民事訴訟法第四百四十二條第二項裁定駁回抗告人之
    上訴，於法並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄原裁定，為無理由，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審  判  長法  官  蕭惠芳
~B          法  官  鍾啟煌
~B          法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
