【裁判字號】    89,易,1664
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因偽造文書案件，經本院以八十七年度訴字第六０五
    號判決判處有期徒刑五月確定，而於八十七年九月二十六日執行完畢，猶不知悔
    改，於八十九年二月二十四日三時二十分許，在台北縣中和市○○路四六四巷內
    ，見乙○○所有車牌號碼ＮＪＸ─八四六號重機車之鑰匙未拔下，竟意圖為自己
    不法之所有，乘無人注意之際，以該遺留在機車上之鑰匙開啟該重機車之置物箱
    ，竊取箱內之新台幣六元及螺絲起子三把得手，嗣經路人發現報警當場查獲。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取六元及螺絲起子三把之事實坦承不諱，並有被
    害人乙○○於警訊中之指述，復有並有台北縣警察局贓物認領保管單一紙在卷可
    資佐證，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十七年間因
    偽造文書案件，經本院以八十七年度訴字第六０五號判決判處有期徒刑五月確定
    ，而於八十七年九月二十六日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生損害、犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役以折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
