【裁判字號】    89,易,3246
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨除移送單位應係臺中市警察局第三分局外，其餘詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查：本案告訴人甲○○與被告乙○○間係配偶關係，有戶籍謄本在卷足參，是
    告訴人甲○○告訴被告乙○○竊盜案件，公訴人認係觸犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪，然依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依上說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
