【裁判字號】    89,易,2356
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二六五號）
，經本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑肆年。扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣捌佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國八十九年三月三十一日起，提供其經
    營位於台北縣三重市○○街六十七巷四號遊藝場為公眾得出入之場所，設置電動
    賭博機具「金錢豹」一台，連續聚集不特定人以該機台賭博財物，並由其自中獎
    機率之優勢結果，從中牟取利潤。嗣於同年四月五日二十時二十分許，為警當場
    查獲，並扣得上開電動賭博機具一台（含ＩＣ板一塊）及機具內之賭資新台幣（
    下同）八百元。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院認應適用通常程序審理。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭時、地提供場所擺設電動賭博機具「金錢豹」一台，與賭客
    賭博財物之事實，坦承不諱，並有電動賭博機具「金錢豹」一台及機具內之賭資
    八百元扣案可稽，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條之意圖營
    利提供賭博場所罪及聚眾賭博罪，而上開場所為被告之營業場所，開放供不特定
    之人隨時進出賭博，其以電動賭博機具與其他賭客同在公眾得出入之場所對賭，
    係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。其多次提供賭博場所，聚眾
    賭博，並與賭客對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉
    動，應屬法律概念之一行為，其一行為而觸犯上述三罪名，為想像競合犯，應從
    情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。公訴人認被告所犯聚眾賭博罪與賭博罪間
    ，係犯意各別，罪名不同，應分論併罰，容有誤會，附此敘明。又其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定
    ，論以一罪，並加重其刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，經此科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，以啟自新。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之電動賭博機具一台（含ＩＣ板一塊）及機具內之賭資八百元，分係當場賭
    博之器具及在賭檯之財物，依刑法第二百六十六條第二項，不問屬於犯人與否，
    應沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年    二    月      二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
