【裁判字號】    89,易,3259
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０八一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月。起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自已不法之所有，於民國（下同）八十九年八月六日下午一時三十
    分許，在台北縣三重市○○路○段三三一號前，持其所有客觀上可供兇器使用、
    對人之身體生命易生危險之行竊工具起子一支，將停放於該處屬甲○○所有之牌
    照ＱＦＴ－九０六號機車車箱撬開，竊取車箱內之皮包一個（內有身分證、健保
    卡、新台幣九千零二十元、健身俱樂部會員卡等物）。嗣於同年月七日上午九時
    許，在台北縣蘆洲市○○○路九十五號前，為警臨檢查獲。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時指述之情節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷、起子一支扣案可資佐
    證，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認，應依法論科
    。
二、查起子一支可供作兇器使用，對人之身體生命易生危險，客觀上具有危險性，被
    告乙○○於前開時地持以行竊之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之起子一支，為被告所有供犯前開竊盜罪所用之物，業據被告供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十五   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  肅  興  南
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
