【裁判字號】    89,婚,546
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分.
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國八十九年九月十三日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「原告劉淑惠」之記載，應更正為「原告乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  巫彥佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
