【裁判字號】    89,易,952
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一三二號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體致重傷，累犯，處有期徒刑伍年陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間妨害自由罪，經本院判處有期徒刑七月確定
    ，於八十六年六月二十八日執行完畢。仍不知悔改，於八十八年十一月十一日晚
    間廿二時左右，因飲酒時遭丙○○辱罵，乃心生不滿欲教訓丙○○，基於普通傷
    害之犯意，在屏東縣高樹鄉○○路與慈心路口持附近工寮所拾取之鎌刀朝丙○○
    揮砍，致丙○○左橈尺骨複雜、開放性骨折、左前臂、左上臂、左手肘及右後肩
    多處裂傷，於治療後左手因傷至骨頭且韌帶肌肉神經斷裂，除拇指外，其餘四指
    功能難以恢復。
二、案經丙○○訴由屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有診斷證明書
    二紙在卷可憑，又丙○○經治療後，其左手因傷至骨頭且韌帶肌肉神經斷裂，除
    拇指外，其餘四指功能難以恢復，復有屏東縣同慶醫院八十九年八月十七日（八
    九）同總字第○三三號函乙紙卷可稽，按手之作用全在於指，被害人丙○○之左
    手除拇指外，餘四指之功能既難以恢復，應認己達毀敗一肢機能之重傷害程度。
    事證明確，被告犯行可資認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項後段之傷害人之身體致重傷罪。公
    訴人認被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，尚有未妥，起訴
    法條應予變更。又被告於八十四年間妨害自由罪，經本院判處有期徒刑七月確定
    ，於八十六年六月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙
    在卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。審酌被告素行不良，僅因酒後言語衝突，即暴戾橫生，
    揮刀相向，造成被害人終身不便，謀生因難等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    另被告行兇之鎌刀己丟棄，未經扣案，非被告所有，且不屬違禁物，爰不為沒收
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第二項後段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    九    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
