【裁判字號】    89,易,1186
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一四○七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，海洛因淨重零點零參公克沒收
銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，安非他命毛重貳點玖公克
沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，海洛因淨重零點零參公克、安非他命毛重貳點玖
公克均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄
    地方法院判處有期徒刑肆月確定，於民國八十六年八月八日易科罰金執行完畢。
    復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十日以八十八年度毒偵字第二一二八號
    為不起訴處分確定在案。仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年六月上旬某
    日起至同年月二十五日止，連續在高雄市○○區○○路三五三巷十八號四樓之一
    住處，不定時分別非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。而於
    八十九年六月二十五晚上九時三十分許，在屏東市○○路圖書館前為警查獲，並
    在其身上起出安非他命二包毛重貳點玖公克，海洛因淨重零點零參公克。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後
    ，向本院聲請以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理
    。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，再被告於八十九年六月二十五日
    經警查獲時被採尿送鑑定，雖呈甲基安非他命陽性反應，未檢出嗎啡陽性反應，
    此有高雄市立凱旋醫院檢驗成績書乙紙附卷可稽，然被告除於審理中坦承有於前
    揭時間不定時施用海洛因外，並經警於其身上當場起出安非他命二包毛重貳點玖
    公克，海洛因淨重零點零參公克扣案可證，足見其確有施用第一級毒品海洛因之
    犯行。又被告前於八十八年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十日以八十八
    年度毒偵字第二一二八號為不起訴處分確定後，五年內再犯本件施用毒品之罪，
    經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並裁定送強制戒治，有不起訴處分
    書、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第一
    八三二號裁定等在卷可按，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。其施用上開第一級、第二級毒品行為，均時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係皆基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其
    持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。原起訴書未就被告連
    續施用第一級毒品之犯行起訴，審理中業經檢察官言詞追加起訴，有審判筆錄在
    卷可佐，本院自當予以論處，附此敘明。又其所犯上開施用第一、二級毒品二罪
    ，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。按被告前因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑肆月確定，於八十六年八月八日易科罰金執行
    完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可佐，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，其刑有二種加重事由（累
    犯、連續犯），應遞加之。爰審酌被告意志不堅，不改其施用毒品惡習，屢屢再
    犯，無視國家杜絕毒品之政策，雖僅戕害自身健康，然毒品之流弊所及，有害社
    會善良風俗等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲
    儆。扣案海洛因送驗後淨重零點零參公克、安非他命毛重貳點玖公克均應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第五十六條、第五十五條、第
四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
