【裁判字號】    89,竹簡,524
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五
六三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑參月。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、乙○○係甲○○之夫，因其有對家庭成員即甲○○及子女實施家庭暴力之事實，
    而經甲○○聲請本院核發民事通常保護令，旋經本院於民國八十九年三月十三日
    以八十八年度家護字第一二號民事通常保護令裁定禁止其對甲○○實施身體或
    精神上不法侵害之家庭暴力行為。詎其已知悉前開保護令內容後，竟仍於八十九
    年八月十三日凌晨零時五分許，酒後前往甲○○位於新竹市○○○路二三巷五號
    住處，告以「打死你」等加害生命之事，恐嚇甲○○，致生危害於安全，並出言
    辱罵甲○○，又將瓦斯爐等物品丟擲於地上，而違反法院所為前述裁定。
二、證據：
  （一）被告於檢察官訊問時之自白（見偵卷第二十至二十一頁）。
  （二）告訴人甲○○於警訊之指述（見偵卷第六至七頁）。
  （三）本院八十八年度家護字第一二號民事通常保護令一份（見偵卷第十一至十
        五頁）。
  （四）本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第三百零五條、第五
    十五條、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
