【裁判字號】    89,易,664
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
七八、四九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月二十四日，以八
    十七年度偵字第五三二０號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第六四三二號聲請簡易判處刑，經本院於
    八十八年四月六日以八十七年竹北簡字第三二八號判處有期徒刑三月確定，並於
    八十九年二月二十九日以八十九年度聲字第一０七號裁定免其刑之執行。猶不知
    悔改，仍基於概括之犯意，自八十八年十二月一日晚上十時三十分許起至八十九
    年一月二十二日晚上十時許，連續在新竹縣竹北市○○街七十一號住處，非法施
    用第二級毒品安非他命多次。為警分別於八十八年十二月八日通知採尿送驗及於
    八十九年一月三十一日執搜索票前往上揭住處搜索採尿後查獲。
三、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有前開施用安非他命之犯行，惟被告於警局初訊時，業
    已坦承有於右揭地點吸食安非他命之事實（見臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第四九二號偵查卷第六頁正面調查筆錄、臺灣新竹地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第七七八號偵查卷第三頁背面調查筆錄），且被告於八十八年十二
    月八日下午五時十分許及八十九年一月三十一日採尿，經送檢驗結果均呈安非他
    命陽性反應，有被告於八十八年十二月八日尿液檢體採集送驗紀錄表一紙、毒品
    人口到場採尿名冊二紙、臺灣檢驗科技股份有限公司八十八年十二月二十日編號
    ＣＨ一九九九Ｃ００００六六號濫用藥物尿液檢驗報告、八十九年二月十四日新
    竹縣衛生局尿液檢驗單、法務部調查局檢驗通知單各一紙在卷可稽，且徵諸被告
    於本院最後審理時表示對上開濫用藥物尿液檢驗報告沒有意見（見本院八十九年
    度易字第六六四號刑事卷八十九年九月十八日訊問筆錄），足見其初供屬實，是
    被告事後之翻供，要屬卸責之詞，不足採信，而被告前因施用第二級毒品安非他
    命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官於八十七年八月二十四日，以八十七年度偵字第五三二０號不起訴處分
    確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，送強制戒治，並由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第
    六四三二號聲請簡易判處刑，經本院於八十八年四月六日以八十七年竹北簡字第
    三二八號判處有期徒刑三月確定，並於八十九年二月二十九日以八十九年度聲字
    第一０七號裁定免其刑之執行之事實，亦有前揭裁定書、判決書在卷可稽。事證
    明確，被告施用安非他命之犯行洵堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，故不另論罪。被告前揭多次施用安非他命行為，時間緊接，手法相同，所
    犯復係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯以一罪論，依法
    加重其刑。爰審酌被告歷來施用安非他命之次數及安非他命危害施用者之神經中
    樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因
    幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告
    有多次施用毒品前科（參卷附臺灣高等法院被告全國前案記錄表），經過勒戒後
    ，猶不知自制，再度施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
