【裁判字號】    89,竹簡,430
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四三○號
    原      告  甲○○
    被      告  匯豐汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有以原告名義於民國八十八年十一月十七日所簽發，票面金額為新台幣伍
拾參萬捌仟伍佰元，到期日為民國八十九年六月二十日之本票一紙，對原告之本票債
權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張：被告於本院八十九年度票字第一二二八號民事聲請事件持以原告
        名義於民國八十八年十一月十七日與訴外人李政修、曾敬鎮及王仁德共同簽
        發，票面金額為新台幣五十三萬八千五百元，到期日為八十九年六月二十日
        之本票聲請強制執行，惟原告未曾簽發前開本票，為此請求確認被告持有之
        前開本票對原告之本票債權不存在等情。
  （二）被告則稱：原告之訴為有理由，認諾原告之訴，當初對保時並未加以核對等
        語。
三、法院之判斷：
  （一）按發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日之不變期間
        內，對執票人向為裁定法院提起確認之訴；又當事人於言詞辯論時，為訴訟
        標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，非訟事
        件法第一百零一條第一項、民事訴訟法第二百八十四條分別定有明文。
  （二）經查，被告持前開本票聲請准予強制執行，經本院以八十九年度票字第一二
        二八號裁定准許等情，業經本院依職權調閱前開本票裁定卷宗，查明屬實，
        被告雖於本院八十九年九月十五日言詞辯論期日中為訴訟標的之認諾，然因
        被告持有前開執行名義，原告僅得以提起確認訴訟之方式除去其法律上不安
        之狀態，從而應認原告有即受確認判決之法律上利益。又被告既已於言詞辯
        論期日中為訴訟標的之認諾，揆諸前開規定，即應本於其認諾為被告敗訴之
        判決。
  （三）本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
