【裁判字號】    89,易,334
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○於八十九年一月二十四日凌晨一時三十五分許，夥同乙○○（已另行審結
    ），騎乘機車，行經新竹縣關西鎮東山里九鄰二號前，見丙○○所有之果園無人
    看管且並無門欄，竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同徒手摘取果園內
    之橘子而竊取之，嗣摘取橘子約二十台斤（約價值新台幣二百元）得手後，旋為
    警當場查獲。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦白承認，互核與共同被告
    乙○○於警、偵訊所供情節，被害人丙○○於警訊時所指被害情節均相符合，此
    外，復有贓物認領保管收據一紙在卷可按，被告之自白核與事實相符，事證明確
    ，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告與乙○○就上揭犯行
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告之素行不佳、犯罪之
    所得尚少，犯罪之危害性尚輕、犯後坦承犯行不諱等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告已竊盜得手橘子二十台斤，業據公訴意旨載明，起訴書犯罪事實欄
    所載「迨於尚未完全得手之際」等詞，應係誤載，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。刑法第二十八條、第三
    百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、被告乙○○已另行審結，併此敘明。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附錄：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
