【裁判字號】    89,易,845
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二九五號）
，本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑年。
板手貳支、鉗子壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十二日凌晨一時三十分許，在新竹市○○路九十二巷
    口，趁乙○○所有車號ＺＱ─七０九號輕型機車停放路旁無人看守之際，竟基於
    意圖為自己不法所有之犯意，持所有客觀上足供作為兇器使用之板手二支、鉗子
    一支，拆卸上開機車之排氣管一支、汽缸一個，以供己車裝備之用，得手後正準
    備離去時，為警於同日凌晨二分許，在上開地點當場查獲，並扣有甲○○所有，
    供竊盜使用之板手二支、鉗子一支。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開時地攜帶板手二支、鉗子一支，竊取被害人乙○○所有
    右揭機車之排氣管一支、汽缸一個之事實坦承不諱，核與被害人在警訊中指訴情
    節相符，並有被害人於八十九年六月十四日出具之贓證物品認領保管收據一紙、
    被告拆卸機車零件現場照片二幀、扣押物品清單附卷可資佐憑，被告出於任意性
    之自白與卷附之補強證據相符，足堪採為被告犯罪之證據。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度台上
    字第五二五三號裁判要旨足參）。查本件被告於竊盜時所持之板手及鉗子，除其
    質地堅硬，復可供人單手緊握其柄持以對外攻擊，如用以施暴、脅迫、抵抗，依
    一般社會觀念，已足使人之生命、身體、安全受有危害，自堪認為兇器（最高法
    院七十三年度臺上字第二七一二號、七十六年度臺上字第三九二九號、八十年度
    臺上字第二一八五號裁判參照）。核被告前開所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪。公訴人認被告前揭行為，係犯刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪，顯有誤會，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，起訴法條
    應予變更。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生對
    於人民財產之危害程度，及犯後自始坦認犯行不諱，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，且現
    正服役中，經此刑之宣告後，應知警愓而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑三年，用啟自新。至扣案之板手二支、鉗子一支，均為
    被告所有，並供其竊盜所用之物，已據被告供承在卷，並有卷附扣押物品清單一
    紙可按，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十五  日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
