【裁判字號】    89,竹簡,523
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第一四四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十七年七月四日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向奇異融資股份有限公司司（下稱奇異公司）購買車號ＬＷ—八六四八號
    、引擎號碼１Ｃ３ＥＳ４７Ｃ６ＶＤ２７９４４８號之自小客車一輛，為動產擔
    保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（下同）八十九萬五千八百四十八元
    ，除先給付頭期款十二萬九千元外，其餘價金分四十八期給付，每月為一期，每
    期加計利息應給付一萬五千九百七十六元，該自小客車並應停放於甲○○位於新
    竹縣橫山鄉○○村○鄰○○街一八０巷六號住處，在價金未付清前，該自小客車
    之所有權仍屬奇異公司所有，其僅得依約占有使用，不得任意處分。詎其僅支付
    第一期分期款後，即意圖為自己不法之利益，而於八十七年八月十一日以該自小
    客車向運通當鋪質借七萬元，隨即不知去向，致運通當鋪於八十八年一月十五日
    將該自小客車拍賣，奇異公司因此追索無著而受有損害。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見八十九年度偵緝第一四四號卷第三十三頁反面）。
  （二）附條件買賣暨動產擔保契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各
        一份（見八十八年度偵字第五八九八號卷第四、五頁）。
  （三）新竹縣當鋪商業公會證明書、運通當鋪當票各一紙（見八十九年度偵緝字第
        一四四號卷第三十九、四十一頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
