【裁判字號】    89,訴,341
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第九五一號）及追加起訴，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案海洛因貳包（淨重參點伍肆公克
）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾月，扣
案海洛因貳包（淨重參點伍肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院士林簡易庭
    以八十六年度士簡字第二三五號判處有期徒刑四月，緩刑二年（緩刑期滿未經撤
    銷不構成累犯）。甲○○明知海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品，猶
    自八十七年六月間某至同年七月中旬止，連續在臺北市○○區○○路一七九巷二
    三號三樓住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣經警於同年十月二十六日上午
    十時五十分許，在上址查獲，經依本院以八十七年度毒聲字第八五七號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十一月十一日以八十七年度偵字第一○一○四號為不起訴處分確定。詎其仍
    不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年十二月底某日起至八十九年三月三日止
    ，在上址住處，連續施用第一級毒品海洛因（約一週施用一次）、第二級毒品安
    非他命（約一個月施用一至二次）多次，迄於八十九年三月七日凌晨二時許，在
    臺北市大同區○○○路與延平北路口經警查獲，並扣得海洛因二包（淨重三‧五
    四公克），經依本院以八十九年度毒聲字第六○七號裁定送臺灣士林看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請裁定送
    強制戒治並聲請簡易判決處刑暨追加起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其尿液經送法務部調查局複驗結果
    ，亦呈嗎啡及安非他命陽性反應，有該局八十九年七月二十五日（八九）陸(一)字
    第八九○五○二三五號檢驗通知書一紙在卷可稽，並有扣案之海洛因二包（淨重
    三‧五四公克）可資佐證，且上開扣案毒品經送法務部調查局鑑驗結果，認送驗
    白粉二包均含海洛因，有該局八十九年四月五日（八九）陸(一)字第八九一三三六
    四二號鑑定通知書一紙在卷可按，足見其自白與事實相符，堪予採信。又被告前
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十七年毒聲字第八五七號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十七
    年十一月十一日以八十七年度偵字第一○一○四號為不起訴處分確定，有該署不
    起訴處分書各一份存卷足參，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項
    、第二項之施用第一級、第二級毒品罪，經本院以八十九年度毒聲字第六○七號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第六○
    七號裁定及臺灣士林看守所八十九年三月二十日（八九）士所戒字第一二五八號
    函送之證明書一份附卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第十
    條第二項施用第二級毒品罪。被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命而分別持有之，其持有之低度行為均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其
    先後多次施用第一級、第二級毒品犯行，時間密接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告之生活狀況、品行、其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。
三、扣案查獲之海洛因二包（淨重三‧五四公克），屬違禁物，不問屬於犯人與否，
    應依同條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
