【裁判字號】    89,訴,1047
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                            送.
                            三.
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路二二０巷五弄十九號四樓
                甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告住所雖設於本院轄區內之「台北市○○區○○路二二０巷五弄十九號四
    樓」，惟本件原告係本於消費者貸款契約及連帶保證之法律關係，訴請被告清償
    借款，兩造就此曾以書面約定，「因本契約涉訟時，雙方同意以彰化地方法院為
    第一審管轄法院」，此有兩造所簽訂之「消費者貸款契約」在卷可證 (合意管轄
    條款為該約第十三條），是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣彰化地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院臺灣彰化地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
