【裁判字號】    89,交聲,103
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年三月二十一日北市交裁駕字第二二─四三七六六七號違反道路交通管理事件之裁決
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關係以聲明異議人即受處分人甲○○於八十六年七月三十一日十時二十
    分許，駕駛車牌號碼Ｄ六─三五七號自小客車行經台北市○○路與青島東路經警
    舉發闖紅燈，依違反道路交通管理處罰條例第五十三條規，處罰鍰新台幣（下同
    ）三千六百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於八十六年七月三十一日行經台北市○○路左
    轉青島東路，適逢台北市政府警察局中正分局二名員警臨檢勤務，態度傲慢，適
    逢異議人轉換工作生活艱辛，乃與警員發生衝突，警員竟指異議人闖紅燈，異議
    人乃拒絕簽收違規罰單，事實上異議人行經公園路與青島東路口等待紅綠燈係第
    二部車，確定為綠燈時才左轉青島東路並未闖紅燈，且該二名員警係站於離紅綠
    燈至少四、五十公尺處，怎能清楚交通號誌之變換。且鈞院履勘之現場交通號誌
    變化是案發後二年，與案發當時之號誌裝置是否一致，尚有可疑，爰依法聲明異
    議。
三、經查（一）據本件承辨警員乙○○到庭證稱當時異議人駕駛計程車，由公園路左
    轉青島西路闖紅燈，因公園路紅燈時，異議人停車，當時伊執勤之青島西路係綠
    燈，嗣青島西路變紅燈時，公園路仍是紅燈，是專門讓行人通行，故四面都是紅
    燈，異議人看青島西路變成紅燈，即以為公園路係綠燈可以通行，他要等公園路
    綠燈時才可左轉，且如異議人之車係第二部車違規左轉，因渠等因人力不足一般
    均攔第一部違規車，不會攔第二部違規車，且渠等執勤之位置可清楚地看見公園
    路之燈號變化等語（本院八十九年七月二十日訊問筆錄）；且異議人違規之公園
    路與青島西路之燈號變化，與證人乙○○所證相符，亦經本院現場勘驗屬實，有
    本院八十九年七月二十一日勘驗筆錄附卷可稽；且自青島西路距公園路與青島西
    路交叉口號誌燈之約五十公尺處之警察執勤位置觀望，亦能清楚看見青島西路與
    公園路之號誌變化，亦經本院現場勘屬實（本院八十九年七月二十一日勘驗筆錄
    ），是異議人質疑警員執勤之位置無法清楚看見公園路或青島西路之交通號誌，
    並不可採。再查自八十六年七月三十一日異議人違規之日起至八十九年七月二十
    一日本院現場履勘之日止，異議人違規之公園路與青島西路之交通號誌並未經調
    整，有台北市交通管制工程處八十九年九月四日北市交工控字第八九六二０二七
    九００號函附卷可稽，是異議人稱違規現場交通號誌二年來可能改變過云云，亦
    不足採。是異議人違規之事實，洵堪認定，則台北市交通事件裁決所以異議人違
    規闖紅燈，以八十九年年三月二十一日北市交裁駕字第二二─四三七六六七號違
    反道路交通管理事件之裁決書裁處異議人罰鍰新台幣參仟陸佰元，並記違規點數
    三點，即非無據，異議人前開聲明異議，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
