【裁判字號】    88,附民,224
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二二四號
    附 民原 告  丙○○
    訴訟代理人  林永頌律師
                辜郁雯律師
                尤伯祥律師
    附 民被 告  己○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因八十八年度自字第二○一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告等四人應與被告乙○○連帶給付原告新臺幣（下同）三百萬
          元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
          息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：詳如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官
中      華      民      國      八十      年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
