【裁判字號】    89,訴,115
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一一五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
                丁○○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  壬○○  律師
    被      告  台中縣政府
    法定代理人  廖永來
    被      告  臺中縣清水鎮公所
    法定代理人  己○○
    參  加  人  辛○○
                庚○○
右原告與被告間因徵收補償事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
辛○○、庚○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
    權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告等起訴意旨略以：原告等與訴外人蔡式熙、蔡曉民共有坐落臺中縣清水鎮○
    ○段橋頭寮小段三八一號土地，原告等就該筆土地從未與他人訂立租約，被告台
    中縣清水鎮公所誤為三七五租約之登記，土地登記簿謄本亦因而錯誤加註「本筆
    土地訂有三七五租約」字樣。上開土地經公告徵收應發放補償費，被告臺中縣政
    府因上開錯誤之登記而援引平均地權條例第十一條之規定，逕自扣留補償費之三
    分之一，僅發放其餘三分之二給原告等，原告等向臺中縣政府請求給付遭拒，並
    稱該款將發放予登記承租人辛○○、庚○○，原告等不服，提起訴願及本件行政
    訴訟，請求撤銷原處分等情，本院認為本件撤銷訴訟之結果，辛○○、庚○○之
    權利或法律上之利益將受損害，爰依職權命其獨立參加訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      二十五      日
                               臺中高等行政法院第 三 庭
                                         審 判 長 法 官  沈 水 元
                                                  法 官  莊 金 昌
                                                  法 官  許 金 釵
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      二十五      日
                                         法 院 書 記 官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
