【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                          民國八十九年度訴字第二二四號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  交通部公路局
右當事人間因徵收補償事件，原告不服被告中華民國八十九年八月二十二日（八九）
路用路字第八九三七一四四號函，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，行政訴訟法第十八條亦有
    準用之明文。
二、本件被告交通部公路局其所在地係在台北市，依行政訴訟法第十三條第一項之規
    定，應屬台北高等行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十五      日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  許金釵
                                         法  官  莊金昌
右 正 本 證 明 與 原 本 無 異 。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十六      日
                                     法院書記官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
