【裁判字號】    89,易,1384
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二六號）及臺灣苗
栗地方法院檢察署檢察官移送併案審理（併辦案號八十九年度偵字第二八四二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國（下同）八十九年三
    月一日十九時許，在台中市○○路與力行路口處，見甲○○所有車號ＹＩＳ─０
    八０號機車鑰匙插於電門上，竟以該鑰匙發動該機車，而竊取之。得手後，供己
    代步騎用。嗣於八十九年三月七日六時許，在台中家商後門口為警查獲。又於八
    十九年五月二十八日十八時許，在台中市○○○○○街與北屯路二一０巷口處，
    見丙○○所有車號ＩＷＺ─八二０號機車鑰匙插於電門上，竟復以該鑰匙發動該
    車而竊取之，供己代步騎用。嗣於八十九年六月八日五時五十分許，始在台中市
    文昌東十二街六十九號處，為警查獲。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及台中市警察局第五分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官移轉台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○於偵查中之指
    述情節相符合，復有車輛車牌失竊作業查詢資料及贓物領據各二紙附卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二次犯行，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，以一罪論，並加重其刑。又被告於八十九年五月二十八日十八時許，在台
    中市○○○○○街與北屯路二一０巷口，竊取丙○○所有車號ＩＷＺ─八二０號
    機車部分，公訴人就此部分雖未起訴，惟被告該部犯行與起訴部分之犯罪事實，
    有連續犯之裁判上一罪關係，並經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移請併案審理
    ，本院自得併予審理，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所
    生之危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告
    竊取機用之鑰匙二支，係原車主所有，非被告所有，爰不予宣告沒收，併此斂明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年      九        月   二十五         日
      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九  年      九        月   二十五         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
