【裁判字號】    89,聲,4001
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四二七號、八十九年度毒偵
緝字第五三二０號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命壹包（毛重參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局員警於民國八十九年八月三日十七時三十
    分許，在台中縣太平市○○路○段中埔五號橋旁，查獲甲○○（另為不起訴處分
    ）施用第二級毒品安非他命，並扣得甲○○持有之安非他命重約０．三公克。經
    查扣案之安非他係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之毒品安非他命一包（毛重三公克，聲請
    書誤載為０．三公克），為毒品危害防制條例第十一條第二項所規定不得持有之
    物，屬違禁物，依首揭法文規定，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                    法  官    游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
