【裁判字號】    89,訴,1577
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度聲字第一二二九號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司台中分行
    法定代理人  何梅芬
    送達代收人  郭美秀
    相  對  人  武金美
                        (應受.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院於民國八十七年十二月八日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中當事人欄關於聲請人「美商花旗銀行股份有限公司台中分公司」
之記載，應更正為「美商花旗銀行股份有限公司台中分行」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
