【裁判字號】    89,重訴,3112
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度重訴字第三一一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鞠金蕾
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四
四四七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑玖年。扣案之海洛因磚壹拾捌塊（合計淨重
陸仟佰壹拾捌點零捌公克，純度佰分之捌拾陸點捌陸，純質淨重伍仟肆佰捌拾柒點
捌捌公克）沒收銷燬；ＮＯＫＩＡ牌８２１０型、號碼0000000000號之行
動電話話機壹具沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年八月二十五日，經居住高雄之甲○○（由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官另案偵查中）告知，甲○○將至臺北接運第一級毒品海洛因一批
    ，甲○○並邀約乙○○偕同其北上，由乙○○將該批海洛因運回臺中送交予綽號
    「阿水」及其他年籍姓名不詳之人，甲○○則支付新臺幣（下同）五萬元予乙○
    ○作為報酬，乙○○為貪圖五萬元之利益，竟予同意。二人遂基於共同運輸第一
    級毒品之犯意聯絡，由甲○○於八十九年八月二十六日，自高雄北上至臺中與乙
    ○○會合，乙○○再駕駛不知情之其兄林欽鐘所有、車牌號碼ＱＴ─二六一二號
    自用小客車搭載甲○○前往臺北市，二人當晚投宿於臺北市○○○路「皇都飯店
    」內，甲○○先行向不詳姓名之人聯絡購買海洛因事宜，至翌日（即八十九年八
    月二十七日）中午，甲○○以乙○○所使用之0000000000號行動電話
    與乙○○聯絡，指示乙○○駕駛前述自用小客車前往臺北市市○○道一帶與甲○
    ○會合以載運海洛因，二人在該處會面後懷疑有警員跟監，隨即駕車加速離去，
    嗣發覺並無異狀後，甲○○再指示乙○○駕車前往臺北縣汐止鎮○○○路某停車
    場，由甲○○下車與一年約四十餘歲之不詳姓名男子接洽，該不詳姓名男子將海
    洛因磚十八塊（合計淨重六千三百十八．０八公克，純度百分之八十六．八六、
    純質淨重五千四百八十七．八八公克）交付甲○○，由甲○○將該等海洛因磚放
    置於乙○○所駕駛之前述自用小客車內後，指示乙○○先行開車返回臺中，將前
    述海洛因磚交付綽號「阿水」之人，並表示其將在另行搭車返回臺中後支付五萬
    元酬勞予乙○○。乙○○乃依甲○○所囑，自行駕車返回臺中，於同日十九時許
    ，在國道一號中山高速公路中港交流道南下出口處，為警查獲，並自其駕駛之上
    開自用小客車內，扣得前述十八塊海洛因磚，乙○○於警訊時供出前述十八塊海
    洛因磚係甲○○交由其運輸至臺中，並經警授意，於八十九年八月二十七日晚間
    至同年月二十八日凌晨三、四時許，多次以行動電話與甲○○聯絡，佯與甲○○
    約定在尊龍客運設在臺中市朝馬之車站會面，警方因而得以於八十九年八月二十
    八日上午，在尊龍客運臺中市朝馬車站查獲甲○○。乙○○另於偵查中，經由選
    任辯護人提供其所有、供其與甲○○聯絡運輸毒品事宜之ＮＯＫＩＡ牌８２１０
    型、號碼0000000000號行動電話話機一具予臺灣臺中地方法院檢察署
    。
二、案經臺中縣警察局刑警隊及臺中縣警察局東勢分局報告臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊之被告乙○○於本院審理時除否認知悉為警在其駕駛之車牌號碼ＱＴ─二六一
    二號自用小客車上扣得之十八塊海洛因磚為第一級毒品，並辯稱：伊只知道所載
    運者為毒品，並不知該等毒品究係安非他命或海洛因等語外，對於右揭其餘事實
    均坦承不諱。經查，扣案之塊磚十八塊經送請法務部調查局鑑驗結果，均係海洛
    因磚（合計淨重六千三百十八．０八公克，純度百分之八十六．八六、純質淨重
    五千四百八十七．八八公克），有法務部調查局中華民國八十九年九月二十五日
    00000000號鑑定通知書一件在卷可憑。而被告於警訊時即明確供稱：「
    （問：警方查獲你通緝時，在現場查獲何物品？）在現場所駕之ＱＴ─二六一二
    號自用小客車內查獲海洛因磚十八塊（六四九０公克）」等語（見八十九年八月
    二十八日警訊筆錄），另於本院初次訊問時亦供稱：係甲○○以五萬元之代價，
    要伊將扣案之海洛因運至臺中交給綽號「阿水」之人等語（見本院八十九年十二
    月二十一日訊問筆錄）甚詳，顯見其對於所運輸之扣案物品為第一級毒品海洛因
    確實知悉，其於本院審理時翻異前詞，改稱不確定所運送者是否為海洛因等語，
    應係避重就輕之詞，不足採信。至證人甲○○於本院訊問時雖結證稱：被告為警
    查獲時，在其所駕駛車上查獲之海洛因與伊無關等語，惟該證人經本院訊問是否
    曾於八十九年八月二十六日與被告一同前往臺北時，先證稱：伊於八十九年八月
    二十八日為警查獲前二、三日，乃獨自一人至臺北市士林區購買古董，被告並未
    與伊一起前往臺北，嗣又改稱：伊僅為警查獲一次，該次是搭乘被告駕駛之自用
    小客車前往臺北，惟其後即未乘坐被告所駕駛車輛等語，前後所述已非相符，參
    以其於警訊時供稱：八十九年八月二十七日有一綽號「瘦仔」之男子打行動電話
    與伊聯絡，而被告稱最近很難過，想要拼一下，伊因與被告係朋友，且有門路，
    即就介紹「瘦仔」與被告認識，毒品買賣事宜全由被告處理等語（見本院卷第一
    百二十一頁反面），是其於本院訊問時所供與被告所運輸扣案之第一級毒品海洛
    因無關等語，即非實情。又依偵查卷所附監聽錄音譯文內容所示，被告以000
    0000000號行動電話，自八十九年八月二十五日起至二十七日止，曾先後
    多次撥打0000000000號及0000000000號二行動電話號碼與
    一綽號為「華哥」之人聯絡，其二人歷次通話內容如下：
  1.八十九年八月二十五日零時二十六分四十三秒起：「Ａ：華哥你好。Ｂ：你好。
    Ａ：華哥我現在談生意，如果說明天見面有問題嗎？Ｂ：要見面。Ａ：明天，你
    不是說明天要上來，我跟你一起上去，還是我直接上去和你見面，錢匯給你，你
    拿給他，因為他比較大，他一次拿比較大，我這裡無法供應那麼多，我說這一次
    要三箱。Ｂ：三箱哦。Ａ：對。Ｂ：好。Ａ：三箱來說，我只有一箱給他，這種
    情形我要說一、二箱何時給他。Ｂ：明天晚上或後天，後天就可以去用了。Ａ：
    明天晚上就可以處理給他哦。Ｂ：對。Ａ：因為我要確定才可以跟他說，所以我
    先打電話跟你說，如果沒問題，我就說明天晚上。Ｂ：明天下午過去就好了。Ａ
    ：我先問你這邊如果沒問題，我才可以答應。Ｂ：沒問題。Ａ：我等一下先拿一
    箱給他，明天見面再說。Ｂ：好。Ａ：好再見。」
  2.八十九年八月二十五日十三時二十九分二十一秒起至十三時三十分五十秒止：「
    Ａ：華哥你好。Ｂ：嗯。Ａ：我昨天說那個客人，他北部的大約三、四點才會到
    這裡來，說對方要三箱，但是手頭上有一箱，還差二箱，上去北部後回來再和他
    處理。Ｂ：對呀。Ａ：他如果北部下來，我再和你聯絡，讓你知道時間。Ｂ：好
    ，沒關係，看怎樣我再打電話來和你聯絡。Ｂ：好。」
  3.八十九年八月二十五日十九時五十一分十六秒起至十九時五十二分二十三秒止：
    Ａ老闆Ｂ阿福在談，Ｂ有點不放心，但照會完後，可以了，再過三十分至一小時
    再和你聯絡。
  4.八十九年八月二十五日二十一時三十七分五十一秒起至二十一時三十九分二十五
    秒止：Ａ與Ｂ說改成明天，Ａ身上有四十元左右，Ｂ說上去就直接可以處理。
  5.八十九年八月二十七日十三時十六分二十四秒起至十三時十七分二十二秒止：「
    Ａ：華哥，你在那，我怎麼沒有看到。Ｂ：我在附近（斷訊）臺北市○○○路○
    段一三三號一間小吃。」
  6.八十九年八月二十七日十三時二十一分五十四秒起至十三時二十二分二十四秒止
    ：Ａ告知Ｂ在彰化銀行對面一條巷子。Ｂ：「知道。」
  7.八十九年八月二十七日十三時二十七分二秒起至十三時二十七分三十八秒止：「
    Ａ：華哥這住址八德路。Ｂ：沒有啦，在南京東路我在這等你。Ａ：哦。Ｂ：南
    京東路往東這邊。Ａ：三三三嗎？Ｂ：一三三哦。Ａ：對四段哦。Ａ：好，ＯＫ
    。」
  8.八十九年八月二十七日十七時五十九分二十六秒起至十八時零分四十二秒止：「
    Ｂ：華哥，你好，你什麼時候才到。Ａ：我十二點至二點從這裡出發，到三至四
    點，你在問那個和這邊的都知道，交情都不錯。」
  9.八十九年八月二十七日十八時十五分四十秒起至十八時十六分二十一秒止：Ａ問
    Ｂ到了嗎？「Ｂ：路上塞車。Ａ：這邊朋友在催了。Ｂ：不用急，放心啦，急沒
    有用。」
 10.八十九年八月二十七日二十三時二十五分四十四秒起至二十三時二十七分止：Ａ
    告知華哥在忙馬仔那不去了。「Ｂ：一點下來（大概）到那三點半，因為十二點
    多約人。」
 11.八十九年八月二十八日一時五十四分五十二秒起至一時五十五分二十七秒止：Ａ
    等一下要坐計程車去坐車，差不多四、五點才到。Ｂ：「我等你。」
 12.八十九年八月二十八日三時三十四分五十三秒起至三時三十五分五十三秒止：Ａ
    已快到豐原要和Ｂ約見面，在朝馬尊龍見，差不多二十分。
    前述通話內容經公訴人於偵查中提示予被告閱覽後，被告供稱：編號1.之通話內
    容係談論彰化有一名為「阿水」之人本來要十二塊海洛因即六箱，伊向甲○○提
    及此事，甲○○稱先拿三箱予「阿水」，被告與甲○○並約定於八十九年八月二
    十五日一起上臺北，編號5.6.之通話內容為甲○○於八十九年八月二十七日中午
    外出與人聯繫毒品交易之事後，聯絡被告出外與之會合，但因被告找不到甲○○
    ，遂打電話問甲○○現在何處；編號8.之通話內容係甲○○表示「阿水」人很可
    靠，要被告放心交付毒品予「阿水」（見偵查卷第一五九頁至第一六０頁）。經
    核上述監聽錄音譯文之內容，與被告於偵查中所供：係彰化一名綽號「阿水」之
    人要海洛因六塊等語（見偵查卷第九十二頁）、甲○○於八十九年八月二十七日
    中午以電話指示被告前去臺北市市○○道一帶準備載運毒品（見偵查卷第九十二
    頁）等情，均相符合，又甲○○於警訊時自承係在八十九年八月二十八日凌晨在
    臺北市○○路搭乘尊龍客運返回臺中，而前述編號11.12.之監聽錄音內容，通話
    時間均在該日凌晨，且通話雙方相約在該日凌晨四、五時許在尊龍客運朝馬站會
    面等情，亦合於被告所供：其於為警查獲後，在警方授意之下，持續與甲○○聯
    絡，並佯與甲○○約定在臺中見面之時間、地點，以利警方逮捕甲○○等語，可
    知該監聽錄音譯文中所稱之「華哥」，應係甲○○無誤。再依證人即臺中縣警察
    局偵查員龔世宏於偵查中結證稱：伊循線查知被告要在被查獲前一天，北上運毒
    ，當時只知有一名綽號叫「發哥」在高雄之男子要與被告一起至臺北，「發哥」
    是主謀，伊即一路跟監被告所駕駛之車牌號碼ＱＴ─二六一二號自用小客車，甲
    ○○坐在被告車上，其二人沿高速公路北上，行車速度有時快有時慢，有時又停
    在路邊，似乎要看看有無人跟監。晚間九時或十時許，被告與甲○○即住宿在臺
    北市○○○路松山分局對面之「皇都飯店」，至隔日中午，甲○○出飯店，在南
    京東路上的公用電話亭，打電話給不詳之人，甲○○在外面晃，隔一會兒被告退
    房，開車出來，接走甲○○，伊則繼續跟監，結果在臺北市市○○道附近遭被告
    及甲○○發現有人跟監，被告即加速駛離，伊不敢跟太近，以致為被告所逃逸，
    伊與其他警員決定留一半警力在臺北找尋被告駕駛之自用小客車，另一半先上高
    速公路準備攔截，嗣後發現被告使用之行動電話基地臺位置在高速公路上，伊與
    全部警員則均上高速公路，在交流道逮捕被告，並在被告身上搜出十八塊海洛因
    磚，被告遭逮捕後，稱海洛因是甲○○的，並稱甲○○的習慣是不會與毒品在一
    起，會自己搭公車回臺中，伊即一直讓被告手機維持開機狀態，其間甲○○曾幾
    度聯絡被告，最後甲○○與被告約定在尊龍客運臺中朝馬車站前見面，伊及其他
    警員即埋伏在該處而逮捕甲○○等語（見偵查卷第一五四頁至第一五五頁）；另
    證人即臺中縣警察局刑事組偵查員丙○○於本院訊問時亦結證稱：伊自電話監聽
    得知被告與「發哥」，並跟監到臺北被告住宿的飯店，之後又跟監到臺北縣汐止
    鎮，但在汐止鎮有跟丟，後來從汐止到臺北時，又發現被告之行蹤。伊於八十九
    年八月二十七日十九時許在國道一號中山高速公路中港交流道南下出口查獲被告
    ，並在其駕駛之自用小客車內查獲十八塊第一級毒品海洛因磚。被告係自行打開
    車子後車廂與後座之間的夾層，並告訴我們該等毒品是從臺北運下來，是一個叫
    「發哥」的人叫他運的。事後查出「發哥」之姓名是甲○○。被告說「發哥」會
    用行動電話告知被告其到達臺中的中港交流道，要求被告去載他，伊因而於隔天
    早上在尊龍客運朝馬站查獲甲○○，查獲被告開始到隔天查獲甲○○之期間內，
    被告確實一直接聽甲○○打來給被告之行動電話等語（見本院卷第九十六頁至第
    九十九頁），此外復有被告用以與甲○○聯絡運輸毒品事宜之ＮＯＫＩＡ牌８２
    １０型、號碼0000000000號行動電話話機一具扣案可資佐證，益證甲
    ○○即係於八十九年八月二十六日搭乘被告所駕駛車輛至臺北，復於同年月二十
    七日，與被告前往臺北縣汐止鎮○○○路某停車場取得扣案之第一級毒品，嗣再
    指示被告運輸該等第一級毒品至臺中，擬交付綽號「阿水」者之人，則甲○○與
    被告就運輸扣案海洛因之犯行間，自有犯意聯絡及行為分擔，而應成立共同正犯
    ，甲○○於本院訊問時陳稱並未與被告共同運輸第一級毒品等語，無非係為推卸
    運輸毒品之罪責而狡辯之詞，不足採信。綜上所述，本件事證明確，被告之犯行
    堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為應為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告與甲○○二人間，就前述犯行具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。再按
    犯毒品危害防制條例第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第
    一項至第三項、第七條第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十
    一條第一項、第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，該條例第
    十七條定有明文；且毒品危害防制條例第十七條關於減輕其刑之規定，其立法目
    的，在利用減刑之寬典，鼓勵運輸、販賣、吸用或持有毒品之行為人，供出毒品
    之來源，藉以擴大防制毒品之成效，使煙毒易於斷絕。故凡觸犯該條所列舉之罪
    者，據實指陳其毒品所直接由來之人或地，並因而破案查獲者，即符合該條得減
    輕其刑之規定，至其所供毒品由來之人，與之是否具有共犯關係，並非所問（最
    高法院八十九年臺上字第三九七０號判決意旨參照）。被告於運輸第一級毒品海
    洛因之犯行為警查獲後，供出扣案之第一級毒品係由共犯甲○○所交付，並經警
    方授意其持續與甲○○聯絡，因而得以查獲甲○○等情，已如前述，揆諸前揭說
    明，被告所為自符合毒品危害防制條例第十七條之規定，爰依該條規定減輕其刑
    。爰審酌被告曾有違反懲治盜匪條例、麻醉藥品管理條例、藥事法等前科（見臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表）、素行非佳、為貪圖五萬元之報酬竟鋌而走險
    運輸第一級毒品海洛因、且所運送毒品數量甚為龐大、嚴重危害社會治安、並助
    長毒品之氾濫、惡性非輕，惟其於尚未獲得報酬之際即為警查獲、且對於運輸毒
    品之罪行頗表悔意、並供出毒品來源、協助警方查獲共犯甲○○、犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告所運輸之第一級毒品海洛因
    磚十八塊（合計淨重六千三百十八．０八公克，純度百分之八十六．八六、純質
    淨重五千四百八十七．八八公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，沒收銷燬之；扣案之ＮＯＫＩＡ牌８２１０型、號碼00000000
    00號之行動電話話機一具，既係被告所有，供其與共犯甲○○聯絡運輸第一級
    毒品罪事宜所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十七條、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      九        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  林  清  鈞
                                        法  官  簡  賢  坤
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年      五      月      十四      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑、無期徒
刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
