【裁判字號】    89,重訴,743
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七四三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  乙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十八年四月二十八日起至清償
日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年五月二十九日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告乙○○、己○○為連帶保證人，於民國八十九年四月
      二十四日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，約定利息按年息百分之十
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年四月二十八日。詎屆清
      償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、繳息還款查詢單各乙紙為證。
乙、被告戊○○、乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：希望原告能撤銷查封房屋，由被告尋找買主來買，以清償負債。
丙、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳息還款查詢單為證，且為被告戊○○
    、乙○○所不爭執，雖以無力清償置辯，被告所負之清償責任仍無法免除，堪信
    原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹仟貳佰萬元，並
    自民國八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自
    民國八十八年五月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
