【裁判字號】    89,聲,4152
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（毛重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段復定有明文。本件台中市警察局第三分局於民國八十九年八月五日，
    以中分三刑字第一三四六六號移送被告甲○○於八十九年八月四日二十時許，在
    其台中市○○路○段八號六樓之十七住處，為警查獲第二級毒品安非他命三小包
    共毛重一．五公克，因認被告涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌乙
    案，經檢察官於八十九年八月二十二日以八十九年度毒偵字第五三六四號為不起
    訴處分確定，有不起訴處分書乙紙附卷可稽。因前開毒品安非他命係違禁物，爰
    依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命三包（毛重一．五公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
