【裁判字號】    89,交易,452
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六三一六號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月一日下午十一時許至翌日凌晨三時三十分許，在台中
    市市區參加友人之聚餐而飲用啤酒等酒類三至五瓶後，已呈酒醉狀態而不能安全
    駕駛動力交通工具，猶於同年月二日凌晨四時許，駕駛車牌號碼號ＰＱ－五○四
    一號自用小客車（此車為傅吳秀英所有，起訴書誤載傅奕均本人所有），由台中
    市往台中縣大里市方向行駛，途經台中縣大里市○○路○段一五四號前時，因飲
    酒過多神智不清，致未注意前方人車狀況，煞避不及，而碰撞停該路段旁甲○○
    所有之車牌號碼Ｙ三－○二六七號自用小客車，經前來處理此肇禍案件之員警當
    場對乙○○施以酒精濃度呼氣測試，以呼氣測試其酒精濃度值達○、六四毫克／
    公升。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地飲酒後神智不清，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛行經上址時，撞及路旁停車等事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相
    符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、酒精呼氣濃度測試單、台中縣
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察職務報告各一紙、現場照片八幀在卷足憑。其事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車撞及停放路旁之車輛肇事，幸僅車損無人傷
    亡，且已與被害人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，及其犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                       臺灣臺中地方法院交通法庭
                                           法官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(
繕本 )，上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
