【裁判字號】    89,交聲,99
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第九九號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局八十九年七
月七日舉發違反交通管理事件通知單 (北市警交大字第Ａ00000000號)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起十五日內聲明異
    議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。道路交通管
    理處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第十八條設有明文規定。是得向
    管轄法院交通法庭聲明異議者，以不服主管機關所為之裁罰為限，對舉發機關舉
    發違反交通管理事件通知單，即不得聲明異議。
二、經查本件異議人係對台北市政府警察局八十九年七月七日舉發違反交通管理事件
    通知單（北市警交大字第Ａ00000000號），聲明異議，此有八十九年七
    月二十七日聲明異議狀及台北市政府警察局八十九年七月七日舉發違反交通管理
    事件通知單各一紙附卷足憑（按本件違規裁決日期為八十九年八月七日，同年月
    八日送達），是異議人並非對主管機關所為之裁罰，聲明異議，依首揭說明，本
    件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官 許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
