【裁判字號】    89,賠,79
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院決定書                              八十九年度賠字第七九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○受感化處分執行前，受羈押肆佰捌拾捌日，准予賠償新臺幣貳佰肆拾肆萬元。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原為陸軍第二軍團第七軍通信營少尉報務官，於民
    國（下同）四十四年十月下旬遭受違法羈押，先在鳳山海軍招待所約六個月後，
    改押台北大龍洞警備司令部，四十五年冬移送國防部軍法處，於四十六年三月二
    十日裁判感化教育三年，執行至四十九年六月二十九日，有「台灣省生產教育實
    驗所新生結訓證明書」可證，執行感化教育部分，已獲財團法人戒嚴時期不當判
    亂暨匪諜審判案件補償基金會補償新台幣二百十萬元。至於裁判前羈押一年四個
    多月部分，謹依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋意旨聲請本件冤獄賠償，請以每日新台幣五仟元計算賠償
    金等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。惟立法機關配合司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭
    受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四
    十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法
    上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事
    由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法
    侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立
    法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則
    立法者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，
    因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與
    功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是
    人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之
    基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判
    ，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭
    受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之本旨。
三、經查：聲請人甲○○係於四十四年間涉嫌叛亂案件，自四十一年十一月十八日遭
    收押，迄四十九年六月二十九日始被釋放，期間經台灣省保安司令部以（四六）
    審聲字第一號裁定交付感化教育三年，此有台灣省保安司令部（四五）安元字第
    六０三五號聲請書一份、國防部軍法局八十九年八月十四日（八九）則創字第三
    二六四號函附卷可稽，嗣國防部軍法局以命令裁定聲請人感化三年，實際執行期
    間自四十四年三月二十一日起至四十九年六月二十九日止，此有台灣省生產教育
    實驗所新生結訓證明書、軍管區司令部督察長室八十九年九月十九日（八九）志
    厚字第二九一０號書函附之資料在卷可查，則聲請人於四十四年間所涉叛亂案件
    ，僅經裁定感化教育三年（已依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例受補
    償，補償範圍自四十六年三月二十日起至四十九年三月十九日止。），扣除上開
    三年感化教育期間，聲請人在受感化處分執行前，自四十四年十一月十八日起至
    四十六年三月二十日止，遭違法羈押有四百八十八日。從而，聲請人在受感化處
    分執行前不法羈押四百八十八日之損害，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請
    為有理由。爰審酌聲請人被逮捕時甫二十七歲，適值青春年華，時任陸軍少尉報
    務員，受違法羈押及執行達四百八十八日，其精神上所受之痛苦非比尋常等一切
    情事，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償新臺幣二百四十四萬元，爰決定
    如主文所示。
四、聲請人雖另以書狀陳稱其在受感化處分前，係自四十四年十一月十八日遭到扣押
    ，四十六年三月二十一日移送感化教育云云，惟依前開軍管區司令部督察長室八
    十九年九月十九日（八九）志厚字第二九一０號書函附之資料，聲請人於四十四
    年十一月十八日遭扣押，於四十六年三月二十一日開釋，其開釋原因為「發交生
    教所感化」，則「四十六年三月二十一日」當日，應算入感化教育之期間，而不
    應算入聲請人在感化教育前遭違法羈押之期間｛至於財團法人戒嚴時期不當判亂
    暨匪諜審判案件補償基金會八十九年四月十日（八九）基成法甲字第二三０八號
    函，雖核准補償日期為四十六年三月二十日起至四十九年三月十九日止，惟依前
    開軍管區司令部督察長室八十九年九月十九日（八九）志厚字第二九一０號書函
    附之資料，財團法人戒嚴時期不當判亂暨匪諜審判案件補償基金會所載起迄日，
    顯屬誤載｝，是聲請人之前開陳詞，尚為本院所不採，聲請人受感化處分之執行
    期間仍以上開軍管區司令部督察長室八十九年九月十九日（八九）志厚字第二九
    一０號書函附之資料為準。從而，聲請人此部分之主張尚非可採，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
