【裁判字號】    89,訴,1976
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一七九號、
八十九年度偵字第九四六三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；告訴乃論
    之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；諭知不受理之判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十九條前段、第三百零三條第三款及三百零七條
    分別定有明文。本件被告甲○○、乙○○經公訴人以違反著作權法第九十一條第
    二項之意圖銷售而擅自重製他人之著作罪起訴，依同法第一百條前段規定，係屬
    告訴乃論之罪。茲告訴人林松洲、陳世河、紀端恭、林育洲、蘇敏光、徐甲辰、
    陳榮煌、簡慶南等八人於第一審辯論終結前具狀對被告乙○○撤回告訴，依首揭
    條文規定，其撤回告訴之效力及於被告甲○○，故應對被告二人諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百三十九條前段、第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
