【裁判字號】    89,交易,438
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一六六三號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十八日二十二時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｂ三－二
    一五八號自小客車，沿台中縣大里市○○路往新仁路方向行駛，於同日二十三時
    十分許，行至新光路、東榮路口（新光路號誌燈為閃光黃燈，係幹線道；東榮路
    號誌燈為閃光紅燈，係支線道），理應於汽車駕駛時，注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天氣晴，夜間有照明、路面乾燥無障礙物，視距良
    好等情形，並無不能注意之情事，於行經上開肇事地點之交岔路口，竟疏於注意
    車前狀況以採取應變措施，且未減速慢行，適有林耀明騎乘車牌號碼ＩＭＵ－三
    三０號機車亦疏未注意支線道應讓幹線道車輛先行，及注意車前狀況減速慢行，
    ，而由東榮路往益民路一段方向駛至，林耀明騎乘之機車擦撞乙○○所駕之自小
    客車左前保險桿、車牌後，林耀明人車倒地，並因而受有顱內出血傷害，經送醫
    後不治死亡。乙○○於肇事後，犯罪未發覺前，旋即委託路人報案，自首而接受
    裁判。
二、案由台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其在右揭時地駕車肇事，並致被害人林耀明死亡之事實坦承
    不諱，且經現場目擊證人甲○○，及現場處理警員洪凱傑到庭證述明確，復有道
    路交通事故調查報告表暨現場照片六幀在卷可稽；又被害人因本件車禍死亡，亦
    經檢察官督同檢驗元相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑，被告自白與事實相符。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項被告駕車對於前揭規定自
    應遵守，竟於前揭時間行經該路口時，未注意車前狀況，又未減速慢行，而依卷
    附道路交通事故調查報告表當時天氣晴，夜間有照明、路面乾燥無障礙物等情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏不注意致發生本件車禍，並因而使被害人死亡，顯
    有違反上開道路交通安全規則之情事，其有過失甚為明顯，且與被害人死亡具有
    相當因果關係。另被害人行經上開肇事地點，依法應讓幹道車先行，並注意車前
    狀況及減速慢行，竟疏未注意致發生本件車禍，雖亦有過失，然被告之過失責任
    並不因此而免除。是本件被告過失犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告肇事後，犯罪未經
    有權偵查犯罪之機關發覺前，主動委託路人報警，並於警員到場時自首而接受裁
    判，業據被告陳明在卷，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑
    。爰審酌被告與被害人過失程度之輕重、被害人因本件車禍死亡、被告已與被害
    人家屬達成和解，此有台中縣大里市調解委員會調解書影本一份在卷可稽，及被
    告犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，並與被害人家屬達成和
    解，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    廿五    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九      月    廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
