【裁判字號】    89,附民,165
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一六五號
    原      告  庚○○
                己○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                皇昇交通股份有限公司  設台中縣梧棲鎮○○路○段四八０號
    右一 被告
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○○鑄造股份有限公司
    右一  被告
    法定代理人  壬○○
    被      告  壬○○
                辛○○
右列被告因八十九年度訴字第五五二號廢棄清理法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：詳如起訴狀所載。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又因犯罪而受損害之人，於刑事
    訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其
    損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四
    百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告戊○○、甲○○、乙○○被訴廢棄物清理法一案，業經刑事判決諭知無
    罪在案；被告皇昇交通股份有限公司、丁○○、丙○○○鑄股份有限公司、壬○
    ○、辛○○並非本件廢棄物清理法案件之被告，根據首揭說明，原告之訴，自應
    予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二  日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
