【裁判字號】    89,簡抗,37
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      八十九年度簡抗字第三十七號
  抗  告  人  甲○○
              戊○○
              丙○○
              丁○○
  右四人共同
  訴訟代理人  劉玉寶  住台中縣.
  相  對  人  乙○○  住台中縣.
右抗告人與相對人間請求訴訟救助事件，抗告人對於民國八十九年八月三日沙鹿簡易
庭所為第一審之裁定（八十九年度沙簡字第四一二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴
    之望者，不在此限。聲請訴訟助者應向受訴法院為之。請求救助之事由，應釋明
    之。前項釋明得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保証書為之。民事訴訟法
    第一百零七條、第一百零九條有明文規定。
二、本件抗告意旨略以：相對人並未提出有資力之人之保証書以代釋明，與法不合，
    原審法院裁定核准訴訟救助違法不當等語。
三、按聲請訴訟救助，聲請人應提出能即時調查之証據，以釋明請求救助之事由，是
    法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之証據為之。至於受
    訴法院轄區內有資力之人所出具之保証書，僅是聲請人無法提出即時調查之証據
    時之一種釋明方式，並非聲請訴訟救助之必然要件之一。查相對人於原審提出綜
    合所得稅各類所得資料乙件，及其子黃英奇因車禍已呈植物人狀態之醫院診斷証
    明書，以為釋明無資力支出訴訟費用，原審就相對人提出之証據認定相對人為無
    資力之人，且非顯無勝訴之望，揆諸首開說明，原審准相對人訴訟救助，並無不
    當，抗告人猶執陳詞，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
                                      審判長法  官  吳惠郁
                                            法  官  王金洲
                                            法  官  廖穗蓁
右正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
