【裁判字號】    88,訴,3863
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八六三號
    原      告  長益友股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  騰慶營造股份有限公司  設台中縣清水鎮○○路一０五巷五七弄三
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  吳紹貴  律師          住台中市○○路四二四號十一樓之二
                曾信嘉  律師          住台中市○○路四二四號十一樓之二
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）陸拾壹萬陸仟元，及自起訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣原告於民國（下同）八十八年六月九日與被告簽訂分包工程合約，即原告
        承攬被告所發包文雅國小硬體增進工程，金額共八十八萬元，此有分包工程
        程合約書可稽，惟原告如期完工，欲向被告請領工程尾款六十一萬六千元，
        被告竟置之不理，為此訴請判決如聲明所示。
  （二）被告辯稱其公司及負責人甲○○之印鑑已經內部政登記，印文字為篆體，均
        為正方型，原告所提出之分包工程合約上被告公司及負責人印文與前揭登記
        印鑑印文明顯不符，而據此主張兩造間工程合約不存在，惟上述均與事實不
        符云云。依主會一般交易習慣，公司對外簽訂合約，並不以使用經內政部登
        記之印鑑為必要，按照商業慣例，一般公司依其內部組織業務上不同，分別
        有代表公司對外為性質、功用不用之各式印鑑，例如公司與銀行往來有銀行
        專用大小章，一般行政業務上亦有供其行政使用大小章等等，故不能以其於
        合約上所為之簽章與內部政登記之印鑑不符，而認合約並非真正。
  （三）另被告依工程合約所收受原告開具之統一發票，抬頭名稱為被告公司，其從
        未爭執其非買受人而請求更改發票抬頭名稱，且被告於八十八年十一月三十
        一日就原告所寄發之帳目詢證函所回函之回覆聯上內容亦以該被告名義簽收
        ，並經被告公司出納盧滿簽名蓋章，在在顯現被告與原告間存有合約關係。
        按民法第一百六十九條「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表
        示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三
        人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。」所以，即使兩造間無契約存
        在，被告亦須負表見代理責任。被告公司出納盧滿對原告公司所發帳目詢證
        函已於回復聯中確認債務無異，原告已依民事訴訟法第二百七十七條善盡表
        見代理之舉證責任。依最高法院四十四年台上字第一四二四號判例指出：「
        民法第一百六十九條係為保護善意第三人而設，故本人有使第三人信以為代
        理權授與他人之行為而與之交易，即應使本人負其責任。又此本人責任係指
        履行責任而言，並非損害賠償責任，故本人有無過失在所不問。」因此原告
        請求工程款，理由充分，絕無疑義。
  （四）綜右所陳，按民法第一百五十三條第一項規定「當事人互相表示意思表示一
        致者，…契約即為成立」，另依民法第一百六十一條第一項規定「依習慣或
        依其事件之性質，…，有可認為承諾之事實時，其契約為成立」，可知原告
        與被告因對於承攬工程意思表示一致，該合約自始合法生效，且日後雙方履
        行合約之事實，如原告對承攬工程之施工，被告從未加以阻止，公司財務上
        往來亦符合工程合約當事人身分為之，故工程合約不僅因雙方意思表示合致
        而成立，於觀諸當事人依一般商業習慣之意思實現，亦證明工程合約自始、
        持續、有效的存在當事人之間，被告自應依約於原告完成承攬工程後，負給
        付工程款義務。
  三、證據：提出分包工程合約影本、統一發票影本二份、帳目詢證函及回復聯影本
      各乙份為證。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）查本件工程台中縣大雅鄉文雅國小硬體增建工程，被告經參與投標，於得標
        後八十八年一月二十三日將前開工程分包予慶烜工程行，此有騰慶營造股份
        有限公司與慶烜工程行之工程合約書可證，且工程款總計一千五百萬元，訴
        外人慶烜工程行已請款一千二百七十三萬一千四百四十一元，及被告代為雇
        工尚未扣除款項一百一十五萬七千四百五十七元，則訴外人就文雅國小硬體
        增建工程尚未請領之工程款僅餘一百一十一萬一千一百０二元，餘款因慶烜
        工程行無法配合施工，違反契約之約定，已簽立承攬權利拋棄書。故被告已
        無任何給付工程款之義務，前述事實，可請鈞院傳訊慶烜工程行負責人陳金
        珠出庭作證，綜前論述，文雅國小硬體增建工程，被告係轉包與慶烜工程行
        之事實明確，爾後再由慶烜工程行將部分工程轉包予原告公司，職是原被告
        間確無承攬關係存在。
  （二）被告騰慶營造股份有限公司於民國八十八年五月三日經向內政部登記為乙等
        營造業，負責人登記為甲○○，經查負責人甲○○及騰慶營造股份有限公司
        之印鑑亦經內政部登記，印文為篆體，均為正方型，此有內政部營造業登記
        證書乙件為憑。原告所提出分包工程合約乙件，據以請求被告給付工程款六
        十一萬六千元整，經查該合約並非真正，該合約被告公司及負責人印文與前
        揭營造業登記證印鑑印文明顯不符，被告公司與原告並不相識，兩造間確實
        無工程合約存在，原告執此向被告請求給付工程款，顯無理由。
  （二）被告與原告間並無承攬關係存在，故被告從未給付任何款項予原告，原告於
        起訴狀中指稱其承攬被告所發包文雅國小硬體增進工程，金額共八十八萬元
        ，然卻僅起訴請求給付工程尾款六十一萬六千元，若被告所稱屬實，認原被
        告間有承攬關係存在，則請原告就其曾受領被告給付之二十六萬四千元工程
        款舉證，以證明原被告間確有承攬關係存在，如原告未能盡其舉證之責，則
        其請求為無理由，殆無疑義。
  三、證據：提出營業登記證書影本乙份、工程合約書、資金進出流程、承攬權利拋
      棄契約書影本各乙份為證及聲請訊問證人陳金珠。
      理    由
一、原告主張被告承攬文雅國小硬體增進工程，被告再將部分工程分包予原告承攬，
    ，於八十八年六月九日與被告簽訂分包工程合約，金額共八十八萬元，惟原告如
    期完工，欲向被告請領工程尾款六十一萬六千元，被告拒不給付，為此請求給付
    工程款等情。被告則以其將系爭工程分包予訴外人慶烜工程行，慶烜工程行再將
    部分工程轉包予原告公司，兩造間並無承攬關係存在等語置辯。
二、按當事人主張有利於已之事實，就該事實有舉證責任，又按私文書之真正，他造
    當事人有爭執者，舉證人應負證明其真正之責，此觀民事訴訟法第二百七十七條
    、第三百五十七條之規定自明。本件原告主張其與被告間有承攬關係，惟經被告
    否認，自應就該契約存在於兩造間之事實，負舉證責任。
三、經查，本件原告主張兩造間有承攬關係，固據其提出分包工程合約影本、統一發
    票影本二份、帳目詢證函及回復聯影本為證，該分包工程合約書上雖蓋有被告公
    司及負責人甲○○之印文，惟被告否認其為真正，依上開說明，原告自應就該被
    告公司印文之真正一節負舉證責任，原告對此並未舉證以實其說，且原告所提出
    分包工程合約係其與訴外人施教盾所簽，施教盾並非被告公司之員工或負責人乙
    情，亦為兩造所不爭執，是原告主張被告與其簽訂承攬契約一節，即無可採。至
    於統一發票、帳目詢證函及回復聯影本並非承攬契約，係課稅或會計作帳需要之
    憑據，被告雖收受原告開立之統一發票，或對會計師查帳需要回覆結欠原告帳款
    ，均係涉及是否逃漏稅之問題，尚難以此證明兩造間確有訂立系爭承攬契約存在
    。
四、原告雖主張：本件被告公司縱未授予施教盾代理權，惟被告公司出納盧滿嗣後就
    會計師帳目詢證函回覆結欠原告公司帳款，因而有表見之事實，被告公司應負授
    權人責任云云。惟按民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對
    之表示，係指知他人表示為其代理人而與相對人為法律行為時，原應即為反對之
    表示，使其代理行為無從成立，以保護善意之第三人，竟因其不為反對之意思表
    示，致第三人誤認代理人確有代理權而與之成立法律行為，應自負授權人之責任
    者而言。如於法律行為成立後知其情事而未為反對之表示，對業已成立之法律行
    為已不生影響，自難令負表見代理人之責任。又由自己之行為表示以代理權授與
    他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信
    該他人有代理權之情形存在，始足當之。本件原告與訴外人施教盾訂約時，被告
    既非知悉施教盾表示為其代理人，而未為反對之意思表示，而係嗣後被告公司出
    納為會計之函覆，自難認原告有誤認施教盾確有代理權而與之訂約之情事，被告
    自無庸負表見代理之本人責任。況原告公司亦自承已支付工程款之支票，為訴外
    人陳金珠即慶烜工程行負責人所簽發，並非被告所簽發，是原告公司亦可得而知
    陳金珠之同居人施教盾與之簽約者應無代理權可言，是本件要無表見代理之適用
    。
五、綜上所述，原告既未能舉證證明兩造間工程承攬契約存在，其依承攬之法律關係
    ，請求被告給付六十一萬六千元，並自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，於法尚有未合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請，已失所附麗，亦予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
