【裁判字號】    89,賠,88
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                      八十九年度賠字第八十八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，前經台灣省保安司令部為有罪判決確定（三九安澄字第二八○
四號），嗣執行完畢後，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計貳拾壹日，准予賠償新臺幣壹拾萬元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年三月二十一日因涉叛亂罪嫌被捕扣
    押，經臺灣省保安司令部（３９）安澄字第二八○四號判決判處有期徒刑十二年
    ，褫奪公權十年。自被捕扣押之日起算，聲請人應於五十一年三月二十日服刑期
    滿，卻遲至同年四月十日始獲開釋，自該年三月二十一日起至實際獲釋之四月十
    日為止，違法羈押二十一日，為此依每日賠償新臺幣（下同）五千元計算，依法
    請求賠償十萬五千元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，依修正後條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）、於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）、於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件自三十九年三月二十一日起受羈押，於
    同年十月五日經臺灣省保安司令部以（３９）安澄字第二八○四號判決判處有期
    徒刑十二年，褫奪公權十年，並於同年十二月四日經國防部核定在案，其刑期經
    折抵判決確定前受羈押之日數後，執行期滿日期為五十一年三月二十日，惟至五
    十一年四月十日始獲釋放等事實，有軍管區司令部督察長室八十九年八月十五日
    （八九）志厚字第二四七○號書函檢送之聲請人資料卡影本、開釋資料影本各一
    份及聲請人提出之臺灣省保安司令部（３９）安澄字第二八○四號判決影本一份
    在卷足稽。惟查聲請人執行期滿日期為五十一年三月二十日，應於翌日即同年月
    二十一日釋放，其遲至同年四月十日始獲釋放，計違法執行二十日，聲請人主張
    其於受有罪判決執行完畢後，未經依法釋放為二十一日，其計算上似有誤會。
四、本件聲請人於戒嚴時期因犯叛亂罪，於有罪判決執行完畢後未經依法釋放，復查
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其聲請未逾戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，故聲請人聲請冤獄賠償，
    揆諸前揭說明，核屬正當。本院審酌聲請人之教育、身分、地位、職業及精神上
    所受之損害等一切情狀，認以每日賠償最高額新臺幣五千元為相當，因此其聲請
    於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放二十日，應予賠償十萬元，為有理由，應
    予准許。至超過此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第一條第
二項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院
                                    法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
