【裁判字號】    89,訴,2037
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八六一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。在
台中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
移送聯收受通知聯者簽章欄內偽造「盧逸鴻」之署押壹枚沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十一日下午二時二十五分許，無照駕駛車牌五Ｊ─六
    二七號營業大貨車，途經台中縣后里鄉○○路與成功路交岔路口時，為警欄檢盤
    查，發現甲○○違規超載，經警當場以違反道路交通管理事件而逕行舉發開具罰
    單，甲○○因其無照駕車，恐遭警查獲需罰款新台幣六千元，竟基於偽造私文書
    之犯意，在台中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單移送聯收受通知聯者簽章欄內，偽造簽署其兄盧逸鴻之署押，表
    示業已收受該罰單，並交由交通警察隊警員陳志明行使，足以生損害於主管機關
    對違反道路交通管理事件交通罰單登載之正確性及盧逸鴻本人。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，並有台中縣警察局
    中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一份在卷
    足稽。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押之行為係偽造私文書之部分行為，不另論罪。被告偽造私文書後復持以行
    使，其偽造之低度行為應為其行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。爰審酌被告
    因其無照駕車恐遭警查獲，竟在交通罰單上偽簽其兄之姓名後交還警員行使，不
    僅使其兄受損，且違成交通違規紀錄不正確，其行為殊屬不當，惟念及被告於犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告
    坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。在台中縣警察
    局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯
    收受通知聯者簽章欄內偽造「盧逸鴻」之署押一枚，應依刑法第二百十九條之規
    定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
