【裁判字號】    89,附民,377
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第三七七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○  住台中.
                乙○○  住同右.
右列被告等因傷害等案件（八十九年度上易字第一七六七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣六百萬元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱：被告等自八十八年三月間起，至八十九年三月廿六日
    止，連續多次發生性關係，而為通姦及相姦。嗣於八十九年三月二十六日，甲○
    ○與乙○○拉扯，丙○○猛力將甲○○拉開二次，均讓甲○○跌倒，致甲○○受
    傷，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴傷害等案件，業經本院判決無罪（台灣台中地方法院諭知公訴不
    受理，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      九      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
