【裁判字號】    89,上易,2448
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二四四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二九０二號，
中華民國八十九年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度偵字第九三五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○，竊盜
    ，處有期徒刑五月，其認事用法及量刑並無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略稱其係假釋中，請求改判拘役或罰金，以免撤銷假釋而須執行殘
    刑八年多云云。惟查，依被告之前科表所載，被告於六十五年間即因竊盜罪被判
    決有期徒刑五月緩刑三年確定，又於六十六年、七十三年間再犯竊盜罪，七十九
    年間更犯竊盜盜匪罪，被判決有期徒刑十三年二月，可見被告素行不佳，而被告
  於警訊時僅承認竊盜五千元，第一次偵查庭，矢口否認有竊盜犯行，第二次改稱
    未竊盜十一萬五千元，經檢察官再傳喚被害人甲○○及警員洪昌勳、楊錫卿作證
    後，被告始改稱確有竊盜之情事（參見偵查卷），其後被告雖於原審及本院供認
    犯行在卷，且於本院調查庭後，取得被害人願原諒之和解書為憑，但依被告之前
    科，及於假釋中再犯罪，犯罪後於警訊及偵查中之態度等一切情狀，可見原審之
    認定事實及量刑，並無違誤，是被告徒以上開理由，提起上訴，指摘原審之量刑
    不當，難認有理由，其上訴自為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十九   日
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
