【裁判字號】    89,聲再,247
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲再字第二四七號
    抗告人即
    再審聲請人  甲○○
右抗告人因業務侵占聲請再審案件，不服本院中華民國八十九年九月二十五日裁定（
民國八十九年度聲再字第二四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。
二、查業務侵占罪之案件，依刑事訴訟法第三百七十六條第三款之規定，經第二審判
    決者，不得上訴於第三審，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告
    ，自非法律上所應准許。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   廿八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
     審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
