【裁判字號】    89,易,2267
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金貳萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○與呂通瑞（另案本院審理）係夫妻關係。二人共同意圖營利，基於概括之
    犯意，自民國八十九年四月初起至同年七月二十五日止，連續多期在台南市○區
    ○○路三一三巷五十六弄六號之公眾得出入之場所，提供六合彩俗稱「港二星、
    港三星、港四星」、「台號直行、特尾、二朵花」等簽賭方式，每簽一組號碼須
    繳新台幣 (下同)七十元至八十元不等之賭資，聚集不特定之多數人以簽選號碼
    方式賭博財物。約定所簽選之號碼與每星期二、四同日香港六合彩開出之六組號
    碼或以該號碼轉換重組為台號中獎號碼作為對獎之依據，簽中者可贏得一定倍數
    之彩金，如未簽中，則由甲○○、呂通瑞贏得賭資。及至同年七月二十五日經檢
    察官簽發搜索票，為警在上址搜索而查獲上開賭博情事，並扣得所有供經營六合
    彩賭博所用如附表所示之簽單二百七十八張、傳真機三台、錄音帶三捲、錄音機
    二台、帳冊一本等。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開事實坦承不諱，且有扣案如附表所示供六合彩賭博所用之
    簽單二百七十八張、傳真機三台、錄音帶三捲、錄音機二台、帳冊一本等，可資
    佐證，被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，其犯行洵堪認定。
二、查被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變數之賭徒
    身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條之意圖營利聚眾賭博罪。被告與呂通瑞共同經營六合彩，二人有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭博場
    所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪
    之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告先後經營多期，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從情節較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營六合彩賭博敗壞社會善良風俗，
    暨其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。扣案如附表所示之物均為被告所有供犯罪所用之物，並皆依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日
┌────────────────────┐
│ 附       表                            │
├────────┬───────────┤
│種            類│  數    量            │
├────────┼───────────┤
│傳真機          │三台                  │
├────────┼───────────┤
│錄音機          │二台                  │
├────────┼───────────┤
│錄音帶          │三捲                  │
├────────┼───────────┤
│帳冊            │一本              │
├────────┼───────────┤
│簽單            │二百七十八張          │
└────────┴───────────┘
附錄條文：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
