【裁判字號】    89,簡,19
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（八十九年度易字第二二二二號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第八一○一號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    另補充：
    （一）右揭犯罪事實，亦據被告於本院審理時自白不諱（見本院八十九年九月十
          九日訊問筆錄），核與告訴代理人吳清玉於本院調查時所證述之情節相符
          。
    （二）爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所得利益不高、所生危害及犯罪後坦
          認犯行並深切悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。又查被
          告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
          查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等文件在卷可憑，其因一
          時貪慾圖便，致觸犯本案犯行，且被告已與告訴人達成賠償和解，並履行
          完畢等情，亦經告訴代理人吳清玉證述明確，並提出和解書乙份在卷供參
          ，則其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
          暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
