【裁判字號】    89,訴緝,39
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
被告甲○○於民國（下同）八十六年十一月十五日或前三、四日之某時內，在不詳地
點施用第一級毒品海洛因，為警於八十六年十一月十五日下午十八時許，在台南市○
○街一一二號查獲。訊據被告雖矢口否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品
嗎啡陽性反應，有台南市衛生局及法務部調查局出具之尿液檢驗報告各乙份附卷可稽
，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條
第一項、第三十五條第三款裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法      官  林彥君
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九   年    九      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
