【裁判字號】    89,易,2266
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡清河律師
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七九０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；又連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之賭博財物犯意，自民國八十八年四月間起至八十九年四月間止
    ，連續多次向不詳姓名之人在不詳之公眾得出入之公共場所簽賭六合彩，計簽賭
    「港二星、港三星、台號」，每簽一組號碼須繳新台幣 (下同)七十元至八十元
    不等之賭資，簽中則由甲○○獲得不等倍數之賭資，未簽中則賭資歸該不詳姓名
    之人所有。
二、甲○○見經營六合彩有厚利可圖，乃與其妻鐘淑霞（另案本院審理），共同意圖
    營利，基於概括之犯意，自民國八十九年四月初起至同年七月二十五日止，連續
    多期在台南市○區○○路三一三巷五十六弄六號之公眾得出入之場所，提供六合
    彩俗稱「港二星、港三星、港四星」、「台號直行、特尾、二朵花」等簽賭方式
    ，每簽一組號碼須繳新台幣 (下同)七十元至八十元不等之賭資，聚集不特定之
    多數人以簽選號碼方式賭博財物。約定所簽選之號碼與每星期二、四同日香港六
    合彩開出之六組號碼或以該號碼轉換重組為台號中獎號碼作為對獎之依據，簽中
    者可贏得一定倍數之彩金，如未簽中，則由鐘淑霞、甲○○贏得賭資。及至同年
    七月二十五日經檢察官簽發搜索票，為警在上址搜索而查獲上開賭博情事，並扣
    得所有供經營六合彩賭博所用如附表所示之簽單二百七十八張、傳真機三台、錄
  音帶三捲、錄音機二台、帳冊一本等。
三、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開事實坦承不諱，且有扣案如附表所示供六合彩賭博所用之
    簽單二百七十八張、傳真機三台、錄音帶三捲、錄音機二台、帳冊一本等，可資
    佐證，被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，其犯行洵堪認定。
二、查被告簽賭六合彩，所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。又
    其多次簽賭行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。另被告意圖營利，提供上開
    場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變數之賭徒身分，與其他簽賭者同在公
    眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及同條之意圖營利聚眾賭博罪
    。被告與鐘淑霞共同經營六合彩，二人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭博場所，聚眾賭博，或與賭徒對
    賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念
    之一接續行為。被告先後經營多期，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於
    概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其一行為
    而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處
    斷。又被告簽賭六合彩所犯普通罪與經營六合彩間所犯意圖營利聚眾賭博罪間，
    犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告經營六合彩賭博敗壞社會善良風俗，暨其犯
    罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案
    如附表所示之物均為被告所有供犯罪所用之物，並皆依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
┌────────────────────┐
│ 附       表                            │
├────────┬───────────┤
│種            類│  數    量            │
├────────┼───────────┤
│傳真機          │三台                  │
├────────┼───────────┤
│錄音機          │二台                  │
├────────┼───────────┤
│錄音帶          │三捲                  │
├────────┼───────────┤
│帳冊            │一本                  │
├────────┼───────────┤
│簽單            │二百七十八張          │
└────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
