【裁判字號】    89,婚,247
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四七號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                        住台南.
    被      告  丙○○  住台南.
                        身分證.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十一年三月二十五日與被告結婚，婚後住於台南縣七股鄉
      十份村十份五號，婚姻關係現仍存續中。詎被告自八十八年三月起無故離家出
      走，至今已一年餘，原告多次前往台南縣七股鄉大埕村一○九號被告娘家尋找
      ，均無下落，去向不明，迄今未曾聯絡或返家。按夫妻互負同居義務，民法第
      一千零一條定有明文，被告無正當理由拒與原告同居，爰提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表等影本為證，並聲請訊問證人
      即原告之母莊黃秀赹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十八年三月起無故離家，目前
    行方不明之事實，已據提出戶口名簿、受理查尋人口案件登記表影本為證，且經
    證人即原告之母莊黃秀赹到庭證稱：「兩造婚後與我同住，在第二個小孩（莊維
    展）出生後，才搬出去，被告賣檳榔，原告去做車床，後來被告有外遇，兩人吵
    架，被告離家，都沒有回來，也沒有打電話聯絡，我也有和親家聯絡，但被告娘
    家都說不知道被告人在何處，被告離家一年多，大概是八十八年三月份左右離家
    。」等情。被告經本院通知其娘家及親人住所，均未能受送達，亦未於言詞辯論
    期日到場或提出任何書狀為聲明陳述供本院參酌，堪信原告主張為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻關係，且
    婚姻關係仍存續中，被告竟自八十八年三月起無故離家，不履行同居義務，又未
    提出有不能履行同居義務之正當理由。從而，原告依據前開規定，請求被告履行
    同居，依法自無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十六     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
