【裁判字號】    89,聲,1782
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七八二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻煙貳支（淨重零點伍貳公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：公路警察局第五隊員警於民國八十九年一月九日凌晨二時三
    十分，在國道一號新市收費站北向處，查獲被告甲○○持有二級毒品大麻香菸二
    支，經偵查雖認被告甲○○並無持有之犯意，亦無施用毒品之證據，而予以不起
    訴處分，惟扣案之大麻煙淨重０‧五二公克（包裝重０‧五一公克）係違禁物品
    ，仍應依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條之規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○並無持有第二級毒品大麻煙二支及施用毒品之犯行，已由聲請
    人予以不起訴處分確定在案，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案之大麻煙二支經
    法務部調查局鑑定結果，確含有二級毒品大麻成分（淨重０‧五二公克），有該
    局鑑定通知書一紙附卷可稽，而大麻為第二級毒品，觀諸毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定自明，係屬違禁物，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      九    月      二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      九    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
