【裁判字號】    89,交簡,132
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第六九
八一號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知酒後開車易生危險，於民國八十九年三月二十一日凌晨零
    時許至二時許，在台南市○○路某處與友人飲用啤酒後，業已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨四時三十分許，駕駛車號ＷＨＳ—四六五號
    輕型機車，沿台南市○○路○段，由東往西方向行駛，途經該路與健康二街之路
    口時，本應注意汽車駕駛人飲酒後吐氣濃度超過每公升０點二五毫克以上者即不
    得駕車，且汽車應在遵行車道內行駛等規定，而依當時情形，亦無不能注意之情
    事，竟疏未注意，酒醉駕車並逆向駛入來車車道，而在上開路口前之永華路西往
    東之慢車道上，撞及由甲○○所駕駛之ＮＮＦ—二二七重型機車，致甲○○受有
    頭部外傷併唇撕裂傷、左顴骨骨折等傷害。嗣經警據報前往處理後，當場測得其
    呼氣之酒精濃度高達每公升一點○四毫克。案經甲○○訴由台南市警察局第四分
    局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○於警訊時及偵審中之自白、（二）呼氣酒精
    濃度測試表一紙、（三）道路交通事故調查報告表、台南市警察局處理交通事故
    紀錄表各一份、（四）現場照片十二張、（五）財團法人奇美醫院八十九年三月
    三十日、郭綜合醫院八十九年三月二十七日診斷證明書各一份等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四
    條第一項前段、第四十一條、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      二十五  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九      年         九   月        二十五  日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
