【裁判字號】    89,易,2085
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一八
二號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向南紡股份
    有限公司（以下簡稱南紡公司）購買車牌號碼ＵＦ—四九０一號之自用小客車乙
    輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新臺幣（下同）十二萬元，分十
    二期給付，每月一期，每期一萬元，標的物存放地點為台南縣佳里鎮○○街一七
    ０號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人南紡公司所有，乙○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。詎乙○○取得標的物之後，僅
    付款四期，即拒不付款（尚欠八萬元），且意圖為自己不法之利益，於八十八年
    四月間將該標的物遷移上開存放地點，致債權人南紡公司追索無著，而受有損害
    。
二、案經被害人南紡公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、劉鈞德
    指訴情節相符，並有附條件買賣契約書影本一紙在卷足證，罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被
    告無犯罪前科，犯罪情節尚非重，審理中坦承犯行，且已與告訴人達成民事和解
    ，態度良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
