【裁判字號】    89,簡,18
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區及大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度營偵字第九○九號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處罰金新臺
幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有：
    １、被告於本院審理時之自白。
    ２、證人即大陸偷渡客曾昌發、吳龍、警員陳嘉宏之證述情節，故被告犯行已臻
        明確。
三、核被告甲○○所為，係違反台灣地區及大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同條例第八十三條第一項之規定處斷。又被告於同一時地，同時雇用
    二名大陸地區人民而觸犯相同罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定
    從一重之違反同條例第八十三條第一項之規定處斷。爰審酌被告因一時失慮而觸
    法，併其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所得利益、其品行智識程度及其
    犯後已有悔悟之態度，並配合警方將該二名偷渡客拘捕等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告於民國六十五年間，
    曾犯侵占罪，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑二月確定，業於六十六年二月二
    十八日執行完畢，渠於五年以內未曾受有期徒刑以刑之宣告，有台灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，渠經此教訓後，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條
    、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
