【裁判字號】    89,交易,408
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一六０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○係營業小客車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年十
    二月三十一日十六時十分許，駕駛車牌號碼：六Ｑ─０八一號營業小客車，況台
    南火車站站前圓環外側車道西向東繞行欲前往火車站前時，應注意駕駛車輛行經
    設有行車管制號誌之岔路口，變換車道時應保持安全之距離，而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意保持安全距離，致撞及其右方沿北
    門路南向北駛來，由甲○○所騎乘之車號：ＹＮＪ─五二八號輕型機車，使甲○
    ○因而人車倒地，受有左側外髁骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九        月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        九        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
