【裁判字號】    89,聲,1785
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七八五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四二一號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命淨重零點陸貳公克（包裝重零點肆伍公克），及專供施用毒品器
具吸食器壹組、針筒壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又查獲之
    毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，此毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段定有明文。本件台南縣警察局學甲分局員警於民國八
    十七年七月二十日上午五時三十分許，在台南縣學甲鎮○○路四五零巷二號，查
    獲被告甲○○持有及施用毒品安非他命，經觀察勒戒並施予強制戒治後而為不起
    訴處分，經查扣案之第二級毒品安非他命淨重０點六二公克（包裝重０點四五公
    克）及專供施用毒品之器具吸食器一組、針筒一支，係違禁物品，爰依前開說明
    聲請裁定沒收。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     九      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
