【裁判字號】    89,重訴,443
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四四三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣肆仟陸佰柒拾萬陸仟陸佰拾元，折合銀元壹仟
      伍佰伍拾柒萬捌仟捌佰柒拾陸元，應繳裁判費銀元壹拾伍萬伍仟柒佰捌拾玖元
      ，折合新台幣肆拾陸萬柒仟佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
      拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾陸萬柒仟佰貳拾貳元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
