【裁判字號】    89,聲,1781
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四二二號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因貳小包（含袋重零點參公克）、注射針筒壹支、燈泡壹個及吸管貳支均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二聲請意旨略以：台南市警察局第六分局員警於民國（下同）八十八年五月七日下
    午二時三十分許，在台南市○○路○段二八○號停車場，查獲甲○○持有及施用
    毒品海洛因及安非他命，經觀察勒戒並予以強制戒治後而為不起訴處分，經查扣
    案之海洛因○‧八公克（包裝重○‧二二公克）及施用器具注射針筒一支、燈泡
    一個、吸管二支，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依
    首開說明，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
