【裁判字號】    89,交簡,137
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三四五號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年三月二日十七時五十分許，駕駛車號ＷＨＴ─
    八○九號輕機車，沿台南縣仁德鄉○○路○段由北往南方向行駛，行經該路與北
    保路有交通號誌之交岔路口，理應注意遵守交通號誌之指示行車，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於尚未通過上開交岔路口時，未注意當時
    交通號誌已由綠燈轉為紅燈，仍貿然行駛，遂在上開交岔路口撞及沿北保路由東
    往西方向行駛，由蔡劉民畏所駕駛之車號ＶＨＨ─三八六號輕機車，致蔡劉民畏
    右側頭部挫傷合併血腫，經送醫後因對衝性腦挫傷合併顱內出血，於八十九年三
    月七日二十二時十分許不治死亡，甲○○肇事後，於有偵查犯罪權限之公務員知
    悉其犯罪前，在現場向警表明為駕駛人而自首接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片五張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書正本一
    紙、５台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙、６本院被告全國
    前案紀錄表等項為證。７本件依被告請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
