【裁判字號】    89,交簡,138
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四九七號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係承包台南縣南化鄉○○○○路三九四Ｋ＋三八０至三九九Ｋ
    ＋一五六挖路面修復工程典樺營造股份有限公司（下稱典樺公司）之現場監工人
    員，原應注意工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈，而依其情形並
    無不能注意之情事，竟疏於注意，未樹立警告標誌，且於夜間未安裝警告燈。適
    於民國（下同）八十九年七月六日二十三時許，鍾淑美騎乘車牌號碼ＯＭＫ－五
    九三號機車，沿台三線由北往南方向行駛，途經台三線二九八公里處（台南縣南
    化鄉東和村二四－一號前），因該路段尚有一車道未舖設柏油，路面高低不平，
    且施工路段未樹立警告標誌，又未安裝警告燈，致鐘淑美所騎機車失去平衡而人
    車倒地，受有頭部撞傷、顱內出血之傷害，經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片四張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣南化鄉
    調解委員會調解書影本一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被
    告請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
