【裁判字號】    89,聲,1778
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一七七八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重零點七公克（包裝重二點七公克）及施用器具針筒壹支、吸食工
具壹組、吸管半截均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之。刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又毒品危害防制條例第十
    八條規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之。
二、聲請意旨略以：公路警察局第五隊員警於民國（下同）八十九年三月十九日下午
    十時三十二分許，在國道一號三一三公里六千公尺北向（台南縣新市鄉路段），
    查獲林天文持有及施用毒品安非他命，經觀察勒戒後認無施用傾向而為不起訴處
    分，經查扣案之安非他命淨重零點七公克（包裝重二點七公克）及施用器具針筒
    壹支、吸食工具壹組、吸管半截係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經核尚無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九       月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
