【裁判字號】    89,交易緝,3
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六一號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、丙○○於民國八十八年九月十二日上午三時二十五分許，駕駛車牌號碼Ｃ九－一
    三七八號自用小客車，沿台南市○○路由東向西方向行駛，途經該路與康樂街口
    本應注意車前狀況且隨時採取必要之安全措施，並能注意，竟疏於注意，適有乙
    ○○駕駛車牌號碼ＶＫＤ－九八三號機車、丁○○駕駛車牌號碼ＷＨＳ－六五七
    號機車搭載甲○○分別自康樂街駛來，丙○○駕駛之小客車與兩機車因而相撞，
    乙○○、丁○○、甲○○均人車倒地，乙○○受有頭部外傷、兩側膝及背部擦傷
    ；丁○○受有頭部外傷併頭部多處擦傷及撕裂傷、兩側小腿擦傷；甲○○受有左
    手及左腿擦傷、左腓骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、丁○○、甲○○均撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在
    卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九        月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        九        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
