【裁判字號】    89,撤緩,63
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經台灣高等法院台南分院於民國八十七
年十月二十日判處有期徒刑三月、緩刑三年確定（八十七年度上易字第一九四六號）
，於八十七年十月二十日確定在案。茲查該受刑人在緩刑期內之八十八年十二月十日
更犯賭博罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑四月（八十九年度上易字第一Ｏ
一四號），於八十九年六月二十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經
核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷
其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
