【裁判字號】    89,易,2019
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度易字第二０一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即李冠瑩.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第七一
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○（即李冠瑩）動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
損害於債權人，處拘役貳拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名李冠瑩，民國─下同─八十九年五月一日改名為甲○○）以其所有
    之車牌號碼：Ｅ７─０５０８號自小客車提供擔保，於八十八年八月十六日向台
    新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）貸款新台幣（下同）九十三萬七
    千元，並於同年月三十日向台南監理站辦理設定動產抵押，約定其應自八十八年
    九月十三日起至九十一年八月十三日止，每月一期，每期償還債權人台新銀行二
    萬六千零一十五元，係動產擔保交易之債務人，竟意圖為自己不法利益，自八十
    九年三月十三日起即拒絕清償上開分期款項，並將上開動產擔保之標的物遷移逃
    匿不知去向，致生損害債權人台新銀行。
二、案經台新銀行訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據告訴人台新銀行職員甘景春指訴明確，復有車輛動產抵押契約
    書及動產擔保交易抵押設定登記申請書影本各一份在卷可稽，訊之被告甲○○即
    李冠瑩亦坦承不諱，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲敬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九      月       二十五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                             法  官   何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官   李春法
中    華    民    國      八十九    年      九      月       二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
