【裁判字號】    89,易,2177
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間因違反藥事法案件，經最高法院判處有期徒刑八月，
    復因犯違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，嗣經定其執行刑
    為有期徒刑十月，於八十三年四月五日執行完畢，猶不知悔改。綦於八十六年初
    ，受友人甲○○之託，出售甲○○所有坐落嘉義縣番路鄉○○段六九之二七號持
    分八分之一土地，俟甲○○於八十六年五月七日因案被捕入獄後，乙○○為利出
    售上開土地，即持甲○○所交付之土地謄本、身分證及印章，並代領甲○○之前
    所申請之印鑑證明，將該土地過戶至張吳清秀名下，再委由翁振興尋找買主，其
    後透過康金柱牽線，將該土地以新台幣（下同）一百二十萬元之價格售予康金柱
    之妹婿施宗榮，嗣於八十七年二月間，在嘉義縣義竹鄉六桂村義竹二０四號翁振
    興住處，由康金柱將部分土地價金六十萬元交付乙○○，詎乙○○認甲○○身繫
    囹圄，竟萌生不法所有之意圖，將其持有該六十萬元侵吞入己，予以花用。迄至
    八十八年五月間，甲○○得知前述土地已移轉登記為施宗榮所有，始循線查知上
    情。
二、案經被害人甲○○訴請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中指訴
    情節及證人翁振興、康金柱、施宗榮於偵查中證述情節均相符，並有土地登記簿
    謄本復卷可佐，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。其曾於民國八十
    二年間因違反藥事法案件，經最高法院判處有期徒刑八月，復因犯違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，嗣經定其執行刑為有期徒刑十月，於
    八十三年四月五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告之素行不良，侵占之金額非少，惟審理中坦承犯行，且已與告訴人達成民事和
    解，告訴人亦表示願原諒其犯行等一切情狀，量處如主文示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
