【裁判字號】    89,訴,1889
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴第一八八九號
    原      告  新統企業股份有限公司
    法定代理人  何麗華
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣
          壹佰玖拾萬陸仟玖佰元，應繳裁判費
          新台幣壹萬玖仟佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟佰貳拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾伍份︵每份新台幣參拾肆貳拾捌元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份 (準備書應載明本件請求之訴訟標的即依何
          法律關係請求)。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
