【裁判字號】    89,易,1559
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八一四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台南地方法院判處有
    期徒刑三年二月確定，於八十二年八月二十三日入監執行，甫於八十五年七月十
    七日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年一
    月間某日，在台南市○○○路五號前，竊得甲○○○所有之皮包一個（內有甲○
    ○○之國民身分證、萬客隆購物卡各一張及現金新台幣（下同）數千元），嗣於
    八十九年四月十一日二十一時許，因未攜帶證件，在台南市○○街十九號，為警
    在其身上查獲上開萬客隆購物卡一張後，因而得知上情。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人甲○○○指訴
    失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、萬客隆購物卡影本一張在
    卷可憑。綜上所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於
八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑三年二
    月確定，於八十二年八月二十三日入監執行，甫於八十五年七月十七日假釋期滿
    執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年
    之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所得尚少、犯罪後已與被害人達成和解，賠償損害，被
    告人亦表示不願追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       九       月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
