【裁判字號】    89,交簡,139
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五三八號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月二十三日下午九時十五分許，因飲用酒類
    ，已不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車號ＴＪ－六三七二號自小客車。行經
    台南市○○路與公園南路口時，自後追撞潘尚文所駕駛之車號ＵＮ－０七七二號
    及黃勝鑫所駕駛之車號Ｊ三－五八０一號自小客車後，竟未停車即倒車駛離現場
    。嗣經黃勝鑫以其所攜帶之Ｖ八攝影機拍下甲○○逃逸之情形後報警，而為警循
    線查獲，並以酒精測定器檢測吹氣其吐氣所含酒精成份達每公升零‧六六毫克。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、３本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
