【裁判字號】    89,交簡,133
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第八三七
０號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年四月二十五日上午七時四十分許，駕駛ＴＫ─
    九八二六號自用小客車，由台南縣六甲鄉往麻豆鎮方向行駛，途經同縣官田鄉南
    部村三三─六號前，本應注意車輛行駛至無號誌交岔路口時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意，而於通過上開交岔路口時未讓直行車先行即貿
    然左轉，適有乙○○○騎駛之ＭＶＵ─七三六號機車，由對向駛來欲直行通過該
    交岔路口，甲○○因有前開過失，乙○○○見狀業已避煞車不及，而撞及甲○○
    之自用小客車，乙○○○隨即人車倒地，其因而受有左側腕骨舟狀骨折、左足踝
    拉傷、頭部外傷等傷害。案經乙○○○訴由臺南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）臺南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、（三）現場照片三張、（四）財團法人台灣
    基督長老教會新樓醫院八十九年六月二十七日新字第五四三八號診斷證明書一份
    等為證。另參酌臺灣高等法院被告全國前案記錄表、清寒證明、中華民國身心障
    礙手冊、戶籍謄本等資料，併為緩刑之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九        年      九      月     二十五   日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
