【裁判字號】    89,聲,1783
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七八三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四一九號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點貳陸公克）、吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    第二級毒品，且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第五警察隊員警於民國八十九年四
    月十七日凌晨一時三十分許，在國道一號高速公路新市收費站北向處，查獲被告
    甲○○持有及施用毒品，經觀察、勒戒後認無施用傾向而為不起訴處分，經查扣
    案之安非他命（淨重○．二六公克、包裝重○．二四公克），及施用器具一組係
    屬違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准
    許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
