【裁判字號】    89,訴,635
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一三三、一九０號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑玖月。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、丁○○與丙○○二人共同基於意圖為自己不法之所有之概括犯意聯絡，先於民國
    八十九年一月十七日下午三時許，在新營市○○路○段二三六號前，以丁○○拾
    得之客觀上足為凶器之螺絲起子一把，二人共同竊取乙○○所有之ＯＡＳ─八六
    八號機車（價值新台幣（下同）二萬五千元），得手後騎乘使用，並於該車輪胎
    沒氣時，將之棄置在同市○○路新東國中旁；又在同日十五時二十五分許，在台
    南縣新營市○○路新東國中前，連續以同一螺絲起子竊取己○所有之ＬＣＮ─三
    二二號重機車（價值三萬元），得手後騎乘使用，迨沒有汽油不能騎乘時，將之
    棄置在新東國中後門；再於同日十六時許，在台南縣新營市○○路新東國中前，
    以同一螺絲起子竊取甲○○所有之ＬＱＮ─四０七號重機車（價值二萬元），得
    手後騎乘使用，因沒有汽油不能騎乘時，將之棄置在同市○○街農林保齡球館停
    車場；嗣於同日十六時十五分許，在同市○○街全買大賣場前，基於同意竊盜之
    概括犯意聯絡，持同一螺絲起子共同竊取戊○○所有之ＮＷＧ─九八九號重機車
    （價值四萬元），得手後騎乘使用，並將之藏放於新營市農林球館旁，嗣於同日
    下午十七時三十分許，二人在台南縣新營市○○路、三興街口為警查獲，而查知
    上情。
三、案經台南縣警局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人指訴失竊之情
    節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料」、行車執照各一紙在卷可憑，復有螺絲起子一把扣
    案可資佐證，被告既未經車主許可，擅自騎用，其有不法所有之意圖甚明，綜上
    所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款攜帶凶器竊盜罪。被告丁○○與丙○○間就上開犯行間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。其等先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一攜帶凶器竊
    盜罪並加重其刑（被告雖另稱其於八十八年間於高雄另犯竊盜案，與本案應有連
    續犯之關係云云，然按連續犯之數行為必須出於一個概括犯意，所謂概括犯意，
    係指行為者自始即預定一個犯罪計劃，而先後以連續數行為反覆實施之而言，最
    高法院七十五年度台上字第六三五號判例定有明文。查本案與被告之前於高雄所
    犯之竊盜罪，不僅犯罪地點不同，且被告亦於本院審理中自承於高雄犯案時，並
    未預見到將會至台南縣犯案等語，是本案與被告所犯之他案間顯無連續犯之概括
    犯意聯絡關係，自不得以連續犯論擬，而移併高雄地方法院審理，附此敘明）。
    爰審酌被告年紀尚輕，竟不知從事正當工作，希圖僥倖獲取他人財物、但犯罪後
    尚能坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之螺絲起子一
    把係供犯罪所用之物，且為被告所有，應諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
