【裁判字號】    89,易,2186
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四一０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月，均緩刑肆年。
扣案之剪刀貳把、鐮刀壹把、鋸子壹把均沒收。
    事  實
一、乙○○與丙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十五日十七時
    許，共同攜帶客觀上均具有危險性之剪刀二把、鐮刀一把（以上為丙○○所有）
    、鋸子一把（乙○○所有），相偕前往台南縣楠西鄉香蕉山二十九林班地，竊取
    甲○○○所種植管領之破布子約五十台斤（市價約值新台幣三千元）。由丙○○
    持前開工具砍下破布子樹枝，乙○○揀拾、整理落地之破布子。得手後，旋為甲
    ○○○發現報警查獲，扣得行竊所用之剪刀二把、鐮刀、鋸子各一把及行竊所得
    之破布子約五十台斤。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告二人坦承不諱，核與被害人甲○○○指訴之情節相符，且有
    被告所有供犯罪用之剪刀二把、鐮刀、鋸子各一把扣案及贓物領據一紙可資佐證
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按剪刀二把、鐮刀、鋸子各一把客觀上均具有危險性，足以傷害人之身體，為兇
    器之一種，被告等意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，並破
    壞安全設備，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    被告等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。爰審酌被告因
    一時貪念而為竊盜犯行、然所得利益尚少及其品行智識程度、犯罪後態度尚稱良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之剪刀二把、鐮刀、
    鋸子各一把，為被告二人所有，供犯罪所用之物，均依法宣告沒收。又被告丙○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○前犯詐欺罪，然於八十九年一月
    二十六日緩刑期滿，刑之宣告業已失其效力，有台灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併均諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法    官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書 記 官  葉東平
中    華    民    國      八十九    年       九       月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
