【裁判字號】    89,上訴,779
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度上訴字第七七九號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服本院八十九年度上訴字第七七九號中華民國八十
九年七月五日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內，以上訴書狀提出於原審法院為之，刑事訴
    訟法第三百四十九條、第三百五十條第一項，分別定有明文。經查上訴人係於民
    國（下同）八十九年七月十五日，收受本院判決之送達，此有該送達證書存卷足
    稽；詎其竟遲至同年月二十九日始提起上訴（其係直接向最高法院提出上訴書狀
    ，仍應認係向本院提起上訴），亦有該上訴狀在卷為憑，顯已逾十日之上訴期間
    ，而違背法律上之程式。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
