【裁判字號】    89,毒抗,400
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第四號  Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年九月二十五日
裁定（八十九年度毒聲字第二七五四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：警方違法採尿送驗，竟呈陽性反應，抗告人未曾吸用安非他命，
    可能係服用感冒糖漿所致，原審未經詳察，遽依聲請裁定將抗告人送觀察勒戒處
    所施以觀察勒戒，為此提起本件抗告等語。
二、經查抗告人即被告經警於民國（下同）八十九年八月十二日採渠尿液送驗，呈甲
    基安非他命陽性反應，此有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，參以被
    告曾有多次施用毒品之前科，因而其應有施用毒品之犯行，堪以認定。至於聲請
    意旨認被告係於八十九年八月十二日採渠尿液追溯三日前施用，然安非他命經服
    用後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出（見存參之行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八０藥檢壹字第０四０七一二號函），足見聲請人所謂查獲採三日內有
    施用，雖不能完全採信，然於八十九年八月十二日被採尿前廿四小時內，被告確
    有非法吸用安非他命之行為，應無疑義。其所辯檢驗不實，顯係諉責之詞，難資
    採信。原審法院根據抗告人尿液檢驗報告呈安非他命陽性反應，因而裁定將抗告
    人送觀察勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
