【裁判字號】    89,上易,1180
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上易字第一一八號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月四日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯竊盜羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施用一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民
國八十九年七月四日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項
原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月四日起延長羈押貳月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
