【裁判字號】    89,易,184
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院於八十九年七月五日所為之判決之正本，茲發現有誤，應
裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本漏附如附件所示之附表應予補正。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議
    釋字第四三號解釋在案。
二、查本件原判決之正本漏附如附件所示之附表，與原本不符，應予補正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
