【裁判字號】    89,聲更(一),15
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十九年度聲更(一)字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  溫錦蓮
右列具保人因被告乙○○賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒未
字第一六七號），本院裁定如左：
右列聲請人因被告乙○○賭博案件，聲請沒入保證金，本院於八十九年七月四日以八
十九年度聲字第一０七四號裁定駁回後，聲請人提起抗告，經臺灣高等法院於八十九
年八月十日以八十九年度抗字第三０九號裁定，撤銷原裁定發回本院，本院裁定如左
：
    主  文
溫錦蓮繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人溫錦蓮因被告乙○○賭博案件，經依法院指定之保證
    金額新臺幣二十萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、查被告乙○○於民國八十九年一月十一日上午十時二十五分至臺灣臺北地方法院
    檢察署執行科接受訊問，請求准予暫緩執行，經檢察官諭知應於八十九年一月二
    十一日到案執行，有臺灣臺北地方法院檢察署八十九年一月十一日訊問筆錄一份
    在卷可稽，惟被告未遵期到案，再具狀請求暫緩執行，經臺灣臺北地方法院檢察
    署以八十九年五月十一日甲○聰未八九執聲他七０四字第一九０七三號函回覆所
    請不准，惟被告迄未到案執行，且拘提無著。本院審核聲請人檢附之本院刑保字
    第０六五七０九號刑事保證金收據、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十八年十
    二月三十一日、八十九年四月十三日通知書、被告及具保人之法務部戶役政連結
    作業系統表、戶籍謄本、對被告、具保人之送達證書及臺灣板橋地方法院檢察署
    八十九年四月六日板檢金戊八九執助字第三一五號函等影本，認被告確已逃匿，
    聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
