【裁判字號】    89,重訴,1787
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七八七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
    訴訟代理人  薛鈞
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億元，應繳裁判費銀元壹佰萬元，折合
          新台幣佰萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
