【裁判字號】    89,自,688
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六八八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  董國華
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟所謂
    被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言，是法人為被害人時，應由
    其代表人「代表」該法人提起自訴，並非其代表人可「代替」該法人提起自訴，
    最高法院四十二年臺非字第十八號判例、二十五年度上字第一三○五號判決可資
    參照。次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此不受理之判決，得
    不經言詞辯論為之，並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百
    四十三條亦分別定有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告董國華乘星佑營造有限公司（以下簡稱星佑公
    司）向中銀營造有限公司（以下簡稱中銀公司）請款時，盜用星佑公司印章在預
    備好之切結書上用印，造成星佑公司之損失，且星佑公司於八十九年六月五日向
    董國華所領的工程票是拒絕往來支票，顯見董國華有詐欺犯行云云，惟依工程讓
    渡書第一條所載，向協慶企業社承包保一總隊新建大樓模板組立工程，且可向中
    銀公司請款之當事人為星佑公司，而自訴人所提之八十九年六月二十八日切結書
    上，所載之立切結書人為亦星佑公司，是縱被告董國華確有偽造文書及詐欺取財
    之犯行，惟其犯罪之直接被害人應是星佑公司而非自訴人個人，此外，依卷附星
    佑公司之公司執照所載，星佑公司之代表人為陳美華，而非自訴人，自訴人僅係
    星佑公司之股東，亦無代表星佑公司提出自訴之權，是本件應由星佑公司提起自
    訴並由星佑公司之董事陳美華代表之，自訴人並非犯罪之直接被害人，自不得提
    起本件自訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
