【裁判字號】    89,簡,899
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第八九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一Ｏ八
七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、緣住於台北市中正區○○○路一九二巷六之三號四樓之賴朝冬所有車輛之後視鏡
    遭人破壞，因賴朝冬懷疑係在台北市○○○路一九二巷巷口延平水果行工作之甲
    ○○所為，賴朝冬遂於八十九年五月十四日上午十一時許，至延平水果行向該行
    老闆反映，致引起甲○○不滿，甲○○遂基於妨害名譽之故意，在台北市○○○
    路一九二巷巷口之公共場所，大聲公然以「幹你娘」辱罵賴朝冬，使不特定人足
    以聽聞，而妨害賴朝冬名譽，案經賴朝冬提起告訴。
二、證據：訊據被告甲○○於警訊及偵查中均否認上開犯行，辯稱：雖於上開時地在
    現場與告訴人賴朝冬發生爭執，有說口頭禪髒話，但並未對賴朝冬罵「幹你娘」
    云云，惟查：（一）右揭事實，業據告訴人賴朝冬指述綦詳，其指述稱：八十九
    年五月十四日上午十一時許，在延平南路一九二巷巷口，伊正要倒車出來，被告
    即擋在伊車前說『為何麼每次你的後照鏡被破壞，都說是我打的，你可以去警察
    局告我，並說幹你娘』等語，（二）另在場目擊證人簡鑾證述稱：當時伊站在水
    果攤前，伊先生即告訴人正在倒車，被告一直跟著車，後站在車頭罵了許多話，
    包括「幹你娘」等語，（三）又至現場處理之警員張漢平結證稱：伊到現場後，
    有問被告有無罵告訴人，被告當場承認有罵告訴人，但稱是口頭禪，並非罵「幹
    你娘」等語，（四）按被告自警訊時起即承認有說所謂之口頭禪髒話，惟被告對
    其口頭禪為何，均未交待，且被告於至現場處理報案之警員張漢平前亦承認有罵
    告訴人人，僅不承認是「幹你娘」三字，惟依社會常情，罵人時使用「幹你娘」
    三字，實為很常見之罵人用語，被告既承認以口頭禪罵人，又不肯說明其口頭禪
    為何，顯見確係以「幹你娘」罵告訴人無誤，故被告所辯，顯為避重就輕卸責之
    詞，委不足採，本件事證明確，應依法論科。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第三百零九條第一項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施  淑  琴
中    華    民    國      八十九      年       九       月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
