【裁判字號】    89,訴,381
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度訴字第三八一號
    具保人被告  吳嘉興
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
吳嘉興繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人吳嘉興前經本院指定保證金額新台幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年       九      月     二十五     日
  台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王黎輝
中    華    民    國      八十九     年       九      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
