【裁判字號】    89,訴,3983
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三九八三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
                              .
    法定代理人  陳  業        .
    訴訟代理人  莊佳璋        .
                              .
    被      告  甲○○                            住台北市○○○路○段二一
                              .
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以文書之方式
    合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，此觀民事訴
    訟法第二十四條之規定自明。
二、本件原告係依借款契約訴請被告清償借款新台幣一百九十二萬五千元及其利息與
    違約金，因兩造所簽訂之約定書第十四條已約定：「立約人對貴行所負一切債務
    ，合意以台東地方法院為第一審管轄法院」，是以臺灣臺東地方法院為兩造合意
    所定之第一審管轄法院，揆諸首揭規定，本件清償借款之訴自應由臺灣臺東地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
