【裁判字號】    89,簡,57
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  梁治
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九九二號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。如
附表所示偽造之印章及印文均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書之記載，並補充如后：
（一）起訴書將被告「甲○○○」誤載為「韋許碧霞」應予更正。
（二）被告利用不知情之第三人於台北市不詳地點偽造「藺裕翔」、「乙○○」、「
      張廷芳」及「王來興」之印章各一枚，並基於概括之犯意，進而利用不知情之
      會計師先後以前開印章偽造印文於左列私文書後，分別持以向台北市政府建設
      局承辦公司登記業務之公務員行使：
    多徠實業股份有限公司（下稱多徠公司）八十六年十二月十三日股東臨時會議
      記錄之「記錄」欄偽造「張廷芳」之印文一枚（見前揭偵查卷第十七頁）。
    多徠公司八十七年一月十八日股東臨時會議記錄「記錄」欄偽造「藺裕翔」之
      印文一枚（見八十八年度偵字第二六九九二號偵查卷第二十二頁）。
    多徠公司八十七年五月十七日股東臨時會議記錄及董事會議記錄、股東名簿、
      董事監察人名單及乙○○國民身分證影本（見前揭偵查卷第二十六至三十頁）
      各偽造「乙○○」之印文一枚（共五枚）；同日股東臨時會議記錄「主席」欄
      偽造「張廷芳」之印文一枚（見前揭偵查卷第二十六頁）、同日董事會議記錄
      「主席」欄偽造「王來興」之印文一枚。
    多徠公司八十七年五月十八日變更登記申請書之新任「董事長」欄偽造「乙○
      ○」之印文一枚（見前揭偵查卷第二十五頁）。
（三）被告先後盜用藺裕翔之真正印章於八十六年十二月十三日董事會議記錄「記錄
      」欄及八十七年五月十七日股東臨時會議記錄「記錄」欄、同日董事會議記錄
      「記錄」欄上各蓋用藺裕翔之印文一枚（共三枚，非屬偽造）。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
  （一）被告甲○○○於本院調查時之自白（見本院八十九年五月四日訊問筆錄）。
  （二）證人乙○○、藺裕翔、王來興及張廷芳於偵查中及本院審理時所為證詞（見
        八十八年度偵字第二一三三九號偵查卷第十四頁至第十五頁、第二十一頁至
        第二十三頁、本院八十九年三月三十日、同年四月十三日、同年五月四日訊
        問筆錄）。
  （三）台北市政府建設局八十八年十一月二十七日北市建商二字第八八三五七０二
        七號函附之多徠公司股東臨時會議記錄、董事會議記錄、股東名簿、董事監
        察人名單、變更登記申請書（見八十八年度偵字第二六九九二號偵查卷第十
        二頁至第三十頁）、變更登記事項卡（見八十八年偵字第二一三三九號偵查
        卷第八頁）及臺灣臺北地方法院八十八年度北簡字第八六七四號卷宗影本附
        本院卷可按。
三、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第二百十四
    條使公務員登載不實罪。被告利用不知情之第三人偽造「藺裕翔」、「乙○○」
    、「張廷芳」及「王來興」之印章各一枚，及利用不知情之會計師以前開印章偽
    造印文於左列私文書後，持以向台北市政府建設局承辦公司登記業務之公務員行
    使，使公務員將不實事項登載於其職務上所掌之公司變更登記事項卡上之行為，
    核屬間接正犯。其偽造印章、印文及盜用印章之行為係偽造私文書之部分行為，
    而其偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為吸收，
    均不另論罪。被告先後多次行使偽造私文書及使公務員登載不實犯行，均時間緊
    接，手段均同一，均觸犯構成要件相同之罪名，顯皆係基於概括犯意為之，均為
    連續犯，應分別依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均依法加重其刑。再其所
    犯行使偽造私文書及使公務員登載不實各罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第
    五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書處斷。
四、被告甲○○○於本院訊問時，表示願受科刑有期徒刑五月，並諭知緩刑二年，經
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表乙份在卷可稽，此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、所生
    危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示
    ，並宣告緩刑二年。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
    本件不得上訴。
五、被告偽造之「藺裕翔」、「乙○○」、「張廷芳」及「王來興」之印章各一枚，
    雖未扣案，但無積極證據證明業已滅失，爰併與附表編號二所示之偽造印文，依
    刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第五十六條、第二百十六條、
    第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
一、偽造之「藺裕翔」、「乙○○」、「張廷芳」及「王來興」之印章各壹枚。
二、偽造印文：
  多徠實業股份有限公司（下稱多徠公司）八十六年十二月十三日股東臨時會議記
    錄之「記錄」欄偽造「張廷芳」之印文壹枚（見前揭偵查卷第十七頁）。
  多徠公司八十七年一月十八日股東臨時會議記錄「記錄」欄偽造「藺裕翔」之印
    文壹枚（見八十八年度偵字第二六九九二號偵查卷第二十二頁）。
  多徠公司八十七年五月十七日股東臨時會議記錄及董事會議記錄、股東名簿、董
    事監察人名單及乙○○國民身分證影本（見前揭偵查卷第二十六至三十頁）各偽
    造「乙○○」之印文壹枚（共五枚）；同日股東臨時會議記錄「主席」欄偽造「
    張廷芳」之印文壹枚（見前揭偵查卷第二十六頁）、同日董事會議記錄「主席」
    欄偽造「王來興」之印文壹枚。
  多徠公司八十七年五月十八日變更登記申請書之新任「董事長」欄偽造「乙○○
    」之印文壹枚（見前揭偵查卷第二十五頁）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
