【裁判字號】    89,自,552
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  國防部前軍法局長（兼國防部人事服務處處長）
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條復分別定有
    明文。
二、本件自訴人甲○○提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告為國防部前軍法局長（
    兼國防部人事服務處處長），但未載明被告確實之姓名、住居所、年籍或其他足
    資辨別之特徵，經本院於民國八十九年八月一日以八十九年度自字第五五二號裁
    定命自訴人「應於本裁定送達後十日內補正被告之姓名、確實年齡、住所或居所
    或其他足資辨別之特徵」，經自訴人收受上開裁定後，雖補正被告之姓名為劉錦
    安，然並未補正上開被告之年籍、住所以供本院查證，則自訴人前開補正未能令
    本院確認自訴人所指之劉錦安究指何人，自訴人所提自訴劉錦安恐嚇等案件之自
    訴程式即屬違背法律規定，依首開說明，本院自得不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
