【裁判字號】    89,保險,93
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                           八十九年保險字第九三號
    原      告    甲○○○○○.
                              .
    法定代理人    乙○○○○○.
                              .
    訴訟代理人    李勝雄律師  住台北市○○○路○段一二一號六樓廿三室
    複  代理人    馬潤明律師  住同右
                  廖蕙芳律師  住同右
    被      告    立榮海運股份有限公司              設台北市○○○路○段一
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北市○○○路○段一七二號六樓
    訴訟代理人    梁穗昌律師  住台北市○○路四十號五樓
    被      告    丙○○      住台北市○○○路○段一七二號六樓
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣萬捌仟陸佰拾柒
元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承
    認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
