【裁判字號】    89,易緝,204
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       八十九年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二０
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年六月上旬某日，在台北市○○路
    ○段六五六號立建賓館八六三號房內，非法吸用安非他命，於同年月九日中午十
    二時十五分許，在前址為警查獲，並扣得吸食器及裝置盒各一個，因認被告涉有
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成藥品罪等語。
二、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，依同條例第二十條第一項之規定，犯該條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。又於毒品危害防制條例修
    正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行後，審
    判中之案件，由法院依修正後規定處理之，同條例第三十五條第三款亦有明定。
三、查本件公訴意旨所述事實，業據被告於本院審理時供承其於八十二年六月八日，
    在右揭地點施用第二級毒品安非他命等語在卷（見本院八十九年七月二十一日筆
    錄），其尿液經檢驗呈安非他命陽性反應，亦有臺灣臺北地方法院檢察署法醫室
    尿毒檢驗結果報告表一件附卷可稽，事證明確，被告非法施用第二級毒品安非他
    命犯行堪予認定。按被告施用安非他命後，毒品危害防制條例業已公布施行，依
    該條例規定，施用毒品者，應先經觀察、勒戒程序，認無繼續施用之傾向後，即
    應為免刑之判決，比較其與被告行為時之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項
    第四款規定，自以毒品危害防制條例之規定較有利於行為人，是應適有毒品危害
    防制條例規定，由本院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第一項，裁定如主文
。
中     華     民     國     八十九     年     九     月     二 十 五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     八十九     年     九     月     二 十 五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
