【裁判字號】    89,訴,1222
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七０二號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於販賣版光碟之概括犯意，自民國八十九年七月
    二十日起至同年月二十一日止，向綽號「阿賓」之男子，以每片新台幣（下同）
    八十元之代價購買明知為未經乙○○○美傳播股份有限公司（以下稱乙○○○美
    公司）之授權，非法重製乙○○○美公司所發行之「再見加洲海灘」、「賭臭我
    的愛」、「蚊子進行曲」等專輯內，其中如附表所示歌曲之光碟片，在台北市○
    ○區○○路四四三巷九弄口設攤販賣，以光碟每片一百元之價格販賣與不特定人
    圖利，並以之為常業，以此方式侵害乙○○○美公司之著作權，嗣於同月二十一
    日凌晨零時許，為警在上址當場查獲，並扣得擅自重製乙○○○美公司享有著作
    權「再見加洲海灘」等專輯光碟六片，因認被告涉有著作權法第九十四條之罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○美公司告訴被告違反著作權法案件，起訴書雖認係犯著作
    權法第九十四條之罪，然查被告所販售之音樂光碟，其中僅六片係侵害告訴人享
    有著作權之版光碟，有該版光碟六片扣案可稽，難認被告係以販售販光碟
    為常業，公訴意旨容有未冾，核被告所為，應係犯著作權法第九十三條第三款之
    罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    二十五  日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
