【裁判字號】    89,簡,631
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二八八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪地點應更正為台北市○○○○路與內江街口」（起訴書誤載為桂林路
    與昆明街口）外，其餘犯罪事實均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、證據︰（一）被告甲○○於警訊時、偵查中及本院調查時之自白。（二）被害人
    劉士平於警訊之陳述。（三）車籍作業系統－查詢認可資料表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
                                      書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
