【裁判字號】    89,重訴,1750
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七五○號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  薛維忠
                            送.
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告保嘉建設股份有限公司、乙○、甲○○
    發支付命令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟萬元，應繳裁判費銀元拾萬元，折
          合新台幣玖拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣捌拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
