【裁判字號】    89,訴,2941
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二九四一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  陳玉純
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就系爭借款關係涉訟時，合意以原告公司所在地之法院為第一審管轄法
    院，有借據影本在卷足稽，而原告公司所在地係「台北市○○區○○街三十號」
    ，其所在地之法院應為台灣士林地方法院，本事件自應由該院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院自應依職權為移送之裁定。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
