【裁判字號】    89,自,840
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。因認被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪
    嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，犯罪之被害人得提起自訴；刑
    事訴訟法第三百三十四條及第三百十九條第一項分別定有明文。次按偽證罪為侵
    害國家審判權法益之犯罪（最高法院七十二年台上字第三三一一號判例參照），
    被偽證之他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信偽證人之
    陳述與否而定，被偽證人並未因偽證行為而直接或同時受有損害，與刑事訴訟法
    第三百十一條所稱之被害人不相當，無提起自訴之權（最高法院四十八年台上字
    第三四七號判例參照）。
三、本件自訴人自訴被告涉犯之偽證罪嫌，係侵害國家審判權法益之犯罪，個人並非
    因犯罪而直接受損害之人，不得提起自訴；依照上開說明，本件係不得提起自訴
    而提起，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
