【裁判字號】    88,訴,2033
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○三三號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                        住台中.
    被      告  丙○○  原住台.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬元，及自民國七十三年十二月十六日起至清償日止按
週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣陸拾柒萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：被告之父董木金於七十三年七月十五日向原告借到六十七萬元，約定於同
    年十二月十五日前清償，利息按日息百分之零點零七（相當於年息百分之二十六
    ）計算。董木金借得款項後，屆期不清償。嗣董木金於八十二年二月二十七日死
    亡，依民法第一千一百三十八條規定，應由其子女即被告丙○○及被告乙○○、
    丁○○（此二人另行裁定駁回）及訴外人己○○、戊○○繼承，並負連帶清償責
    任。惟繼承人己○○、戊○○已於法定期間內拋棄繼承，因依借貸、繼承之法律
    關係，提起本訴。
參、證據：提出借用證書一份、戶籍謄本、支付命令暨確定證明書各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出訴狀所為聲明、陳述及證據如
    左：
壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利之判決，願供擔保請准為免假執行之宣告。
貳、陳述：同筆清償借款事實，被告已分別收受本院八十七年度促字第二六九七四號
    、八十七年度促字第三五八八四號、八十八年度促字第三０七０號三張支付命令
    ，且均未於法定期間內聲明異議。依民事訴訟法第五百二十一條「債務人對於支
    付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之效力」、同法第
    四百條「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不
    得該法律關係更行起訴。」等規定，同一事件已為支付命之確定效力所及，原告
    自不能更行起訴，本件應依同法第二百四十九條第一項第七款規定，裁定駁回。
參、證據：提出支付命令三份、拋棄繼承聲請狀、本院八十二年四月十二日北院家字
    第二一三號通知單（均影本）為證。
丙、本院依職權向本院家事庭查詢董木金之繼承人有無拋棄繼承或限定繼承，調閱本
    院八十二年繼字第二一三號拋棄繼承聲請事件卷宗、八十七年度促字第二六九七
    四號、八十七年度促字第三五八八四號、八十八年度促字第三０七０號支付命令
    聲請事件卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借用證書一份、戶籍謄本為證，被告
    未到庭爭執，所提出訴狀亦未爭執該借貸關係，堪信原告主張借貸、繼承事實為
    真實。被告雖抗辯原告就同一事實已聲請支付命令確定在案，原告本件重複起訴
    等語。惟查，原告並未對被告聲請支付命令，本院八十七年度促字第二六九七四
    號支付命令聲請事件為原告對被告丁○○聲請；八十七年度促字第三五八八四號
    、八十八年度促字第三０七０號支付命令聲請事件則為原告對被告乙○○聲請，
    業經調閱前揭三個卷宗查核無誤，被告抗辯自不足採信。按借用人應於約定期限
    內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。又繼承人對於被繼承人
    之債務，負連帶責任。繼承人相互間對於被繼承人之債務，除另有約定外，按其
    應繼分比例負擔之。復按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人
    仍負連帶責任。民法第四百七十八條、第一千一百五十三條、第四百七十三條定
    有明文。從而原告依借貸、繼承之法律關係，請求被告丙○○給付借款六十七萬
    元，及自清償期翌日，即七十三年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之二
    十計算之利息，於法無違，應予准許。兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免
    假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
