【裁判字號】    89,重訴,1580
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二○九號
    上  訴  人  朱子斌
    即  被  告            送臺.
右上訴人與被上訴人大眾商業銀行股份有限公司間因八十九年訴字第二二○九號清償
借款事件，上訴人提起上訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣參
佰柒拾捌萬玖仟陸佰伍拾玖元折合銀元壹佰貳拾陸萬仟貳佰貳拾元，應徵第二審裁
判費銀元壹萬捌仟玖佰伍拾元，折合新台幣伍萬陸仟捌佰伍拾元。茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
