【裁判字號】    88,自更(一),5
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自更(一)字第五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院於民國八十七年十月三十日以
八十七年度自字第七三一號裁定，經上訴臺灣高等法院以八十七年度抗字第七五七號
將原裁定撤銷，發回本院，本院裁定如左：
    主  文
本件被訴誹謗部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○原任台灣省合作金庫理事長，前為促使自訴人乙○○
    遷讓所住臺北市○○街一六四號宿舍（下簡稱系爭房屋）而提起本院七十八年度
    訴字第二五四四號民事請求返還還租賃房屋訴訟，其明知自訴人居住系爭房屋有
    其依據，且屋內電話亦係台灣省合作金庫出資代行裝設、由自訴人按月自付電話
    費用，今已由合作金庫購得，竟仍於訴訟答辯狀中陳明：系爭房屋不知何故轉由
    自訴人使用等語，誹謗自訴人，因認被告涉有刑法第三百十條之誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴或請求乃論之罪，不得為告訴或請求者，不得再行自訴；又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十
    二條、第三百三十四條分別定有明文。
三、自訴人乙○○自訴被告甲○○涉有刑法第三百十條誹謗罪嫌，依同法第三百十九
    條之規定須告訴乃論。惟自訴人陳明被告係於台北地方法院七十八年度訴字第二
    五四四號、台灣高等法院七十九年度上字第二八一號、八十年再字第二七號、八
    十年再字第六二號、最高法院八十年度台上字第七八號、八十年度再字第二七號
    等請求自訴人乙○○返還房屋訴訟中所為，此有被告自訴補充一狀在卷可參（見
    本院八十七年度自字第七三一號影印卷第二六頁），然前揭案件被告許惠敏最後
    一次陳狀係於民國七十九年九月十二日到院，且於該案最後一次判決即最高法院
    八十年一月十八日八十年度台上字第七八號判決前均業已披露，而於八十年二月
    六日為自訴人乙○○收受判決知曉，此經本院調得前揭民事卷宗查閱屬實，故自
    訴人乙○○至遲於八十年二月六日即已知悉被告誹謗，而自訴人竟至八十七年九
    月十七日自訴被告甲○○瀆職庭期中方當庭提出訴狀，提起本件自訴，實顯已逾
    前述六個月告訴期間，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十二條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
