【裁判字號】    89,訴,1161
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳憶娟
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七九五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月；緩刑參年，緩
刑期內付保護管束。
    事      實
一、甲○○因缺錢使用，竟起貪念，意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二
    十三日下午四時許，在台北市○○○路○段五二四巷十弄四號前，見乙○○獨行
    ，認有機可乘，即尾隨於後，乘其不備之際，自其後方快速搶奪皮包一只 (內有
    現金新臺幣一千九百元、行動電話一只及身分證、金融卡、駕照各一張)，得手
    後並迅速跑開，旋經乙○○呼喊「搶奪」，路人蔡嘉成等人聞聲旋即參加圍捕，
    而於同日下午四時十五分許，在台北市○○街一三七號前，加以捕獲報警處理。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊中所指訴之情節及當時參與協助圍捕之證人蔡嘉成於警訊中證述之情節均
    相符合；此外，並有贓物認領保管單乙紙附卷可稽；按「被告之自白，非出於強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有
    明文；本院依（一）被害人乙○○於警訊中之指訴及當時參與協助圍捕之證人蔡
    嘉成於警訊中之證述；（二）扣案被害人立具之贓物認領保管單乙紙等補強證據
    ，足資擔保被告甲○○於警訊中及偵審中就前開犯罪事實所為之任意性自白具有
    相當程度之真實性，而使得本院確信被告甲○○前述自白之犯罪事實確屬真實；
    事證明確，被告搶奪之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告甫滿
    十八歲，年輕識淺，思慮未周致有本件犯行，暨被告於犯罪時所受之刺激、犯罪
    之手段、被害人所受之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙附卷可憑，其經此偵查審判經過，自當知所惕勉而無虞再犯，本院
    綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑三年以啟自新。惟為確實使其有正確之法律觀念並提供必要之協助
    及督促，爰併依法宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以
    適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國        八十九    年      九    月    廿五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國        八十九    年      九    月    廿七    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
