【裁判字號】    89,自,513
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人遭司法政治迫害栽贓判罰金，監獄地檢署均為被告所
    管，在監經常手銬腳鐐囚禁在小籠子內給其他人犯訓練當靶打，金錢物品沒收，
    到法務部陳情，函覆說沒這回事，有事實有證據說沒有是忍無可忍，監獄物品貴
    的驚人，信封十元八個，外面只要一元一個等，而認被告涉有刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
三、按刑法第三百三十九條第一項第一款詐欺取財罪之成立，須意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，故不僅行為人須施用
    詐術，且被詐欺人須因其詐術限於錯誤而交付財物。經查，由自訴人於本院調查
    時陳述之事實，尚難認被告乙○○有施用何詐術，使自訴人限於錯誤交付財物之
    情事（見本院八十九年七月十九日調查筆錄），依照首開說明，顯見本件被告犯
    罪嫌疑自屬不足而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，從而自訴人之自
    訴顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九    年      九      月      二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九    年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
