【裁判字號】    89,重訴,1779
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七七九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政
                              .
                送達代收人  何清義      住台北市○○路○段六十二號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告動飛股份有限公司等三人發支付命令，
    惟被告等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒億柒仟萬元，應繳裁判費銀元貳佰伍拾
          陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣柒佰柒拾萬零壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒佰陸拾玖萬玖仟玖佰伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
