【裁判字號】    89,重訴,1751
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七五一號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
    訴訟代理人  江宏平
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告瑞志投資股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億玖仟萬元，應繳裁判費銀元玖拾陸萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰玖拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰捌拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
