【裁判字號】    89,易,2078
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二六○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國八十八年九月十七日下
    午三時五十五分許，在臺北市○○路○段二三一巷二十六之三號二樓處，因細故
    竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，致其受有兩側上肢挫傷、擦傷併瘀血等傷
    害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    廿五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     九     月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
