【裁判字號】    89,易,1326
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度易字第一三二六號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國捌拾玖年玖月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年六月二十六日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      九      月     二十五   日
  台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
