【裁判字號】    89,簡,750
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一八一號），經本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及本院審理時所為之自白。
    （二）證人紀美娟於警訊時所為陳述。
    （三）富邦商業銀行信用卡部八十九年五月十七日（八十九）富銀信卡第一二七
          號函及所附消費明細表一份。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡
    覆表一份在卷可稽，足認被告前素行尚佳，此次因思慮欠周而為本件犯行，且其
    於犯後均坦承所犯，態度良好，顯已知悔悟，足認無再犯之虞。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
