【裁判字號】    89,易,1190
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第五二五三號
），由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件聲請簡易處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十八年三月二十六日死亡，此有高雄縣田寮鄉戶政
    事務所檢送之戶籍謄本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    二十五  日
                                     台灣台北地方法院刑事第四庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
