【裁判字號】    89,賠,181
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一八一號
    聲  請  人  甲○
    代  理  人  劉龍飛律師
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束計肆佰參拾日，准予
賠償新臺幣壹佰柒拾貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○早年畢業於馬尾海軍學校造船科，嗣公費留學獲美國
    麻省理工學院造船學碩士學位，並入美國海軍沉船打撈學校進修。於民國三十八
    年十月間隨峨嵋鑑駛返基隆港不久，於同年十一月一日遭陸軍桂總司令押入保密
    局（現軍事情報局）看守所，於偵訊時始悉遭密告檢舉「係匪諜並密謀與陳在和
    、鄭天杰及趙梅卿等人破壞基隆港」之莫須有罪名，至三十九年九月一日始獲開
    釋。嗣於同年十一月三十日再遭前保密局移解至「反共先鋒營」接受思想感化及
    苦役訓練，迄四十年四月四日經認無思想安全顧慮始獲釋放，重返海軍任職。是
    聲請人自三十八年十一月一日至三十九年八月三十一日止；及自三十九年十一月
    三十日至四十年四月三日止，經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由
    受拘束，前者計三百零四日，後者計一百二十六日，前後合計四百三十日，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第三條第一項
    ，請求以五千元折算一日之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟因上開條例第六條適用對象，
    以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，此等
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是以司法
    院大法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋，明示凡屬上開漏
    未規定之情形，均得於其解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家
    賠償，此有司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可參。立法者本斯旨，修正戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布，
    同年月四日生效，規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於
    有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權
    ，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」又羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算
    一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止宣告戒嚴之期間，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起
    至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間），因涉叛亂案件，先於三十八年十一
    月一日經移送前保密局羈押，迄三十九年九月一日開釋；後於三十九年十一月三
    十日再經保密局移解至「反共先鋒營」，迄四十年四月四日始獲開釋等情，有國
    防部軍事情報局八十九年六月十五日（八九）品清（四）字第一五三三二號函附
    聲請人上開案件偵訊筆錄載有「甲○等奸嫌一案，前奉令於（三十八年）十一月
    一日開始行動，海軍方面由桂總司令將甲○等扣送本局」等語，及國防部三十九
    年九月四日延南元字第○二五三號代電、聲請人於三十九年九月一日立具之切結
    書、海軍總司令部政戰部八十九年七月二十九日（八九）揚智字一六七六號書函
    附「海軍反共先鋒營感訓名冊」等件影本在卷可佐，足見聲請人經前保密局（即
    現軍事情報局）之治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，確分別自三十八年十
    一月一日起迄三十九年八月三十一日止，及自三十九年十一月三十日起迄四十年
    四月三日止，人身自由受拘束無訛。揆諸前揭說明，聲請人經治安機關逮補而以
    罪嫌不足逕行釋放前，於上開期間人身自由受拘束計為四百三十日，且查無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，而其聲請之提出復未逾戒嚴時期人
    民權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之
    期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、遭受羈押期間之長
    短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以四千元折算一日，支付
    賠償金額為適當，核計應予賠償一百七十二萬元，其聲請於此範圍之數額為有理
    由，應予准許；逾此數額部份，無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九        年      九      月    二十七    日
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
