【裁判字號】    89,訴,3979
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九七九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
                送達代收人  徐.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告等二
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾捌萬貳仟捌佰壹拾玖元，應繳裁判費
          銀元貳仟貳佰柒拾柒元，折合新台幣陸仟捌佰拾壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟柒佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳拾份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
