【裁判字號】    89,補,604
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六○四號
    原      告  三晃股份有限公司
    法定代理人  吳茂賢
右原告與被告懋發實業股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰伍拾玖萬柒仟貳佰柒拾柒元，折合銀元壹佰伍拾
萬貳仟肆佰貳拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟佰貳拾伍元，折合新臺幣
肆萬伍仟玖佰柒拾伍元元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
