【裁判字號】    89,重訴,884
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八八四號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定  代理人  張伯欣丙○.
    訴訟  代理人  丁○○
                  王仁禾
    被        告  欣晟國際有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  甲○○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金拾壹萬陸仟捌佰貳拾捌元伍角壹分，及自民國八十八年二
月十二日起至同年六月十二日止，按年息百分之八．二五計算之利息，自民國八十八
年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十．三四計算之利息，並自民國八十八年
六月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾陸萬陸仟貳佰參拾肆元，及其中新台幣壹拾陸萬
陸仟貳佰參拾肆元部分，自民國八十八年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之
九．０九計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣肆佰萬元部分，自民國八
十八年六月四日起至清償日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告欣晟國際有限公司（以下簡稱欣晟公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
      國（下同）八十七年七月二十七日與原告簽訂進口物資融資契約。約定在美金
      四十萬元額度內，由原告開發信用狀融資墊款。利息自國外押匯日起依原告訂
      定之利率計算，如有遲延償還，自遲延之日起，按原告基本放款利率加年息百
      分之二．五計算。並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告欣晟公司於八十八年二月
      八日申請開發信用狀，經原告墊款美金三十九萬七千五百元。詎其未依約清償
      ，尚欠如主文第一項所示本利、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
（二）被告欣晟公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年二月四日向原告借用新台
      幣四百萬元及一百八十萬元。約定清償期依序為八十八年八月四日、八月二日
      ，利息按原告基本放款利率加年息百分之一．二五計算。並逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。嗣被告欣晟公司未依約清償，尚欠如主文第二項所示本利、違約金迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本票、保證書、進口物資融資契約、開發信用狀申請
    書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本票、保證書
    、進口物資融資契約、開發信用狀申請書為證，核屬相符。被告未到場或提出書
    狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
