【裁判字號】    89,易,1667
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一六六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０五Ｏ二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍百元，如易服勞役均以參
佰元折算壹日。
象棋乙副、棋盤乙個、賭資伍拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○均是計程車司機，於八十九年五月八日十五時五十分許，在台北
    市○○○路○段高架橋下計程車司機休息站之公眾得出入場所，以象棋為賭具，
    其賭法係採俗稱「暗棋」之方式，每盤輸者給付贏家新台幣（下同）五十元，而
    賭博財物，當場為警查獲，並扣得象棋乙副、棋盤乙個、賭資伍拾元。
二、案經台北市政府警察局大安分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告雖坦承有上開之事實，惟否認係賭博犯行，辯稱：五十元係由輸者給付
    ，以備為購買飲料，係屬娛樂行為云云。經查：被告二人於本院審理時均供承扣
    案五十元購買飲料外尚有餘額，且被告乙○○並已陳明餘額歸贏家所得，是被告
    所辯縱或屬實，惟渠等以金錢給付為賭博輸贏之代價，當非屬娛樂行為，並有扣
    案象棋乙副、棋盤乙個、賭資伍拾元，在卷可稽，本件事證明確，被告犯行應可
    認定。
二、核被告等所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告無不
    良素行，品行尚佳，犯罪動機、目的及手段等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案如主文所示之物係當場查獲之賭
    資及賭具，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     九    月     二十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    八十九     年     九    月     二十七     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
