【裁判字號】    89,重訴,1772
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七七二號
    原      告  亞洲水泥股份有限公司
                              .
    法定代理人  徐旭東        .
    送達代收人  陳立齊                住台北市○○○路○段二０七號三十七樓
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告鑫榮營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告鑫榮營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟柒佰陸拾捌萬壹仟肆佰捌拾元，應繳
          裁判費銀元壹拾伍萬捌仟玖佰拾玖元，折合新台幣肆拾柒萬陸仟捌佰壹
          拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
          拾柒萬陸仟柒佰柒拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
