【裁判字號】    89,重訴,1754
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七五四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                送達代收人  陳.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、林有義、黃素燕發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元貳拾貳萬陸仟
      陸佰陸拾柒元，折合新台幣陸拾捌萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
      肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾柒萬玖仟玖佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
