【裁判字號】    89,重訴,1753
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七五三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大安分行
    法定代理人  鄭招芳
                ( 送達代收人.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告瑞圓纖維股份有限公司發支付命令，惟
    被告瑞圓纖維股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟捌佰壹拾陸萬壹仟陸佰拾貳元，應
          繳裁判費銀元壹拾貳萬柒仟貳佰零陸元，折合新臺幣拾捌萬壹仟陸佰壹
          拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
          拾捌萬壹仟伍佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
