【裁判字號】    89,訴,3991
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九九一號
    原      告  春好鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  張素貞
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告長鴻營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告長鴻營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾貳萬玖仟捌佰玖拾壹元，應繳裁
          判費銀元仟柒佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟佰零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬壹仟貳佰伍拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
