【裁判字號】    89,重訴,1771
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              八十九年度重訴字第一七七一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  許勝發        .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣億肆仟壹佰貳拾捌萬仟零捌拾元，折合銀
      元壹億壹仟參佰柒拾萬壹仟壹佰元，應繳裁判費銀元壹佰壹拾萬柒仟柒佰元
      ，折合新台幣佰肆拾壹萬仟壹佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
      伍元外，尚應補繳新台幣佰肆拾壹萬仟零伍拾伍元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              民事第五庭法   官   邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
