【裁判字號】    89,訴,914
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖年盛
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九四
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國捌拾玖年玖月拾日起延長貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月三十日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年九月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      九      月      二十五    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  沈銘哲
中    華      民      國    八十九    年      九      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
