【裁判字號】    89,訴,324
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三一三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件所示起訴書所載。
二、訊據被告甲○○固不否認於八十八年六月十日持偽造之大順新公司薪資單、各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單、勞工保險卡、大順新公司在職證明書、郵局存簿儲金存
    摺等，向萬泰商業銀行申請貸款新台幣（下同）五十萬元之事實，核與證人丁○
    ○、乙○○證述內容相符，惟被告辯稱：上開證件均係丙○○交付予伊，伊自幼
    時每犯錯，父親即要其跪於家中安置之菩薩前懺悔，丙○○利用伊曾墮胎之罪惡
    感，說伊有嬰靈纏身，故諸事不順，並以乩童起駕之方式，使伊誤信丙○○可呼
    喚神明附身，而奉丙○○為神明，丙○○告知伊辦理貸款手續一切合法，伊認神
    明不會欺騙伊，始聽從丙○○之指示持上開文件至萬泰銀行辦理貸款等語。
三、經查，被告家境尚稱富裕，高中畢業後，由被告父親出資送往英國留學七、八年
    ，於八十八年二、三月間返台時認識丙○○，於八十八年四月四日即受丙○○之
    影響離家出走，其父親懷疑係因宗教影響遭騙財騙色，其失望之情，可由被告父
    親於八十八年六月十八日致檢察官之書函附卷可稽。而被告離家後，不僅供應丙
    ○○十餘萬元花費，且因丙○○假借神明藉口，謊稱神明附於其身，被告竟深信
    不疑，聽從丙○○之邪言蠱惑稱：因被告有嬰靈纏身，及其前世冤親作怪，需要
    陰陽調和，因此須出賣肉體等語，而與丙○○同居，同居期間且至各處賓館充當
    應召女出賣肉體達四月之久，並將賺取所得全數交予丙○○花用，此經丙○○分
    別於警訊、偵查中供承在卷，有筆錄附卷為憑；次查，被告經本院先後合法傳訊
    四次，均未到庭，本院探究其因，被告供稱：「他（丙○○）說他已經找人把法
    官附身，而且法庭外，都是情報人員，如果我來就會有危險」等語，核與丙○○
    於警訊中供稱：「我騙她說法院部份，我已經處理好了，她可不用出庭，她信以
    為真」等情相符。以被告受教育之程度，及其父親提供被告衣食無缺之物質生活
    環境，以上情節僅能以「荒謬」形容，苟非經本院當庭訊問被告及丙○○，依實
    際之訊問體驗，殊難置信世間竟有如此不堪與荒謬之事。又丙○○者，其擅長觀
    察女子之弱點，進而利用此弱點騙財騙色，受害人眾多，有台灣台北地方法院檢
    察署八十九年度偵字第一三○九○、一六二六八號起訴書在卷可按。被告自承於
    先前留英返台期間，因偶然機會邂逅某男子，不慎懷孕，墮胎三次始成功，且墮
    胎後，在英之男友突然與他人結婚，其課業亦不順遂，因而懷疑其諸事不順遂與
    其墮胎有關，丙○○於其挫折之際，卻能得知其一直不肯告人之祕密，因而誤信
    丙○○稱「嬰靈纏身」之邪言，而依附於卷內筆錄有關丙○○之供述，被告確實
    對此深信不疑，被告辯稱因恐懼、畏怖而奉梁倜淪為神明等情，應屬可信。「子
    不語怪力亂神」，孔子之所以不談論怪力亂神，乃因怪力亂神之說足以侵蝕人心
    ，深信者將違反社會公認之倫常規範，而做出與社會公序良俗相悖之行為，對於
    整體社會秩序之建構百害而無益，故僅能「敬畏而遠之」，拒絕加以談論。丙○
    ○卻利用被告曾因墮胎而深植內心之罪惡感，及因感情及學業不順遂，頓萌挫折
    感之機會，逮住被告人性之最脆弱點，以「嬰靈纏身」之邪說蠱惑並進而控制被
    告，使被告奉丙○○為神明之附身，信「陰陽調和」之說，而做出出賣肉體及其
    他乖悖之行為，其對丙○○之畏怖可見一般，於本案更聽從丙○○之指示，持偽
    造之文件至萬泰銀行辦理貸款，依被告斯時之辨別能力，本院認被告已無「不法
    意識」，欠缺犯罪之「故意」，丙○○於警訊中亦稱被告係本案之被害人，更足
    資證明被告辯稱「我以為貸款程序一切合法」之可信性。綜上所述，被告既因欠
    缺不法意識而無犯罪之故意，雖有行使偽造私文書、公文書詐欺犯罪之客觀行為
    ，亦因不該當構成要件而不得遽論以該罪名；此外復查無其他積極證據足資證明
    被告有行偽造私文書公文書、詐欺之犯行，既不能證明其犯罪，依法即應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    廿五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     九     月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
