【裁判字號】    89,家抗,180
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一八○號
      抗  告  人  乙○○
                              .
                  甲○○      住台北市士林區○○○路一０四巷四號四樓
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年五月二十六日臺灣士林地方法院
八十九年度繼字第一五七號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄，發回臺灣士林地方法院。
      理    由
一、按因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為拋棄繼承時，應於知悉其得繼承之日起二
    個月內為之，民法第一千一百七十六條第七項定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人傅裕恭係於民國八十八年十二月六日死亡，有戶籍
    謄本附卷可按，被繼承人並無第一順位繼承人，抗告人為第三順位繼承人，而第
    二順位繼承人傅蕭秀霞於八十九年一月二十六日向原法院聲明拋棄繼承，並未告
    知抗告人，嗣於八十九年二月二十五日收受原法院准其拋棄繼承之函後，始告知
    抗告人，業據證人傅蕭秀霞於本院證述屬實，並提出送達公文封在卷為證，足見
    抗告人於八十九年二月二十五日後始知悉其得繼承，則其於同年年四月一日向原
    法院聲明拋棄繼承權，顯尚未逾二個月之期限，原法院遽予駁回其拋棄繼承之聲
    明，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。本件認有發回
    原法院，另為適當處理之必要。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                          民事第三庭
                                              審判長法  官  張  宗  權
                                                    法  官  吳  秀  美
                                                    法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
