【裁判字號】    89,上訴,3665
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三六六五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因自訴被告偽證案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第八四０號
，中華民國八十九年九月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。因認被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪
    嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；刑
    事訴訟法第三百十九條第一項及第三百三十四條分別定有明文。次按偽證罪為侵
    害國家審判權法益之犯罪（最高法院七十二年台上字第三三一一號判例參照），
    被偽證之他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信偽證人之
    陳述與否而定，被偽證人並未因偽證行為而直接或同時受有損害，與刑事訴訟法
    第三百十一條所稱之被害人不相當，無提起自訴之權（最高法院四十八年台上字
    第三四七號判例參照）。
三、本件上訴人即自訴人自訴被告涉犯之偽證罪嫌，係侵害國家審判權法益之犯罪，
    自訴人並非因犯罪而直接受損害之人，不得提起自訴；依照上開說明，本件係不
    得提起自訴而提起。原審適用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第
    三百零七條，不經言詞辯論諭知本件自訴不受理之判決，經核並無不合。自訴人
    上訴意旨以判例只是法官判決的個人見解，僅能供為審判參考，並不能作為法律
    依據，以伊為犯罪之被害人得提起自訴為由，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月       三十       日
                          臺灣高等法院刑事第十庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  溫  耀  源
                                    法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    八十九    年       十一     月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
