【裁判字號】    89,聲再,528
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第五二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第四二一九號，中華民國八
十九年三月三日確定判決（臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第五０一號、臺灣桃園
地方法院檢察署八十七年度偵字第一三四二八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
（一）原確定判決係依據同案被告孫瑞聰於偵查及原審供稱：「當時透過『張先生』
      為甲○○辦理貸款時，因『張先生』需要手續費，甲○○無法支付，而作罷，
      ．．．．，且每次以二、三萬元之代價支付予甲○○．．．，陸續共支付十萬
      元之代價予甲○○」等語，及上訴本院時堅稱：「他（甲○○）有提供我身分
      證，由我給蕭金錢等好處，甲○○知我冒用身分證之事，我提供蕭租屋租金，
      並偶而給他錢用，因蕭無工作，蕭原要向銀行貸款，我代他向中國信託銀行申
      貸三十萬元，但未獲准。」云云，認聲請人即受判決人甲○○因當時需錢孔急
      ，始提供身分證件予孫瑞聰使用，以獲代價，且孫瑞聰與聲請人並無任何恩怨
      ，亦無誣陷之理，而判決聲請人有罪。
（二）然查：(1)聲請人於民國（下同）八十七年三月間，向親屬拿過新台幣（下同）
      壹萬八仟元之租金及生活費，確為事實，惟聲請人從未向孫瑞聰領過金錢上之
      好處；孫瑞聰於八十七年七月間，於聲請人已得悉其冒用聲請人之身分證件後
      ，曾聯絡聲請人，並相約地點要領取金錢上之好處，但聲請人並未赴約，直接
      向中正二分局報案。(2)張世芳、劉奎業、孫瑞聰三人，向聲請人詐騙身分證件
      ，使聲請人受不白之冤，孫瑞聰所供：「蕭原要向銀行貸款，我代他向中國信
      託銀行申貸三十萬元，但未獲准。」云云，與事實不符，當時孫瑞聰係代向誠
      泰銀行貸款，而不是代向中國信託銀行貸款，於第二審法院審理中，聲請人有
      請求調查，但二審法院未予調查，此顯有違法之處，聲請人已提起非常上訴。
（三）綜上所陳，孫瑞聰已觸犯刑法第二十八條、第一百六十四條、第一百六十八條
      、第一百六十九條、第二百十條、第二百十六條之罪。聲請人因之依刑事訴訟
    法第四百二十條第三、六款、第四百二十一條聲請再審云云。
三、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款所規定之得聲請再審條件為：「受有罪
    判決之人，已証明其係被誣告者」，故再審聲請人依本款提起再審，其所提出之
    証據應達於「足以証明因他人之誣告致自己受有罪判決」之程度；又同條第一項
    第六款之所謂「發見確實之新證據」，係指就新證據之本身形式上觀察，顯然可
    認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原
    判決所認定之罪名；且該證據於事實審法院判決前即已存在，祗因未發見，為法
    院及當事人所不知，迨判決後始行發見者而言。
四、經查：聲請人甲○○上開聲請再審意旨所指，並不能證明孫瑞聰等人有誣告之犯
    行及聲請人確係被誣告，是並無刑事訴訟法第四百二十一條第一項第三款之所謂
    「受有罪判決之人，已証明其係被誣告者」之情形，此部分理由尚屬不足。又依
    上開聲請再審意旨所指，亦非所謂之「發見確實之新證據」，是此部分聲請再審
    ，亦非有理由。
五、至聲請人所指原審對於聲請人聲請調查之證據未予調查部分，按刑事訴訟法第四
    百二十一條固規定：「不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十
    條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌者，為受判決人之利益，得聲請再審」，惟此之所謂「就足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者」，係指該重要證據如經審酌，足認該受判決人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決而言。查本件聲請人所指：當時孫瑞聰係
    代向誠泰銀行貸款，而不是代向中國信託銀行貸款云云縱令屬實，惟查聲請人既
    已自承有請孫瑞聰代為向銀行貸款之事實，孫瑞聰亦對於代聲請人向銀行貸款之
    事實亦不予否認，只是所供向何家銀行貸款與聲請人所指不同而已，並不影響本
    件之判決，即不足使聲請人受無罪、免訴、免刑或輕於原審所認定罪名之判決，
    是揆之上開規定，亦不能為開始再審之原因。
六、綜上所述，足見本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
