【裁判字號】    89,交抗,279
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第二七九號
    抗  告  人
    即  聲請人    日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右抗告人因被告馬春榮業務過失致死案件，聲請發還扣押物，不服臺灣桃園地方法院
中華民國八十九年九月二十五日裁定（八十九年度交訴字第六九號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按可為證據之物，得為扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明文。
二、抗告人於原審聲請意旨略以：有正營造有限公司（下稱有正公司）之司機馬春榮
    ，於民國八十九年三月十八日，駕駛車號Ｋ六－０六０號聯結車，行經桃園縣大
    溪鎮○○路，因超速行駛，不慎撞斃路人曾萬居，該聯結車遂由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官諭令扣押於桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所。惟該車輛乃有正
    公司向聲請人日盛國際租賃股份有限公司，依附條件買賣之方式所購買之車輛，
    期間自八十八年十月五日至九十一年十一月二十七日，於該期間內，上開車輛之
    所有權仍屬於聲請人，有正公司僅得占有使用，此亦經公路局高雄區監理所臺東
    監理站登記在案。茲該案既經原審判決，請准予發還該車。抗告意旨則以：被告
    馬春榮所涉刑事業務過失致死之案件，已有道路交通事故調查報告表、現場照片
    及相驗屍體證明書等證物可佐，被告亦坦承犯罪，提起上訴僅對原審之量刑有異
    議，實無再扣押該車輛之必要云云。
三、經查，原裁定以扣案之車號Ｋ六－０六０號聯結車，係有正公司之司機即被告馬
    春榮所駕駛之肇事車輛，乃原審八十九年度交訴字第六九號業務過失致死案件之
    重要證物，雖該案業經原審於八十九年七月二十六日判決，惟被告馬春榮業已提
    起上訴，案件尚未確定，上開聯結車仍有扣案以供查證比對之必要，爰駁回抗告
    人之聲請，經核並無不合，應予維持。況被告馬春榮向本院提起上訴，就肇事車
    輛受損部位，猶有爭執，尚有再委請專人鑑定之必要。本件抗告意旨為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
    法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
