【裁判字號】    89,上易,4428
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四四二八號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈朝標
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度易字第一四二八號，
中華民國八十九年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第七０五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、查本案起訴書所載不利被告之證據，業經原審法院詳加調查並於原審判決書敘明
    其不足為認定被告犯罪證據之理由。檢察官仍執起訴書陳詞，上訴指摘原判決不
    當，核無理由，應駁回其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
