【裁判字號】    89,上更(二),48
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度上更(二)字第四八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十九年度重上更(三)字第一八七號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
查本件被上訴人甲○○涉有業務侵占犯罪嫌疑，經上訴人乙○○提起自訴，現由本院
刑事庭審理中（八十九年度重上更(三)字第一八七號），該犯罪嫌疑，確有影響於本件
民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本
件民事訴訟程序之必要。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                          書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
