【裁判字號】    89,上訴,4098
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鍾耀盛
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度訴字第二一七號
，中華民國八十九年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
八十九年度偵字第三一一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判上訴人即被告甲○○連續行使偽造私文書，足
    以生損害於他人罪，量處有期徒刑肆月。並將偽造之阮文聖身分證壹張、偽造之
    富邦銀行信用卡壹張及如附表（見附件原審判決書）編號一至五之「簽單種類」
    欄所示持卡人存根伍張及商店存根、收單存根上偽造之「阮文聖」署押共計捌枚
    均宣告沒收。經核其認事用法量刑及沒收之宣告，均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（第一審判決書如附件）。
二、訊據被告對第一審判決書記載之犯罪事實，仍直承不諱，其上訴意旨略以：「我
    有債務要還，願與中國信託銀行和解，已知錯誤，請判緩刑，給我自新機會」等
    情。惟按信用卡為社會大眾消費購物、支付對價之常用工具，便捷普遍。為維護
    交易安全，保持經濟秩序，其真實性必須先予確保。被告蓄意購買偽造身分證及
    信用卡，連續刷卡偽造署押，詐購貨物，其犯罪之動機、目的、方法等堪稱惡劣
    ，有礙社會經濟活動，雖詐得財物非鉅，但所生危害不淺，應予懲儆，不宜緩刑
    。上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十    二    月    二  十  七    日
                        臺灣高等法院刑事第十三庭
                            審判長法  官  常  尚  信
                                  法  官  周  占  春
                                  法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  初  玲  玲
中    華    民    國    八十九    年    十    二    月    二  十   九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
