【裁判字號】    89,交抗,232
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第二三二號
    抗告人即
    異 議 人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院交通法庭中華
民國八十九年八月二十五日裁定（八十九年度交聲字第一一九號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：抗告人即異議人甲○○於民國（下同）八十八年八月六日下
    午六時三十七分許，將車號ＳＬＴ─０九二號機車，停放在桃園縣中壢市○○路
    「ＳＯＧＯ百貨」前之汽車停車格內，遭拖吊並開單舉發，異議人隔天至拖吊場
    繳款領車，並不知情另有罰鍰一事，而耽誤繳款期日，遭裁罰新台幣（下同）一
    千二百元，特請求依最低額繳納罰款云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。經查
    ，異議人至拖吊場繳納拖吊費及保管費後，並當場簽收桃園縣警察局桃警行交字
    第０二０二五三０號舉發違反道路交通管理事件通知單，惟異議人未依到案日期
    至應到案場所之監理單位或以郵政劃撥方式繳納罰款，經台北市交通事件裁決所
    裁罰一千二百元，並於八十九年五月四日送達該份裁決書，此有通知單及中華民
    國郵政掛號郵件收件回執各一紙在卷可稽。惟異議人遲至八十九年八月九日始向
    台北市交通事件裁決所聲明異議，此觀諸卷附聲明異議狀收件戳即明，是異議人
    之異議顯已逾十五日異議期間，異議權既已喪失，應予駁回。原審本同上之見解
    ，依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定異議駁回，經核並無不合，抗告人
    以上開裁決書非伊本人去領，因代領人的延誤始遲至八十九年八月九日聲明異議
    指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       九       月      二十五      日
                          臺灣高等法院刑事第十庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  官  有  明
                                  法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    八十九    年       九       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
