【裁判字號】    89,易,285
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告乙○○、丁○○、己○○、甲○○被訴刑法第二百七十七條第一項、
    第三百五十四條傷害、毀損等罪嫌，依刑法第二百八十七條前段、第三百五十七
    條規定須告訴乃論，茲據告訴人戊○○、丙○○均撤回告訴，有撤回告訴狀一紙
    在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年   九      月    二十五   日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民    國    八十九      年     九      月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
