【裁判字號】    89,易,2103
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七０六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院於八
    十六年十一月十三日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十
    七年三月二十七日執行完畢。
二、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年五月三十一日以八十八年度偵
    字第三一三一號為不起訴處分確定，猶不思悛悔，竟基於施用第二級毒品之犯意
    ，於八十九年二月十四日，在桃園縣龜山鄉○○村○鄰○○路五二０巷二八弄四
    號二樓住處，將第二級毒品安非他命置於吸食器內點火燃燒吸食其氣體方式，施
    用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年二月十八日下午一時五十分許，至桃園縣
    警察局桃園分局（起訴書誤繕為龜山分局）抽查驗尿結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，經依本院以八十九年度毒聲字第三七四二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
三、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而被告於前開時、地，自行
    至警局所採集之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及列管毒品
    人口尿液檢體送驗紀錄表各一紙，附卷可稽（見偵字第五、六頁），足徵被告施
    用第二級毒品自白與事實相符，堪予採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於八十八年五月三十一日以八十八年度偵字第三一三一號為不起訴處分確定，其
    於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向等情，復有前開不起訴處分書及本院八十九年度毒聲字第三七
    四二號裁定書及台灣桃園看守所附設觀察勒戒處所八十九年七月三十一日桃所澄
    衛勒字第０一七一九號函暨附「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一紙附卷可參
    。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    吸收，不另論罪。又查被告曾犯有如事實欄一所載之前科紀錄及執行情形，此有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，其於執行完畢後五
    年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
    爰審酌被告前因施用毒品，業經觀察、勒戒後，又二犯施用毒品犯行，戕害己身
    ，顯無悔改之意及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
