【裁判字號】    88,訴,754
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                  八十八年度訴字第七五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴，茲查被告二人被訴與梁世昌、
甲○○、吳錦貴、丁○○等人共同未經申請核准，亦未擬具水土保持計劃，復無依水
土保持技術規範，即擅自在桃園縣龍潭鄉○○○段第六六三、六六四、六六四之一、
六六六、六九六、六九八、七０一之一、七０一之二、七０一之三、七０六之三等地
號山坡地開挖整地，並將填倒之土方予以整平，面績約０．五公頃等情，此有土地整
地合約書、土地複丈成果圖、土地登記簿謄本、桃園縣山坡地保育利用管理查報與取
締案件會勘紀錄、現場照片等資料，惟前開憑據之資料均附於同案被告梁世昌、甲○
○、吳錦貴、丁○○等人被訴八十八年度偵字第八八七九號、第九九０四號、第八五
九三號偵查卷及本院八十六年訴字第一一七八號刑事卷宗內，而本院翻遍本件起訴之
八十八年度偵字第六四二九號、第七九００號偵查卷宗均無附錄前開証明起訴事實之
所有資料，經本院查詢得知前開案件業經上訴台灣高等法院（八十七年度上訴字第三
九二六號）、最高法院，目前仍在最高法院保密分案審理中，此有最高法院刑事第一
庭八十九年九月二日出具之（八九）全刑未字第一九二一六號函附卷可稽，本院現今
無從調閱該卷宗，然被告前開犯行之相關事証均於該案中，且共犯之供述均與被告犯
行之成立有相當關係，爰依刑事訴訟法第二百九十五條之規定，於該案判決前，停止
本件刑事審判程序。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國      八十九      年    九     月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
