【裁判字號】    89,易,2078
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一五九號、八十九
年度偵字第二一一一號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告詹山、甲○○二人之住所分別設於台北市○○
    ○路二三五之二號三樓及台北市○○區○○街一八八巷五十八號，非在本院管轄
    區域內甚明。次按刑法之侵占罪為即成犯，持有人對於所持有之屬他人所有之物
    ，客觀上有足以體現其主觀上易持有為所有之意思之行為時，即構成侵占罪。本
    件被告甲○○之星宇視訊工程有限公司係於八十七年六月二十三日承攬華聯公司
    發包之光纖工程，工作內容係於台北市區內進行光纖鋪設工作，迨同年十一月中
    旬完工時，被告甲○○所收受之光纖如有剩餘均統一存放於其設於台北市○○路
    ○段之倉庫，嗣因之前積欠案外人謝明峻工程款，乃於前開工程完工後及決意將
    前揭庫存之光纖抵償欠款，繼於同年十一月底將光纖運至桃園縣平鎮市○○路十
    巷九十九號俐銘企業有限公司之處所等情，業據卷附被害人華聯通訊網路股份有
    限公司（下稱華聯公司）之告訴狀載及被告甲○○敘述明確，從而系爭光纖存放
    於台北市○○路之倉庫時，被告甲○○既已決定以之抵償欠款他人，顯然自斯時
    起即構成侵占罪，其事後將光纖搬至桃園縣，乃犯罪後處分贓物之行為，要非犯
    罪之結果地，亦即本件公訴人指訴被告二人之侵占犯行，並非在本院管轄區域之
    內，是綜上所述，本院對本件並無管轄權，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三
    百零四條之規定，諭知本件管轄錯誤並諭告移送有管轄權之台灣台北地方法院。
中      華      民      國      八十九      年  九    月    二十五  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
