【裁判字號】    89,易,2006
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四二五號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，並
    諭知緩刑四年確定，並於八十六年二月十一日確定（緩刑仍未期滿，非累犯），
    竟仍不知悛悔，於八十九年七月三十日晚上九時許，（起訴書誤載為八十九年七
    月二十四日十四時許），在桃園縣中壢市台貿十村內某處（起訴書誤載為桃園縣
    桃園市○○路一四九二號前），因見陳郁初所有前於八十九年七月二十四日下午
    二時許，在桃園縣桃園市○○路一四九二號前已先遭人竊取而置放該處之ＩＰＷ
    ─五九九號機車上鑰匙並未取下，即基於為自己不法所有之意圖，徒手先將上開
    機車發動後，再將之逕行騎走而竊取之。嗣於八十九年七月三十日晚上十一時三
    十分許，甲○○騎用上開機車行經桃園縣蘆竹鄉○○街○段五二八號前時，為警
    臨檢查獲上情，並扣得上開機車乙輛（業據所有人陳郁初領回）及上開鑰匙乙支
    。
二、案經桃園縣警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警訊中及本院審理時坦承不諱，復有扣案之上開
    鑰匙乙支及業據被害人陳郁初領回上開機車乙輛之贓物認領保管單乙紙，在卷可
    稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於八十五年
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，並諭知緩刑四年確定，此有本院刑案
    被告全國前案紀錄表乙份可佐，竟仍不知悛悔，復於右揭時地竊取上開機車，已
    損及被害人陳郁初之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中    華      民      國      八十九    年     九     月   二十二   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
