【裁判字號】    89,訴,734
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三四號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複代理人    乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：如主文所示。
  二、陳述：
      被告因購買國宅社區，而於民國（下同）八十八年五月二十四日，與台灣省政
      府訂立借據及國民住宅貸款借據，約定向台灣省政府借款新台幣（下同）二百
      四十五萬元，其中之二百二十萬元借款利率為百分之五、○七五，另二十五萬
      元借款利率為百分之八、○七五，借款期限均為三十年，自八十八年六月七日
      起至一百十八年六月七日止，本借款於前五年僅按月付息不還本，自第六年起
      按月平均攤還本息，兩造又約定借款人（即被告）積欠貸款本息達三個月，經
      催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，全部債務視為到期，並按日加收原
      貸款利率百分之五十計算之違約金，而原告亦已撥款二百四十五萬元予受被告
      委託之聖府建設股份有限公司於台灣土地銀行中壢分行活期存款第一–三一六
      五三–三號帳戶內，然被告於借得前開款項後，並未按月支付利息，亦未清償
      前開借款，屢向被告催討均置之不理，經向鈞院民事庭聲請核發支付命令，惟
      因無法送達被告而失其效力，又因精省後，台灣省政府就此部分之業務依台灣
      省政府功能業務與組織調整暫行條例之規定由原告接辦，故起訴請求被告給付
      如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據及國民住宅貸款借據影本各一份、土地銀行中壢分行放款帳卡
      影本二張、被告之戶籍謄本一份、內政部營建署八十八年八月二十六日八八營
      署北財字第○五三三一九號、八十八年八月十二日八八營署北財字第○五一一
      四號、八十八年十月二日八八營署北管字第○五八五一五號函影本各一份、本
      院八十八年度促字第四一五八○號支付命令及支付命令聲請狀影本各一份、委
      託書影本一份、台灣土地銀行中壢分行轉帳傳票、轉帳收入傳票影本各二份、
      台灣省政府八十八年九月六日八八府財務字第七一六五六號、八十九年三月七
      日八九府財自字第九六一九號函影本各一份、台灣土地銀行八十九年二月二十
      九日壢放字第八九○○一六○號函影本一份、台灣土地銀行中壢分行逾期放款
      催理記錄卡影本一張、他項權利證明書及土地建築改良物抵押權設定契約書影
      本各一份、國民住宅貸款辦法影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度促字第四一五八○號支付命令卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依借據及國民住宅貸款借據所示，放款人係台灣省政府，惟依台灣省政府功
    能業務與組織調整暫行條例第八條之規定及台灣省政府八十八年九月六日八八府
    財務字第七一六五六號函所示，有關台灣省政府此部分業務確已移撥原告，故原
    告自得提起本件訴訟，合先敘明。
三、又本件原告前雖曾向本院民事庭聲請核發支付命令，並經本院核發八十八年度促
    字第四一五八○號支付命令，惟因無法於三個月內送達被告，依民事訴訟法第五
    百十五條第二項規定，該支付命令失其效力乙節，業經調閱本院前開支付命令卷
    宗核閱屬實，故原告提起本件訴訟，亦無民事訴訟法第二百四十九條第一項第七
    款訴訟標的為確定判決效力所及之情事。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據及國民住宅貸款借據影本各一份、土地銀
    行中壢分行放款帳卡影本二張、被告之戶籍謄本一份、本院八十八年度促字第四
    一五八○號支付命令及支付命令聲請狀影本各一份、委託書影本一份、台灣土地
    銀行中壢分行轉帳傳票、轉帳收入傳票影本各二份、台灣土地銀行中壢分行逾期
    放款催理記錄卡影本一張、他項權利證明書及土地建築改良物抵押權設定契約書
    影本各一份、國民住宅貸款辦法影本一份為證，核屬相符，故堪信原告此部分主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告清償如附表所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B書  記  官  郝玉蓮
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                                                │
├─┬─────┬───────────┬───────────────┤
│編│本金（單位│                      │違約金（按日按上開利率百分之五│
│  │：新台幣）│利                息  │十計算）                      │
│  │          ├──┬────────┼───────────────┤
│號│          │利率│計算時間（民國）│    計算時間（民國）          │
├─┼─────┼──┼────────┼───────────────┤
│一│貳佰貳拾萬│年息│自八十八年六月七│自八十八年七月八日起至清償日止│
│  │元        │百分│日起至清償日止  │                              │
│  │          │之伍│                │                              │
│  │          │、零│                │                              │
│  │          │柒伍│                │                              │
├─┼─────┼──┼────────┼───────────────┤
│二│貳拾伍萬元│年息│自八十八年六月七│自八十八年七月八日起至清償日止│
│  │          │百分│日起至清償日止  │                              │
│  │          │之捌│                │                              │
│  │          │、零│                │                              │
│  │          │柒伍│                │                              │
└─┴─────┴──┴────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
