【裁判字號】    89,婚,384
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年十月十日結婚，約定住所於桃園縣龜山
        鄉○○村○○○鄰○○路四十六號一樓，不料被告竟於八十二年四月間起無
        故離家，拒與原告履行同居生活，且於八十五年七月九日將戶籍遷出至桃園
        縣楊梅鎮○○里○鄰○○街一三四號，惟經原告四處尋訪，仍無下落，且經
        以存證信函催告原告返家履行同居，亦遭退回，被告顯然違背同居義務，故
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、存證信函及退回之信封影本各一份為證，並聲請
        訊問證人邱斐瑛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十二年四月間起無故離家出走，並
    於八十五年七月九日將戶籍遷出，且迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之
    戶籍謄本二份在卷可稽，並經證人即原告之女邱斐瑛到庭證明屬實，故原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
