【裁判字號】    89,易,1282
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （原名羅允裕）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年八月三十一日所為判決原本
、正本，更正錯誤如左：
右揭判決之原本及其正本之主文欄、事實欄及理由欄有關「羅子佑」之記載係錯誤，
均應更正為「甲○○」。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃子祝
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
