【裁判字號】    89,易,2041
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０三０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十九年
    四月二十六日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年六
    月十八日晚間九時許，以購物為由，進入桃園縣桃園市○○路○段一九０號一樓
    楊南所經營之「國民生活藥妝店」，並趁店員不注意之際躲入該店之儲藏室內
    ，嗣於當日晚間十一時四十分許該店打烊後，因一時口渴及飢餓乃下手竊取該店
    內之奶粉一罐、奶瓶一個（總價合計新臺幣五百二十元），得手後並沖泡飲用，
    旋因觸動店內之警報系統為楊南報警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人楊南於警訊中指述之情節相
    符，並有贓物認領保管單一紙附卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有如事實欄所述之
    科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年之
    內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告於前案執行完畢後，猶不知悔悟，原不宜寬縱，惟念其僅國小畢業（
    業據警訊筆錄載明在卷），智慮顯有未周，且係因口渴飢餓，始竊取奶粉及奶瓶
    後沖泡飲用，並未竊取店內其餘高價物品及錢財，惡性尚屬輕微，及其犯後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
