【裁判字號】    89,交訴,69
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度交訴字第六九號
    聲  請  人  甲○○○○賃股份有限公司    設台北市○○○路一六四號八樓
    法定代理人  丙○○
右聲請人因業過失致死案件（八十九年交訴字第六九號），聲請發還扣押物，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按可得為證據之物得為扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：本件扣案之車號Ｋ六－０六０號聯結車，乃係有正營造有限
    公司（下稱有正公司）與聲請人甲○○○○賃股份有限公司成立附條件買賣之車
    輛，期間自八十八年十月五日至九十一年十一月二十七日，該期間內所有權人仍
    為聲請人，有正公司僅得占有使用，該件並經台東監理站登記在案，而查八十九
    年三月十八日有正公司之司機乙○○駕駛該車，行經桃園縣大溪鎮○○路，因超
    速行駛，不慎撞斃路人曾萬居，桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所員警隨即扣押
    該車，而該案並已經一審判決，而該車乃係有正公司向聲請人分期付款購買，目
    前尚欠聲請人新台幣四百三十萬元，對聲請人債權影響甚大，爰聲請發還該車。
三、經查：扣案之車號Ｋ六－０六０號聯結車，為有正公司之司機即被告乙○○所駕
    駛之肇事車輛，係本院八十九年交訴字第六九號業務過失致死案件之重要證物，
    雖八十九年交訴字第六九號業務過失致死案件，業經本院於八十九年七月二十六
    日為一審判決，然被告乙○○業已提起上訴，本案尚未確定，該車號Ｋ六－０六
    ０號聯結車仍有扣案以供查證比對之必要，是本件聲請不能認為正當，應予駁回
    ，特此裁定如主文。
中    華    民    國            八十九    年    九    月      二十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法    官   邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官   許 世 賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
