【裁判字號】    89,聲,2407
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四七號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
按被告及其配偶、直系或三親等內.
辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，此觀刑事訴訟法第一百十條第一項、第
三十五條第一項之規定自明。本件.
停止羈押，於法不合，應予駁回，.
中      華      民      國    .
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                              .
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      九       月    二十七     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
