【裁判字號】    89,交易,361
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０七九、第六七
七八號）本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十八年十二月十九日下午一時五分許，駕駛車號ＫＣ〡
    四八四二號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路北基加油站旁之小路行駛至與志
    廣路交岔路段而欲左轉進入志廣路時，理應注意左轉彎車於轉彎時，應行至交岔
    路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而依當時之視距良好、路面無障
    礙等情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未行至交岔路口中心處即先行占
    用來車道搶先左轉，適與甲○○騎乘機車後載乙○○沿志廣路行駛至前揭交岔路
    口左轉進入北基加油站旁之小路時相撞，乙○○受有左脛腓骨骨折之傷害。
二、案經乙○○之法定代理人丙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告丁○○坦承不諱，核與證人被害人乙○○、甲○○所述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場照片四張及診斷證明書附
    卷足資憑明。次按，汽車行駛至交岔路口，左轉彎時應行至交路口中心處左轉，
    並不得占用來車道先左轉，道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款定有明
    文，被告行車通衢，自應遵守前揭規定且依當時情況復無不能注意之情事，竟疏
    未注意肇致本件車禍，被告自應負過失責任，且其過失行為與被害人之受傷，兩
    者間復有相當因果關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌被告之智識程度、
    品行、過失程度、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官  雯祈到庭執行職務。
中      華  民      國     八十九    年    九      月      二十   日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
