【裁判字號】    89,聲,2406
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六號
    聲  請  人  即
    被 告 之 配 偶  乙○○.
    被          告  甲○○
查本件被告甲○○因妨害自由等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八月三十
一日起執行羈押，經查被告係通緝到案，且犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存在，
不能因具保而使之消滅，聲請人即被告之配偶聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
