【裁判字號】    89,撤緩,53
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執
聲字第一三四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十五年
    四月五日以八十五年度易字第一二八四號判決（八十九年度偵字第二五三五、三
    一六二號），處有期徒刑八月，緩刑五年，並於八十五年五月廿七日確定。於緩
    刑期，即民國八十九年二月九日更犯罪，經同院於民國八十九年六月十五日以八
    十九年度廖字第七四三號判處有期徒刑八月確定（經查係於八十九年七月三十一
    日確定，原聲請書未予載明，應予補充），因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    廿五    日
                               台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九    年      九      月    廿五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
