【裁判字號】    89,撤緩,50
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經台灣板橋地方法院於民國八
    十八年十二月三十一日判決（八十八年訴字第一二０二號），處有期徒刑一年四
    月，緩刑五年確定。於緩刑期內，即民國八十九年三月三十日更犯公共危險罪，
    經該院於民國八十九年七月五日判處有期徒刑二年（八十九年訴字第七九三號）
    ，並已於民國八十九年七月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中華      民      國      八十九    年    九      月    二十    日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
