【裁判字號】    89,聲,2468
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六八號
    聲  請  人臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因盜匪案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一三一三號），
本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束，以驅逐出境代之。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因盜匪案件，經本院判處有期徒刑十年四月確定
    後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國八十九年九月二日以法八十九矯字第
    三０五六二號函核准假釋，刑滿日期為九十四年十一月二十一日，依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數為六十日，而刑期終了日期為九十四年九月二十二日，爰聲
    請於其假釋中付保護管束，並以驅逐出境代之等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，保安處分執行法第七十四條
    之一第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月二十五  日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
