【裁判字號】    89,易,1861
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院於八十九年九月十三日所為判決原本，更正錯誤如左：
右揭判決原本之主文欄「甲○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑貳月，周孝勇之汽車駕駛執照上甲○○之照片壹張沒收之；又連續攜帶兇器竊
盜，處有期徒刑柒月，鑰匙壹支及一字型起子壹支，均沒收。應執行有期徒刑捌月，
周孝勇之汽車駕駛執照上甲○○之照片壹張、鑰匙壹支及一字型起子壹支，均沒收。
」應更正為「甲○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月
，周孝勇之汽車駕駛執照上甲○○之照片壹張沒收之；又連續攜帶兇器竊盜，處有期
徒刑柒月，鑰匙壹支及十字型起子壹支，均沒收。應執行有期徒刑捌月，周孝勇之汽
車駕駛執照上甲○○之照片壹張、鑰匙壹支及十字型起子壹支，均沒收。」
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官 林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃子祝
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
