【裁判字號】    89,易,1778
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四六四
號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處罰金新臺幣
捌萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之汽油柒仟公升
、加油機壹部（含加油槍壹支、皮管壹條）、加油紀錄卡柒張、加油簽帳報表拾壹張
、加油總表貳張及加油簿冊壹本均沒收。
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處罰金新臺幣
拾萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之汽油柒仟公升
、加油機壹部（含加油槍壹支、皮管壹條）、加油紀錄卡柒張、加油簽帳報表拾壹張
、加油總表貳張及加油簿冊壹本均沒收。
    事  實
一、乙○○明知汽油係經中央主管機關指定之能源產品，非經許可，不得擅自從事汽
    油之銷售業務，詎基於非法銷售汽油之單一犯意，竟未經取得中央主管機關之許
    可，自民國八十八年十月間起，在桃園縣大園鄉○○路○段七八七號旁，擅自經
    營地下加油站從事中央主管機關指定之能源產品即汽油之銷售業務，並自八十八
    年十月十五日起，以每月新臺幣（下同）三萬二千元之薪資僱用與其具有共同犯
    意聯絡之甲○○（前曾因違反能源管理法案件，於八十八年六月八日經本院中壢
    簡易庭判處罰金六萬元，並於同年七月二十二日判決確定）擔任加油工，先後以
    每公升十一元、十一．五元及十三‧五元不等之價格，以加油機販賣上開能源產
    品汽油予不特定之人。嗣於八十九年五月三日下午五時許，適甲○○在前開地下
    加油站正以加油機為黃祥全所駕駛之Ｄ四─三四五號計程車加油時，為警當場查
    獲，並扣得供銷售之用之汽油產品七千公升及乙○○所有供販賣汽油所用之加油
    機一部（含加油槍一支、皮管一條，上開加油機與汽油均責由乙○○自行保管）
    、加油紀錄卡七張、加油簽帳報表十一張、加油總表二張、加油簿冊一本。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○二人坦承不諱，並經證人黃祥全於警訊中證
    述屬實，復有現場相片十六幀附卷及前揭事實欄所示之物品扣案可資佐證，且前
    開查扣之油品經取樣送中國石油股份有限公司煉製研究所產品研究組檢驗結果，
    認本件查扣之油品用之於火星式內燃機作燃料者，符合經濟部公告之能源產品認
    定基準中「汽油」規範第二款之規定，亦有中國石油股份有限公司油品行銷事業
    部桃竹苗營業處八十九年六月一日（八九）桃直銷三五七─０一─００五二號函
    暨檢驗報告一份在卷可按。本件事證明確，被告二人之犯行均堪認定。
二、按石油或石油產品之輸入、輸出、生產、銷售業務非經中央主管機關許可不得經
    營，此觀能源管理法第六條第二、三項及經濟部依上開法律規定訂定之石油及石
    油產品輸入輸出生產銷售業務經營許可管理辦法第二條之規定至明。被告乙○○
    、甲○○二人未經許可擅自銷售前開汽油，核其等所為，均係犯能源管理法第二
    十條之一前段之未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務罪。被
    告二人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又按業務概念之內涵本
    即含有多次繼續反覆實施同一社會活動，並以之為業之性質，亦即於銷售業務之
    概念中，本即預想數個銷售行為，而以該一定行為為常習而成立之犯罪，僅經由
    一個罰條為一次評價即可，故被告等先後固有多次銷售行為，仍應包括成立單純
    一罪，附此敘明。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機、手段、犯罪所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資儆懲。扣案之汽油七千公升，應依能源管理法第二十條之一後段規定
    沒收之；另扣案之加油機一部（含加油槍一支、皮管一條）、加油紀錄卡七張、
    加油簽帳報表十一張、加油總表二張、加油簿冊一本，為共同被告乙○○所有且
    係供犯罪所用之物，亦經被告乙○○、甲○○供陳在卷，併依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
