【裁判字號】    88,重附民,27
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度重附民字第二七號
    原      告  乙○○○份有限公司  設台北市○○○路七０號二樓
    法定代理人  翁雅貞
    被      告  煜富企業有限公司    設桃園縣中壢市○○街六四巷四三弄九號
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
右列被告等因被告甲○○被訴業務侵占案件（八十八年度自字第七七號），經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
一、聲明：
    (一)求為判決被告等應連帶給付原告新台幣（下同）五千五百四十三萬九千三百
        九十二元整及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
        利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述：
    (一)原告所獨家銷售之涵沛水世紀之淨膚凝膠、保濕精華、更新奧秘霜等靈動三
        合一組合產品，於民國（下同）八十五年十一月十九日在市面上發現缺少精
        美包裝，非由原告售出之產品，係由被告等於其承作上開產品之填充及包裝
        工作時，予以侵占後低價銷售之物。
    (二)被告等侵占原告所有上開產品之財貨共計二百九十九組，每組為二千一百五
        十元，共計造成原告損失六十四萬二千八百五十元整。且因被告等之上開業
        務侵占行為，致使原告為促銷上開產品而於八十五年度及八十六年度之宣傳
        ，幾全無效果，且原告之廣告行銷體系完全潰散，已幾乎全部中斷，進而造
        成原告損失宣傳該項產品所花費之宣傳廣告費用共計五千四百七十九萬六千
        五百四十二元整，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第二百十六條規定
        ，請求被告等連帶賠償原告共計五千五百四十三萬九千三百九十二元整。
乙、被告方面：被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴涉犯業務侵占罪嫌，業經本院以八十八年度自字第七七號刑
    事判決諭知自訴不受理在案，揆諸前揭規定，自應判決駁回原告此部份之請求，
    原告此部份之訴既經駁回，其假執行聲請，則失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀( 應附繕本 )上訴於臺灣高等法院。
                                書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
