【裁判字號】    89,交易,328
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月二十八日十八時十分許，
    駕駛車號ＬＥ－六九三九號自小客車，沿桃園縣春日路由桃園市往南崁方向行駛
    於外車道直行，行經春日路六一０巷口前時，原應注意車輛變換車道及左轉彎時
    ，應先顯示方向燈或手勢，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意左
    後方來車，適亦有過失之詹文福騎乘車號ＩＢＳ－七四七號機車同向在後並自左
    側超車，遭王車之左前車頭撞及後摔倒，詹某因而倒地受有右側足踝骨折之傷害
    。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人詹文福於本院審理中，聲請撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀各乙紙在卷可稽
    ，依照首開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年      九    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中    華      民      國      八十九      年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
