【裁判字號】    89,聲,2451
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四五一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    三年八月，又因煙毒案件經台灣高等法院判處有期徒刑四年確定，兩案接續執行
    七年八月。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月四日以法八九矯字
    第三０五六一號函核准假釋，刑滿日期為九十四年一月五日，依行刑累進處遇條
    例縮短刑期日數為七十六日，而刑期終了日期為民國九十三年十月二十一日，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
