【裁判字號】    89,附民,201
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事訴訟附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第二一號
    原      告  乙○○○○路股份有限公司
    法定代理人  王令甫
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第二０七八號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送台灣台北地方法院。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告二人應連給付原告新台幣一百三十八萬二千二百四十元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保准予假執行。
二、其陳述略稱：被告二人共同侵占原告所有之光纖，價值新台幣一百三十八萬二千
    二百四十元，應連帶負損害賠償之責。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，此為刑事訴訟法第四百八十九條第二項所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年九月二十五日經本院諭知管轄錯誤並移送台
    灣台北地方法院在案，爰依前揭條文所示，為相同之諭知。
據上論斷，應依民事訴訟法第四百八十九條第二項，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    九      月    二十五  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
