【裁判字號】    89,補,106
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○六號
    原      告  乙○○
                甲○○○
右原告與被告丙○○○間請求遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價格核定為新臺幣玖佰拾萬貳仟玖佰元，折合銀圓佰壹拾萬零玖佰陸拾柒元
，應徵得第一審裁判費銀圓萬壹仟零壹拾元，折合新臺幣玖萬仟零拾元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
