【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                               八十九年度賠字第八號
    聲 請 人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受羈押肆佰貳拾壹日，准予賠償新臺
幣貳佰壹拾萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）四十七年間原為現役軍人，因叛亂罪嫌經
    陸軍八十一師以四十七年度鏡審字第七二號判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確
    定。而聲請人原應服刑至五十二年四月一日即執行徒刑完畢，詎直至五十三年五
    月二十八日始遭釋放，是聲請人徒刑執行完畢後，共遭繼續執行四百二十一日，
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定及司法院大法官釋
    字第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元
    折算一日之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月二日）起
    ，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按，羈押及徒刑或
    拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算
    一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：聲請人前因於四十七年間涉犯叛亂罪嫌，經陸軍八十一師以四十七年度鏡
    審字第七二號判決，判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，其執行起迄日期自
    四十七年四月二日起至五十二年四月一日止之事實，依軍管區司令部督察室函聲
    請人此部分資料業已銷毀，此有軍管區司令部督察長室八十九年五月十二日（八
    九）志厚第一四八六號函、及八十九年七月二十日（八九）志厚字第二二六六號
    函各一紙在卷可稽，然依據聲請人所提供之國防部臺灣軍人監獄開釋證明書影本
    一份附卷可資為憑，且依卷附花蓮縣壽豐鄉戶政事務所八十九年六月二十九日壽
    鄉戶字第一一五四號函檢附之戶籍謄本所示，聲請人全戶、除戶戶籍謄本之記事
    欄載明「‧‧‧民國伍貳年肆月壹日起至民國伍伍年參月參壹日止褫奪公權‧‧
    ‧」，與聲請人所提出之上揭開釋證明書影本有關執行起訖日期之記載，互核相
    符，則聲請人應於五十二年四月二日釋放，堪以認定。又以「人犯『出監時』，
    該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓
    總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護
    所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則依上開
    規定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知
    人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之釋放日。而依台東縣綠島鄉戶政事
    務所八十九年六月二十九日綠鄉戶字第八三一號函檢附之戶籍謄本所示，國防部
    泰源感訓監獄（設台東縣綠島鄉公館村流麻溝十五號）之有關聲請人部分之記事
    欄載明「民國五十三年五月二十八日遷出‧‧‧」有該戶籍謄本一份在卷可參，
    足認聲請人主張其係至五十三年五月二十八日止始經釋放堪信為實，則其聲請自
    五十二年四月二日起至前開釋放之日止，計遭違法執行四百二十一日應屬有據，
    又此部分之聲請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾
    法定聲請賠償之時間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於戒嚴時期
    因叛亂案件經執行徒刑前，雖僅具現役軍人身分，惟其經徒刑執行完畢後，竟遭
    國家未依法釋放，繼續違法剝奪其行動自由長達四百二十一日，其精神上所受之
    痛苦，實難以想像，倘未准予每日以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補
    其所受之痛苦於萬一等一切情狀，爰准予賠償如主文所示之金額。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由向本院聲請覆議（須附繕
本）。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
