【裁判字號】    89,訴緝,12
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第七十六條
第二款及第四款情形，並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具
保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
