【裁判字號】    89,聲,607
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度毒偵緝字第九八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之白色結晶物一包，經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果，確定含有甲基安非他命成分（毛重○‧六一公克，淨重○
    ‧三六公克，取樣○‧一五公克已鑑析用罄，驗餘淨重○‧二一公克），有該局
    八十九年四月十日刑鑑字第三五四四三號鑑驗通知書一紙在卷足憑。因甲基安非
    他命係屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，而扣案白色結晶物含有甲
    基安非他命成分呈無法分離狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合
    ，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中    華    民    國       八十九       年       九      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
