【裁判字號】    89,交易,187
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九一七號)，本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二十四日八時四十分許，駕駛車號Ｙ六－七三四三號
    自用小客車，沿雲林縣大埤鄉○○路往斗南方向行駛，途經大埤路斗南埤一一二
    長話左一、三電桿前，原應注意該路段行車述率限制每小時七十公里，不得超速
    行駛，並應注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時天
    候雨、日間自然光線、直路、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距不良等情，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意小心駕駛，仍貿然以時速約八十公里之速度行駛
    ，因超越前車失控而衝入對向車道，適有乙○○駕駛ＱＹ－九一六六號自用小客
    車、沿該路段往大埤方向行經該處，甲○○見狀避煞不及，與乙○○駕駛之自用
    小客車對撞，致乙○○受有右髖關節脫臼合併粉碎性骨折、右腳蹠骨脫臼、左髖
    骨粉碎性骨折、左跟骨粉碎性骨折之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○駕車超速失控衝至對向車道撞及被害人乙○○車，致被害人受傷
    之事實，業據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表一件及現場照片四張附卷可稽。而被害人乙○
    ○手術住院五十二天治療後，雙下肢雖未達於完全喪失效用之程度，惟因多處骨
    折、脫臼都在關節位置，預期日後有外傷性關節炎，遺留下肢功能障礙，影響正
    常工作活動，目前不良於行，仍須以輪椅代步，尚須接受開刀手術，有診斷證明
    書及嘉義基督教醫院八十九年九月五日函各一紙在卷，並經本院當庭勘驗屬實，
    該傷勢對其身體及健康已有重大影響，且難於治療回復原狀，自屬重傷害無訛。
二、按行車速度，應依標誌之規定；又汽車行駛在劃有分向限制線之路段，不得駛入
    來車之車道內，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十七條第二款分別定
    有明文。本件被告領有駕駛執照、駕車行駛於道路，對於上開規定自應知之甚詳
    。查被告駕車肇事路段之行車限速為每小時七十公里，且依當時天候雨、日間自
    然光線、直路、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距不良等情，有道路交通事故
    調查報告表在卷可憑，在客觀上並非不能注意，被告竟疏未注意上開規定，仍貿
    然以時速約八十公里之速度超速行駛，並因超車失控衝至對向車道而肇致本件車
    禍，其行為自有過失。又被害人確因本件車禍受傷，已詳述如前，則被告之過失
    行為與被害人所受之傷害間，顯有相當因果關係，事證明確，被告過失犯行堪以
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失重傷害罪。查被害
    人所受之傷勢非輕，屬難於治療回復原狀之重大傷害，已如前述，是公訴人認被
    告係犯同條項前段之普通過失傷害罪，容有未洽，應予指明。爰審酌被告素行、
    過失程度、被害人所受之傷害非輕，其迄今尚未與被害人達成民事和解，及犯罪
    後坦承犯行、已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
