【裁判字號】    89,訴,327
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三四○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係雲林縣北港鎮○○路一五五號「影神」光碟交換中心負
    責人，經營DVD、VCD出租、買賣業務。詎甲○○意圖銷售及出租，明知電影著作
    「千王之王二○○○」、「新家法」、「一籠傻鳥HAPPY TEXAS」分別係香港最
    佳拍檔有限公司（以下稱最佳拍檔公司）、香港潤萬有限公司（以下稱潤萬公司
    ）、美國米拉麥克斯公司MIRAX FILM CORP（以下稱米拉麥克斯公司）出品，其
    中最佳拍檔公司及潤萬公司透過國際電影事業有限公司（以下稱國際公司），米
    拉麥克斯公司透過年代影視事業股份有限公司（以下稱年代公司），均授權勇士
    股份有限公司（以下稱勇士公司）在臺、澎、金、馬地區，就上開電影著作之光
    碟片VCD、DVD等獨家發行、重製、出租等權利，竟於民國八十九年六月初某日，
    向某不詳姓名之男子，以每片新臺幣（下同）二百元之價格，購入由不詳姓名之
    人擅自重製之「千王之王二○○○」、「新家法」、「一籠傻鳥」各一片，並基
    於概括之犯意，陳列於其上開店內商品瀏覽架上，連續多次出租予不特定之顧客
    觀看，且利用自備之光碟燒錄機一台，連續多次擅自重製「千王之王二○○○」
    多片，再以每片一百元之價格賣予不特定顧客牟利。嗣於八十九年八月十日下午
    四時許，為警持檢察官核發之搜索票，至上開店內實施搜索而查獲上情，並扣得
    上開擅自重製之VCD：「千王之王二○○○」、「新家法」、「一籠傻鳥」各一
    片，燒錄機一台，因認被告甲○○所為，涉犯著作權法第九十一條第二項意圖銷
    售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作權、同法第九十二條擅自以出租之
    方法侵害他人之著作財產權，及第九十三條第三款以同法第八十七條第二款明知
    為侵害著作權之物意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人勇士公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認
    係觸犯著作權法第九十一條第二項、第九十二條及第九十三條第三款之罪，依同
    法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀附卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
