【裁判字號】    89,交聲,28
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區雲林監理
站民國八十九年六月九日所為之處分（雲監五違駕字第72－Ｚ00000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議人即受處分人甲○○之聲明異議意旨略以：受處分人於八十九年五月一
    日，駕駛Ｑ二－三五二三號自小客車於國道五號南向三．六公里處，為內政部警
    政署國道公路警察局第六隊員警舉發超速違規，惟上開受處分人被舉發之地點，
    距離南向○．一公里速限標誌處甚遠，且該標誌設於匝道入口匯入主線之漸變段
    ，於該公路之主線應有更明顯之標誌方是，而該路段除南向○．一公里處外，並
    無任何明顯之限速標誌，實不應舉發異議人之違規行為云云。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道
    路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，高
    速公路交通管制規則第五條第一項本文及道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項分別定有明文。又違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或
    未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之，違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條亦定有明文；再依該細則第二
    條所附之違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定：違反道路交通管理處罰條
    例第三十三條之事件，於期限內自動繳納罰鍰者，處法定最低額新臺幣三千元，
    逾越繳納期限或經逕行裁決處罰者，處法定最高額新臺幣六千元。
三、經查，本件異議人雖認上開國道五號南向○．一公里處所設置之速限標誌係位於
    匝道入口匯入主線路段，於該主線應有更明顯之速限標誌方是云云，惟行駛於國
    道高速公路之用路人，均可知高速公路除入口匝道速限為每小時四十公里，及施
    工路段有較低之速限情形外，於匝道匯入主線後之路段，並無另外設置較低速限
    標誌之情形；且訊據證人即當日舉發異議人違規之員警范揚義到庭具結證稱：當
    日確為異議人所駕駛，當時異議人之時速為九十七公里，當場有請異議人看過車
    輛超速之紀錄，而該處速限標誌是設在進隧道前的南下○．一公里處，此路段僅
    通車到三點多公里處，整個路段之速限均僅有七十公里，平常隧道裏亦有速限之
    燈光，但當天卻沒有顯示；而該路段自○．三公里處至三點多公里均是隧道，所
    以可能因此速限較低等語。復經本院函詢交通部臺灣區○道○○○路局，該局亦
    答覆稱：高速公路速限之訂定，除須考量用路人需求外，尚須考量行車安全因素
    ，目前國道一號及三號最高速限有每小時一百公里及九十公里兩種，係基於平原
    區設計速率每小時一百二十公里及丘陵區設計速率每小時一百公里，且最高速限
    不可高於設計速率之原則加以訂定；而國道五號南港至石碇路段因屬山區路段，
    全長約四公里中隧道路段即佔三．二公里，且車道寬度僅三．五公尺，道路設計
    速率較低（每小時八十公里），考量行車安全因素下，訂定行車速限為每小時七
    十公里；至速限標誌除設於南下○．一公里處外，隧道內亦設有速限可變標誌，
    有該局八十九年九月十九日管八九字第一八六四三號函在卷可稽。是以，異議人
    為警舉發超速違規當日，雖隧道內之速限燈光未能正常運作，惟該路段既係屬山
    區路段，最高速限本即較低，且於南向○．一公里處已設有速限每小時七十公里
    之標誌提醒用路人注意，則國道高速公路警察局員警以異議人每小時九十七公里
    之時速超速行駛於上開路段，舉發其超速違規行為之行政處分，並無不妥；且異
    議人亦不否認於上開路段有超速違規行駛之情形。本件事證明確，異議人行駛於
    高速公路，未遵管制規定而超速行駛之違規行為堪以認定。從而，原處分機關交
    通部公路局嘉義區監理所雲林監理站乃依前揭道路交通管理處罰條例等規定，處
    異議人罰鍰新臺幣三千元，如逾應到案日期，則罰鍰新臺幣六千元，核無違誤，
    本件異議人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
