【裁判字號】    89,訴,169
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一六九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林俊欽
    選任辯護人  林金陽
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第二款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月三十日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年九月三十日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 審判長法官  康  樹  正
                                                       法官  侯  廷  昌
                                                       法官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                     書記官  蕭  應  欽
中    華    民    國       八十九       年       九      月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
