【裁判字號】    89,訴,303
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三○三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九四○號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
舉發違反道路交通管理事件通知單貳紙及身分資料盤查表一紙上所偽造之「廖信國」
署押均沒收。
    事  實
一、甲○○於八十九年七月二十一日上午九時九分許，駕駛未懸掛車牌之自小客貨車
    ，行經雲林縣虎尾鎮○○○○○路興中段時，因違規無照駕駛及未帶行車執照，
    遭交通警察欄下盤查。詎甲○○為脫免被開告發單處罰，竟冒用其弟廖信國名義
    ，使執勤員警登載於雲林縣警察局雲警交字第ＫＡＡ０１２６６４號「舉發違反
    道路交通管理事件通知單」上，並於移送聯之收受通知聯者簽章欄內偽造廖信國
    之簽名署押（因以複寫紙書寫，故另複印於回覆聯），且接續在雲林縣警察局虎
    尾分局身分資料盤查表之姓名欄內偽造廖信國之簽名署押，表示其已收受該通知
    單，持以行使再交回取締之員警，足以生損害於廖信國及交通管理之正確性。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及偵審時坦承不諱，並有雲林縣警察局雲警
    交字第ＫＡＡ０１２６６４號舉發違反道路交通管理事件通知單及身分資料盤查
    表各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。其
    於上開通知單及身分資料盤查表上偽造署押之行為，均為偽造私文書之一部行為
    ，不另論罪。被告偽造私文書後，復持以行使，其偽造私文書之低度行為，應為
    行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。又其基於同一之犯意，接續在
    上開通知單及身分資料盤查表上偽造署押，為接續犯。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、素行良好、生活狀況、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此偵審程序及科刑之教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
三、舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、回覆聯及身分資料盤查表上所偽造之
    「廖信國」署押，應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年     九    月     二十五     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九    年     九    月     二十五     日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
