【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    890925
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第一三號
    聲 請 人  甲○○
              張世鈴
              張芝菁
              張西焜
              張世英
右列賠償聲請人因受害人張聰哲叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決有罪執行完畢
後，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
張聰哲於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受羈押陸佰拾陸日，准予賠償新臺
幣佰壹拾捌萬元。
    理  由
一、賠償聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○係張聰哲之配偶，張聰哲業於民國（下同
    ）七十八年四月十一日死亡，賠償聲請人因受害人張聰哲曾於戒嚴時期因叛亂案
    件，經前台灣省保安司令部於三十九年十一月七日判決有期徒刑五年確定，惟受
    害人於有期徒刑執行完畢後，未依法釋放，自四十四年八月二十四日起至四十六
    年五月二十三日止共計為六百三十六天，因此以受害人張聰哲法定繼承人之身分
    ，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項等規定及
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，以新台幣（下同）五千元折算一日
    聲請國家賠償，應賠償其新臺幣三百十八萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月二日）起
    ，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按，羈押及徒刑或
    拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算
    一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；前條聲請人，不得違反死亡者本人或
    順序在前繼承人明示之意思，為賠償之聲請；及繼承人為聲請時，應釋明其與死
    亡人之關係，及有無同一順序繼承人，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，
    其效力及於全體，此冤獄賠償法第七條、第八條、第十條分別定有明文。經查，
    賠償聲請人為受害人張聰哲之配偶，受害人張聰哲業於七十八年四月十一日死亡
    ，與賠償聲請人同為受害人張聰哲之法定繼承人尚有張聰哲之長子張西焜、長女
    張世玲、次女張芝菁及三女張世英等情，業經賠償聲請人提出繼承系統表、國民
    身分證影本、戶籍謄本及死亡證明書影本等以為證明，故賠償聲請人得以受害人
    張聰哲之法定繼承人身分為本件國家冤獄賠償之聲請，且其效力及於全體法定繼
    承人，先予敘明。
四、受害人張聰哲前於戒嚴期間，因涉嫌參加叛亂組織之叛亂案件，於三十九年八月
    二十三日為前台灣省保安司令部軍法處羈押，並經前台灣省保安司令部於同年十
    一月七日以（三九）安潔字第二八０二號判決，判處有期徒刑五年，褫奪公權三
    年確定等情，有軍管區司令部督察長室八十九年七月二十七日（八九）志厚字第
    二三０九號書函暨檢附之前台灣省保安司令部軍法處現存資料、前台灣省保安司
    令部（三九）安潔字第二八０二號判決影本各一紙附卷可稽。再以「人犯『出監
    時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』
    。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少
    年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則
    依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自
    堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之釋放日。而依台東縣綠島鄉
    戶政事務所八十九年七月十日綠鄉戶字第八八八號函檢附戶籍謄本所示，國防部
    臺灣軍人監獄共同事業戶（設台東縣綠島鄉公館村流麻溝十五號）之有關張聰哲
    部分之記事欄載明「民國四十六年五月二十三日遷出‧‧‧」。另雲林縣斗六市
    戶政事務所八十七年五月二十二日雲縣斗戶謄字第二號戶籍謄本所示張聰哲部分
    ，亦載有：「‧‧‧，四十六年五月二十三日由遷徒地遷回」有該戶籍謄本及影
    本在卷可參，足認聲請人主張張聰哲係至四十六年五月二十三日止始經釋放，堪
    以採信，則其聲請自刑之執行完畢之翌日起，即四十四年八月二十四日起至前開
    釋放之日止，計遭違法執行六百三十六日應屬有據。本院復查無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情事，聲請人之聲請亦未逾越戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第二項所定期間聲請國家賠償，為有理由。爰審酌受害人張聰哲
    遭羈押當時甫從台灣省立高雄工業職業學校畢業，年僅二十一歲，與所受身體及
    精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，共應賠償三百十八萬元
    。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第七條、第十條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由向本院聲請覆議（須附繕
本）。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
