【裁判字號】    89,家訴,3
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    移轉遺贈物登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求移轉遺贈物登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其所有坐落彰化市○○段第七一二地號土地（面積壹零捌平方公尺），所有
權應有部分十分之一移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告係訴外人黃克紹之孫，被告係黃克紹之長女，黃克紹於民國八十六年十月二
    十日訂立遺囑，將坐落彰化市○○段第七一二地號土地贈與原告，該遺囑經黃克
    紹本人簽名蓋章捺指印，並有王炎聰、陳美珠、趙士弘等三人簽名蓋章作見證，
    黃克紹過世後，其長女即被告、長子黃健男、次子黃健士、參子之代位繼承人黃
    炳堯、次女王黃芬芳等五人，除被告外，其餘均願依黃克紹遺囑將上開之遺產贈
    給原告，因被告不願提出印鑑證明及戶籍謄本共同辦理遺產繼承及移轉登記給原
    告，故由其餘四位繼承人於八十八年三月十九日辦理公同共有繼承並連同被告各
    取得土地所有權十分之一，其餘四位繼承人於八十八年五十五日將繼承得之應有
    部分均移轉予原告，並辦妥所有權移轉登記，唯獨被告未依遺囑將其應有部分十
    分之一移轉予原告，侵害原告受遺贈之權利，故訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出遺囑一件、戶籍謄本三件、土地登記簿謄本二件、繼承系統表一件等
    為證，並聲請訊問證人王炎聰、趙士弘、黃健士等人。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人王炎聰、趙士弘、黃健士等人。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，核與證人即遺囑見證人王炎聰、趙士弘二人以及原告之父
    黃健士等人證述之情節相符，並有遺囑、戶籍謄本、土地登記簿謄本等為證，訴
    外人黃克堯之遺囑既已成立生效，而被告復未到庭，亦未提出書狀為爭執，自堪
    信原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依據遺贈法律關係，請求被告將其所有坐落彰化市○○段第七一二地
    號土地所有權應有部分十分之一移轉登記予原告，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
