【裁判字號】    89,訴,489
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付補償費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬五千一百五十元即自起訴狀繕本送達翌
      日起，按年息百之 之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）、祭祀公業（張宗摘）全體派下員公同共有之坐落彰化縣員林鎮○○段五二
          七、五二七之二、五二七之三等地號土地（即三門仔公產）數十年來均由
          原告及張耀三等七人耕作使用，嗣全體派下員於民國八十年五月十九日決
          議出售上開土地，並決議按各耕作人耕作面積每坪給予補償五千元，為統
          籌處理出售土地財務事宜，全體派下員同意將售地所得價金存入被告銀行
          帳戶內，並委由被告發放補償金，原告耕作面積為一０一‧０三坪（三三
          四平方公尺），依每坪給予補償五千元計算，原告應得五十萬五千一百五
          十元。
  （二）上開土地出售後，有關地價款分配及系爭耕作人補償費均由被告於八十八年
        底間完成發放作業，惟有關原告補償部分，被告竟託辭有第三人張捷音提出
        異議而拒不給付，被告已違反發放補償金義務，故訴請如聲明所示之金額。
三、證據：提出會議記錄三件、補償款明細表一件（均影本）等為證，並聲請訊問證
    人張惟標、張尚成、張蘇金英、張良森、張有義。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告僅是受祭祀公業寄放補償金之人，與原告之間並無任何權利義務關係，原告
    起訴應對張惟標即祭祀公業張宗摘管理人為之。
丙、本院依聲請訊問證人張惟標。
      理      由
一、原告主張祭祀公業（張宗摘）全體派下員決議出售祭祀公業派下員公同共有之坐
    落彰化縣員林鎮○○段五二七、五二七之二、五二七之三等地號土地（即三門仔
    公產）並決議按各耕作人耕作面積每坪給予補償五千元，其耕作面積為一０一‧
    ０三坪，依每坪給予補償五千元計算，應得補償金五十萬五千一百五十元等語，
    固提出會議記錄、補償款明細表為證。
二、惟被告辯稱伊僅是受祭祀公業寄放補償金之人，與原告之間並無任何權利義務係
    等語，核與證人張惟標即祭祀公業張宗摘管理人到庭結證稱：只是用被告之戶頭
    放錢，發放補償金是祭祀公業的事等語相符，且由原告所提出之會議記錄觀之，
    亦無決議發放款項係由被告為之之記載，被告既僅為受祭祀公業所託寄放款項之
    人，對於原告並無給付之義務，原告上述所為主張之事實，其債權債務之關係存
    在於原告與訴外人張惟標即祭祀公業張宗摘管理人之間，原告訴請被告應給付五
    十萬五千一百五十元之補償金自屬無據，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執
    行之聲請亦失所附麗，並駁回之。又原告聲請訊問證人張尚成、張蘇金英、張良
    森、張有義等，其待證事項經原告敘明均與證人張惟標所述情節一致，自毋庸再
    為重複之調查，附此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                        台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
