【裁判字號】    89,自,81
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度自字第八一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  李志成
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，（最高法院五十四年台上字第一八九四號判例參照）。
二、本件自訴意旨略以李志成係甲○○○股份有限公司負責人，於八十六年十月中旬
    向自訴人購買貨品，並簽發如自訴狀所載之支票支付貨款，惟屆期未獲款，被告
    顯有為自己不法所有意圖等語。經查自訴人以自訴狀表明被告為甲○○○股份有
    限公司，代表人為李志成，核被告甲○○○股份有限公司係法人，在程序法上無
    當事人能力，自訴人對之提起自訴，於法未合，依照首揭說明，應為不受理之判
    決，爰不經言詞辯論而為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     廿四       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年      八      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
