【裁判字號】    89,易,954
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度易字第九五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第一００
四二號 )，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款情形，以通常
程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○與被告乙○○係婆媳關係，其二人於民國八十八年四月十九
    日下午四時許，在彰化縣田尾鄉陸豐村漢光巷一一三號前，因故發生爭執，乙○
    ○收拾行李欲駕駛車輛離去，甲○○趨近該車左後方將行李提出車外欲勸阻之，
    乙○○搶下行李，且未注意甲○○之右手未離開該車，遽然關上該車之左後車門
    ，甲○○不及抽手，其右手無名指因之受壓傷瘀血之傷害。起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      七      月        廿四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年      八      月          三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
