【裁判字號】    89,易,548
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三００八號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在彰化縣，其為牙保贓物之
    犯罪地又係在台南縣玉井鄉，雖經公訴人簽請移轉台灣彰化地方法院檢察署偵辦
    ，台灣高等法院檢察署則以本件被告甲○○與吳淑娟共犯贓物罪，依刑事訴訟法
    第七條、第五條第一項規定，認台灣嘉義地方法院仍有管轄權，不予核准。然共
    犯吳淑娟因另案繫屬台灣台中地方法院審理中，業將其所涉贓物案件移送該院併
    辦，有卷證資料可稽。檢察官僅就被告所涉牙保贓物部分向本院提起公訴，稽之
    ，證人即受僱運送贓物之司機到院所為之證言，尚無從遽認被告有何收受管領贓
    物之犯行（參見八十九年六月二十八日訊問筆錄），揆諸首開規定自有未合，爰
    不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣彰化地方法
    院。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十四    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
