【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年七月二十八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為死刑之
罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國
八十九年四月二十八日執行羈押；茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在
，認有繼續羈押之必要，應自八十九年七月二十八日，再予延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法    官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九     年     七      月     二十四   日
                                   書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
