【裁判字號】    89,訴,349
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟伍佰貳拾陸元，及自民國八十二年十二月二
日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十三年一月三日起至
民國八十三年七月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十三年七月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十二年八月二日邀同其餘被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定每月分期計付，逾期償付本息時
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十七年八月二日，經立具同一內容
      之借據乙紙暨約定書交予原告收執。其中約定書第四條第二項規定，倘不依約
      定付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為全部到期
      。詎被告甲○○自八十二年十二月二日起即未按約償還本息，目前本金餘額尚
      欠七十五萬二千五百二十六元，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給
      付自八十三年一月三日起至清償日止之逾期利息及違約金。又依約定書第十一
      條雙方合意以  鈞院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書影本、放款客戶資料查詢單各乙紙為證。
丙、被告二人均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書影本、放款客戶資料查詢單各乙
    紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付柒拾伍萬貳仟伍佰貳拾陸元，
    及自八十二年十二月二日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自
    八十三年一月三日起至八十三年七月二日止，按上開利率百分之十，自八十三年
    七月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華       民     國    八十九     年      七      月   二十五    日
~B    書記官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
