【裁判字號】    89,簡,375
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七        月    二十四  日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        七        月    二十四  日
                                        書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
