【裁判字號】    88,玉簡,68
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十八年度玉簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三九五八號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
      事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自民國八十八年十月二十一日起
    ，以每日新臺幣（下同）八百元之工資，僱用不知情之周春雄、吳鐵城、許進議
    、林大偉，以五百元之工資僱用不知情之司秀美、林玉蘭、劉美花等共七名工人
    ，連續在甲○○所有坐落於花蓮縣富里鄉段一五八─三地號土地，乘無人注意
    之際，由該七名工人持於人之身體具有危險性之竹刀，砍伐甲○○所種植之桂竹
    ，嗣於同年月二十四日十時二十分許，經甲○○發覺，報警處理，當場查獲其竊
    得之桂竹約十公噸及吳鐵城所有之竹刀一把。
二、訊據被告乙○○坦承僱用周春雄等人於上揭時地砍伐桂竹，雖矢口否認有何竊盜
    犯行，辯稱：伊係以二千元之代價向謝鍾勝（已歿）購得謝某所有竹林之採伐權
    ，惟因謝某指界不明致採伐甲○○所有之竹林云云。經查被告雖稱以二千元代價
    向謝鍾勝購得竹林採伐之權利，惟此並無證據可佐，經訊之被告請求傳訊之證人
    即謝鍾勝之甥丙○○亦稱僅聽聞被告與謝鍾勝商談砍伐竹林之事，但不知有無談
    成等語，是被告所辯尚難遽予採信。再被告以每日八百元、五百元之工資僱用周
    春雄等七名男女工人，其每日即需支出工資共計四千七百元，連續四日已高達一
    萬八千八百元，足證被告採伐之竹林價值至少在其支付之工資成本上，如此始有
    利潤可言，而竹林既有逾一萬八千八百元之價值，殊難想像謝鍾勝僅以二千元之
    廉價出售，被告所稱以二千元之顯不相當代價購得採伐權云云，顯與常情相違；
    尤其被告自承未與謝鍾勝至現場指界，更與一般交易習慣不符。此外復經周春雄
    等七人及被害人甲○○指證綦詳，並有贓證物品認領保管收據、現場照片在卷可
    稽，被告所辯無非事後卸責之詞，委無可採，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告連續四日竊取竹林，其每日竊取之行為，均可獨立構成竊盜罪，其犯意應為
    概括而非單一，其行為亦因夜晚收工休息而間斷可分，不能認係單一行為，故應
    論以連續犯（司法院（八三）廳刑一字第一一二一０號函參照）。另扣案之竹刀
    一把為吳鐵城所有，業經其陳明在卷，既非被告所有，自不得諭知沒收，均附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第五
    十六條、第七十四條第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                               臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十六  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
