【裁判字號】    88,易,706
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三二九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○與另一真實姓名不詳之成年男子共同意圖為自己不法之所有，於民國八十
    八年六月四日凌晨一時許，共乘甲○○所有車號ＨＥＳ五五五號機車，前往碩碧
    有限公司位於花蓮縣新城鄉嘉新村一二七之一五號工廠（位於一樓），利用該工
    廠旁排水溝邊便利排水之洞口鑽進該工廠內，竊取玫瑰石一個、壽桃型玫瑰石四
    個（檢察官誤載為二個）、研磨機一台、雕刻機二台及鋸片三片得手後，陸續將
    上開物品搬出工廠，在其等已將竊得之壽桃型玫瑰石二個搬出工廠時，為當時住
    宿在位於該工廠二樓員工宿舍（該二樓與一樓工廠各有獨立之出入口）之乙○○
    查覺有異，而下樓查看，甲○○與該成年男子隨即將ＨＥＳ五五五號機車棄置在
    現場逃逸，嗣為警循線查獲。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局新城分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院八十九年七月三日審理時坦白承認，核與證人乙○○供述
    失竊情節相符，並有現場平面圖、車籍作業系統查詢認可資料附卷可參，本件事
    證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查本件被告行竊地
    點係在花蓮縣新城鄉嘉新村一二七之一五號一樓，平時未供人居住，且該一樓與
    二樓各有獨立之出入口，此據證人乙○○供述詳明，是該一樓非屬住宅或有人居
    住之建築物甚明，公訴人認被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加
    重竊盜罪，容有未洽，起訴法條應予變更。被告甲○○與真實姓名不詳之成年男
    子，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告於少年時期
    即有多次非行紀錄，本件犯罪後即設詞狡辯，經檢察官、本院多次傳訊相關證人
    調查證據，於八十九年七月三日審理時始坦承犯行之態度等情，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經本次科刑教訓當知警惕，應無再犯之虞
    ，本院認本件對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自
    新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
