【裁判字號】    89,上訴,226
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上訴字第二二六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度訴字第一四二號
中華民國八十九年七月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八
十九年度偵字第九九四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依偽造私文書罪，累犯，判處被告甲○○有期
  徒刑三月，並諭知被告所偽造之署押沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
  並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二按上訴人在違反交通管理事件通知單移送聯簽名，用以證明收受該項通知單之意思
  表示及其收受之事實，該簽名部分，即具備私文書之性質，自非僅單純冒名偽造署
  押證明其係盧建良本人而已（最高法院七十七年度台上字第四一一三號判決參照）
  ，原審因而變更檢察官起訴法條，改論以刑法第二百十條之偽造私文書罪，於法並
  無不合。上訴意旨仍執陳詞，辯稱伊僅係觸犯刑法第二百十七條偽造署押罪名云云
  ，並不足採，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
