【裁判字號】    89,易,248
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
打火機壹只沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間曾因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八
    十六年一月二十二日因縮短刑期假釋出監，刑期至八十六年二月十八日屆滿，以
    已執行論。詎其猶不知悔改，於八十九年四月二日晚上八時三十分許，進入宜蘭
    縣宜蘭市○○路二十七號甲○○所設無人居住之「伏羲廟」內，以自備之打火機
    一只燒斷神像上懸掛金牌之繩子之方式，而竊得原本懸掛於神像上之金牌五面（
    總重量一錢五分），適為在旁之廟主甲○○發現而出聲制止，乙○○因緊張而立
    刻將金牌五面丟棄在地，經警據報後前往查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與被害
    人甲○○指訴失竊情節相符，並有記載金牌五面（一錢五分）之贓物認領保管單
    乙紙附卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被害人甲○○所設之「伏羲廟」，與被害人住宅共用同一門牌號碼，惟該廟與
    住宅中間相隔一條水溝並有獨立出入口，平常晚上亦開放供不特定人進入參拜，
    業據被害人到庭陳述在卷，並有其繪製之相關位置圖附卷可參，是該廟尚非刑法
    第三百二十一條第一項第一款所稱之住宅或有人居住之建築物。又被告已將掛在
    神像上之金牌五面取下置於己力所支配之範圍，已生破壞被害人對其財物支配力
    之犯罪結果。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為核
    屬竊盜既遂，已見前述，公訴意旨於犯罪事實欄所載被告著手竊取金牌五面之際
    ，因被害人發現出聲制止，被告於驚惶中其手中金牌掉落在地而未遂等語，容有
    誤會，併此敘明。被告於八十四年間曾因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於八十六年一月二十二日因縮短刑期假釋出監，刑期至八十六年二月十八
    日屆滿，以已執行論，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、犯罪手段、竊得財物之價值、對犯行坦承及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。打火機一只為被告所有且係供犯罪
    所用之物，業據被告供認在卷，雖未扣案附卷，惟並無積極證據證明其已滅失，
    爰依法併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
