【裁判字號】    89,基小調,372
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基小調字第三七二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄        .
    訴訟代理人  黃漢文        .
    送達代收人  魏慶霖        .
    被      告  甲○○        .
                乙○○○        住台北市○○路○段十二巷五三弄三六號四樓
                丙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按小額事件當事人之一造
    為法人或商人者，於其預訂用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定第
    一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定。但兩造均為法人或商人
    者，不在此限，民事訴訟法第四百三十六條之九亦有明文，亦即將起訴金額在一
    定數額以下之民事事件，其當事人之一造為法人或商人以外之人予以排除適用當
    事人得以合意定第一審管轄法院。
二、本件被告三人係自然人，雖兩造間簽訂借據時曾合意以本院為管轄法院，然本件
    原告請求訴訟標的金額在十萬元以下，依法應適用小額訴訟程序，而小額訴訟程
    序於當事人之一造為法人或商人以外之人之情形下排除適用當事人得以合意定第
    一審管轄法院，已如前述，且被告甲○○、乙○○○、丙○○之住所地分別在桃
    園縣、台北市○○路、嘉義縣，此有原告提出之戶籍謄本各一紙在卷可稽，依民
    事訴訟第一條第一項、第二十條前段之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄，以
    資兼顧。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七    月     二十四     日
~B台灣基隆地方法院簡易庭
~B    法院書記官  劉珍珍
~B    法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      七    月     二十六     日
~B    法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
