【裁判字號】    89,聲,644
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  丙○○
                甲○○○
右列具保人因受刑人竊盜案件，前經具保停止羈押在案，茲據聲請人聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
甲○○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人乙○○因竊盜案件，經具保人丙○○、甲○○○各繳
    納檢察官及本院指定之保證金新臺幣（下同）五萬元、三萬元後，業經停止羈押
    ，茲因受刑人逃匿，應其將原繳納上開保證金沒入等語。經查，本件受刑人乙○
    ○因犯竊盜罪，業經判處有期徒刑一年六月確定，經聲請人傳喚拘提均未到案接
    受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度執聲沒字第三三號執行卷宗可稽
    ，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入之，聲請人之聲請核
    無不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   李姿穎
中      華      民      國    八十九    年       七     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
