【裁判字號】    89,基小,270
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    辦理車籍轉移
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基小字第二七○號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間請求辦理車籍轉移事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正被告甲○○之最新戶籍謄本，或聲請公示送
    達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院簡易庭
~B    法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B    書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
