【裁判字號】    89,聲,634
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第六三四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重壹點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又毒品危害防制條例第
    二條規定，海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項前段亦規定，查獲之毒品
    ，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分確定，惟查該案件中扣
    案之海洛因重一．二公克，係屬禁止持有之違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收
    銷燬之。經查扣案之粉末一包為海洛因，業據被告於警訊中自承在卷，被告更因
    施用第一級毒品海洛因，為本院裁定並送執行觀察勒戒及強制戒治，各有裁定書
  及執行書附卷可稽，足徵扣案粉末一包為第一級毒品海洛因甚明，聲請人之聲請
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      七      月      二十四     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  彭淑芳
中    華    民    國      八十九     年      七      月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
