【裁判字號】    89,婚,527
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十年十月間結婚，初尚和睦，育有子女三人，並定
    居於高雄市小港區○○○路十一巷六號。惟被告於八十八年十二月七日無故離家
    ，去向不明，應原告於八十九年二月十一日向鈞院訴請被告履行同居義務，得有
    確定之勝訴判決（鈞院八十九年度婚字第一四五號）。惟被告於該判決確定後，
    仍未返家與原告同住，致原告含辛茹苦載，一人獨立撫養子女，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判
    決准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院八十九年度婚字第一四五號民事判決、
    判決確定證明書、受理查詢人口案件登記表各一件為證，並請求訊問證人郭振坤
    、郭振國。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於八十八年十二月七日，無故離家出走，致原
    告一人獨立撫養子女，備極辛苦，經原告八十九年二月十一日向本院訴請履行同
    居，獲有確定之勝訴判決後，被告迄今未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    事實，業據原告提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院八十九年度婚字第一四五號民
    事判決、判決確定證明書受理查詢人口案件登記表各一件為證，且證人郭振坤、
    郭振國（即二造之子）均異口同聲，先後到庭證稱：被告於八十八年十二月間，
    沒說甚麼話就離家走了，迄今未回等語，被告未到庭或以書狀為任何陳述或辯稱
    ，足認原告主張之事實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原告，
    迄今年餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭
    生活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
