【裁判字號】    89,交易,460
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年十二月八日下午六時十分許，駕駛車
    牌號碼ＸＭ─二三六二號自用小客車，沿高雄市○○路由北往南方向行駛，行經
    該路與曾子路交岔路口時，本應注意汽車左轉彎時，應行至路口中心處左轉，並
    不得佔用來車道搶先左轉，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以
    避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意行至該交岔
    路口中心處，即貿然搶先左轉，適有亦疏未注意在行車速限時速六十公里之路段
    ，不得超速行駛之丙○○，騎乘車牌號碼ＸＬＬ─三九三號重型機車附載陳彥宏
    ，沿華夏路由北往南方向超速行駛至該處，又疏未注意車前狀況，致使丙○○駕
    駛之機車車頭撞及甲○○自小客車之右後車門，使丙○○因而受有右股骨幹骨折
    之傷害，乙○○受有左中指壓砸傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○、陳彥宏於本院調查中，當庭以言詞撤回告訴，有本院八十
    九年七月十八日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
        法  官  徐  美  麗
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
