【裁判字號】    89,訴,1461
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬零陸佰捌拾元及自民國八十五年七月二十日起
至清償日止，按年利率百分之九點四五計算之利息，並自民國八十五年八月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十四年一月十九日向原告借款新台幣（下同）一百二十五
      萬元，約定自該日起至九十九年一月十九日止，共分一百八十期，每期一個月
      ，按期平均攤還本金及利息，年利率為百分之十，採機動利率計息。如其中一
      期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告自八十五年七月十九日起，即未再按期繳納本息
      ，依約視為全部到期，其尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢
      經原告催討，被告均置之不理，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利率表、放款帳卡各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前在準備程序到場所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對原告請求之金額不爭執，但無力清償。因抵押品拍賣不成，原告又不
      和解。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十四年一月十九日向原告借款一百二十五萬元，約定自
    該日起至九十九年一月十九日止，共分一百八十期，每期一個月，按月於每月十
    九日平均攤還本金及利息，年利率為百分之十，採機動利率計息。如其中一期遲
    延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十五年七月十九日起，即未再按期繳納本息，依約視為
    全部到期，其尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢經原告催討，
    被告均置之不理之事實，業據原告提出借據、利率表、放款帳卡各一份為證，核
    屬相符，並為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。至被告固辯稱：因抵押
    品拍賣不成，原告又不和解，其無力清償云云，縱令屬實，亦不足以減免其清償
    責任，是其上開所辯自無足取。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付原告一百十九萬零六百八十三元及自八十
    五年七月二十日起至清償日止，按年利率百分之九點四五計算之利息，並自八十
    五年八月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
