【裁判字號】    89,簡抗,19
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一九號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  長榮航空股份有限公司
    法定代理人  鄭深池
    送達代收人  楊佳馨
右當事人間請求給付違約金事件，抗告人對於民國八十九年五月十二日本院高雄簡易
庭八十九年度雄簡字第四八五號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，前經本院高雄簡易庭於民國八十九年六
    月一日命抗告人於裁定送達後三日內補正，前開裁定已於八十九年六月八日送達
    抗告人，嗣經本院再於八十九年七月六日裁定命抗告人於裁定送達後五日內補正
    ，前開裁定並於八十九年七月十五日送達抗告人，均有送達證書各一紙在卷可憑
    。惟抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  張桂美
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
