【裁判字號】    88,交易,740
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七八四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年二月十二日十七時許，駕駛無車牌號
    碼之卡車沿高雄縣橋頭鄉○○村○○○○○道路，由東往西方向行駛，途經該路
    與另一南北向之無名且無號誌產業道路交岔路口時，原應注意車輛行至無號誌之
    交岔路口時，左方車應暫停讓右方車先行，依當時天候晴、道路上並無不能注意
    之情況，竟疏未注意，適有告訴人乙○○騎乘ＯＪＷ—○五八號重型機車行經該
    路口，亦疏未注意車前狀況，而未減速慢行以作隨時停車之準備，致被告所駕駛
    之大貨車車頭與告訴人車頭導流板處發生撞擊，告訴人並因此人車倒地，而受有
    頭部外傷並發眩暈症及坐骨骨折之傷害，是被告駕車失當，顯有過失，又其過失
    行為與告訴人之受傷間具有相當因果關係，因認被告涉有過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長  法  官    李   嘉   興
                                          法  官    徐   美   麗
                                          法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
