【裁判字號】    89,訴,1052
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  李衍志律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾玖萬玖仟佰壹拾捌元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國七十九年一月九日，邀被告丁○○為連帶保證人，分別向原
      告借款新台幣（下同）五百萬元及九十萬元，均約定自該日起至九十九年一月
      九日止，共分二百零四期，每期一個月，按月於每月九日平均攤還本金及利息
      ，均採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，
      除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八
      十五年十月十日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討
      ，被告丙○○於八十六年四月十日清償三百零五元，於同年五月二十六日清償
      五萬元，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，被告丁○○既為連
      帶保證人，自應連帶給付上開款項，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款轉出代轉帳傳票、催收款項帳放款帳卡各二份。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○部分：
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丁○○部分：
      被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其前在準備程序到場所為之聲明及陳
      述如左：
  一、聲明：同意原告之請求
  二、陳述：對原告前揭陳述不爭執。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於七十九年一月九日，邀被告丁○○為連帶保證人，分別向
    原告借款五百萬元及九十萬元，均約定自該日起至九十九年一月九日止，共分二
    百零四期，每期一個月，按月於每月九日平均攤還本金及利息，均採機動利率計
    息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲
    延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十五年十月十日起，即未
    再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丙○○於八十六年四
    月十日清償三百零五元，於同年五月二十六日再清償五萬元，尚欠如主文所示之
    本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、放款轉出代轉帳傳票
    、催收款項帳放款帳卡各二份為證，核屬相符，被告丁○○就其擔任被告丙○○
    之連帶保證人，向原告借貸系爭借款乙節不爭執，被告丙○○則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告五百十九萬九
    千三百十八元及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  梁  竫
 附   表
┌─────────┬─────┬────────┬──────────┐
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│肆佰肆拾萬貳仟零伍│百分之七點│自八十五年十月十│自八十五年十一月十一│
│拾元            │五五      │日起至清償日止  │日起至清償日止，逾期│
│                  │          │                │在六個月以內者，按上│
│                  │          │                │開利率百分之十，超過│
│                  │          │                │六個月者，按上開利率│
│                  │          │                │百分之二十計算      │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│柒拾玖萬柒仟貳佰陸│百分之八點│自八十六年五月二│自八十六年六月二十八│
│拾伍元            │五五      │十七日起至清償日│日起至清償日止，逾期│
│                  │          │止              │在六個月以內者，按上│
│                  │          │                │開利率百分之十，超過│
│                  │          │                │六個月者，按上開利率│
│                  │          │                │百分之二十計算      │
└─────────┴─────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
