【裁判字號】    89,撤緩,65
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第九七一
號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十八年度雄簡字第九九二號案件主文中，甲○○所受之緩刑宣告
撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○曾因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於八十八年
    八月二十五日以該院八十八年度雄簡字第九九二號（偵查案號：八十八年度偵字
    第一六四八八號）判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八年十二月三日確定在
    案。乃受刑人甲○○復於緩刑前即八十八年十一月十四日犯竊盜罪，經臺灣高雄
    地方法院於緩刑期內即八十九年五月三十日以該院八十九年度易字第四一六號判
    處有期徒刑三月確定，核該受刑人甲○○所為，已合於刑法第七十五條第一項第
    二款（聲請書誤繕為第五款）所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條之規定，聲請撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八  十  九  年    七      月  二十四    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官   李  怡  諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
