【裁判字號】    89,交聲,65
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分 (原處分：高市建交裁駕字第三二—Ｂ00000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車（含機車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元
    以上一千二百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰；又違反
    第五十三條者，記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三
    條第一項第三款分別著有明文。
三、經查，本件異議人甲○○確於民國（下同）八十九年三月二十四日十七時五十五
    分許，騎乘車牌號碼ＲＡＩ—○六七號輕型機車，在高雄市○○○路與福隆路口
    擅闖紅燈之事實，業據證人（即當時取締員警）乙○○到庭證述綦詳。雖異議人
    一再辯稱當時證人乙○○及另名義交丙○○所站之位置，絕對不可能看清伊有無
    闖紅燈云云，惟經本院於同年七月七日履勘現場，雖證人乙○○與異議人就當時
    證人乙○○與義交丙○○所在之值勤地點有所爭執，然不僅依證人乙○○及丙○
    ○所述之值勤地點，確能看清行經大業北路及福隆路交岔路口之車輛是否違規闖
    紅燈，縱如異議人所述之值勤地，就行經大業北路及福隆路口之車輛是否闖紅燈
    ，亦能一覽無遺，此業經本院勘驗現場屬實，並攝有現場照片五幀附卷足稽，從
    而，異議人所辯，洵無足採。綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處異
    議人罰鍰新台幣三千六百元並記違規數三點，依法並無不當，異議人所為異議為
    無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
