【裁判字號】    89,訴,1657
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決    八十九年度訴字第一六五七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬元，及自民國八十八年十一月一日起至清償
日止，按年息百分之七點八四計算之利息，並自民國八十八年十一月一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月一日向
    原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾捌萬元，約定借款期限為二十年，自八十八年
    九月一日起至一百零八年九月一日止，自借款日起三十六個月依借款金額按月繳
    付利息，自民國九十一年十月一日起，以每一個月為一期，共分二０四期，按月
    於每月一日平均攤還本息，利息按年息百分之七點八四計算，除上開利息外，如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年十一月一日起即未按期攤
    還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表為證，核屬相符，而被
    告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌
    萬元，及自民國八十八年十一月一日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算
    之利息，並自民國八十八年十一月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        二十四      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
