【裁判字號】    88,勞訴,32
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決    八十八年度勞訴字第三十二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  邱超偉律師
                石繼志律師
    被      告  台灣機械股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)確認兩造間僱傭關係存在。(二)被告應給付原告新台幣捌拾萬貳仟陸佰肆拾貳元
      整，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)
      被告應自民國八十八年七月一日起，按月給付原告新台幣參萬參仟伍佰伍拾元
      整。(四)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：。
    (一)原告丙○○係國營事業台灣機械股份有限公司（即被告）重機廠部門之員工，
      且係工會之幹部，擔任重機廠工會之常務理事。詎於民國八十六年七月十日起
      遭被告違法予以強制資遣。
    (二)查中央政府為因應國營事業之各種問題，而政策推動民營化，並制定「公營事
      業移轉民營條例」以為公營事業移轉民營過程中之規範及處理原則，而屬特別
      法性質，其內容有就主管機關之監督、民營化方式之核定、協議、協准、暨公
      營事業從業人員權益之保障及財務資金之處理等等予以規範，因此公營事業於
      經政府核定辦理民營化後，該公營事業整體即應依「公營事業移轉民營條例」
      之規定，依法進行民營化之運作。而就有關公營事業員工於權益（工作權）保
      障方面，依「公營事業移轉民營條例」第八條規定「公營事業轉為民營型態時
      ，其從業人員願隨同移轉者，應隨同移轉。」、「公營事業轉為民營型態時，
      其從業人員不願隨同移轉者或因前項但書約定未隨同移轉者，應辦理離職。」
      而明確規定進行民營化移序之公營事業從業人員工作權之保障應依其意願，並
      無強制資遣之問題。本件被告自民國八十二年起即由政府推動民營化，且於民
      國八十二年五月間被告之民營化工作推行委員會即擬訂「台灣機械股份有限公
      司移轉民營相關法規彙編」，而正式進行民營化工作，而數年來之民營化過程
      中，被告已以分廠讓售之方式將船舶廠、鋼品廠、合金鋼廠讓售，被告公司目
      前尚有重機廠及總公司本部尚未完成讓售，因此被告公司既己依「公營事業移
      轉民營條例」辦理民營化，則其全體員工自應受該法對員工工作權之保障。
    (三)又依工會法第三十五條第一項規定「僱主或其代理人，不得因工人擔任工會職
      務，拒絕僱用或解僱及為其他不利之待遇。」、第三十七條「在勞資爭議期間
      ，僱主或其代理人不得以工人參加勞資爭議為理由解僱之。」及行政院勞委會
      七十六年十一月十四日台（76）勞資一字第七二二四號函釋：「依工會法第三
      十五條及第三十七條規定，公司在資遣員工時，如留用人員在三十人以上時，
      工會職員自應予以優先留用。」查被告於民國八十六年三月間因違法辦理強制
      資遣，工會認被告之強制資遣已違反「公營事業移轉民營條例」對員工工作權
      之保障，因此乃向立法院、行政院陳情，並向高雄市政府申請調解，高雄市政
      府亦有發函予被告，要求被告於爭議調解期間應停止裁減員工作業，惟被告未
      予理會而仍執意裁減。民國八十六年四月十日行政院勞委會召開重大勞資爭議
      協處小組會議，亦有所結論。詎至八十六年五月六日原告即因上開情事遭記過
      懲處。原告所屬工會為此再向高雄市勞工局申請調解，但未獲處理。未料被告
      即於八十六年六月六日開會將原告列入裁減名單，將原告於八十六年七月十日
      起強制資遣。原告於獲接資遣通知後，即於八十六年七月三日向高雄市勞工局
      申請勞資爭議調解，及向勞委會陳情，勞委會並分別二次發函予被告，認被告
      已違法，要求被告處理，惟被告仍置不理。而高雄市政府勞工局之調解會議結
      論亦認被告違法，但被告仍未依法處理，而調解不成立。從而依上開事証，被
      告將原告強制資遣亦已違反工會法之規定。
    (四)按「公營事業移轉民營條例」既係為規範公營事業民營化而特別制定之法律，
      自係屬特別法之性質，且其中對員工工作權之保障既已有明文規定，則進行民
      營化之公營事業員工自應依該法受到工作權之保障，不得另為爰引勞基法或位
      階更低之行政命令將員工資遣。因此被告將原告專案強制資遣顯已違法，且侵
      害原告之工作權。又依工會法第三十五、三十七條規定，被告將原告資遣亦已
      違法。原告遭被告違法資遣後，即有申請高雄市政府勞工局為勞資爭議調解，
      惟未獲任何回應，因此不得已提起本訴訟，依法保障原告之工作權，請求確認
      雙方僱傭關係存在如訴之聲明第一項。而原告於遭被告違法資遣前之月薪為新
      台幣參萬參仟伍佰元，自民國八十六年七月起以迄原告起訴時止，已有二十四
      個月未領薪資，為此爰請求如訴之聲明第二項，又本件兩造間之僱傭關係既屬
      存在，則自原告起訴時起之任職期間，被告自應按月支付薪資，為此爰請求如
      訴之聲明第三項。
    (五)被告援引勞委會七十七年十一月二十九日勞資三字第二七二○一號函釋及「最
      近連續六年中有四年考績考列乙等」之理由，指原告係因符合上揭裁減條件而
      遭受裁減，並非因其擔任工會職務而遭解僱。惟查原告身為工會幹部，因被告
      於民國八十六年三月違法辦理強制資遣，工會認被告之強制資遣已違反「公營
      事業移轉民營條例」對員工工作權之保障，因此向立法院、行政院陳情，並向
      高雄市政府申請調解，民國八十六年四月十日行政院勞委會召開重大勞資爭議
      協處小組會議，因原告極力爭取及維護員工工作權，未料於八十六年五月六日
      即因上開情事遭記過懲處，隨後於八十六年六月六日即遭被告列入裁減名單，
      強制資遣。而原告於獲資遣通知，即向高雄市勞工局申請勞資爭議調解及勞委
      會陳情，勞工局、勞委會結論均認被告已違法，惟被告仍一意孤行，強行將原
      告資遣。因此由上開事証，原告因工會幹部之身份，於勞資爭議之調處中，極
      力維護員工工作權，而遭被告藉故記過，隨後並遭資遣，其過程中之因果關係
      明顯。故被告違反工會法第三十五、三十七條之規範，已屬明確，被告指稱原
      告並非因擔任工會職務而遭解僱，並非的論。退步言，縱如被告所指原告非因
      工會職務遭解僱，惟其亦已違反七十六年十一月十四日（76）勞資一字第七二
      二四號函釋：「依工會法第三十五及第三十七條規定，公司在資遣員工時，如
      留用人員在三十人以上時，工會職員自應予以優先留用」之規定。而原告於遭
      違法強制資遣後，經於申請高雄市政府勞工局為勞資爭議調解時，高雄市勞工
      局即依勞資爭議處理法第十四條及調解會議結論指派委員調查，而依調查報告
      及勞工局相關處理過程中，均已明確認定被告違法資遣。再者，被告所自訂「
      最近連續六年中有四年考績考列乙等」之裁減條件，更係於法無據，且被告公
      司內符合同樣條件而仍留用者，所在多人，此於勞工局之調查報告中亦有明確
      論及。因此被告之自訂裁減條件，不僅違法且違反公平原則。
    (六)次查勞工於社會及經濟上係屬弱勢之一群，尤其於勞資關係上，更係絕對之弱
      勢，因此常為勞資爭議下權益之犧牲者。更甚者，公營企業本身更因有國營之
      性質，故常因制度或特殊之政策性目標所擔任之角色，而難以和民間企業競爭
      ，因之常付出營運虧損之代價，其從業人員之壓力及負擔更甚於民營企業，惟
      此乃因國家政策不得不導致之結果，然公營企業從業人員均係盡心任事、任勞
      任怨之基層工作者，此不利之苦果，實不能由基層員工來承擔，因此政府面對
      時代變遷及市場競爭而需大力改革時，即有民營化之必要。而政府辦理公營事
      業移轉民營之意義，乃在對競爭能力已減或營運有問題，而可能陷入困境之國
      營企業，為避免經營上之危機所為之轉型，並藉民營化之轉型，取代裁員、減
      薪、甚或關廠，以保障公營事業員工之權益，創造雙贏之局面。因此於立法院
      所制定、總統公布之「公營事業移轉民營化條例」中，即已明確保障公營事業
      之員工，亦即於民營化過程中不得為強制資遣員工之行為，而應依員工之意願
      為隨同移轉與否之適用。此從「公營事業移轉民營條例」內容整體觀之，均係
      就主管機關之監督，民營化方式之核定、協議、核准，暨公營事業從業人員權
      益之保障及財務資金之處理等等予以規範可知。而本件被告自民國七十九年即
      已開始進行民營化，並依「公營事業移轉民營條例」及其施行細則等相關規定
      擬具配套措施。惟被告於辦理民營化之初，並非即以分廠讓售方式，而原即以
      釋出股權之方式辦理，但因效果不彰，乃改採讓售方式，後再因執行困難，而
      再改採民營條例第五條三項報經行政院核准，與特定對象協議讓售，而其分廠
      讓售之方式實亦為民營條例第五條第二項第二款「分次標售資產」之一，上開
      事實有經濟部（84）國營字第八四五三七四七三號函及被告（85）機總企字第
      ○○八四六號函可証。因此所謂分廠讓售既依民營條例規定處理，且係政府之
      決策，其分廠讓售順序亦係政府主導，故雖同一公司之各廠讓售之過程有先後
      之別，惟其自始而終適用民營條例則無分別，豈能因政府主導之各廠讓售時間
      先後不一，員工之工作權保障即因之有重大落差而造成不公平現象。因此被告
      公司整體事務自應依「公營事業移轉民營條例」之規定為其運作之規範，縱或
      其他部門尚未完成出售移轉民營，亦無礙其應有「公營事業移轉民營條例」之
      適用，而絕無予以割裂適用之餘地。因此被告指稱原告任職之重機廠尚未完成
      讓售，而無「公營事業移轉民營條例」之適用問題，實係曲解法令。
  三、證據：提出被告公司（86）機總人字第○一三四二號函影本一份、公營事業移
      轉民營條例一份、台灣機械股份有限公司移轉民營相關法規彙編影本一份、高
      市府勞二字第三四六六四號函影本一份、會議紀錄影本暨結論各一份、雇用人
      員獎懲通知單影本一份、調解申請書影本暨八十六高市勞局二字第一一四五二
      號函影本各一份、會議紀錄影本一份、調解申請書影本一份、台八十六勞資三
      字第０２８３７９號函影本、台八十六勞資三字第０３７９４４號函影本各一
      份、調解紀錄影本一份、高市府勞二字第２３２３５號函影本各一份、高雄市
      政府書函影本四份、調查報告影本一份、高雄市政府處分書影本一份、經濟部
      （84）國營字第八四五三七四七三號函影本及（85）機總企字第○○八四六號
      函影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)請求駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)按勞動基準法第十一條、經濟部所屬事業人員退休、撫恤及資遣辦法第二十三
      條、台灣機械股份有限公司工作人員工作規則第十五條均有「虧損或業務緊縮
      時」得資遣人員之規定，被告公司因業務延攬不易，經營困難，致年年虧損，
      不得已自民國八十三年一月一日起依經濟部所屬事業機構專案裁減人員處理要
      點之規定，分次辦理專案裁減，被告公司於民國八十六年七月十日辦理該次裁
      減時，原告因符合「最近連續六年中有四年考績考列乙等」之裁減條件，而遭
      受資遣。
    (二)被告公司採分廠讓售之方式民營化，原告原任職之製造廠，迄今尚未移轉民營
      ，自不生適用「公營事業移轉民營條例」第八條「公營事業轉為民營型態時，
      其從業人員願隨同移轉者，應隨同移轉」之問題。
    (三)工會法第卅五條固規定「僱主或其代理人，不得因工人擔任工會職務，拒絕僱
      用或解僱及為其他不利之待遇」及同法第卅七條規定「在勞資爭議期間，僱主
      或其代理人不得以工人參加勞資爭議為理由解僱之。」惟查行政院勞工委員會
      七十七年十一月廿九日（七七）勞資三字第二七二○一號函釋「如資方非因『
      該勞資爭議事件』而係基於其他法令之正當理由或勞方違反法令構成終止契約
      之事由，則資方之終止契約權，即不受此規定之限制。」因此原告因符合「最
      近連續六年中有四年考績考列乙等」之裁減條件，而遭受裁減，並非因其擔任
      工會職務而遭解僱，觀諸前揭函釋，被告公司終止勞動契約之權利自不受工會
      法第卅五、卅七條之限制。
    (四)再查；內政部七十五年四月廿九日台（七五）內勞字第三九八七七二號函「事
      業單位因受景氣影響，依勞動基準法第十一條規定解僱勞工，如其適為工會職
      員，於法仍無不合．．．．」，被告公司依法辦理裁減，且裁減後留任員工為
      六○七人，其中工會職員廿餘人，此與原告所主張之行政院勞工委員會七十六
      年十一月十四日台（七六）勞資一字第七二二四號函釋「依工會法第卅五及卅
      七條規定，公司在資遣員工時如留用人員在卅人以上時，工會職員自應予以優
      先留用。」之旨趣，亦不相悖。
    (五)按勞動基準法第十一條、經濟部所屬事業人員退休、撫恤及資遣辦法第二十三
      條、被告公司工作人員工作規則第十五條均有「虧損」或「業務緊縮」時得資
      遣人員，被告公司「虧損」、「業務緊縮」之事實，分述如後：
      (1)虧損：被告公司課稅後所得額奉核定為八十一年會計年度虧損十八億多元，
        八十二年會計年度虧損三十一億多元，八十三會計年度虧損二十五億多元，
        八十四會計年度虧損十七億多元，八十五會計年度虧損十六億多元。
      (2)業務緊縮：被告公司營業額奉核定八十一年會計年度為四十九億多元，八十
        二年會計年度為三十八億多元，八十三年會計年度為三十一億多元，八十四
        年會計年度為三十三億多元，八十五年會計年度為二十五億多元，又被告公
        司因採分廠讓售方式民營化，分別於民國八十五年四月十一日、同年十一月
        廿九日及民國八十六年六月廿五日將鋼品廠、船舶廠及合金鋼廠讓售予統一
        實業股份有限公司、東南水泥股份有限公司、隆成發鐵工廠股份有限公司，
        並於民國八十五年五月廿日、八十六年一月十日及同年六月卅日完成移轉，
        業務緊縮之現象至為灼然。
    (六)被告公司財務狀況欠佳，為避免破產、關廠並保障多數員工工作權，遂於民國
      八十三年一月起分次辦理專案裁減，裁減人數多達一千五百餘人，被告公司依
      法辦理資遣且已發給原告較勞動基準法所規定者更為優厚之資遣費，原告訴請
      本案確認僱傭關係存在，自非適法。
    (七)被告公司依法辦理裁減，並未違反工會法第卅五、卅七條之規定，高雄市政府
      雖曾函請被告公司停止辦理第三次專案裁減，被告公司亦以民國八十六年四月
      八日（八六）機總人字第○○八二八號函復高雄市政府「依法無從停止裁減作
      業之理由」，高雄市政府對此並未再要求被告停止裁減；且行政院勞三委員會
      民國八十六年七月五日台八十六勞資三字第○二八三七九號函，對本案被告裁
      減原告，亦僅表示「請優於考慮，從寬處理。」而已，足證被告並未違法資遣
      ，高雄市政府以被告違工會法第三十五條規定事項為由遽爾作成罰鍰處分書處
      罰被告顯係違法，被告對該處分已提起訴願，原告執此指摘被告違法資遣，顯
      有誤會。
    (八)勞動基準法規定「虧損」或「業務緊縮」得裁減人員，然應如何裁減，該法並
      未規定，蓋裁減對象為何？此乃被告公司之經營管理事項，被告以，「最近連
      續六年中有四年考績考列乙等」為裁減原則，完全以員工之貢獻度多寡及工作
      表現之良窳為依據，並未違法。
    (九)原告援引「公營事業移轉民營條例」（以下簡稱民營條例）第八條規定，作為
      訴請確認僱傭關係存在之依據，顯非適法：查民營條例第八條第一項前段「公
      營事業轉為民營型態時，其從業人員願隨同移轉者，應隨同移轉．．．」及民
      營條例施行細則第十一條「本條例第八條所稱公營事業轉為民營型態時，指左
      列各款之情形：一、以一次或分次出售股權者，指政府資本低於實收資本總額
      百分之五十之日。二、以一次或分次標售資產方式者，指受讓人取得當次標售
      資產物權之日。三、以協議方式讓售者，準用前二款之規定。」被告公司採分
      廠讓售之方式民營，故被告前分別讓售鋼品廠、船舶廠、合金鋼廠辦理民營化
      時，係各廠分別單獨依民營條例辦理民營化，並非割裂適用法律，即各廠於洽
      妥讓售對象後，分別單獨函報經濟部層轉行政院核定後再辦理讓售，移轉民營
      ，且被告於民國八十六年七月十日辦理專案裁減時（即原告遭資遣時）以迄至
      今，原告原任職單位並未移轉民營，因此被告依「勞動基準法」、「經濟部所
      屬事業人員退休、撫恤及資遣辦法」、「台灣機械股份有限公司工作人員工作
      規則」等規定，資遣原告，與民營條例之規定無涉，更何況民營條例第八條第
      一項前段之規定「公營事業轉為民營型態時，其從業人員願隨同移轉者，應隨
      同移轉．．．」賦與從業人員者，係其所任職之公營事業轉為民營型態時，得
      選擇「隨同移轉」至民營型態公司之權利，原告持該規定，作為確認與尚未移
      轉民營之被告間僱傭關係存在之依據，顯有不當。
  三、證據：提出經濟部所屬事業人員退休、撫恤及資遣辦法影本一份、內政部七十
      五年四月廿九日台（七五）內勞字第三九八七七二號函釋內容、台灣機械股份
      有限公司工作人員工作規則影本一份、經濟部所屬事業機構專案裁減人員處理
      要點影本一份、薪金表影本、行政院勞工委員會七十七年十一月廿九日（七七
      ）勞資三字第二七二○一號函釋內容影本一份、八十一年─八十五年度國稅局
      壏利事業所得稅結算申報核定通知書影本、鋼品廠、船舶廠、合金鋼廠買賣及
      移轉契約書影本、訴願書影本一份、被告民國八十六年四月八日（八六）機總
      人字第○○八二八號函影本一份、行政院勞工委員會民國八十六年七月五日台
      八十六勞資三字第○二八三七九號函影本一份為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，擴張或減縮應受判決事項之聲明者，原告仍得將原訴變更或追加
    他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告於八十六
    年七月一日至七月十日之薪資已領取新台幣一○，九六五元之事實，原告並不爭
    執，並依原起訴之聲明請求金額予以減縮，揆諸上開規定，應予准許，合先敘明
    。
二、本件原告請求確認兩造間僱傭關係存在，係以公營事業移轉民營條例第八條規定
    之適用；及行政院勞工委員會七十六年十一月十四日台（七六）勞資一字第七二
    二四號函釋「依工會法第卅五及卅七條規定，公司在資遣員工時如留用人員在卅
    人以上時，工會職員自應予以優先留用。」命令為據，經查：
  (一)按公營事業移轉民營條例第八條第一項規定「公營事業轉為民營型態時，其從業
    人員願隨同移轉者，應隨同移轉。但其事業單位改組或轉讓時，新舊雇主另有約
    定者，從其約定」，顯示其事業單位改組或轉讓時，若新舊雇主另有不隨同移轉
    之約定者，即從其約定。是該條僅賦與從業人員於其所任職之公營事業轉為民營
    型態，而新舊雇主有「隨同移轉」之約定時，從業人員得選擇「隨同移轉」至民
    營型態公司之權利，即在新舊雇主尚無前開約定之前，從業人員仍無法依此請求
    確認兩造間僱傭關係之存在。且該民營條例施行細則第十條規定「本條例第八條
    所稱公營事業轉為民營型態時，指左列各款之情形：一、以一次或分次出售股權
    者，指政府資本低於實收資本總額百分之五十之日。二、以一次或分次標售資產
    方式者，指受讓人取得當次標售資產物權之日。三、以協議方式讓售者，準用前
    二款之規定。」被告公司採分廠讓售之方式民營，分別於八十五年四月十一日、
    同年十一月廿九日及民國八十六年六月廿五日將鋼品廠、船舶廠及合金鋼廠讓售
    予統一實業股份有限公司、東南水泥股份有限公司、隆成發鐵工廠股份有限公司
    ，並於八十五年五月廿日、八十六年一月十日及同年六月卅日完成移轉，此有被
    告提出之鋼品廠、船舶廠、合金鋼廠買賣及移轉契約書在卷可佐，亦為兩造所不
    爭執，是依上開施行細則第十條第二款之規定，原告所任職之重機廠部門，既尚
    無「受讓人取得當次標售資產物權之日」之情形，自無上開法條規定之適用，至
    為灼然。是原告此部分之主張顯無理由。
  (二)按工會法第三十五條規定「僱主或其代理人，不得因工人擔任工會職務，拒絕僱
    用或解僱及為其他不利之待遇。工會理監事因辦理會務，得請公假，其請假時間
    ，常務理事得以半日或全日辦理會務，其他理監事每人每月不得超過五十小時，
    其有特殊情形者，得由勞資雙方協商或於締結協約中訂定之。」；同法第三十七
    條規定「在勞資爭議期間，僱主或其代理人不得以工人參加勞資爭議為理由解僱
    之。」，顯係就工人擔任工會職務時，防止其僱主或其代理人為不合理之解僱等
    之規定，尚難由此導出「依工會法第卅五條及卅七條規定，公司在資遣員工時如
    留用人員在卅人以上時，工會職員自應予以優先留用。」之結論，行政院勞工委
    員會上開七十六年十一月十四日台（七六）勞資一字第七二二四號函釋顯有誤植
    ，本院自得不予適用。是原告依此而主張兩造間僱傭關係存在，即屬無據，應無
    理由。
  (三)按雇主於虧損或業務緊縮時，得預告勞工終止勞動契約，勞動基準法第十一條第
    二款定有明文。查被告公司課稅後所得額，奉核定為八十一年會計年度虧損十八
    億多元，八十二年會計年度虧損三十一億多元，八十三會計年度虧損二十五億多
    元，八十四會計年度虧損十七億多元，八十五會計年度虧損十六億多元；被告公
    司之營業額奉核定八十一年會計年度為四十九億多元，八十二年會計年度為三十
    八億多元，八十三年會計年度為三十一億多元，八十四年會計年度為三十三億多
    元，八十五年會計年度為二十五億多元，又被告公司因採分廠讓售方式民營化，
    分別於八十五年四月十一日、同年十一月廿九日及八十六年六月廿五日將鋼品廠
    、船舶廠及合金鋼廠讓售予統一實業股份有限公司、東南水泥股份有限公司、隆
    成發鐵工廠股份有限公司，並於八十五年五月廿日、八十六年一月十日及同年六
    月卅日完成移轉，被告公司虧損及業務緊縮之情形，至為灼然，此亦為原告所不
    爭執。被告公司不得已乃自八十三年一月一日起，依經濟部所屬事業機構專案裁
    減人員處理要點之規定，分次辦理專案裁減，於八十六年七月十日辦理該次裁減
    時，原告因符合「最近連續六年中有四年考績考列乙等」之裁減條件，而經被告
    公司資遣，揆諸上開規定，自屬有據，並有被告公司第三次第一批、第二批專案
    裁減人員會議紀錄各一份、台機員工考績、請假、懲處資料冊一份在卷可稽。原
    告雖稱「其因工會幹部之身份，於勞資爭議之調處中，極力維護員工工作權，而
    遭被告藉故記過，隨後並遭資遣」等情，惟尚無法證明被告確係因上開原因，將
    原告資遣。是原告上開主張，仍不足採。
三、從而，原告依據公營事業移轉民營條例、勞動基準法第十一條、及「經濟部所屬
    事業機械專案裁減人員處理要點」，請求確認兩造間僱傭關係存在，及被告應給
    付原告新台幣八十萬二千六百四十二元與法定遲延利息，暨被告應自民國八十八
    年七月一日起，按月給付原告新台幣三萬三千五百五十元，核均屬無據，為無理
    由，應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中    華    民      國    八十九    年      七      月      二十四      日
                                    臺灣高雄地方法院勞工法庭
                                        法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民      國    八十九    年      七      月      二十四      日
                                        書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
