【裁判字號】    88,訴,1783
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    給付買賣標的物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王叡齡律師
    訴訟代理人  黃順天律師
    被      告  高德汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣標的物事件，本院判決如左：
    訴之聲明
一、被告應給付原告無瑕疵之寶馬（ＢＭＷ）牌，一九九八年出廠，三一六ＩＡ型式
    ，一五九六西西排氣量紅色轎式車身式樣之新車乙部。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、請准供擔保宣告假執行。
    事實理由
一、原告於民國( 下同 )八十八年二月十三日自被告公司購買車號ＹＺ－八七六八號
    ＢＭＷ牌，一九九八年出廠，三一六ＩＡ型式，一五九六西西排氣量紅色轎式車
    身式樣之新車，價金為新台幣壹佰零捌萬元正，惟同年三月初即發生引擎的燃油
    電系統故障之毛病，當時原告即請求被告另行交付無瑕疵之物（證一），惟經被
    告口頭再三保證該車絕無瑕疵及給予該系統延長保固一年（證二），原告遂不再
    堅持換車。惟同年月底該車之自動排檔系統又出狀況並進被告公司保養廠整修十
    餘天始通知原告取車，但卻不肯出具書保證該車不再有其它不能顯見之瑕疵致影
    響行車之安全，故又再請求換車（證三）但被告卻顧左右而言他不予理會（證四
    ）。
二、按買賣物僅指定種類者，如其物有瑕疵，買受人得不解除契約或請求減少價金，
    而即時請求另行交付無瑕疵之物。我民法第三六四條第一項載有明文。原告因為
    被告所代理銷售之ＢＭＷ牌汽車為西德高科技產品，惟未料卻再三出狀況，誠如
    被告函復稱「標的車輛之瑕疵乃變速箱電腦誤判而啟動保護裝置所致」，若當時
    在高速行駛中豈不造成追撞等不可預料之意外，故何能稱非屬原告所指有關安全
    駕駛之重大瑕疵。
    答辯聲明
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決時，請准提供等值之有價證券為擔保免為假執行。
    事實及理由
    原告乃向高林實業股份有限公司以附條件買賣方式購買該標的車輛，被告非該附
條件買賣契約行為之出賣人，是原告依該買賣契約對被告並無私法上請求權。
依據被告訴訟代理人乙○○所提供之汽車專業鑑定機構（證五），南部地區計有崑山
技術學院機械工程技術系、中山大學機械工程系、屏東科技大學機械工程系等三所四
系鑑定機構，惟因中山大學及屏東科技大學車輛工程系及屏東科技大學機械工程系等
三所四系鑑定機構，惟因中山大學及屏東科技大學機械工程系僅能鑑定，引擎動力系
統、煞車系統及傳動系統，而崑山技術學院及屏東科技大學車輛工程系則六項皆可鑑
定。此外，再加上屏東科技大學車輛工程系位處屏東縣內埔鄉○○路程較遠及交通不
便利。而崑山技術學院則可由高速公路或台一線省道直達該處，故認應以崑山技術學
院機械工程技術系為本事件之鑑定機構為是。至於鑑定之項目則以「引擎動力系統」
、「電器系統」、「車身底盤系統之變速箱控制」及「保護系統」為是。
此外，經以電話聯絡被告訴訟代理人認為對此鑑定機關並無不同意見。併此說明。至
於鑑定費用則聲請鑑定之被告暫行支出，蓋因被告訴訟代理人八十八年九月廿八日聲
請鑑定的。
車輛瑕疵鑑定報告（ＹＨ－八七六八案）
委託人：甲○○小姐（代理人王叡齡律師）
        高德汽車股份有限公司
受委託人：崑山技術學  機械工程技術系（陳長仁助理教授）
系爭車輛（ＹＺ－八七六八）瑕疵狀況敦述：如附件一
保養廠維修內容及技術說明：如附件二
委託事項：
一、待鑑定內容
  1.於行駛中煞車失靈。
    無
  2.於行駛中突然減速或突然開不動。
    無
  3.於行駛中突然熄火故障。
    無
  4.於排檔時發生暴衝。
    無
  5.於行駛中引擎溫度升高至極限。
    無
  6.其他瑕疵，有危害生命安全或身體健康之虞。
    無
二、變速箱電腦或控制模組（ＴＣＭ）之瑕疵確認
    根據駕駛者高師大  周教授的陳述〔附件一〕加速時扭力明顯不足而造成加速緩
    慢。前後兩次進廠維修的原因均屬同樣的現象。高德汽車  張工程師陳述在第二
    次維修時，從電腦儀器可確知其原因乃是變速箱電腦之瑕疵（註一），經更換電
    腦後該現象即可改正〔附件二〕
    註一：根據美國環保法規，車廠應在車輛排放廢氣惡化時，車上的電腦應能記錄
          並讓駕駛人知道使能回廠修護改正。因此，系爭車輛的停車後起步加速無
          力，乃是當時電腦設定在回航的模式（即變速箱固定在第三檔），其目的
          在提醒駕駛者車輛有瑕疵應立即回廠檢修，以降低空氣污染。
三、是否有其他可能的瑕疵
    由於前後兩次進廠維修的原因均屬同樣的現象，在由維修記錄〔附件三〕中第二
    次維修後八十八年底僅更換過電瓶，因此並無其他可能的瑕疵。
    唯第一次進廠維修期間，高德汽車張工程師並未測試出該瑕疵，僅能根據駕駛者
    的口述猜測可能的原因而更換汽車泵，交車交陪同駕駛者試車。
    雖然車廠是以服務顧客的出發點更換新零件，但其應考慮到顧客在認知上的差異
    ，明確告知其徵狀尚未測試出來，暫時對策是更換汽車泵，如果再發生徵狀時的
    處理方式及安全注意事項。
四、瑕疵問題再現及車輛現況
    本次鑑定過程亦包括了實車路試，曾多次路邊停車再起步，設定狀況讓變速箱在
    回航模式（即固定在三檔），共歷時約二十分鐘，結果在停車起步時有加速延遲
    的現象（但與周教授的陳述在延遲的程度上有明顯差異）。車輛經改正後變速箱
    已能恢復正常換檔的功能。
五、結論與建議
    本案如僅從車輛的瑕疵方面（即變速箱電腦不良），經更換後已能恢復正常的功
    能。然而雙方的爭議主要是認知上的差異，因此，以下陳述係本人以第三者提出
    建議僅能做為參考。高德汽車應體卹顧客剛購買新車的心情，所遭受的困擾不只
    是車輛修好即可，而是對車輛是否完善以及貴公司維服務技術的信心問題，在應
    對上應侗理心對待，接待人員應主動地詳細說明車況及處理經過，對於顧客的
    疑慮提出合理的解決方案，例如：延長保固年限、折價優惠卷、或額外加值服務
    或意外保險等。至於顧客方面，除了在購買合約所保障的權益下，遇到了問題，
    應面對問題提供詳實的狀況及個人的疑慮。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林妙妙
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
