【裁判字號】    89,交易,530
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○二八七號
），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○駕駛營業大貨車，係從事駕駛業務之人，於民國（下
    同）八十八年六月廿六日廿時卅分許，駕駛車牌號碼Ｋ六─三八九號營業大貨車
    ，由西向東沿高雄縣大寮鄉○○路直行往隄防路時，其應注意並能注意，汽車駕
    駛人應注意車前狀況。而依當時情形，又無不能注意之情形，其竟疏未注意，致
    與被告丙○○所駕駛之車牌號碼ＶＩ─二二二號自用小客車，搭載告訴人乙○
    ○，由北向南沿大寮鄉○○路直行至與光華路口時，亦疏未注意支線道車應暫停
    讓幹道車先行，二車發生車禍，張女因此受有頭部外傷併軸突受傷、右側氣胸等
    傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    ，被告丙○○涉犯同法條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，被告丙○○係犯同條第一
    項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定均須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回對被告甲○○、丙○○二人之告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
