【裁判字號】    89,婚,247
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  所在.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告與日本籍之被告甲○○○於民國（下同）七十六年十一月二十六日
      結婚，婚後二人同住於高雄市○鎮區○○街二巷十九之三號。兩造初尚和睦相
      處，詎被告竟於八十二年三月間某日無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居
      ，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳雪麗。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍並在中華民國
    有住所或居所者或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十二條定有明文。又夫妻互負同居之義務，為婚姻效力之
    一，合先敘明。
三、經查原告與日本籍之被告結婚後，並未喪失本國籍，且住所設於本國高雄市○鎮
    區○○街二巷十九之三號，此有戶籍謄本一份在卷可查，依前開法律規定，二造
    間婚姻之效力，應依原告本國法律即我國法律。
四、按夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段分別定有明文。本件兩造係
    為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，而被告離家出走，迄未返家之事
    實，亦經證人陳雪麗到庭證述在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出
    書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
五、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月  二十四     日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月  二十四      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
