【裁判字號】    89,訴,1186
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一八六號
    被告即反訴原告    丙○○
原告乙○○與被告丙○○、甲○○間遷讓房屋事件，被告丙○○對原告乙○○提起反
訴，請求給付新臺幣貳佰萬元，惟未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰
陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
