【裁判字號】    89,婚,172
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ ○○○.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：（一）被告應與原告同居。（二）訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：兩造於民國七十年間公證結婚，然尚未辦理戶籍登記，七十二年間，
        兩造共同於巴拉圭生活，然原告因生意不佳返國，惟被告卻一直不願返國履
        行同居義務，一拖十餘年，嚴重影響婚姻生活，屢經催促被告返國無效，被
        告此舉顯然違背同居義務，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一
        千零五十二條第一項第五款提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚公證書影本、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，然據其提出之書狀及陳述如下：
    一、聲明：不同意原告之請求。
    二、陳述：兩造於七十二年七月份間在台東地院公證結婚，並於同年九月底離台
        ，一同移民巴拉圭，因時間倉促，雙方未更改戶籍，準備返台後再補辦。兩
        造於巴拉圭共同生活十三年，直至八十四年五月間，原告與女兒因工作關係
        返台居住，嗣因女兒無法適應，八十四年十月間被告返台接女兒返回巴拉圭
        ，繼續學業，並非不履行為妻之義務。原告原承諾二年內將重返巴拉圭，然
        未實現，被告未繼續在當地之事業及債務，且無原告之援助，無返台之能力
        。原告於八十七年底本承諾負責返國之費用，安排被告母女返國定居，然原
        告後又表明離婚之意願，嗣後改變住所，無法與原告取得聯繫，故被告並非
        不履行同居之義務。
    三、提出信件一封。
丙、本院依職權調取被告之入出境紀錄及申請書。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之結婚公證書一份可稽。
三、原告主張被告於七十二年間居住巴拉圭後人，一直未返台同住，惡意遺棄原告，
    迄今不履行同居義務之事實，有被告入出境資料可憑，故被告目前未與原告同居
    之事足堪採信。然據被告據書信所陳，兩造係因移民巴拉圭，目前因女兒學業之
    故，無法返國非不履行同居之義務等語，是以被告是否係無正當理由不履行同居
    義務，而達到「惡意遺棄」之程度，即尚有可議之處。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續之狀態中者，他方得向法院請求離婚。且夫
    妻互負同居之義務，民法第一千零五十二條第一項第五款及第一千零零一條定有
    明文。故夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務。次按某甲與
    某乙結婚後，歸寧不返，迭經某甲託人邀其回家同居，某乙仍置若罔顧，此項情
    形，尚難遽指為上項條款所謂以惡意遺棄他方之規定。而民法第一千零五十二條
    第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事始為相當，夫與妻失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而
    出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂惡意遺棄。此有司法院大法官會議解釋
    釋字第十八號解釋及最高法院四十年臺上字第九一號判例足資參照。本件兩造目
    前確有未同居於一處之事實，然原告亦不否認兩造係共同遷居巴拉圭，而後原告
    先行返台，則被告未返台同住係因女兒學業等原因，已如前述。況原告亦未舉證
    證明確有接回被告返國而被告拒絕之實證，足認被告非無不能履行同居之正當理
    由，故尚難認被告於主觀上有拒絕同居之情事，自不可因被告並未與原告同居一
    處，即得推論被告有惡意遺棄原告之事實。從而原告以被告惡意遺棄原告在繼續
    之狀態中為由，訴請判決離婚，於法尚有未合，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
