【裁判字號】    89,聲,1761
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前依指定保證金新
    台幣（下同）三萬元，並經具保人乙○○提出現金而經許可停止羈押在案，茲該
    受刑人已經逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，聲請裁定沒入保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明文，經查受刑人因違反
    麻醉藥品管理條例案件，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額三萬元
    ，並由具保人於民國八十七年四月三十日繳納現金後，將受刑人釋放等情，有台
    灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙可稽，惟依臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官對具保人所發之帶同受刑人到案執行之八十九年五月二十五日雄檢銅崑八
    九執二三二二字第三六九七四號通知函上所示，係向高雄縣鳳山市○○街一００
    巷一號二樓之一住址送達，然查具保人自八十九年五月十日起，即遷入設籍於高
    雄縣鳳山市○○路一六九號之情，有法務部戶役政連線作業系統之個人基本資料
    可按，是前開對具保人所發之帶同受刑人到案執行通知函，顯非向具保人之戶籍
    地送達，再該帶同受刑人到案執行通知函之送達回證上，亦未見有何具保人之簽
    章或足認其收受之記載存在，從而依上所述，尚難認前開帶同受刑人到案執行通
    知函業已合法送達於具保人，則本件沒入具保人所繳交之保證金之聲請，尚有未
    恰，爰應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
            書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
