【裁判字號】    89,交聲,74
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七四號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：高市裁監車字第三○—Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略如附件異議狀所載。
二、汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六
    千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條之規定，記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第三十三條、第六十三條第一項第一款定有明文。
三、經查，本件異議人於民國（下同）八十九年四月七日凌晨三時三十五分許，在國
    道一號高速公路北上二三八公里處（該路段速限每小時一百公里），超越他車時
    ，經雷達測速器鎖定其以時速一百十八公里超速行駛，且當時異議人之時速明顯
    可看出係由七、八十公里加速到一百多公里之情，業據證人（即當時取締員警）
    林志全到庭證述綦詳。參酌以異議人亦自陳：伊當天確實有超越二部貨車乙節，
    是異議人於超車當時應有超速行駛之情事殆可認定。從而，異議人所辯，委無足
    採。綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣六千元
    ，並記違規點數一點，依法並無不當，受處分人所為異議為無理由，應予以駁回
    。
四、至本件證人林志全舉發異議人超速行駛，係以雷達測速器偵測得知異議人之行車
    速度，而此類之雷達測速器僅能顯示被鎖定對象之行車速度於螢幕上，並無法列
    印出該數值乙節，實屬交通違規事件舉發之技術問題，尚不得以無該數值，即遽
    為駕駛人有無違規證據之認定，仍應審酌各項情事以資認定，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳   金   霞
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
