【裁判字號】    89,聲,1909
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八二一號），本院
裁定如左：
    主    文
第貳級毒品安非他命（驗後毛重零點陸參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又按查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局移送經扣案之第二級毒品安非
    命命（驗後毛重０．六三公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，
    係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十九年度毒偵字第二二九七號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，就內政部警政署國道公路警察局移送扣案之第二級毒品安非他命
    （驗後毛重０．六三公克），因被告前案曾經判決確定，本案與前案有連續犯之
    關係，本案為該確定判決效力所及，已另行不起訴處分，以上開扣案之安非他命
    （驗後毛重０．六三公克）係屬第二級毒品亦即違禁物，有高雄醫學院附設中和
    紀念醫院八十九年四月三日編號Ｐ0000000號檢驗報告單附於上開偵查卷
    可稽，而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條後段、
    第三十八條第一項第一款、第二項規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
