【裁判字號】    89,上易,10
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第十號
      被上訴人即附帶上訴人  甲.
      訴訟代理人            查名都律師
                            曾子珍律師
右附帶上訴人因與附帶被上訴人乙○○等間清償借款事件，提起附帶上訴，查附帶上訴之
訴訟標的金額為新台幣捌拾萬元，應徵第二審裁判費新台幣壹萬貳仟元，未據繳納，茲限
於送達本裁定五日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  廖素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
