【裁判字號】    89,上,161
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一六一號
      上  訴  人  丙○○○
                  丁○○
                  甲○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  楊昌禧律師
                  唐小菁律師
      被  上訴人  己○○      .
      訴訟代理人  戊○○      .
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十四日臺
灣高雄地方法院八十八年訴字第二六三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
      理      由
一、本件上訴人主張：伊等之被繼承人吳新基（即上訴人丙○○○之夫，其餘上訴人
    之父）於八十七年五月二十六日死亡，其生前曾向被上訴人借款一百八十萬元，
    約定無利息，並於八十三年七月六日以高雄市○○區○○段六三五之四地號土地
    設定抵押權擔保上開借款債權，嗣後吳新基陸續以現金清償，並自八十二年七月
    二日起，以支票兌現之方式清償該項借款，現已清償完畢，故系爭債權自已不存
    在。惟因伊等限定繼承後，與被上訴人就此借貸關係有所爭執，而被上訴人已向
    法院聲請拍賣上開抵押物，致伊等權利受有不安之狀態，為此提起確認系爭借款
    債權不存在之訴。又上開抵押權係作為系爭借款債權之擔保，惟因該系爭借款債
    權已因清償而不存在，伊等自亦可請求上訴人塗銷該抵押權之設定登記等情，求
    為命：(一)被上訴人就上訴人所有坐落高雄市○○區○○段六三五之四地號，面積
    九十六平方公尺土地，以高雄市前鎮地政事務所登記字號民國八十三鎮專字第一
    一○八一○號所設定之抵押權登記應予以塗銷。(二)確認前揭抵押權所擔保被上訴
    人對上訴人一百八十萬元之債權不存在之判決。
二、被上訴人則以：上訴人之被繼承人吳新基與被上訴人之妻戊○○係同事，吳新基
    於八十一年二月二日向被上訴人借款一百八十萬元，而提供其所有坐落高雄市○
    鎮區○○段一六二九號土地應有部分一萬分之三六四，及該地上門牌號碼高雄市
    ○○○路四五六號三樓之一房屋設定抵押權予被上訴人。八十三年七月初，吳新
    基欲將該房地出售，乃商請被上訴人塗銷抵押權，改以其住宅設定抵押權，因其
    住宅未辦保存登記，故只以該住宅坐落之基地即高雄市○○區○○段六三五之四
    地號土地設定抵押權予被上訴人。系爭借款約定月息一分八厘，每月利息三萬二
    千四百元。借款之初，均以現金支付上開利息，嗣於八十一年十月間因吳新基領
    用支票，才改以支票付款。經核算兌現之小額支票，併加上訴人所主張之一百七
    十一萬一千六百元，共計一百九十三萬八千四百元，高出本金一百八十萬元甚多
    ，足見係在支付利息而非分期償還本金。吳新基起初每月支付三萬二千四百元，
    合月息一分八厘，與民間借款利息相當。嗣後吳新基經濟較為困難，月息降為每
    月三萬元，最後降為二萬五千元，但每月支付之金額固定，仍與民間之利息相當
    。若係在攤還本金，自無長期按月支付零頭之二千四百元之理，且期間須長達四
    年八個月始能付清，以被上訴人夫妻之經濟不寬裕及年紀老邁，與吳新基又僅是
    同事之情形觀之，實不可能單純僅係借款，而無約定利息之支付，是被上訴人對
    上訴人之借款債權仍係存在，上訴人前揭請求自非可採等語，資為抗辯。
三、上訴人主張其被繼承人吳新基於八十七年五月二十六日死亡，其生前曾向被上訴
    人借款一百八十萬元，並於八十三年七月六日以高雄市○○區○○段六三五之四
    地號土地設定抵押權擔保上開借款債權，嗣後吳新基於八十二年七月二日前，曾
    以現金清償該借款，並自該日起，陸續以支票兌現之方式清償，已達一百七十一
    萬一千六百元之事實，有他項權利證明書乙紙、戶籍謄本三張、銀行存款名細分
    戶帳九紙、吳新基所簽發之暫借條及本票各乙紙為證，並經原法院函查世華銀行
    前金分行及彰化商業銀行東高雄分行，調取有關吳新基所簽發之票據兌現相關資
    料查核屬實，有彰化商業銀行八十八年十二月十五日彰東高字第一一三四號函暨
    附件及世華聯合商業銀行前金分行八十八年十二月二十日世銀前金字地七二號函
    暨附件在卷可稽，且為被告所不爭執，應堪信為真實。惟上訴人主張系爭借款並
    無約定利息，故吳新基之借款已於生前清償完畢，系爭借款債權已不存在等情，
    則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。是以，本件所應審究者，即吳新基與
    被上訴人間有無利息之約定，且上開現金及票款兌付金額一百七十一萬一千六百
    元之清償，究係清償系爭借款債權之本金，抑或僅係清償該借款所約定之利息。
    經查：
    (一)上訴人主張系爭借款並無利息之約定，固據其提出系爭抵押權設定書、土地登
      記謄本、他項權利證明書為證。惟查，吳新基於八十二年七月二日前，曾清償
      被上訴人若干現金，並自該日起，按月以支票支付被上訴人三萬二千四百元，
      而系爭高雄市○○區○○段六三五四地號土地之抵押權設定登記係在八十三年
      七月六日，則迄至被上訴人與吳新基設定系爭抵押權之時，吳新基業已清償被
      上訴人若干現金及票款兌付金額已達三十八萬八千八百元（32400×12＝
      388800），此為兩造所不爭，並有前揭世華銀行前金分行函暨附件及彰化商業
      銀行東高雄分行函暨附件分別在卷可憑。再系爭抵押權係屬普通抵押權，有他
      項權利證明書及土地登記謄本各乙份在卷可證，既僅係為擔保系爭借款債權，
      果如上訴人主張吳新基就該若干現金及票款兌付金額三十八萬八千八百元確係
      在清償系爭借款本金，何以其與被上訴人於八十三年七月六日設定上開抵押權
      時，仍係約定擔保債權額一百八十萬元，而未將該若干現金及票款兌付三十八
      萬八千八百元加以扣除？此情顯不合常理，足見吳新基上開所清償之現金及自
      八十二年七月二日起，按月清償被上訴人之票款兌付金額，應係清償系爭借款
      之利息甚明，故吳新基與被上訴人設定系爭抵押權時，始不將業已清償之若干
      現金與票款兌付金額三十八萬八千八百元扣除。至有關借款證明文書是否訂明
      利息，與實際上借貸雙方是否有利息之約定，常因當事人間私下為規避稅捐等
      之各種利益考量，致有不符之情況者甚多，自不能以相關借款文書尚無利息之
      約定，即當然認定當事人間確無利息之約定。從而系爭抵押權設定書、土地登
      記謄本、他項權利證明書有關利息之約定雖載「無」，而依被上訴人所提之暫
      借條所示，亦無敘明任何利息約定，然仍不得以此點即逕認被上訴人與吳新基
      間確無利息之約定。是上訴人主張系爭借款無利息之約定云云，自非可採。
    (二)又上訴人既主張吳新基已將系爭借款債權清償完畢，則衡諸常情，吳新基自應
      向被上訴人索回暫借條及本票才是，倘若已清償部分本金而尚未清償完畢，亦
      會要求出具證明。然則，迄今有關系爭借款之暫借條及吳新基所簽發之一百八
      十萬元擔保用之本票，仍為被上訴人所持有，且無任何清償部分款項記載或其
      他證明，有該暫借條及本票各乙紙在卷足佐，顯見吳新基所清償者應係系爭借
      款債權之利息無疑。
    (三)再者，依原法院向彰化商業銀行東高雄分行及世華銀行前金分行函查有關吳新
      基所簽發之票據兌現相關情形，吳新基自八十二年七月二日起至八十四年十二
      月四日止，除八十三年六月外，均於每月以支票兌付被告三萬二千四百元，嗣
      後自八十五年一月四日起至八十五年六月三日止，按月兌付款項均降為三萬二
      千元，自八十五年七月二日起至同年十二月二日止，則降為每月三萬元，八十
      六年一月四日起至八十七年四月二日止，每月再降為二萬五千元，共計兌現金
      額達一百七十一萬一千六百元，有該二家銀行回函暨附件在卷足佐，並為兩造
      所不爭執。徵諸吳新基每月以支票兌付予被上訴人之上開金額，最高均不超過
      月息百分之一點八，即年息百分之二十一點六，與現今一般民間借款利息尚屬
      相當，且兌付之金額甚至有百元之零頭，與一般單純清償借款本金均為整數金
      額實有不合，是被上訴人辯稱吳新基兌付上開款項係為清償系爭借款利息乙節
      ，誠屬有理。況若依上訴人所主張，吳新基與被上訴人間就系爭借款並無利息
      之約定，上開兌付款項僅係為清償系爭借款本金，惟衡以吳新基僅係被上訴人
      之妻之同事，二人間並無任何特殊關係，而其所借金額又高達一百八十萬元，
      亦非小數目等情，被上訴人實無理由無償借予吳新基該筆款項，益見上訴人主
      張上開一百七十一萬一千六百元係清償本金等情不足採信。
    (四)末查，吳新基於八十二年七月二日前，確曾以現金清償系爭借款，已如上述，
      然其之後是否仍陸續以現金清償，則為被上訴人所否認，上訴人復未能舉證以
      實其說，是此部分自難認屬真實。
四、綜上所述，上訴人之被繼承人吳新基對被上訴人所清償者，應僅係系爭借款債權
    之利息為是，並非清償系爭借款債權之本金，故系爭借款債權之本金既仍未清償
    ，該債權自仍存在。又系爭抵押權所擔保之系爭借款債權仍舊存在，上訴人自不
    得請求塗銷該抵押權。從而，上訴人請求被上訴人就上訴人所有坐落高雄市○○
    區○○段六三五之四地號，面積九十六平方公尺土地，以高雄市前鎮地政事務所
    登記字號民國八十三鎮專字第一一○八一○號所設定之抵押權登記予以塗銷；並
    請求確認該抵押權所擔保被上訴人對上訴人一百八十萬元之債權不存在，洵屬無
    據，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意旨仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官
~B2法      官
~B3法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  施耀程


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
