【裁判字號】    89,苗簡,369
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七六九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、林昭治共同竊盜，各處有期徒刑參月，均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一段第四行「徐光明」更正為「乙○○」外，其餘事實及證據
    部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人間有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人未有犯罪紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案記錄表附卷可參，素行及犯罪後態度良好等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案記錄表表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認
    對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                             法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
