【裁判字號】    89,易,481
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一三五），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑二月確定，指揮書執畢日期八十六年十一月二十五日，猶不知警
    惕，復因施用第二級毒品甲基安非他命（下稱安非他命），經台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官聲請觀察勒戒，並經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十九日以八十八年度偵
    字第三四○號處分不起訴。詎其又基於施用安非他命之概括犯意，自八十八年十
    月上旬某日起至八十八年十月十九日下午四時許回溯九十六小時內某時，連續在
    苗栗縣頭份鎮等不詳處所施用安非他命。嗣於八十八年十月二十一日經警通知到
    案採尿送驗，呈現安非他命陽性反應而知上情，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官於八十九年三月十五日以八十九年度聲觀字第二九九號聲請觀察勒戒，並經本
    院八十九年度毒聲字第四五九號裁定送苗栗看守所觀察勒戒處所觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭時、地施用安非他命被查獲之事實，坦承不諱，亦有私立中
    山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心八十八年十二月六日出具藥
    物濫用檢測報告成安非他命陽性反應附於八七六號偵查卷第九頁卷可稽。又被告
    前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十九日以八
    十八年度偵字第三四○號處分不起訴，有上開不起訴處分書一件附於偵查卷可稽
    。被告於五年內再犯施用第二級毒品罪，經本院裁定送苗栗看守所觀察勒戒後，
    有繼續施用毒品傾向，此有該所八十九年三月三十日苗所衛字第○九五三號函所
    附有無施用毒品傾向評估標準紀錄表及證明書附於毒偵緝字第一三五號卷可證，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前於八十六年間，因
    違反麻醉藥品管理條例，經臺灣新竹地方法院分別判處有期徒刑二月確定，並於
    八十六年十一月二十五日執行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、所生危害，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中     華      民       國     八十九     年     七     月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九      年  七    月     二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
