【裁判字號】    88,易,342
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非
予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，於民國八十九年三月十四日執行羈押，茲經本
院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月
十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七        月    二十四    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                    法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年    七        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
