【裁判字號】    89,簡上,45
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭八十九年度苗簡字第三
三二號中華民國八十九年七月二十四日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法
院檢察署八十九年度偵字第七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告丙○○上訴意旨略以：當日因伊遭苗栗警察局苗栗分局銅鑼分駐所警員甲○
    ○及乙○○開立闖越紅燈之罰單後，因伊妻子在車上指責其不是，是伊才出口罵
    伊妻子，卻遭二位警員誤認伊是在警員，伊並未妨害公務，為此提起上訴，請求
    撤銷原判決並諭知被告無罪之判決等語。惟查，原審判決認定之事實，業據證人
    即警員甲○○、乙○○於偵審指述綦詳，參以被告自承伊雖見過兩位警員，唯與
    警員並不認識且並無恩怨，是衡諸被告與二位證人宿無怨隙，殊無設詞誣陷之理
    。復查證人邱志清即後於銅鑼分駐所攔下被告之警員亦庭證述伊於攔下被告時被
    告載有一女乘客約三十多歲裝扮入時，髮不長且捲髮，今日在庭之丁○○○非當
    日之該女乘客且自接到無線電通報到攔到被告之計程車不到一分鍾時間等語，是
    被告於一分鍾不到之時間應不可能轉載其他乘客，被告辯稱當日伊係搭載其妻云
    云，無非圖卸之詞，顯不可採，而證人丁○○○所陳不過係迴護之詞，亦不足採
    。此外，被告在本院並未就妨害公務事實另提出其他有利之證據及辯解，本案事
    證明確，其上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林邦樑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十二      日
                              台灣苗栗地方法院刑事庭
                                審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  黃建都
                      法  官  林靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  歐明秀
中      華      民      國    九十    年      一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
