【裁判字號】    89,苗簡,371
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０
七四號），本院判決如左：
   主      文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
扣案之電瓶、變壓器、竹竿、漁網各壹件及漁獲物（魚獲物經警變賣共得新台幣拾元
）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
            （二）如主文第二項所示之物扣案可資佐證。
            （三）查獲之漁獲拍賣書一紙在卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第六十條第一項、第四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第
    十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
