【裁判字號】    89,易,385
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四○七七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用（最高法院六十年台非字第七七號判例參照）。
三、查被告甲○○前因竊盜案件（自八十七年八月三十一日或同年九月一日起至八十
    八年四月二十二日止先後普通竊盜或攜帶兇器竊盜）繫屬於本院，本院業於八十
    八年八月十六日以八十八年度易字第三八０號判處被告甲○○有期徒刑一年六月
    ，並於同年九月十七日確定，有該判決書一份及查詢資料等在卷可憑。本件公訴
    人係起訴被告於八十八年八月七日凌晨三時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○○路
    橋下之竊取自用小客車行為，其竊盜之時間與上開連續竊盜之時間僅間隔約三月
    餘，且皆為竊取自用小客車或重型機車，可見被告應係基於概括犯意所為。本案
    與前開八十八年度易字第三八０號竊盜案有裁判上一罪之連續犯關係，應堪認定
    。該案既已判決確定，本件自為其確定判決效力所及。依首開說明，本件應為諭
    知免訴之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                              審判長法  官  吳炳桂
                                                    法  官  林誌誠
                                                    法  官  黃建都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                                    書記官  黃士益
中      華民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
