【裁判字號】    89,易,371
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
          （原名黃國堡）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○（即更名前之黃國堡）係金龍窯工作室之離職員工，意圖為自己不法之所
    有，且基於概括犯意，先於八十八年十一月中旬某日二十時許，趁房門未鎖侵入
    苗栗縣西湖鄉五湖村三鄰九份二十六號甲○○所開設，夜間未有人居住之金龍窯
    工作室內，竊取甲○○所有而放置工作室內之噴槍一支。又於八十九年一月十九
    日十八時許，趁房門未鎖而侵入前開金龍窯工作室內，竊取丙○○寄放於該工作
    室之噴槍二支。再於八十九年一月三十一日凌晨五時許，將該工作室鐵門弄彎（
    未達毀損程度），而侵入該工作室內，竊取丙○○所寄放之測量器一個、釉藥十
    包（前揭無故侵入他人建築物部分均未經告訴）。得手後均帶回其位於苗栗縣西
    湖鄉五湖村六鄰七十七號住處內，嗣於同年二月三日上午十時五十分許，為警在
    其苗栗縣西湖鄉五湖村六鄰七十七號住處內查獲而悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○及丙○○指述之情節
    相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可資佐證。足見被告之自白確與事實相符，
    本件事證明確，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。公訴意旨雖認被告係犯同法第
    三百二十一條第一項第一款之竊盜罪等語，然查金龍窯工作室於夜間並無人居住
    ，業據金龍窯工作室負責人甲○○到庭陳述明確，是以被告侵入之處所，並非有
    人居住之住宅或建築物，客觀上並無侵害居住安寧之可能，尚難逕以該罪相繩，
    公訴人起訴法條尚有未洽，應予變更。至於被告無故侵入金龍窯工作室之行為，
    固然構成刑法第三百零六條之無故侵入他人建築物罪，然此部分為告訴乃論罪，
    本件既未經有告訴權人提出告訴，本院自難加以審理。又此部分與前開有罪部分
    既有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知。被告先後多次之竊盜犯行，時
    間緊接，方法相似，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、連續三次竊盜所生危害非輕且被害人不願原諒被告、被告犯罪後坦承
    犯行態度良好及檢察官求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。至檢察官雖具體
    求處被告有期徒刑六月，但本件被告係坦承犯行，且事後業已將所竊之物返還被
    害人二人，本院認檢察官之上開求處過重，爰諭知如主文所示之刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條、第
三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     審判長法  官  吳炳桂
                                           法  官  林誌誠
右正本證明與原本無異                       法  官  黃建都
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                           書記官  黃士益
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
