【裁判字號】    89,易,345
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一○五號）及同署移送併案審理（八十九年度毒偵字第七八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹公克沒收銷燬之；玻璃頭吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於民國八十六年五月二
    十六日易科罰金執行完畢，不知警惕。前已二度因施用毒品案件，經依臺灣苗栗
    地方法院及臺灣臺中地方法院號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵緝字第七三號及臺灣
    臺中地方法院檢察署以八十八年度偵字第二一九二號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年一月十日上午起至同
    年二月十二日凌晨，在苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○街四十七之二號住處，連續
    施用第二級毒品安非他命多次，而先後於八十九年一月十二日上午十二時許及同
    年二月十三日上午九時許，為警在苗栗市○○路二一四號前及苗栗市大同里福德
    居一號金萬年遊藝場內查獲，並分別扣得安非他命一公克及玻璃頭吸食器一個，
    經採尿送驗始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有前揭毒品及玻璃頭吸食器壹個扣案可
    證，且其於為警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果，確有安非他
    命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽。又被告前二度因
    施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十一月二十一日以八十七年度偵緝字第七三號及臺灣臺中
    地方法院檢察署於八十九年一月七日以八十八年度偵字第二一九二號為不起訴處
    分確定，有不起訴處分書二紙在卷足憑。足見被告之自白確與事實相符，本件事
    證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。起訴書雖僅提及被告於八十九年一月十日之施用行為，惟起訴書未提及之
    部分（即八十九年度毒偵字第七八一號移送併辦部分），核與本件具有審判上不
    可分之連續犯裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及，且檢察官請求併辦，本院自
    應併予審究。其先後多次施用安非他命之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本應以連
    續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸
    收，故不另論罪。查被告前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    為臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並
    於民國八十六年五月二十六日經易科罰金執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其在
    有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、於五年內三犯施用毒品、所犯
    施用毒品行為係戕害自己身心健康，並未危害他人、施用之期間及犯後坦承犯行
    ，態度良好暨檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。雖檢察官具體求
    處被告有期徒刑十月，但本件被告係坦承犯行，且事後業已表示悔意，本院認檢
    察官之上開求處過重，附此敘明。末查扣案之安非他命一公克係查獲之第二級毒
    品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收
    銷燬之，另扣案之供施用毒品器具玻璃頭吸食器一個係犯罪所用之物，且為被告
    所有，已如前認定，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  吳炳桂
                                               法  官  林誌誠
                                               法  官  黃建都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                               書記官  黃士益
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
