【裁判字號】    89,苗簡,352
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字（八四）第Ｚ00000000號舉發違反
道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯、存查聯內偽造「乙○○」之署
押肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分第一段第二行之「北上一一七四公里處」應更正為「北上一
    一七公里處」外，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告未
    曾受過刑之執行，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可參，且事後坦承，
    經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告
    緩刑二年。內政部警政署國道公路警察局公警局交字（八四）第Ｚ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯、存查聯內
    偽造「乙○○」之署押四枚依刑法第二百十九條沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十條、第二百十六條、第七十四條第一款、第二百十九條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
