【裁判字號】    89,苗簡,350
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一七０五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依法所為命遠離被害人住居所之保護令之規定，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第一行應更正為被告有多次前科，最後一次於八十五年間因妨害家
    庭案，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月，於八十六年二月十八日縮刑期滿
    ，其餘事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款違反保護令罪，被告甲
    ○○前於八十五年間因犯妨害家庭罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確
    定，於八十六年二月十八日縮刑期滿執行完畢，五年內又再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四   日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
