【裁判字號】    89,苗簡,304
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三０四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  余瑞燕
                （即甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一０六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：右揭事實，業據被告甲○○○於偵查及審判中自白不諱，核與告訴人福灣
    企業股份公司代理人曾正弘指訴情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交
    易附條件買賣設定登記申請書影本在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之
    宣告，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，
    動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
