【裁判字號】    89,苗簡,346
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一九五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依法辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之ＩＣ板陸片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第二十二條規定之罪。茲審酌
    被告之素行及其他一切犯罪情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之ＩＣ板六片為被告所有，並為供犯罪所用之工具，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管
    理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
