【裁判字號】    89,苗簡,362
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一六二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，在公共場所攜帶刀械，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之公告查禁之管制刀械十字弓壹支及弓箭參拾支均沒收。
    事實及理由
一、本件除證據部分第二段第二行「扣案之十字弓一把及弓箭二十二支」應更正為「
    扣案之十字弓一把及弓箭三十支」外，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之罪，爰審酌被
    告犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之公告查禁之管制刀械十字弓一支及弓箭三十支，係違禁物，爰依刑法
    第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款、刑法第十一條前段、第四十一
    條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                         書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
