【裁判字號】    89,苗簡,341
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九一
三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
偽造之「甲○○○」印章壹枚及於勞務報酬支出憑證上所偽造之「甲○○○」印文拾
貳枚均沒收。
   事實及理由
一、本件犯罪事實部分除檢察官起訴書所載犯罪事實欄第三行之「意圖為自己不法之
    所有」應刪去，及第四行部分應更正為「接續偽造甲○○○之印文共十二枚於該
    文書上」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十五條之行使
    偽造私文書及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪。所犯上開罪間有方法與結果
    之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告偽造印章及偽造印文之行
    為，為偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為
    行使之高度行為所吸收，均不另論罪。乙○○偽造之甲○○○印章一枚及於勞務
    報酬支出憑證所偽造之甲○○○印文十二枚均依刑法第二百十九條宣告沒收。茲
    審酌被告之素行良好，犯後坦白認錯，並與告訴人達成和解，足見悔意等一切犯
    罪情狀，處如主文所示之刑。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰以宣
    告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第三三十九條第一項、
    第五十五條、第二百十九條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                 臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法  官  林 誌  誠
右正本證明與原本無異
                                         書記官 陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
