【裁判字號】    89,自,36
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  乙○○○
                甲○○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所或所在地係桃園縣蘆竹鄉○○村○○街四十巷
    一號，而其犯罪地又係在台北市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有
    未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並經自訴人聲請移轉於台灣台北
    地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、
    第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九   年        七月     二十四        日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                     書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    八十九   年        七     月     二十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
