【裁判字號】    89,苗簡,178
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之大門玻璃，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一段末行「大門玻璃二扇」應補充更正為「甲○○所有之
    大門玻璃二扇」及第二段應補充更正為「案經甲○○訴由苗栗縣警察局竹南分局
    報請偵辦」外，證據部份除第一段第一行「所述情節符」應更正為「所述情節相
    符」以外，其餘事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條毀損器物罪。爰審酌被告犯罪之動機、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
