【裁判字號】    89,苗簡,342
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    妨害婚姻等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三四二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０八
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
 事實及理由
一、本件犯罪事實暨證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告乙○○所為，
    係犯同條後段之相姦罪。被告二人先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相
    同之行為，顯係基於概括之犯意而為，應各論以連續犯之一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告等之品行、智識程度、犯罪之動機及犯罪對被害人家庭圓滿之影響，犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，
    刑法第二百三十九條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
