【裁判字號】    89,易,404
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命零點玖公克沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年十一月二十
    五日執行完畢，不知警惕。前因施用毒品案件，為臺灣新竹地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年七月二十九日，以八十
    六年度易字第一六四六號判決免刑確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他
    命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十八年一月間某日起至八十九年二月十八
    日上午十一時許，在苗栗縣竹南鎮○○路○段二一一號四樓之一其所承租之處所
    ，連續施用安非他命多次，而於八十九年二月十八日十四時三十分許，為警於上
    開處所查獲，並扣得安非他命毛重○‧九公克一包及施用毒品所用之吸食器一組
    ，經採尿送驗後始悉上情，經依本院以八十九年度毒聲字第三三四號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有前揭毒品及吸食器壹組扣案可證，且
    其於八十九年二月十八日為警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果
    確呈安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，由臺灣新竹地方
    法院於八十七年七月二十九日，以八十六年度易字第一六四六號判決免刑確定，
    有該免刑判決書壹份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品傾向，
    亦有臺灣苗栗看守所八十九年三月六日苗所衛字第○六九一號函所附之受觀察勒
    戒人有無繼續施用毒品判定資料附卷可參。足見被告之自白確與事實相符，本件
    事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先
    後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持
    有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪。
    查被告前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣新竹地方法院
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年十一月二
    十五日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告之前開素行、犯罪之手段、施用之期間、所犯施用毒品行為係戕害自己身心健
    康，並未危害他人及犯後坦承犯行，態度良好暨檢察官求刑等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之安非他命○‧九公克係查獲之第二級毒品，不問屬於犯人
    與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，另扣案之
    供施用毒品器具吸食器一組係犯罪所用之物，且為被告所有，已如前認定，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  吳炳桂
                                               法  官  林誌誠
                                               法  官  黃建都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                               書記官  黃士益
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
