【裁判字號】    89,易,332
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之吸食器壹組、分裝管肆支及空塑膠袋拾參個沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑九月，甫於八十六年十一月二十七日執行完畢，不知警惕。前因施用
    毒品案件，為本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十日，以八十七年度偵字第二七六七號不
    起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概
    括犯意，自八十七年八月中旬起至同年十一月十八日二十時許，在苗栗縣頭屋鄉
    獅潭村五鄰六十一號其住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，而於八十七年
    十一月二十日十五時二十分許，為警於上開處所查獲，並扣得施用毒品所用之吸
    食器一組、分裝管四支及空塑膠袋十三個，經採尿送驗後始悉上情，經依本院以
    八十七年度毒聲字第七六五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有前揭施用毒品所用之吸食器一組、分
    裝管四支及空塑膠袋十三個扣案可證，且其於八十七年十一月二十日為警查獲時
    所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果確呈安非他命陽性反應，有該局出具
    之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十
    日，以八十七年度偵字第二七六七號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送臺灣苗栗看守所附設觀察
    勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣苗栗看守所八十八年
    一月十一日苗所衛字第○一○○號函所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定
    資料附卷可參。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定
    。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。起訴
    書雖僅提及被告於八十七年十一月二十日前四日之施用行為，惟起訴書未提及之
    部分，與本件具有審判上不可分之連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，
    本院自應併予審究。其先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本
    應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行
    為所吸收，故不另論罪。查被告前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，為臺灣新竹地方法院判處有期徒刑九月，甫於八十六年十一月二十七日執行
    完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之前開素
    行、犯罪之手段、自第一次觀察勒戒執行完畢後僅一月餘即又開始施用毒品，惟
    所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，並未危害他人及犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件被告
    於停止戒治付保護管束期間之八十八年十月二十二日、十一月五日、十一月十九
    日、十二月十日及八十九年一月七日，其尿液經送檢驗結果均未呈任何毒品陽性
    反應，有臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度戒執護字第七七號執行卷宗附卷可
    稽，應可信被告確已戒除施用毒品之行為，本院認檢察官求刑八月過重，附此敘
    明。末查，扣案之吸食器一組、分裝管四支及空塑膠袋十三個，係供被告施用毒
    品所用之工具，且為被告所有，業據其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  吳炳桂
                                               法  官  林誌誠
                                               法  官  黃建都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                               書記官  黃士益
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
