【裁判字號】    89,訴,1094
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬貳仟佰柒拾壹元，及自民國八十八年四月
二十九日起至清償日止按年息百分之八點八五計算之利息，並自同日起按上開利率加
付二成之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告丙○○於民國（下同）八十三年十二月二十九日邀同被告丁○○
            為連帶債務人，向原告借款新台幣（下同）三百三十七萬元，約定年息
            為百分之八點八五，被告應按月給付，逾期償付時，除按約定利率計付
            遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一成，逾期六個月以上者，另
            就超過部分按約定利率二成計算加付違約金，被告丙○○並將其所有座
            落台北縣五股鄉○○段御史坑小段一００地號，門牌號碼為五股鄉○○
            路五九號五樓建號為五八五之不動產，設定本金最高限額抵押權四百零
            五萬元予原告。詎料被告丙○○自八十七年一月二十九日起即未依約繳
            款，經原告聲請強制執行，鈞院以八十七年民執日字第七九五一號執行
            終結，並於八十八年十一月六日確定分配受償二百六十萬二千六百四十
            七元（內含八十七年一月二十九日至八十八年四月二十八日止之利息、
            違約金四十二萬七千三百三十三元）。原告之債權依鈞院分配表所載應
            為三百七十八萬五千零一十八元，分配後尚有一百一十八萬二千三百七
            十一元及自八十八年四月二十九日起之利息及違約金，未獲清償，屢經
            催索，被告均未置理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、被告對原告所負之債務，兩造合意以本院為第一審管轄法院，有授信約定書在
      卷可稽，是本院對本案有管轄權，合先敘明。
  二、被告丙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告丙○○於八十三年十二月二十九日邀同被告丁○○為連帶債務人
      ，向原告借款三百三十七萬元，約定年息為百分之八點八五，被告應按月給付
      ，逾期償付時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一
      成，逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加付違約金，被告
      丙○○並將其所有座落台北縣五股鄉○○段御史坑小段一００地號，門牌號碼
      為五股鄉○○路五九號五樓建號為五八五之不動產，設定本金最高限額抵押權
      四百零五萬元予原告，詎料被告丙○○自八十七年一月二十九日起即未依約繳
      款，經原告聲請強制執行，由本院以八十七年民執日字第七九五一號執行終結
      ，並於八十八年十一月六日確定分配受償二百六十萬二千六百四十七元（內含
      八十七年一月二十九日至八十八年四月二十八日止之利息、違約金四十二萬七
      千三百三十三元），分配後尚餘一百一十八萬二千三百七十一元及自八十八年
      四月二十九日起之利息及違約金，未獲清償等情，業據提出借據影本一紙、授
      信約定書影本一份、分配表影本一份為證，且本件起訴狀繕本已於八十九年六
      月二十三日送達被告，有卷附送達證書可憑，被告二人對於原告主張之前揭事
      實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦未提出準備
      書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條規定即視同自認，準此，自堪信原告之
      主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付未獲清償之借款一百一十八萬二
      千三百七十一元及自八十八年四月二十九日起之利息及違約金，為有理由，應
      予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
