【裁判字號】    89,交聲,327
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三二七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
民國八十九年六月七日所為之處分（裁決書字號：北監五字第駕裁00－00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人原有之車牌號碼ＦＤ－七三四三號自用小客車，
    業於民國（下同）八十八年三月九日即由「時代當鋪」取回，故自八十八年三月
    九日起，異議人並未駕駛該車，是本件違反道路交通管理處罰條例案件非其所為
    ，自不應由其繳納罰鍰；為此，聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按受處分人不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認其異議權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件
    處理辦法第十八條前段分別定有明文。
三、本件原處分機關以異議人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費，而援引道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千
    二百元；異議人甲○○固以前詞為辯，惟本件裁決日期為八十九年六月七日，異
    議人並於同日收受該決裁書，此有該裁決書及掛號郵件收件回執影本附卷可稽，
    而異議人遲至八十九年七月十日始向原處分機關具狀聲明異議，此有蓋於聲明異
    議狀之原處分機關收文戳足稽，是異議人所為聲明異議顯已逾上開十五日之期限
    而喪失其異議權，揆諸前開說明，自應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十四  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
