【裁判字號】    89,聲,1780
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害自由等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    七        月  三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
