【裁判字號】    89,易,1757
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一二八
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點公克，淨重零點貳公克）沒收銷燬，及吸食燈泡壹
個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向
    本院聲請裁定送觀察、勒戒，經本院以八十八年度毒聲字第四九二一號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本
    院聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治交付保護管束，於保護
    管束期間期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十二日以八
    十八年度戒毒偵字第八九號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括
    犯意，自八十九年一月初某日起至同年月二十六日晚間八時許止，連續在臺北縣
    土城市○○路○段一二九巷十六號四樓友人陳國惠住處，連續以吸食器施用第二
    級毒品安非他命多次，平均約每週施用一至二次。嗣於八十九年一月二十六日二
    十時許，在上址為警查獲，並扣得安非他命一小包（毛重０．三公克，淨重０．
    二公克）及其所有供施用毒品所用之燈泡一個。嗣經本院以八十九年度毒聲字第
    一七八六號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有扣案之安非他命一小包
    及吸食燈泡一個附卷可證，而被告為警查獲後所採之尿液經送台北縣衛生局檢驗
    結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有該局八十九年二月十七日北縣衛六字第
    ０八七三三號尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官向本院聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治交付保
    護管束，於保護管束期間期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十
    月二十二日以八十八年度戒毒偵字第八九號不起訴處分確定，有不起訴處分書在
    卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院以八十九
    年度毒聲字第一七八六號裁定被告應入戒治處所強制戒治，復有上開裁定書在卷
    足憑。本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後多次施用第二級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加
    重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及
    犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準示懲。至扣案之安非他命一小包，毛重０．三公克、淨重０．二公
    克，被告雖否認為其所有，惟該扣案之安非他命係毒品危害防制條例所定之第二
    級毒品，為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均併依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬；另扣案之吸食燈泡一個，係被告所有供其施用安非
    他命所用之物，業據其供承在卷，併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
