【裁判字號】    89,聲,1779
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第
二七○號）本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及本院指定保證金額各新臺幣二
    萬元合計新臺幣四萬元，均由具保人乙○○繳納現金後，將被告釋放，茲因被告
    於執行案件（八十九年度執字第二六五五號）逃匿，應沒入具保人繳納之保證金
    等語。
二、經核本件聲請為有理由，自應將原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
