【裁判字號】    89,易,595
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八０九號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、戊○○共同連續寄藏贓物，各處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丁○○因積欠年籍不詳之成年男子「劉瑞騰」賭債，明知劉瑞騰所持有之自小客
    車為不詳姓名人所竊取，為來路不明無正當權源之贓車，仍允出面為劉瑞騰租屋
    做為拆解上開贓車之場所，以為清償賭債之方式，乃與其弟丙○○（通緝中，俟
    到案後另行審結）共同基於搬運、寄藏贓物之犯意聯絡，於民國（下同）八十八
    年九月中旬某日，由丁○○出面向不知情之屋主吳朝榮以每月新台幣（下同）五
    萬二千元之代價，承租台北縣五股鄉○○路○段六十八號之七鐵皮屋為汽車解體
    工廠，由丙○○擔任工頭，再自同年十月初某日起、十月底某日起，先後僱用知
    情，並與之有犯意聯絡之乙○○、戊○○為拆解工人，約定每拆解一部汽車，由
    丁○○支付乙○○五千元、戊○○三千五百元。先由丙○○或乙○○連續至台北
    縣五股鄉○○路、西雲路附近空地將甲○○等人所失竊之ＤＦ─八七四一號等自
    小客車搬運至前開解體工廠內，再由丙○○、乙○○、戊○○持劉瑞騰所提供之
    油壓剪三支、活動板手五支、Ｔ字板手十支、板手十支、砂輪機一台等工具，在
    該處將車牌卸下，拆解車體、車輛零件，使失主難以發現，加以寄藏。嗣於八十
    八年十一月二十七日十五時三十分，在台北縣五股鄉○○路○段六十八號之七為
    警查獲。並扣得附表所示正拆解中之自小客車（被害人及失竊時間均如附表所示
    ）及上開拆解工具。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○、乙○○、戊○○於警訊、偵審時坦承不諱，且互核
    相符，並有經警查獲之如事實欄所載拆解工具扣案可資佐證。且上開贓車係如附
    表所示被害人於附表所示之時地失竊等情，有各該車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表、贓証物領據二十九紙在卷可稽，足徵該等自小客車係他人失竊之贓物
    無訛，被告丁○○、乙○○、戊○○並供承有贓物之認識，其等犯行事證明確，
    均堪認定。
二、核被告丁○○、乙○○、戊○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運及
    寄藏贓物罪。其等所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應從情節較重之寄藏贓
    物罪處斷。又被告丁○○與同案丙○○間自八十八年九月底起，被告乙○○自八
    十八年十月初某日，受丁○○僱用時起，與丁○○、丙○○，戊○○自八十八年
    十月底某日，受丁○○僱用時起，與丁○○、丙○○、乙○○間，分別有犯意聯
    絡與行為分擔，均應論以共同正犯。被告三人多次搬運、寄藏贓物犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，均顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應各依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴意旨認被告丁○○所犯為刑法第三百四十
    九條第二項之故買贓物罪，被告乙○○、戊○○所為，係犯同前條第一項之收受
    贓物罪，惟上開贓車原係劉瑞騰所持有、提供，被告丁○○為拆解車輛而受託租
    屋，尚無證據足認上開贓車係由丁○○所購買，被告乙○○、戊○○係至上開倉
    庫拆解上開贓車，就上開贓車並無收受持有之意，公訴人認被告丁○○所為係犯
    故買藏物罪、被告乙○○、戊○○所為係犯同條第一項之收受贓物罪，起訴法條
    容有未洽，惟因其基本社會事實相同，應依法變更起訴法條。又被告三人係多次
    寄藏贓物，且搬運贓物犯行未據公訴人起訴，惟前開犯行與本件業經起訴之被告
    寄藏贓物犯行，有連續及方法結果之裁判上一罪關係，為本件起訴效力之所及，
    應併予審理。查被告丁○○明知劉瑞騰要其為伊租屋做為解體他人失竊小客車之
    場所，仍允為租屋，且雇用乙○○、戊○○共同拆解寄藏，使被害人難以尋獲，
    助長竊盜犯之猖厥，嚴重妨害人民財產安全，惡性非輕，爰審酌上情及被告乙○
    ○、戊○○因一時貪念受僱拆解及其等各自品行、素行、犯罪動機、犯後態度等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑。
三、至扣案拆解工具一批：油壓剪三支、活動板手五支、Ｔ字板手十支、板手十支、
    砂輪機一台，為劉瑞騰所有，業經被告丁○○、乙○○、戊○○於本院審理中供
    明在卷，毋庸沒收，併此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十九
條第二項、第二十八條、第五十六條、第五十五條後段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
