【裁判字號】    89,婚,419
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年三月六日結婚，不料被告竟於八十三年起
      即離家，僅偶爾以電話與家人聯絡，並自八十六年間起即未曾與家人聯絡，未
      與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
      提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人即兩造之女徐舜如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。原告主張被告於八十三間起離家，並
      自八十六年間起未曾與家人聯繫，迄未返家之事實，業經證人即兩造之女徐舜
      如到庭證述屬實，且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政
      機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
      書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理
      由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
