【裁判字號】    89,自,20
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二○號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  魏式瑜律師
                呂錦律師
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
一、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。」，
    刑事訴訟法（民國八十九年二月九日修正公布同日施行）第三百二十三條第一項
    前段定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百三十四條定有明文。
三、查法務部調查局臺北縣調查站就自訴人提起自訴之同一事實，前於八十八年五月
    十九日即以（八八）板法字第八八○五一一號函送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦
    ，嗣經該署以乙○金射八八核退字第六六五號函退回該調查站再加強偵證，而於
    八十八年時二月十五日再函送該署，該署現以八十八年第偵字第二六八八二號偵
    查中，此有法務部調查局臺北縣調查站八十九年二月十八日（八九）板法字第八
    九○一一二號函暨檢附相關資料一份在卷可參，並有本院辦理刑案電話查詢登記
    表一份附卷可憑；自訴人復於「八十八年十二月三十一日」以同一事實向本院提
    起自訴，有自訴狀及本院收狀戳記一份足參，則於自訴人提起自訴之前，檢察官
    業依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查，依程序從新原則，不得再行自訴，自
    訴人提起本件自訴，尚有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國       八十九     年    七   月     二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國       八十九     年    七   月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
