【裁判字號】    89,易更,6
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四八號），於中
華民國八十九年三月十七日經本院以八十八年度易字第四一四０號判決，嗣於八十九
年五月二十五日經台灣高等法院以八十九年度上易字第一六二五號撤銷原判決，發回
更審，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，明知自己無
    償債能力，竟於八十三年間，在台北縣中和市，佯稱與當時之行政院長郝柏村、
    中央銀行總裁許遠東關係深厚，可由此獲得內線消息，以炒作匯市謀取暴利，且
    其有多處不動產，資財雄厚，使被害人甲○○信以為真，先後於八十四年二月、
    十一月，允以貸借其新台幣（下同）一百萬元、五十萬元（均以支票給付），約
    定滿一年含利返還。惟被告乙○○取得上開款項後，屆期以全數虧損為由，並未
    返還，又避不見面，甲○○始知受騙。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決。第三百零二條至第三百零四條之判
    決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條定有
    明文。
三、訊據被告乙○○對於右揭事實固不否認，惟查：（一）被告乙○○前曾於八十五
    年二月初，在臺北市○○○路○段某餐廳，向友人陳文進詐稱可以在臺北市投資
    民間拖吊業務，而邀陳文進投資三股，每股三百萬元，使陳文進信以為真，自八
    十五年二月十一日至八十六年一月間止，陸續按被告乙○○之要求匯款至臺灣省
    合作金庫城東支庫乙○○帳戶內，或以支票交付被告，總額達八百五十二萬元，
    至八十六年三月間，陳文進發現被告並未實際投資拖吊公司始知被詐騙之事實，
    業據臺灣臺北地方法院檢察署以八十七年度偵字第一六二三四號提起公訴，並經
    臺灣臺北地方法院於八十七年十二月八日以八十七年度易字第三七七九號，以被
    告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，判處有期徒刑一年二月
    ，緩刑四年，並於八十八年三月十六日確定，此有前開判決書及電話查詢登記表
    各一份附卷可稽。（二）本件公訴事實認被告佯稱與當時之行政院長郝柏村、中
    央銀行總裁許遠東關係深厚，可由此獲得內線消息，以炒作匯市謀取暴利，且其
    有多處不動產，資財雄厚，使被害人甲○○信以為真，先後於八十四年二月、十
    一月，允以貸借一百萬元、五十萬元，連續詐騙甲○○一百五十萬元之犯罪事實
    ，於八十八年十月二十六日繫屬本院審理，本件詐欺行為終了之日，與前揭論罪
    科刑之詐欺取財犯行，相隔不過二月餘。且被告本院審理中供稱：當時是因為在
    秀朗橋下經營汽車教練場，二度被洪水淹水，又被合夥人倒債，在八十三、四年
    間損失四、五百萬元，連同其他債務共負債高達八百多萬元，因此於八十四年二
    月及十一月間向甲○○說可以炒作外匯或股市獲利，請他合夥，他分別交付我一
    百萬元、五十萬元，我將之拿去還債週轉；在八十五年二月至八十六年一月間向
    陳文進拿取的八百五十二萬元，也是拿去還債週轉。事實上均無要炒作匯市或經
    營拖吊車，實際上都拿去週轉清償債務等語。足見被告先後於八十四年二月、十
    一月間向甲○○騙取一百五十萬元，緊接於八十五年二月至八十六一月間向陳文
    進騙取八百五十二萬元，均係基於償債週轉之同一目的為之，其先後多次所犯，
    時間緊接，方法及目的相同，又係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，具有連續犯之裁判上一罪之關係，自為前案判決效力所及。是本件
    起訴事實與前揭判決確定案件之事實，係屬同一案件而重複起訴，前案既已判決
    確定，依前揭條文規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
