【裁判字號】    89,交聲,170
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年元月六日所為北監稽違車字第四○─四四五三七六號裁決處分（原舉發案號：
內政部警政署國道公路警察局公警局字第0000000號）聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人日前接獲內政部警政署國道公路警察局寄來公警局字第
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知書，以異議人於民國八十八年
    十一月十八日下午四時四十八分許，在國道中山高速公路南向二百七十二公里路
    段超速行駛，逕行舉發，並未檢附相關物證，且異議人就讀於淡江大學資訊工程
    系，於案發日上課至下午四時止，當天下午四時四十八分許應駕駛所有牌照Ｔ四
    ─五五九一號汽車在返回永和住處途中，即不可能駕車出現在前述地點，經申訴
    後，原處分機關仍裁處異議人罰鍰新台幣（下同）三千元，實屬違誤，爰聲明異
    議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；在高速公路或設站管制之道路，不遵守
    管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通
    管制規則第五條第一項前段、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有
    明文。查異議人於八十八年十一月十八日下午四時四十八分許駕駛牌照Ｔ四─五
    五九一號白色、裕隆牌二千ＣＣ汽車行經國道中山高速公路南向二百七十二公里
    處超速行駛，為警以雷達測速器測得其時速一百二十六公里，經當場攔檢不停，
    乃抄下其汽車之廠牌、顏色及車型逕行舉發等情，業據卷附勤務分配表上載於當
    天下午一時起至晚上八時止應在國道中山高速公路南向二百九十七公里附近執行
    巡邏取締砂石車勤務，即違反道路交通管理事件通知單上載填單之警員曾蒸湖到
    庭陳明（見本院八十九年六月二十九日訊問筆錄），而牌照Ｔ四─五五九一號係
    裕隆牌白色二千ＣＣ汽車，有汽車車籍查詢表可憑，果該車非途經首揭地點，逕
    行舉發之通知單上所記違規車輛之廠牌、顏色及排氣量殊不可能與其車籍相符；
    況異議人供稱案發當時Ｔ四──五五九一號汽車乃伊自行駕駛，未曾借人，無法
    提出係他人使用之反證（見本院八十九年四月十三日訊問筆錄），參以淡江大學
    於八十八年十一月十五日至同月十九日舉行期中考，被告就讀資訊工程系，於同
    年十一月十八日除參加上午第三、四節之「自動機理論」考試外，午後第六、七
    、八節之「臺灣總體經濟入門」乙科，乃以撰寫報告代替考試，當天午根本未考
    試或上課，有該校八十九年七月十八日校教字第一八七○號函檢附之行事曆、
    選課單、期中考考生簽名表、成績單各一紙可佐，所辯當天下午上課至四點旋開
    車回家云云，自不可採。是執勤警員以異議人超速行駛舉發，原處分機關遞認其
    違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定屬實，裁罰三千元，即均無不
    合；異議人徒以前開情辭異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
