【裁判字號】    89,聲,1772
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九一八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆瓶共計淨重伍公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局中和分局員警於民國八十八年十二月十六
    日十三時二十分許，在台北縣土城市○○街二一七巷九弄十號，查獲被告甲○○
    （因前案曾經不起訴處分確定，本案與前案有連續犯之關係，本案為該處分效力
    之所及）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得被告甲○○持有之安非他命四瓶
    （毛重二十二公克，淨重五公克），係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；毒品
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，此為刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。經查，被告甲○○所持有查扣之第二級毒品安
    非他命四瓶共計毛重約二十二公克、淨重五公克，係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所定之違禁物，屬同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
