【裁判字號】    89,聲,1771
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因竊盜等案件（八十九年度執聲字第二七八號），先後判決確定
如附表所載，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜、施用第一級毒品、施用第二級毒品、
    偽造文書、搶奪等案件，先後經臺灣高等法院及臺灣板橋地方法院判處如附表所
    示之刑（聲請書將搶奪罪部分誤載為有期徒刑十月），並分別確定在案，依刑法
    第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項聲請裁定定其應執行等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因竊盜、施用第一級毒品、施用第二級毒品、偽
    造文書、搶奪等案件，先後經臺灣高等法院及臺灣板橋地方法院判處如附表所示
    之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，有臺灣板橋地方法院八十八年度訴
    字第一八三六號刑事判決書及臺灣高等法院八十九年度聲字第四三九號裁定各一
    份在卷可佐，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     八     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
