【裁判字號】    89,訴,574
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬肆仟玖佰陸拾伍元，及自民國八十八年二月三日
起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰貳拾貳萬柒仟元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保
後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)訴外人黃秀鑾於民國八十四年十二月三十日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）三百四十萬元，按年息百分之十．二五計付本息，並約定如逾期
    付息或到期未履行債務，黃秀鑾及被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、
    利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  (二)嗣後黃秀鑾未依約繳納本息，經聲請台灣屏東地方法院以八十六年度執字第四○
    九八號拍賣抵押物後，獲償一百七十四萬八千一百六十五元，依序抵充計算至八
    十八年二月二日之利息、違約金及尚餘之本金三百三十五萬九千二百二十七元後
    ，尚餘本金二百六十九萬四千九百六十五元未獲清償。
  (三)爰依消費借貸法律及連帶保證法律關係，訴請被告給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣屏東地方法院八十六年度執字第四○九八號
    民事執行處強制執行函及金額計算書分配表各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人黃秀鑾於八十四年十二月三十日邀同被告為連帶保證人向原告借
    款三百四十萬元，按年息百分之十．二五計付本息，並約定如逾期付息或到期未
    履行債務，黃秀鑾及被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾
    期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加計之違約金之事實，業據原告提出與其所述相符之借據及授信
    約定書各一份為證；嗣後黃秀鑾未依約繳納本息，經聲請台灣屏東地方法院以八
    十六年度執字第四○九八號拍賣抵押物後，獲償一百七十四萬八千一百六十五元
    ，依序抵充計算至八十八年二月二日之利息違約金及尚餘之本金三百三十五萬九
    千二百二十七元後，尚餘本金二百六十九萬四千九百六十五元未獲清償等情，亦
    經原告提出台灣屏東地方法院八十六年度執字第四○九八號民事執行處強制執行
    函及金額計算書分配表一份附卷可稽，且經本院核閱無誤，此外，被告未提出任
    何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律法律關係，訴請被告給付二百六十九萬
    四千九百六十五元，及自八十八年二月三日起至清償日止，按年息百分之十．二
    五計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
