【裁判字號】    89,訴,589
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    履行協議分割契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八九號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  孔福平律師
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間履行協議分割契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應協同原告，就屏東縣高樹鄉○○○段四０二－一四地號，面積二四０平方公尺
，同段四０二－七九地號，面積五０二平方公尺，同段四０二－八０地號，面積二五
二平方公尺，同段四０二－八一地號，面積七一三平方公尺，同段四０二－八二地號
，面積二三八平方公尺，同段四０二－八三地號，面積一三二平方公尺，同段四０二
－八六地號，面積八六平方公尺，同段四０二－八七地號，面積八六平方公尺，暨屏
東縣高樹鄉鄉○○段七一八地號，面積四三八平方公尺，同段七一八－一七地號，面
積四九七平方公尺，同段七一八－一八地號，面積一０六平方公尺，同段七一八－一
九地號，面積二０二平方公尺，分別依附表「協議分割取得者」所示，辦理分割登記
。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○各負擔四分之一，被告丁○○負擔五十分之九，被告
甲○○負擔二十五分之四，原告負擔二十五分之四。
    事      實
甲、原告方面：
壹、訴之聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、屏東縣高樹鄉○○○段四０二－一四地號，面積二二四九平方公尺，為特定農業
    區甲種建築用地，共有人及應有部分為：原告戊○○應有部分為一０００００分
    之一一二０五，被告丁○○，應有部分為一０００００分之一三七九五，被告乙
    ○○、丙○○、甲○○，各應有部份為各四分之一。另屏東縣高樹鄉○○○段四
    ０二－一九地號，面積三一二四平方公尺，重測改編為南興段七一八地號，面積
    三一二四平方公尺，嗣因分割增加同段七一八－一地號，故同段七一八地號面積
    為一二四三平方公尺。共有人及應有部分為：原告戊○○，被告乙○○、丁○○
    、丙○○，應有部份各均為四分之一。
二、兩造就上揭兩筆土地，分別成立分割協議，內容為將分割前之屏東縣高樹鄉○○
    ○段四０二－一四地號面積二二四九平方公尺、屏東縣高樹鄉○○段七一八地號
    面積一二四三平方公尺土地，分別分割如附表所示地號土地，並依附表
    「協議分割取得者」所示將各該地號土地分歸兩造單獨所有或維持共有。
三、兩造嗣依協議內容，將前揭：
  (一)屏東縣高樹鄉○○○段四０二－一四地號，面積二二四九平方公尺，土地乙筆，
    分割為如左八筆土地：
    １同段四０二－一四地號，面積二四０平方公尺。此部份為兩造預留道路，依協
      議應由該筆土地共有人全體按應有部份比例保持共有。
    ２同段四０二－七九地號，面積五０二平方公尺。此部份依協議應由被告甲○○
      取得單獨所有權。
    ３同四０二－八０地號，面積二五二平方公尺。此部份依協議應由原告戊○○取
      得單獨所有權。
    ４同段四０二－八一地號，面積七一三平方公尺。此部份依協議應由被告丙○○
      取得單獨所有權。
    ５同段四０二－八二地號，面積二三八平方公尺。此部分依協議應由被告乙○○
      取得單獨所有權。
    ６同段四０二－八三地號，面積一三二平方公尺。此部份依協議應由被告乙○○
      、丙○○、丁○○三人按應有部分比例保持共有。
    ７同段四０二－八六地號，面積八六平方公尺。此部分依協議亦應由被告乙○○
      、丙○○、丁○○三人按應有部分比例保持共有。
    ８同段四０二－八七地號，面積八六平方公尺。此部分依協議應由被告乙○○，
      取得單獨所有權。
  (二)高樹鄉○○段七一八地號，面積一二四三平方公尺，土地乙筆，分割為如左四筆
    土地：
    １同段七一八－一八地號，面積一０六平方公尺。此部分，為兩造預留道路，依
      協議應由該筆土地共有人全體按應有部分比例，保持共有。
    ２同段七一八地號，面積四三八平方公尺。此部分依協議應由被告乙○○取得單
      獨所有權。
    ３同段七一八－一七地號，面積四九七平方公尺。此部分依協議應由被告丁○○
      取得單獨所有權。
    ４同段七一八－一九地號，面積二０二平方公尺。此部分依協議應由原告戊○○
      取得單獨所有權。
四、兩造雖就上揭兩筆土地為如上分割之協議，並合意已將上揭兩筆土地為如上之分
    筆，唯被告迄今仍拒絕依協議內容辦理分割登記，致所分筆之各筆土地，仍為兩
    造按原應有部份比例保持共有。為此，有請求被告履行分割協議，依前揭第二項
    所示約定（即如附表所示方法）協同原告辦理分割登記之必要。
參、證據：提出地籍圖謄本一份、土地登記謄本十二份。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
一、聲明：請求依原告主張判決。
二、陳述：兩造確實有原告所述之分割協議。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：同意原告主張之分割協議。
二、陳述：對於原告主張之兩造之分割協議無意見。但分割協議結果，將導致化糞池
    在被告乙○○屋後，故未在辦理分割之文件蓋章，其餘共有人應配合解決此問題
    。
丁、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出準備書狀聲明及陳述稱：
一、聲明：請求依原告主張判決。
二、陳述：兩造確實有原告所述之分割協議。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：屏東縣高樹鄉○○○段四０二－一四地號，面積二二四九平方公
    尺，為特定農業區甲種建築用地，原告戊○○應有部分為一０００００分之一一
    二０五，被告丁○○，應有部分為一０００００分之一三七九五，被告乙○○、
    丙○○、甲○○，各應有部份為各四分之一。另屏東縣高樹鄉○○○段四０二－
    一九地號，面積三一二四平方公尺，重測改編為南興段七一八地號，面積三一二
    四平方公尺，嗣因分割增加同段七一八－一地號，故同段七一八地號面積為一二
    四三平方公尺。共有人為原告戊○○，被告乙○○、丁○○、丙○○，應有部份
    ，各均為四分之一。兩造就上揭兩筆土地，分別成立分割協議，內容為將屏東縣
    高樹鄉○○○段四０二－一四、屏東縣高樹鄉○○段七一八地號土地分別分割如
    附表所示地號土地，並依附表「協議分割取得者」所示將各該地號土地分歸兩造
    單獨所有或維持共有。嗣兩造已依協議內容，將屏東縣高樹鄉○○○段四０二－
    一四地號、屏東縣高樹鄉○○段七一八地號土地分別分割如附表所示各筆土地，
    惟被告迄未依協議內容辦理分割登記，致所分割之各筆土地，仍為兩造按原應有
    部份比例共有。為此，依兩造如附表「協議分割取得者」所示之分割協議，訴請
    被告協同原告辦理分割登記等語。被告丁○○、丙○○、甲○○陳稱：兩造有如
    原告主張之分割協議，請求依原告主張判決等語。被告乙○○則稱：對於原告主
    張之兩造之分割協議無意見，但分割協議結果，將導致化糞池在被告乙○○屋後
    ，故未在辦理分割之文件蓋章，其餘共有人應配合解決此問題等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造協議將共有之屏東縣高樹鄉○○○段四０二－一四地號面積二二四
    九平方公尺、屏東縣南興段七一八地號面積一二四三平方公尺土地分割如附表所
    示各筆土地，並依附表「協議分割取得者」所示將各該地號土地分歸兩造單獨所
    有或維持共有；嗣兩造已依協議內容分割如附表所示各筆土地，但迄未依附表「
    協議分割取得者」所示之協議內容將各該地號土地分歸兩造單獨所有或維持共有
    之事實，業據原告提出與其所述相符之地籍圖謄本一份、土地登記謄本十二為證
    。而被告丁○○、丙○○、甲○○對於原告主張上開事實是認在卷，被告乙○○
    亦自承：對於原告所主張兩造間之分割協議無意見等語（參諸本院八十九年七月
    十三日言詞辯論筆錄）。復參諸民事訴訟法第二百七十九條第一項明文，當事人
    主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認
    者，無庸舉證規定之意旨。準此，兩造間有如原告主張附表所示之分割協議存在
    一節，堪信屬實。
四、至被告乙○○固辯稱：但分割協議結果，將導致化糞池在被告乙○○屋後，故未
    在辦理分割之文件蓋章，其餘共有人應配合解決此問題等語。參諸於請求履行契
    約之訴，經被告自認原告所主張債權發生原因之事實後，則被告對於其抗辯事實
    ，即應負證明之責任（最高法院八十二年度台上字第一四七號裁判意旨參照）。
    本件被告既已對原告主張上開分割協議之事實自認在卷，故被告乙○○自應就其
    上開抗辯負舉證責任。經查，兩造間成立如附表所示之分割協議，惟被告乙○○
    並未能舉證該分割協議附有如其上開抗辯之條件，或附有其他條件，甚或有其他
    無效事由存在，是該分割協議已成立生效，且無其他無效事由存在甚明。次查，
    該分割協議係兩造本於真意所為之合意，並無任何瑕疵存在，被告乙○○復未主
    張任何撤銷事由，則該分割協議既未經撤銷，亦無得拒絕履行之理。末查，按契
    約解除時，當事人雙方始負回復契約成立前原狀之義務，此觀民法第二百五十九
    條之規定即明，本件兩造間確有該分割協議存在，且該分割協議並未經解除，故
    縱使該分割協議有解除事由之情形存在，然既未經解除，則被告乙○○拒絕履行
    ，亦於法未合。是以，被告乙○○執上開抗辯拒絕履行分割協議，顯不足採。
五、從而，原告依據兩造如附表所示之分割協議，訴請被告依附表「協議分割取得者
    」所示分別將各該地號土地分歸兩造單獨所有或維持共有，即如訴之聲明所示，
    洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
