【裁判字號】    89,重訴,144
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四四號
    原      告  聯信商業銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，因被告丁○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌
示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報一次，原告應於本裁定送達後二日內
辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
