【裁判字號】    89,訴,416
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一六號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      籍.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬陸仟捌佰伍拾玖元及自民國八十八年十一月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之十．四五計算之利息，暨自民國八十八年十二
月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
  (一)被告於民國八十三年一月二十八日向原告借款新台幣（下同）一百七十二萬元，
    按年息百分之十．四五計算利息，並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期
    之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期。
  (二)嗣被告自八十八年十一月二十九日起未依約繳納利息，總計尚積欠本金共一百三
    十三萬六千八百五十九元、自八十八年十一月二十九日起算之利息及自八十八年
    十二月二十九日起算之違約金，經催討無效，爰依消費借貸法律關係提起本訴，
    請求被告給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據及帳卡各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十三年一月二十八日向原告借款一百七十二萬元，按年息百分
    之十．四五計算利息，並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，如一期未給付，並視為全部到期之事實，業據其提出與其所述相符之借據
    一份為證；又被告自八十八年十一月二十九日起未依約繳納利息，總計尚積欠本
    金共一百三十三萬六千八百五十九元、自八十八年十一月二十九日起算之利息及
    自八十八年十二月二十九日起算之違約金等情，亦據原告提出帳卡一份附卷可稽
    ，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，訴請被告給付一百三十三萬六千八百五十九元
    及自八十八年十一月二十九日起至清償日止按年利率百分之十．四五計算之利息
    ，暨自八十八年十二月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
