【裁判字號】    89,交易,114
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國八十九年一月九日下午八時二十分許，駕駛其所有
    車牌號碼ＹＰ─七七五二號自用小客車，從屏東縣萬丹鄉玉成里往同縣同鄉社口
    里之由北至南方向行駛，途經同縣同鄉○○村○○路與南北快速道路之交岔路口
    ，本應注意車輛於行駛至設有交通號誌之交岔路口時，駕駛人除應減速慢行外，
    並應注意車前狀況，及隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於前揭必要之注意，駕駛前揭小客車至上開交岔路口時，即貿然欲
    駛越該交岔路口，適乙○騎乘車牌號碼ＸＡＸ─二二九號重機車一部，後載其妻
    甲○○，沿萬丹鄉社口里以由南至北方向騎乘，途經該交岔路口，欲左轉進入南
    北快速道路，而往磚寮（即高雄）方向騎乘時，因亦未注意上揭應注意車前狀況
    及轉彎車應讓直行車先行等規定，致兩車於乙○所騎乘之機車左轉過快速道路中
    線後之路口（即往磚寮方向）處發生擦撞，乙○及甲○○分別受有右肩關節脫臼
    骨折、摔傷、腰扭挫傷等傷害，因認丙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因前揭過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○及甲○○於本院審理中撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
