【裁判字號】    89,竹簡,379
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三七九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二九六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告素行良好、
    犯罪所生之危害尚輕與犯後已坦承犯行、且均已返還所侵占之物、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
三、綜上所述，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                        書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。(罰金已提高十倍)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
