【裁判字號】    89,竹簡,305
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決        八十九年度竹簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一二五九號）及同署檢察官移送併案（八十九年度毒偵字一四九五、一四五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日。
安非他命零點肆公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除：
（一）「甲○○前因施用毒品案件，經台灣新竹地方法院裁定送觀察勒戒......，業
      經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於.... 不起訴處分確定。」應更正為「甲
      ○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院裁定送觀察勒戒......，業經台
      灣台北地方法院檢察署檢察官於.... 不起訴處分確定。」
（二）最後一次吸食之犯行，應更正為八十九年四月三十日晚間二十三時許，暫新竹
      市○○路七十二號友人住處。
（三）當場查扣之吸食器及安非他命零點四公克被告甲○○供稱並非其所有，亦無證
      據證明為其所有，但安非他命零點四公克雖非被告所有，但為第二級毒品，應
      依毒品危害防制條例第十八條第一向前段規定沒收銷燬之。
（四）台灣新竹看守所八十九年五月二十二日竹所總字第一一六二號函應更正為第一
      二六二號函。
      餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、八十九年度毒偵第一四五二號移送併案部分，因該卷內僅有員警八十九年二月十
    九日持搜索票至被告家中搜索，僅扣得安非他命殘渣袋及吸食器乙組，雖被告甲
    ○○之父張明德證述該物為被告甲○○所有，但上開物品於八十九年二月十九日
    為警扣得，而本件施用毒品之時間為八十九年四月初某日起，上開扣案物顯非供
    被告犯罪所用，依法不應為沒收之諭知。且僅扣得上開物品並無法證明被告有何
    施用安非他命之犯行，故難認與本案之施用毒品有何裁判上一罪之連續犯關係，
    應退回原併案檢察官另行偵結。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院簡易庭
                                  法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
