【裁判字號】    89,竹簡,326
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三二六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王志陽
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三七
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告素行良好、因夫妻間
    之問題致犯本件之罪、犯罪之目的係要阻止楊明敏離家、手段之輕重、所生之危
    害尚輕與犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。另被告前於民國七十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三十元折算一日，而於七十九年六月三
    十日判決確定，並於七十九年七月二十三日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告之情，有台灣高等法院被告全國前案記錄表以及台灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院
    因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、綜上所述，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百零五條、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                        書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
