【裁判字號】    89,竹簡,121
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    償還本票票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一二一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  欣泰瓦斯器具股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國八十七年十二月三十一日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張持有被告欣泰瓦斯器具股份有限公司所簽發發票日民國（下同）八十七
    年十月三十日、到期日八十七年十二月三十一日、票面金額新台幣（下同）四十
    萬元、票號ＨＫ0000000號、付款人華南商業銀行新竹分行付款之本票一
    紙，屆期提示未獲支付，屢催未獲置理，爰依票據法上給付票款請求權規定，提
    起本訴。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出前揭本票暨退票理由單各乙紙及被告公司變更登
    記事項卡、被告公司法定代理人之戶籍謄本各乙紙以為證明。核其內容與原告所
    述相符，應認為真正。從而原告本於票據關係，請求被告給付本票票款四十萬元
    及自到期日八十七年十一月三十一日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，爰依職權
    宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
