【裁判字號】    89,易,648
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第六四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院地檢署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月，
併科罰金壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。被
訴恐嚇致危害安全罪部分無罪。
    事  實
一、甲○○與另一不詳姓名之成年男子，自民國（以下同）八十九年一月間某起，基
    於犯意聯絡，共同在新竹縣、市等地，以Ｏ三─0000000號之電話號碼為
    聯絡工具，陸續在聯合報、中國時報商業版刊登等報紙刊登廣告，內容為「小額
    貸款，來電急借」，並由其指定不特定之地點、收取現金或支票利息，並乘乙○
    ○急需現金之際，由乙○○以電話與該不詳姓名男子聯繫，約定借款數額，再由
    該男子通知甲○○到新竹縣竹東鎮消防隊前等交付借款之方式，於八十九年一月
    十二日下午二時許，貸與乙○○新台幣（下同）二萬元，且以每十日為一期，每
    一萬元每期收取利息二千元之代價，另預扣第一期利息四千，並由乙○○簽發面
    額二萬元支票及面額四萬元之本票、機車駕駛執照、國民身分證影本為擔保，乘
    乙○○急迫之際，貸以金錢，而收取與原本顯不相當之重利，經警於八十九年二
    月三日下午六時許，在新竹市○○路遠東百貨公司前遭警查獲。
二、案經新竹市警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於前揭時間、地點，借款與被害人乙○○之事實，均供承不諱，核
    與被害人在偵審中指訴之情節相符，且被害人係因經濟發生困難，急需用款，是
    以向被告借款之事實，亦經被害人在偵查中陳述明確，況被告借款給被害人之利
    息，如未先預扣利息款，利率高達月息百分之六十，借款人如非急須用款，自不
    會向被告借款，事證明確，被告乘被害人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不當
    之重利之犯行，應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十四條重利罪，被告與該不詳姓名之成年男子就前
    揭重利犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告圖一己之利致有
    本件犯行、犯罪所得之利益、所造成之損害、被害人所受損害程度及其他一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、公訴意旨另認被告因被害人乙○○無力支付上開利息，遭被告催討，被告即以電
    話恐嚇稱「如不再按時付利息，將使其人不利、並注意其自身之安全」，使被害
    人心生畏懼，認被告此部分之犯行涉有刑法第三百零五條恐嚇致危害安全罪嫌等
    語，公訴人認被告涉有此部分之犯行係以被害人在警訊中之陳述之唯一依據，惟
    訊據被告否認有此部分之恐嚇犯行，且證人即被害人在警訊中雖陳稱借錢給他的
    地下錢莊於其未支付利息後，確有前揭恐嚇行為，但其在本院調查證稱打電話恐
    嚇他的人並不是被告，自難認被告涉有此部分之以電話恐嚇被害人，且縱使被害
    人有遭人以電話恐嚇，亦查無積極之證據足以證明被告與該實施恐嚇行為者有犯
    意聯絡及行為分擔，既不能證明被告涉有此部分之恐嚇致危害安全罪，就被告此
    部分之犯行，自應為罪判決之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第
二十八條、第三百四十四條、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日
附錄論罪法條
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
