【裁判字號】    89,竹簡,300
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭民事判決                  八十九年度竹簡字第三○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾肆萬元，及自民國八十九年四月十八日起至清償之日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告簽發，均以萬泰商業銀行新竹分行為付款人、發票
        日分別為民國八十九年一月二十日、八十九年一月二十五日、票面金額均新
        台幣（下同）十二萬元、票據號碼分別為ＡＴ0000000號、ＡＴ00
        00000號之支票二紙（以下簡稱系爭支票），詎於八十九年四月十八日
        向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此請求被告給付票款二
        十四萬元，及自八十九年四月十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之
        利息。並提出支票及退票理由單各乙紙為證。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為之陳述略謂：其與原告素
        不相識，且彼此間並無任何金錢之往來，其亦從未簽發系爭支票與原告等語
        ，資為抗辯。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，被告迄未到場
        爭執，雖據被告前所提出之書狀辯稱其並不認識被告，且從未簽發系爭支票
        與原告等語，然依系爭支票之退票理由單以觀，其係以存款不足及拒絕往來
        戶為由而遭退票，非以系爭支票印鑑不符為由遭退票，執是系爭支票上被告
        之印鑑形式上應認與其在付款銀行所開設之支票存戶印鑑相符，被告既以上
        開情詞置辯，惟其並未以言詞或書狀舉證證明系爭支票上之印鑑有何偽造、
        變造或盜用之情形，是其所為之抗辯，尚非可採，自堪信原告之主張為真實
        。
  （三）按發票人應照支票文義擔保支票之支付。又執票人向支票債務人行使追索權
        時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。
        發票人雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。票據法第一百二十六條
        、第一百三十三條、第一百三十四條前段分別定有明文。從而，原告依票據
        法行使追索權，請求被告給付票款二十四萬元，及自八十九年四月十八日起
        至清償之日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
