【裁判字號】    89,聲,872
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七二號
    聲  請  人
    即 告 訴人  乙○○
右聲請人因被告甲○○偽造文書等案件（八十八年度訴字第六七四號），聲請閱覽卷
宗，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影，刑事訴訟法第三十三條定有
  明文。故辯護人以外之人，依法並無檢閱卷宗及證物等之權利，至為明灼。
二茲聲請人即告訴人向本院聲請抄錄影印證物，揆諸前揭規定，於法尚有未合，爰依
  刑事訴訟法第二百二十條規定裁定如主文。
中      華       民       國      八十九      年    七    月    二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  鳳  嬌
中      華       民       國      八十九      年    七    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
