【裁判字號】    89,重訴,253
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五三號
    原      告  華僑商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
                              .
    被      告  大業綜合工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  周秀明        .
    被      告  甲○○                    住台北市○○○路○段八一巷三五號三樓
                乙○○                    住台北市○○○路○段一一六巷四六號
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年六月八日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年六月二十二日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
