【裁判字號】    88,自,1071
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一七一號
    自  訴  人  乙○○（即車王機車行）
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十一年一月二十九日，因妨害家庭案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑七月緩刑五年（未經撤銷）確定，猶不知警惕，於民國八十
    七年一月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，在臺中市○○路三四九號向
    乙○○（即車王機車行）訂立附條件買賣契約書，購買車牌ＪＦＣ－四六一號重
    型機車乙部，約定總價款為新臺幣（下同）五萬零七百元，分十期給付，每月一
    期在每月十六日付款，每期付款五千零七十元，標的物即機車約定存放地點為臺
    中縣霧峰鄉○○村○○○街十一巷一號，在價金未付清之前，機車之所有權仍屬
    於出賣人乙○○（即車王機車行）所有，買受人丙○○僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。
    詎丙○○於取得標的物後，竟基於為自己不法利益之意圖，於八十七年五月十六
    日第四期繳付即拒不付款（僅繳納至第三期），並將交易標的物遷移存放處所，
    使乙○○（即車王機車行）不明該機車之所在，致生損害於債權人乙○○（即車
    王機車行）。
二、案經乙○○（即車王機車行）向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人之代理人甲○○
    所指述之情節相符，並有被告簽名之附條件買賣契約書及存證信函（均影本）各
    一份附卷可稽。且被告明知其為動產擔保交易之債務人，而於購得標的物後，竟
    未依約停放而任意將其遷移，並於第四期分期款即未繳款，足見其有不法利益之
    意圖甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、已付款之期數、所生危害非鉅、犯罪後尚能坦承犯行態度
    良好及事後已與自訴人達成和解（詳見卷附和解書）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
