【裁判字號】    89,聲,3397
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一六四號），本院裁定如左：
    主    文
安非他命壹點捌公克，應沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命一．八公克，係毒品危害防制條例所管制之
    物品，為違禁物。因持有人甲○○已經不起訴處分（八十九年度毒偵字第四一一
    八號、八十九年度毒偵緝字第三一八號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。本件
    扣案之安非他命一．八公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第
    二級毒品，屬違禁物，故依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                法  官  林郁婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
