【裁判字號】    89,易,1720
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八三一八號），本
院判決如左：
    主      文
丁○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算
壹日。
甲○○、乙○○被訴部分公訴不受理。
    事      實
一、丁○○基於概括之犯意，自民國八十七年九月初起，至八十七年九月十日止，連
    續以傳真方式，將簽賭單傳真至乙○○位於台中市○○區○○街一Ｏ一號之公眾
    得出入之簽賭場所，向甲○○、林游秀連夫妻二人（所涉賭博罪部分另案由本院
    審理）下注簽賭六合彩，以如附表所示之方式對賭財物，嗣因丁○○無力償還積
    欠之賭債新台幣（下同）十四萬九千一百元，且不堪甲○○之催討，乃於八十八
    年三月二十一日主動向台中市警察局第五分局自首，進而接受本件裁判。
二、案經丁○○自首後由台中市警察局第五分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○對於右揭事實坦承不諱，核與林游秀連於警訊時供述被告均將賭
    金直接匯入其在台中市第一信用合作社開立之帳戶內，且確有積欠十四萬九千一
    百元六合彩賭債等語相符，復有台中市第一信用合作社存款備忘錄影本一份、被
    告與妻丙○○共同簽發面額十四萬九千一百元之本票影本一份附於偵查卷可稽，
    被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博財物罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意而為，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。被告於犯行
    未被發覺前，主動向台中市警察局第五分局自首，此觀諸警訊筆錄自明，爰依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。並先加後減其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意思另以：被告甲○○因丁○○與友人綽號「阿丙」積欠六合彩賭債共計十
    四萬九千一百元，尋找「阿丙」索討未果，乃於八十七年九月二十八日晚上八時
    許，駕車至丁○○家中乘載丁○○前往台中市○○區○○路與昌平路口附近之羊
    肉爐店內，並邀約被告乙○○夥同多名不詳姓名之成年男子到場助威，要求丁○
    ○解決上開賭債未果，被告甲○○、乙○○等人遂共同基於傷害之故意，動手毆
    打丁○○，致丁○○受有鼻骨骨折、右胸壁挫傷之傷害，因認被告甲○○、乙○
    ○共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴
    認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定須
    告訴乃論，茲據告訴人丁○○於本院審理時，具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份
    附於本院卷可稽，依照前開法條之規定，乃不經言詞辯論逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第六十二條前段、第四十
二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十四    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十四    日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。
           （罰金部分依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）。
┌──────────────────────────────────┐
│附  表：                                                            │
├───┬──────┬───────────────────────┤
│編  號│俗        稱│賭            博            方            式  │
├───┼──────┼───────────────────────┤
│      │            │設Ｏ一至四十七之兩位數號碼四十七個，每支簽選  │
│      │二      星  │兩個號碼，直接核對每週二、四香港六合彩開獎六  │
│ (一)、 │            │個獎號中之兩個，始為中獎，賭客每簽一支賭資新  │
│      │            │台幣（下同）七十八元，簽中者，由甲○○、林游  │
│      │            │秀連給付五千三百元之彩金，未簽中者賭資悉歸林  │
│      │            │進忠及林游秀連所有。                          │
├───┼──────┼───────────────────────┤
│      │            │設Ｏ一至四十七之兩位數號碼四十七個，每支簽選  │
│      │            │三個號碼，直接核對每週二、四香港六合彩開獎七  │
│ (二)、 │三     星   │個獎號中之三個或四個，始為中獎，賭客每簽一支  │
│      │            │賭資六十八元，簽中者，由甲○○、林游秀連給付  │
│      │            │五萬二千元之彩金，未簽中者，賭資悉歸甲○○、  │
│      │            │林游秀連所有。                                │
└───┴──────┴───────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
