【裁判字號】    89,訴,1293
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一八
    一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官於八十七年九月二十九日以八十七年度偵字第一九三七六號不起訴處
    分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年四月間起至八十
    九年五月二日上午八、九時止，連續在其台中縣大雅鄉○○村○○路○段二Ｏ六
    巷四十號住處等地，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，甲○○
    先於八十八年八月四日晚上七時許，在台中縣清水鎮○○路七十八號為警查獲，
    並採其尿液送台中縣衛生局檢驗結果呈嗎啡（海洛因之代謝物）及甲基安非他命
    陽性反應，經本院以八十八年度毒聲字第五七九九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    ，甲○○拒不到案執行而為臺灣台中地方法院檢察署發布通緝，迄於八十九年五
    月二日下午二時四十五分許，始在其台中縣大雅鄉○○村○○路○段二Ｏ六巷四
    十號住處為警緝獲，並送臺灣台中看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局及豐原分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十八年八月四日晚上七時許
    及八十九年五月二日下午二時四十五分許為警查獲後，所採取之尿液經送檢驗結
    果均呈嗎啡（海洛因之代謝物）及甲基安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局八
    十八年八月十九日第ＯＯ六五二四號檢驗尿水報告書一份、臺灣台中看守所附設
    勒戒處所濫用藥物尿液檢驗報告一份附於偵查卷可稽，被告之自白核與事實相符
    。查被告曾於八十七年間因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一八一
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十七年九月二十九日以八十七年度偵字第一九三七六號不起訴處分
    確定，被告於不起訴處分確定後，五年內再犯本件施用毒品罪，經依本院八十八
    年度毒聲字第五七九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有
    臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開不起訴處分書及裁定各一份
    、臺灣台中看守所十九年五月十五日（八九）中所正總字第ＯＯ八九號函附有無
    繼續施用毒品傾向證明書一份附於偵查卷可按。本件事證明確，被告於不起訴處
    分確定後，五年內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向之犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同法條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品及第二級毒品之犯行
    ，均各時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告持有第一級毒品及第二級毒品之
    低度行為，分別為其施用第一級毒品及第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論
    罪。所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件互殊，應予分論併罰。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十四    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。
                第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
