【裁判字號】    89,撤緩,101
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一六三
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險罪案件，經本院於民國八十七年九月十
    四日以八十七年度訴字第一六二六號（八十七年度偵字第一０七一０號）判處有
    期徒刑三月，緩刑二年，於八十七年十月十二日確定在案。乃於緩刑期內即八十
    八年十二月二十五日至八十九年三月二日，犯施用毒品罪，經本院於八十九年五
    月二十二日以八十九年度訴字第八四四號判處有期徒刑一年，並已於八十九年六
    年十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
