【裁判字號】    89,自,395
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三九五號
    自  訴  人  戊○○（即車王機車行）
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾有過失致死、公共危險、違反麻醉藥品管理條例等前科，於民國八十
    三年十二月十六日、八十五年九月十九日又分別因妨害自由、違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院及臺灣高等法院臺中分院，各判處有期徒刑六月、八月確定，
    並先後於八十四年三月十日、八十六年八月九日易科罰金及送監執行完畢，猶不
    知警惕，於民國八十七年八月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，在臺
    中市○○路三四九號向戊○○（即車王機車行）訂立附條件買賣契約書，購買車
    牌ＨＵＦ－００二號重型機車乙部，除頭期款已先繳八千元外，餘約定價款為新
    臺幣（下同）六萬七千一百元，分十期給付，每月一期在每月三十日付款，每期
    付款六千七百一十元，標的物即機車約定存放地點為臺中縣后里鄉○○路三十七
    之一號，在價金未付清之前，機車之所有權仍屬於出賣人戊○○（即車王機車行
    ）所有，買受人丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎丙○○於取得標的物後，竟基
    於為自己不法利益之意圖，於八十八年二月三十日第六期繳付即拒不付款（僅繳
    納至第五期），並將交易標的物遷移存放處所，使戊○○（即車王機車行）不明
    該機車之所在，致生損害於債權人戊○○（即車王機車行）。
二、案經戊○○（即車王機車行）向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實除否認有將機車遷移外，餘均坦承不諱，惟查，右
    揭被告有將機車遷移之事實，經本院質之自訴人之代理人甲○○到庭則指述稱：
    伊曾到被告家中找過被告未找到，後來車撞壞了才放在家，取回車子時間是在八
    十九年五月二十二日等語（詳見本院八十九年六月五日訊問筆錄及八十九年七月
    十日審判筆錄）。參以自訴人早於八十八年四月二十三日即以存證信函通知被告
    ，此亦有存證信函影本一紙附卷可稽，然被告於一年多之時間內均未出面或以電
    話聯絡說明，而係於本院開庭後始由自訴人派員於八十九年五月二十二日至被告
    家中取回等情，另本院曾傳訊及命被告協同與其同住之父母即乙○○、丁○○二
    人到庭作證，然被告之父母均未到庭為被告做有利之陳述，此顯與一般常情不符
    ，是以被告僅空言否認有將機車遷移顯係事後圖卸刑責之詞，尚無足採。此外，
    復有被告簽名之附條件買賣契約書影本及機車照片三幀附卷可參。且被告明知其
    為動產擔保交易之債務人，而於購得標的物後，竟未依約停放而任意將其遷移，
    並於第六期分期款即未繳款，足見其有不法利益之意圖甚明，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前曾於八十三年十
    二月十六日、八十五年九月十九日分別因妨害自由、違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院及臺灣高等法院臺中分院，各判處有期徒刑六月、八月確定，並先後於
    八十四年三月十日、八十六年八月九日易科罰金及送監執行完畢，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、已付款之金額、期數、所
    生危害非鉅、犯罪後之態度及事後尚未與自訴人達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九      年    七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
