【裁判字號】    89,聲,3394
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲義字
第一六三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因違反毒品危害防制條例案件，所處
有期徒刑柒月；應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、甲○○因犯竊盜罪及違反毒品危害防制條例等案件，經本院分別於民國八十九年
    二月二十九日及同年四月二十九日，先後判處有期徒刑壹年陸月及柒月，並均分
    別確定在案（八十八年度易字第三一八一號、八十九年度易字第一一三七號）。
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     七       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
