【裁判字號】    89,聲,3382
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一
００一號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命貳包（毛重壹點陸公克，淨重壹點壹捌公克，驗後淨重壹點壹肆公克）、吸
食器貳支，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，國道公
    路警察局第三警察隊移送經扣案之安非他命二包（毛重一．六公克），依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國
    八十九年五月六日凌晨一時十五分許，在國道一號公路中港路交流道南向匝道處
    ，為警查獲其持有安非他命二包，而上開扣案物品經送請內政部警政署刑事警察
    局檢驗結果，確係甲基安非他命，有該局八十九年五月二十四日刑鑑字第六三五
    二七號鑑驗通知書一紙附卷可稽，而吸食器（玻璃球管）二支，係被告個人專供
    施用毒品之器具｛所謂「專供」施用毒品之器具，祇須係被告「個人專供」施用
    毒品之器具即足，並不能以該扣案物品，依一般社會常情，尚能供作其他用途，
    即予以認定為非專供施用毒品之器具，否則毒品危害防制條例第十一條第三項之
    規定即成具文，亦非立法之本旨｝，被告雖於警訊時否認為吸食器為其所有，然
    其與同事以上開吸食器在同一處施用安非他命後，再於其所駕駛之自用小客車駕
    駛座底下查獲，則上開物品確為被告所有，並為專供施用毒品之器具，至堪認定
    ，是被告否認為其所有，無非係圖卸責之詞，委無足採。嗣因被告施用第二級毒
    品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而由聲請人以八十九年度毒偵字第三三一八號處分不起訴，爰聲請
    依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，係
    屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之
    。而本院認此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、
    毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文第一項所示。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏  世  傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國八十九      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
