【裁判字號】    89,易,1258
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳慶祥
右被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理    由
一、被告甲○○因業務侵占案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院依址傳喚，均不到庭，且經本院函查被告出境資料，其已於八
    十九年三月二十九日塔機出境，此有內政部警政署入出境管理局八十九年七月十
    五日（八九）境信昌字第四六六八０號函檢送之出入境紀錄資料一在卷可稽，且
    本院依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期偕同被告到院，惟具保人亦未
    帶同被告到院，則被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
