【裁判字號】    88,訴,3898
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八九八號
    原      告  鄉味股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因業務侵占案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（八十八年度附民
字第五五五號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬零伍佰貳拾元，及自民國八十八年一月一日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○原為原告公司之業務員，負責辦理送貨及向客戶收款之業務。於民
      國（下同）八十七年四月起至同年十二月間止，竟將原告公司客戶「尚緣」所
      繳付之貨款新台幣（下同）十八萬四千八百六十元，客戶「新林副總」之貨款
      十二萬四千三百二十元、客戶「大鵬川菜」之貨款三十四萬二千七百十五元及
      其他客戶所繳付之貨款十一萬八千六百二十五元，侵吞入己，先後侵占金額共
      計七十七萬零五百二十元。爰本於侵權行為之法律關係，求為命被告賠償伊上
      開金額及自損害發生時起按法定利率百分之五計付之利息。
  三、證據：提出侵占明細表及台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一三００
      七號起訴書。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      駁回原告之訴。
  二、陳述：
      明細表確係伊所簽，當時是要還七十七萬零五百二十元，但現在希望原告能提
      供正確之明細。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告原為原告公司之業務員，負責辦理送貨及向客戶收款之業務。
    於民國（下同）八十七年四月起至同年十二月間止，竟將原告公司客戶「尚緣」
    所繳付之貨款新台幣（下同）十八萬四千八百六十元，客戶「新林副總」之貨款
    十二萬四千三百二十元、客戶「大鵬川菜」之貨款三十四萬二千七百十五元及其
    他客戶所繳付之貨款十一萬八千六百二十五元，侵吞入己，先後侵占金額共計七
    十七萬零五百二十元。爰本於侵權行為之法律關係，求為命被告賠償伊上開金額
    及自損害發生時起按法定利率百分之五計付之利息。被告對於確有侵占原告公司
    款項之事實並不爭執，惟以原告須提供正確之明細以計算金額云云置辯。
三、經查，本件原告主張被告所涉侵占罪嫌部分，業經本院及台灣高等法院台中分院
    判處有期徒刑八月確定，有本院八十八年處易字第二四四六號及台灣高等法院台
    中分院八十八年度上易字第二八六五號判決附卷可參，並經本院調取上開刑事卷
    宗查明屬實，被告確有侵占原告公司之貨款已可認定。至於被告所侵占之金額總
    數被告雖辯稱須原告提供正確明細以資核對，惟查被告共侵占原告公司貨款合計
    七十七萬零五百二十元，業據原告提出有被告簽名之明細表為証，被告對此簽名
    之真正並不爭執，已可認為真實，被告於事後徒以原告須提出更正確之明細以資
    核對，要非可取。
四、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原
    狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法第一百八十四條第一項、
    第二百十三條第一、二項均定有明文。被告侵占原告貨款七十七萬零五百二十元
    ，致原告受有損害已如前述，是依上揭規定，原告請求被告賠償原告所受七十七
    萬零五百二十元之損害，及自八十八年一月一日（侵占日自八十七年四月至八十
    七年十二月間止）起至清償日止，按法定利率年息百分之五計付之利息，自有理
    由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第
    七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
