【裁判字號】    89,訴,1879
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八七九號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司（即保證責任台中市第六信用合作社）
    法定代理人  邱錦德
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬零玖佰捌拾捌元，及其中新台幣壹佰拾肆萬
玖仟參佰柒拾貳元自民國八十九年四月三十日起至清償日止，按年息百分之九‧二五
計算之利息，並自民國八十九年五月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬零柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年九月五日向
      原告借用新台幣（下同）二百七十萬元，借款期間至九十九年九月五日止，約
      定利息按年息百分之九‧七五計算，其後調整為年息百分之九‧二五，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。因被告丙○○未依約按期支付本息，依授信約定書第五條第
      一款約定，債務視為全部到期，屢經催討，均置之不理，經聲請拍賣抵押物，
      計息至八十九年四月二十九日止，尚餘一百二十二萬零九百八十八元（其中包
      含違約金七萬一千六百十六元）未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出約定書二份、借據、放款往來明細查詢表及本院民事執行處八十八
      年執字第三七四四號分配表各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告原為保證責任台中市第六信用合作社，該社自八十九年七月一日起與屏
    東市第一信用合作社合併，經財政部核准變更組織為聯信商業銀行股份有限公司
    ，有財政部八十八年十二月二十九日台財融第八八七七三二０五號函及經濟部公
    司執照各一份在卷可憑。本件業經原告聯信商業銀行股份有限公司具狀聲明承受
    訴訟，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出約定書二份、借據、放款往來明細查詢表及本
    院民事執行處八十八年執字第三七四四號分配表各一份為證，核屬相符。被告既
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百二十二萬零
    九百八十八元，及其中一百十四萬九千三百七十二元自八十九年四月三十日起至
    清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息，並自八十九年五月三十一日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
