【裁判字號】    89,自,371
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七一號
   自   訴  人   丙○○
   自   訴  人
   兼法定代理人  乙○○
   共       同
   代   理  人   丁○○
   被       告   甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月四日十六時許，駕駛車
    號ＴＨ─九三三號預拌混凝土車，沿台中縣外埔鄉○○村○○路由東南向西北行
    駛，途經甲后路與中興路交岔路口時，本應減速靠右慢行，然被告甲○○竟疏於
    注意，非但未減速慢行，反加速行駛，適自訴人丙○○騎乘車號ＶＲＬ─六七一
    號機車，行駛至該路口處，被甲○○告所駕駛之混凝土預拌車閃剎不及，致撞及
    自訴人丙○○所騎乘之機車，自訴人丙○○因而人車倒地，受右腳掌截肢、左腳
    多處骨折之傷害。又被告甲○○於肇事後，對已受創倒地之丙○○，非但未即時
    送醫，卻反回到車上發動引擎，似有欲將已受傷倒地之自訴人丙○○輾斃或欲逃
    離現場遺棄無自救力之自訴人丙○○，此情適為行經該處之自訴人祖父陳千榜目
    睹，並予喝止，始免慘劇發生，因認被告甲○○涉犯傷害或殺人未遂罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴，為民國八十九年二月九日修正並公布施行之刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段所明定。
三、經查，本件自訴人丙○○、乙○○自訴被告甲○○如上所述之犯罪事實，前已經
    台中縣警察局大甲分局於八十九年三月二十八以甲警刑字第三一三０二號報告書
    報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，此有臺灣臺中地方法院檢察署發回調
    查案件指揮書影本在卷可憑，本件自訴人對於同一犯罪事實之案件，於檢察官開
    始偵查後之八十九年四月二十四日具狀向本院提起自訴，已違反八十九年二月九
    日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規定，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     七       月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官    黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     七       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
