【裁判字號】    89,自,605
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按對於配偶不得提起自訴，且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之；又告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回者，其效力
    及於其他共犯。刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條
    、第三百零七條、第二百三十九條前段，分別定有明文。另告訴乃論之罪，對於
    共犯中之一人告訴，其效力及於其他共犯，故共同被告之一人為被害人之配偶時
    ，被害人既不得對之提起自訴，則依告訴不可分之原則，對於其他被告亦不得自
    訴。最高法院二十九年上字第二三三三號判例參照。
三、本件自訴人乙○○為王金城之妻，其自訴被告甲○○與王金城通姦之事實，依照
    同法第二百四十五第一項規定係屬告訴乃論之罪。自訴人對其夫既不得提起自訴
    ，則依右開說明，其對共犯之被告自亦不得提起自訴。爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
