【裁判字號】    89,附民,340
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第二八二０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之十二計算之利。
二、陳述略稱：
    被告甲○○於民國八十七年二月間，向原告乙○○、丙○○二人詐稱其所生產之
    「汽車省油動力加速器」保證能省油達百分之三十以上，使乙○○、丙○○二人
    陷於錯誤而支付新臺幣（下同）一百萬元，與被告甲○○訂約取得上開「汽車省
    油動力加速器」香港地區銷售代理權。業經檢察官提起公訴在案，被告之行為既
    屬詐欺，其向原告詐得之簽約款一百萬元自應歸還原告，且原告與被告簽約後，
    即多次往返香港擴展業務，旅費膳什所費不貲，兼自訴訟以來舟車耗費及停業之
    損失，請求被告給付三十萬。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
