【裁判字號】    89,聲,3387
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十七年度偵字第一三八九四、第一三八九五號
、八十八年度毒偵緝字第一六號、八十九年度聲沒字第一二四二號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或吸用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條後段、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件台中縣警察局豐原分局員警查獲
    甲○○意圖販賣而持有第二級毒品安非他命（已另行不起訴處分），並扣得持有
    之第二級毒品安非他命重約一０三．二九八公克，經查扣案之安非他命係毒品危
    害防制條第二條第一項第二款規定之第二級毒品違禁物品，爰依首開規定聲請宣
    告沒收等語。
二、按因施用而持有第一級、第二級毒品者，其施用毒品部分，若依本條例規定為不
    起訴處分者，其同時持有同品項毒品之行為，依吸收法理，不予處罰，然對扣案
    毒品仍應依法聲請宣告沒收。又被告第一次犯本條例第十條之罪，於觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向，經不起訴處分後，五年內再犯同條之罪，經觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官仍應為不起訴之處分；有繼續施用毒品之
    傾向或三犯以上者，檢察官應聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，並依
    一般之刑事訴訟程序提起公訴。再持有第二級毒品者，處二年下有期徒刑、拘役
    或新台幣三萬元以下罰金。檢察機關辦理毒品危害防制條例案件應行注意事項第
    八項、第十八項及毒品危害防制條例第十一條第二項分別定有明文。查本件第二
    級毒品安非他命之持有人甲○○業於民國八十九年四月二十九日經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵緝字第一六號以被告甲○○並無意圖販賣而
    持有毒品罪嫌為由處分不起訴，此有該處分書一份附卷可稽，惟持有人甲○○既
    於偵查中自白本件查扣之安非他命係其供吸食使用，則其是否另犯毒品危害防制
    條例第十條第二項之施用第二級毒品罪而應依首開規定送觀察勒戒或強制戒治，
    抑或涉有毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌而應另行起訴
    ？是依上揭規定，本件應由檢察官於聲請本院裁定持有人甲○○送觀察勒戒或強
    制戒治後，因無繼續施用傾向而為不起訴處分後，再行聲請單獨宣告沒收，或於
    有繼續施用傾向，由檢察官另行提起公訴，並由承審法官於判決書中，對於被告
    甲○○持有第二級毒品安非他命之行為，依吸收法理，為施用毒品之行為所吸收
    ，不予處罰，並依法宣告沒收，抑或由檢察官以因涉有持有毒品罪嫌而另行提起
    公訴，由承審法官於判決書中，對於被告甲○○持有之第二級毒品安非他命依法
    宣告沒收。本件檢察官以持有人業經該署以查無意圖販賣而持有毒品罪嫌而不起
    訴處分確定為由，就甲○○持有之毒品聲請單獨宣告沒收，顯無理由，應予駁回
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
