【裁判字號】    89,聲,3291
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點壹公克、包裝重零點貳陸公克）、第二級
毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之。查本件台中縣警察局霧峰分
    局所移送扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重一．五公克）、第二級毒品安非他
    命一包（毛重０．四公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因
    持有人甲○○已經不起訴處分（八十九年度戒毒偵字第三七五號），爰依刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因一包（淨重一．三一公克、包裝重０．二六公克）、第二
    級毒品安非他命一包（毛重０．四公克）均屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
