【裁判字號】    89,交抗,522
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度交抗字第五二二號
    抗  告  人  乙○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十
九年五月三十一日裁定（八十九年度交聲字第一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按「抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之。
    」刑事訴訟法第四百十一條前段定有明文；次按「原審法院認為抗告不合法律上
    之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。」同法第
    四百零八條第一項前段亦有明文；再者，「當事人對於法院之裁定有不服者，除
    有特別規定外，得抗告於直接上級法院。」「證人、鑑定人、通譯及其他非當事
    人受裁定者，亦得抗告。」刑事訴訟法第四百零三條並有明文。從而，非當事人
    ，亦非受裁定之人，提起抗告者，即有不合，應予駁回。
二、經查，原審法院係針對甲○○之聲明異議為裁定，抗告人並非受裁定之人，其據
    以提起抗告，即有不合，應予駁回。
三、據上論結，，刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
