【裁判字號】    89,抗,651
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗字第六五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年七月廿四日
裁定（八十九年度易字第三二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○原應於八十九年六月廿七日上午十時到庭應訊，
    因記錯時間為當日下午二時，致未能如期到案，並非故意逃匿，請准免予沒入保
    證金云云。
二、經查：被告甲○○經傳喚應於八十九年六月廿七日上午十時到原審法院應訊，
    無正當理由而不到庭，嗣經原審簽發拘票於八十九年七月四日按址拘提甲○○未
    獲，有送達證書、拘票附卷可稽，原審以被告逃匿，於八十九年七月廿五日發佈
    通緝，並依法將具保人張明雅原繳納之保證金新台幣三萬元沒入，經核卷內資料
    ，尚無不合本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月    三十一  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      九      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
