【裁判字號】    89,聲再,170
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一七○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易更字第一○一一號中華民國八十九
年五月三十一日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易更字第三號、臺灣苗栗地
方法院檢察署八十七年度偵續字第一四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：本件確定判決所憑者為告訴人林張滿妹片面指述，謂告訴人持有
    八十六年十二月三日之受傷診斷書係於八十六年十二月二日上午十二時二十分遭
    受聲請人所傷云云，又無證據認定係遭受聲請人所打傷之致，僅徒託空言認定係
    遭聲請人所傷乙節，顯然違誤，並提出台灣高等法院台中分院八十七年度上易字
    第三四三三號確定判決書一份以為聲請再審事由之重要證據漏未斟酌者之證物云
    云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判
    決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理
    由者為限，本件聲請人所舉之聲請理由，原確定判決已於理由欄第一項（一）部
    分說明何以認定被告傷害告訴人林張滿妹所憑之證據，並於理由欄第一項（二）
    部分，就聲請人所舉本院八十七年度上易字第三四三三號刑事判決，就有關本案
    之說明，應無礙本案上開之認定等情，有本院八十九年度上易字第一○一一號刑
    事判決附卷可稽。本件聲請人聲請再審之理由，與上引法條所定不符，應認為無
    再審原因。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
