【裁判字號】    89,撤緩,44
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳逕元
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲字第九一六號），本院
裁定如左：
    主  文
陳逕元之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人陳逕元因犯砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院及台灣高等法
院台南分院判處有期徒刑五月、緩刑五年確定（八十六年度易字第四七九號、八十六
年度上訴字第一一八一號），時八十六年九月十二日確定。茲查該受刑人在緩刑期前
，即八十三年間至八十七年十一月四日犯罪，經本院於八十八年九月十七日以八十八
年度訴字第七八八號判處有期徒刑一年二月，並經台灣高等法院台南分院以八十九年
度上訴字第三二號上訴駁回在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核與刑法
第七十二條第一項第二款規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
