【裁判字號】    89,賠,30
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○因判亂案件無故受羈押感訓陸佰肆拾肆日，准予賠償新臺幣佰貳拾貳萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）三十九年五月二十五日深夜遭情治人員在
    花蓮住處，以聲請人有通匪情事為由予以逮捕，並寄押於花蓮縣警局拘留所，然
    經情治人員偵訊後，不久即告知得予交保，但因聲請人未能覓保，致仍繼續羈押
    ，迄至同年十一月二十日，聲請人突被移送至台臺灣省保安司令部新生訓導處受
    訓，並於受訓當中以口頭告知聲請人應受感化處分執行一年，期間自三十九年十
    一月二十日起至四十年十一月十九日止，且囑咐聲請人須及早覓妥薦任等級以上
    之公教人員辦理交保手續，否則不予釋放。然聲請人受訓地點位於綠島，與本島
    聯繫困難，故感化處分之執行雖於四十年十一月十九日結束，但聲請人直至四十
    一年二月二十八日始辦妥交保手續，並於翌日始行釋放，前後計達六四十四日，
    然聲請人於整個羈押及受感化處分執行期間，除情治單位人員外，均未見到任何
    司法人員，或以被告身分被檢察官偵訊或經公判庭予以審訊，則聲請人前開期間
    均屬不當羈押，自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第三
    條第一項等規定、司法院大法官會議第四四七號解釋，請求賠償其所受不當羈押
    期間之損害。又聲請人被逮捕羈押時，年僅三十一歲，正任教於花蓮女子高級中
    學，並於準備參加高考之際，卻突遭橫逆，所受人身自由限制與心靈禁錮之痛苦
    ，實千百倍於一般人犯，爰以一日折算五千元，請求支付被違法逮捕羈押六百四
    十四日，共三百二十二萬元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上，五
    千元以下折算一日支付之。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法
    第三條第一項分別定有明文。次按前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適
    用對象，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
    前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或
    未經依法釋放之人民，顯屬立法上之重大瑕疵，凡屬前揭情形者，均得於該解釋
    公布之日（民國八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定，請求國
    家賠償，司法院大法官會議復著有釋字第四四七號解釋供參。是以，綜觀前揭規
    定及大法官會議解釋意旨，均指明對人民身體自由之限制，應以合法之裁判為之
    ，如逾越合法裁判所為之羈押或刑之執行，即屬對人身自由之侵害，並得請求國
    家賠償之。依此，如人民所受之羈押或刑之執行，並未經合法裁判，則其全部之
    羈押期間即屬遭受非法之侵害，依舉輕明重之法則，受該不當羈押之人民自得依
    前揭規定，請求賠償其羈押期間之損害。
三、經查，聲請人自三十七年二月一日起至三十九年五月二十五日止，原任教於省立
    花蓮女子高級中學，但隨即於三十九年五月二十五日因案被捕離職，未曾返家，
    當時聲請人所居住之戶籍地即花蓮市○○里○鄰○○街六號處所，則經里長於同
    年八月二十日以遷出不明為由，代其陳報註記於戶籍登記簿上，迄至四十一年二
    月二十八日台灣省保安司令部新生訓導處以其受訓期滿准予保釋返回戶籍地居住
    ，聲請人始於同年三月三日遷回前開住所等事實，業據聲請人提出省立花蓮女子
    高級中學出具之證明書、花蓮市戶政事務所出具之戶籍謄本、前台灣省保安司令
    部新生訓導處證明書各乙份在卷可證，嗣經本院另向軍管區司令部督察長室函調
    聲請人於三十九年間受羈押及感化處分執行始末之相關卷證資料，卻經前開單位
    函覆聲請人之案卷已逾保存年限而銷毀，故僅就國防部前軍法處現存資料予以查
    覆等語，有軍管區司令部督察長室八十九年五月二十四日（八九）志厚字第一六
    六七號書函附卷可稽，然經本院核閱前開書函所附聲請人之偵審記錄，僅於罪狀
    欄記載：「甲○○奸嫌經查尚無為匪情事，惟被告供認對時局不樂觀，思想傾慕
    社會主義屬實，經簽准交付感訓一年。」等語，並於註記欄說明：「本案係由保
    安處辦理，電東部防守區司令部逕解新生總隊收押施訓，抄送該案人犯處分辦法
    名冊到處存查。」等語，此外，均無偵審日期、文號、處分內容、移送執行日期
    等之記載，由是觀之，聲請人於羈押及嗣後輾轉至台灣省保安司令部新生訓導處
    受訓期間，係由當時之「保安處」以內部簽結方式處理，並未經合法之審訊程序
    及實際受有偵審機關之處分或裁判，則揆諸前項說明，聲請人前開被羈押、受訓
    、乃至候保期間，均屬對其人身自由之不當侵害，聲請人並得就此期間人身自由
    權利所受之拘束，依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家
    賠償。
四、又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條業於八十九年二月二日修正公布增訂
    第二項：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，本
    件聲請既未逾上開新修正之五年請求期限，則揆諸前開說明，應認其聲請為有理
    由。爰審酌聲請人被羈押當時甫滿三十一歲，正值青年，刻正任職於省立花蓮女
    子高級中學擔任教員職務，原本應剛開啟人生最寶貴之青春歲月，卻遽受長達六
    百四十四日對其人身自由之不法限制，則其所受精神損害非輕等一切情狀，認其
    羈押日數應以五千元折算一日為妥適，共准予賠償三百二十二萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項前段，
決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官   陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
