【裁判字號】    89,訴,1428
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一四二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零柒萬仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十八年十月三
十日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十八年十二月一日
起至民國八十九年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十六日向
    原告借用新台幣（下同）肆佰拾捌萬元，約定利息按年息百分之八點三機動計
    算，借款期間自八十六年六月二十六日起至一百零六年六月二十六日止，借款本
    息攤還方式為：前一年按月繳息，自第二年起按月本息平均攤還，如未依約攤還
    本息時，即喪失期限利益，全部債務視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告己○○僅攤還本息至八十八年十月二十九日，依約其債務視為全部到期，經本
    院八十七年度民執申字第三六一二號強制執行，計受償貳佰貳拾陸萬壹仟壹佰貳
    拾元，尚欠如訴之聲明所示之本金及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處八十七年民執申字第三六一二號通知
    暨分配表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、本院民事執行
    處八十七年民執申字第三六一二號通知暨分配表為證，被告則未曾到場或提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰零柒萬仟玖
    佰玖拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              民事第五庭審判長法    官  林麗玲
                                              法    官  賴泱樺
                                              法    官  歐陽漢菁
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須判決送達後廿日內向本院提起上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
      ﹛@                  @                  法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
