【裁判字號】    88,賠,160
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院裁定                          八十八年度賠字第一六０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因獄賠償案件，本院於八十九年七月十九日所為之決定之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本主文欄內關於金額「新台幣肆拾萬捌仟元」，應更正為「玖拾
肆萬肆仟元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。同理法院其他裁定，如有前揭情形，亦得以裁定更正之。
二、本件原決定之原本及其正本主文欄內關於金額新台幣（下同）四十萬八千元，係
    依羈押日數二百三十六日每日四千元計算（詳見理由欄所述），正確金額應為九
    十四萬四千元，上開四十萬八千元顯係誤寫，依首揭說明，應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      七        月  二十四    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年      七        月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
