【裁判字號】    89,訴,288
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與與丙○○（業經判決）共騎乘機車出遊，於民國（
    下同）八十九年一月五日下午三時許，途經台北市○○○路一一九巷七十二號前
    ，見行人戊○○皮包夾於左下腋，張、徐二人認有機可乘，乃共同意圖為自己不
    法之所有，謀議由丙○○下手行搶，丙○○即出手搶黃女皮包，因戊○○拉扯，
    丙○○重心不穩，自機車上跌下後，拿著戊○○皮包往新生北路方向逃跑，嗣在
    北市○○路十巷二十二號前，為路人己○○、丁○○合力將丙○○追捕緝獲，被
    告乙○○則趁機逃逸，因認被告乙○○涉有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告乙○○堅決否認有何搶奪犯行，辯稱與被告丙○○曾發生金
    錢上糾紛，被告丙○○曾找人拿刀砍殺伊，係被告丙○○誣陷伊等語。而公訴人
    認被告乙○○涉有搶奪犯行，無非僅以被告丙○○供述被告乙○○共同參予搶奪
    犯行為依據。然查：本案被害人戊○○、證人己○○、陳文棋均只見到被告丙○
    ○行搶，至於另一共犯為何人，渠三人均未看清，故本案除共同被告丙○○之供
    訴外，無其他證據足證被告乙○○涉有搶奪犯行，參以證人甲○○到庭證述八十
    八年十月份，在台北市石牌親見被告丙○○與乙○○因金錢發生糾紛，被告丙○
    ○與他人共同持刀砍傷被告乙○○，伊送被告乙○○到榮民總醫院急診，醫生說
    傷口有一把刀的深度等詞，可見被告乙○○應無可能再與被告丙○○共同犯案，
    故本件依現存之證據不能證明被告乙○○犯罪，此外，無其他積極證據足認被告
    乙○○有何搶奪犯行，揆諸上開說明，應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右為正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
