【裁判字號】    87,重訴,1298
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度重訴字第一二九八號
    原      告  甲○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  林鳳秋律師
                張家琦律師
    被      告  財團法人長庚紀念醫院  設台北市○○○路一九九號
    法定代理人  乙○○  住同右.
    被      告  丙○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  張國雄律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告甲○負擔佰分之肆拾陸，餘由原告丁○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應連帶給付原告甲○新台幣(下同)五百七十七萬五千四百八十八元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)被告應連帶給付原告丁○○六百六十四萬七千四百七十九元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)被告應連帶給付原告甲○五百七十七萬五千四百八十八元之懲罰性賠償金。
(四)被告應連帶給付原告丁○○六百六十四萬七千四百七十九元之懲罰性賠償金。
(五)原告願提供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告丁○○於民國(下同)八十六年四月一日至被告財團法人長庚紀念醫院( 以下
    簡稱長庚醫院) 生產，新生兒(取名王祖望)由該院之小兒科醫師即被告丙○○負
    責照顧，王祖望體重二千三百七十六公克，屬於早產兒，被認為有新生兒敗血症
    ，經給予最普通之抗生素Ampicillin及Gentamicin。同年四月三日吸允能力變差
    、皮膚變黃，被認定為新生兒敗血症，再給予照光治療。之後皮膚黃色仍持續變
    深，新生兒敗血症之症狀更趨明顯，惟被告丙○○未採取進一步之治療措施，反
    而於同年四月三日停用抗生素，致王祖望於同年四月十四日生命跡象不穩定，量
    不到血壓，被送到加護病房，斯時被告丙○○才採取進一步之救護措施，施予新
    式抗生素Fortum，惟王祖望仍於當日下午五時死亡。
(二)按王祖望出生後即有細菌性感染，有敗血症跡象，應給予適當抽血作細菌培養，
    及視病情進展給予抗生素。然被告丙○○僅抽血檢驗二次，且一開始僅給予最基
    本抗生素，於同年四月三日停止施用。然該期間王祖望之感染現象不僅未改善，
    反有加重現象，應繼續施予抗生素，惟被告丙○○顯有疏失，至同年四月十四日
    王祖望發生敗血性休克時，始再使用抗生素Fortum時已太遲，以致發生死亡。
(三)被告長庚醫院經行政院衛生署評鑑為醫學中心之教學醫院，依醫療法第四十條規
    定，應具備適當之醫療場所及安全設施，且所提供之服務應較一般醫療機構為佳
    。原告丁○○基於上述信賴，自八十六年二月二十日起至被告長庚醫院作產前檢
    查並產下王祖望，然因被告丙○○之疏於照顧而發生不幸，被告長庚醫院亦應負
    責。
(四)醫療行為應適用消費者保護法(以下簡稱消保法)：
１、消保法第七條第一項規定：從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者
    ，應確保其提供之商品或服務無安全或衛生上之危險。第三項規定：企業經營者
    違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。但企業經
    營者能証明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。又消保法施行細則第五條規定
    ：服務於其提供時，未具通常可合理期待之安全性者，為本法第七條第一項所稱
    安全或衛生上之危險。但服務已符合當時科技或專業水準者，不在此限。是所謂
    無安全或衛生上之危險，指未具通常可合理期待之安全性質，而允許服務提供者
    以符合當時科技或專業水準為抗辯，與醫療行為之本質顯相契合。
２、消保法將服務提供與商品並列，可導出〔服務〕之概念。以商品責任而言，凡對
    商品之設計、生產、製造過程有能力控制決定者，均應適用消保法。則服務之提
    供者若有能力控制決定服務之過程，例如在醫療行為，依醫師法第二十八條規定
    ：未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，
    可知醫師對整個醫療過程絕對有能力控制決定，應有消保法之適用。
３、消保法施行細則第二條規定：本法第二條第二款所稱營業，不以營利為目的者為
    限。顯與商業登記法所稱之商業，係指以營利為目的，以獨資或合夥方式經營之
    事業不同。更與公司法第一條規定所稱之公司，係以營利為目的成立之社團法人
    有所不同。再依商業會計法第二條規定，所謂之商業係以營利為目的之事業，其
    範圍依商業登記法和公司法等法律。可知消保法之適用不以所謂商業者為限。至
    於所謂專業，至多可謂其所提供者為專業之服務，無排除該法適用之餘地。
４、消保法所規範的企業經營者之範圍，不但包括其他國家產品責任制度中所稱的商
    品製造人，還包括其他國家所未包括的服務提供人，也就是服務業者。被告以美
    國之〔商品責任法〕及其相關之美國法院判決立論，應無理由。
５、依消保法第二條一款規定，所謂消費者係指以消費為目的而為交易、使用商品或
    接受服務者，並非以直接接受服務者為限。原告為原告丁○○生產及其子出生後
    之醫療照顧為目的，至被告處消費交易，顯然為消保法所稱之消費者。況原告丁
    ○○本身為接受醫療服務之人。退步言，縱認消費者以接受醫療服務者為限，然
    按消費者保護團體對於同一之原因事件，致使眾多消費者受害時，得受讓二十人
    以上消費者損害賠償請求權後，以自己之名義，提起訴訟；前項讓與之損害賠償
    請求權，包括民法第一百九十四條、第一百九十五條第一項非財產上之損害。消
    保法第五十條第一項、第二項定有明文。而民法第一百九十四條規定係指發生死
    亡之情形而言。可知即使直接接受醫療服務之人已死亡，其父母仍為有權讓與損
    害賠償請求權之人，可知其本身當然得依消保法請求賠償。
(五)醫師應屬消保法中所謂之企業經營者：
１、所謂企業經營者，顧名思義就是對提供服務之內容有一定程度之決定權，故須負
    責。而醫療行為之內容完全由看診之醫師決定，醫院之主任、院長僅職司行政事
    項，對於實際醫療行為並無指揮、監督之權。況醫療行為乃一專業技術之判斷，
    醫師執行業務，為病人實施醫療行為，須賴其知識與經驗獨立判斷，不受他人監
    督，此即自主性，亦即醫師對其提供醫療服務之內容有自主之權利，故該當消保
    法所謂企業經營者之責任。
２、消保法施行細則第二條規定：本法第二條第二款所稱營業，不以營利為目的者為
    限。且消保法第八條第一項、第二項將改裝、分裝者均認為企業經營者。舉輕以
    明重，社會地位更高，而對生命健康有決權之醫師，更應較從事改裝、分裝者視
    為企業經營者，始為合理。
３、由醫療之特性，若藥物之製造、設計、生產者要負消保法責任，則有權決定使用
    何藥物、如何使用及使用多久等對病人身體健康更具直接影響力之醫師，若不納
    為消保法規範之範圍，應非合理。
(六)因被告丙○○之錯誤診斷造成原告之子死亡，其顯然沒有提供確保安全之服務，
    依消保法第七條第三項規定，被告應負連帶賠償責任后示原告所受損害：
１、原告甲○部分：
(１)原告甲○為王祖望之父親，支出殯葬費四萬元，依民法第一百九十二條第一項規
    定：不法侵害他人致死者，對支出殯葬費用之人應負損害賠償之責。
(２)依民法第一百九十二條第二項規定：被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加
    害人對於第三人亦應負損害賠償責任，民法第一百九十二條第二項定有明文。王
    祖望將來長大對原告甲○有法定扶養義務，民法第一千一百十四條定有明文。查
    王祖望於二十二歲服役期滿有謀生能力時，原告甲○(四十年次)為六十七歲，依
    台灣地區簡易生命表，其平均餘命為十三．四三歲。依霍夫曼計算表，及按八十
    六年度所得稅之扶養寬減額一年七萬二千元計算，原告甲○可請求之扶養費為七
    十三萬五千四百八十八元(72,000/1,000,000×1,215,111)。
(３)原告甲○多方努力，耗費鉅額金錢，長期承受精神壓力下，終於老年得子。因被
    告之過失致一切付出均歸幻滅，精神上痛苦絕非筆墨所能形容，更可能承受一輩
    子膝下無子之痛苦與壓力。爰依民法第一百九十四條規定，請求精神慰撫金五百
    萬元。
(４)以上總計請求之賠償金額為五百七十七萬五千四百八十八元。又依消保法第五十
    一條規定，請求五百七十七萬五千四百八十八元之懲罰性賠償金。
２、原告丁○○部分：
(１)原告丁○○為王祖望之母親，王祖望將來長大成人對其有法定扶養義務，民法第
    一千一百一十四條定有明文。按王祖望二十二歲服役期滿有謀生能力時，原告丁
    ○○(四十八年次)為五十九歲，依台灣地區簡易生命表，平均餘命為二二．二歲
    。依霍夫曼計算表，及按八十六年度所得稅之扶養寬減額一年七萬元二千元計算
    ，原告丁○○可請求之扶養費為一百零八萬七千四百七十九元(72,000/1000,000
    ×15,103,875)。
(２)原告丁○○高齡懷孕不易，經多方努力，長期接受醫師治療，進行試管受孕，每
    次需吃三十天的藥，自己打三十天的針，皮肉之痛加上副作用，肉體與精神多受
    煎熬，始懷有一子，並順利產下。正雀悅於得子之喜，卻因被告之過失，造成辛
    苦白費一場，喪子之痛更難以平復。而以其年紀及身體狀況，可能遭受一輩子膝
    下無子之痛苦，爰請求慰撫金五百萬元。
(３)原告丁○○為能再次懷孕生子，已接受人工受孕四次，每次二萬元，另試管受孕
    每次十二萬元，共四次，合計已支出五十六萬元，亦應由被告負責。
(４)以上總計請求賠償之金額為六百六十四萬七千四百七十九元。並依消保法第五十
    一條規定，請求懲罰性賠償金六百六十四萬七千四百七十九元。
(七)消保法之主要目的為擴大、週延保護消費者，減免居於弱勢之消費者之舉證責任
    。是消保法第七條第一項規定企業經營者所提供之服務若有安全或衛生上之危險
    者，應負無過失之賠償責任。而醫療服務與人身之生命安全與健康衛生有莫大之
    關連，係眾所週知之事，被告自應負無過失賠償責任。
(八)行政院衛生署醫事審議委員會(以下簡稱醫審會)之鑑定意見不能作為審判依據，
    理由如下：
１、只有就被告丙○○於四月一日使用抗生素，四月三日停用抗生素之事表示意見，
    然依病歷所示，其給予之治療行為不止抗生素一種。且未就四月三日至十四日間
    之治療事項表示意見，為嚴重之疏漏。
２、未論及被告丙○○對〔晚發型之敗血症〕之診斷有無疏失之處，亦即是否〔應〕
    或〔可以〕早一步發現此病症。查既為晚發型，表示有更多時間發現，及早預防
    ，然鑑定意見全未論及，遑論被告丙○○之診斷及治療是否符合當時科技或專業
    水準。
３、按囑託鑑定，必須受囑託機關或團體自身對於鑑定事項具有鑑定能力者，始足當
    之。若受囑託之機關或團體並無鑑定能力，或雖有鑑定能力而任意指定第三人鑑
    定，均不生囑託鑑定之效力，最高法院七十六年度台上字第一七二一號判決足稽
    。查醫審會就相關醫療糾紛實施鑑定時，均委由醫學中心做初步資料整理及提供
    初步意見，再予彙整後提該會審議。揆諸上開判決意旨，醫審會之鑑定難謂有囑
    託鑑定效力。
(九)被告長庚醫院管理不佳，致王祖望可能自環境感染細菌。
(十)被告丙○○有如后明顯過失之處：
１、依國立台灣大學醫學院附設醫院(以下簡稱台大醫院)鑑定意見，細菌培養要觀察
    七天才可謂陰性。雖然同時表示培養六至七天後才生長的細菌大都是溫和的，或
    因污染所造成的，但本件王祖望確實被細菌感染，並因而於十四天後死亡，可知
    即使對大人而言可能是溫和之細菌，對剛出生，抵抗力薄弱的嬰兒，絕對不可以
    謂為溫和。是被告丙○○未於第一次血液細菌培養三天後，繼續觀察有無細菌培
    養至第七天，顯未盡注意義務。
２、王祖望於八十六年四月三日至七日因高黃膽指數接受第一次照光治療，於四月十
    日至十二日又因第二次高黃膽出現而接受第二次照光治療。通常幼兒之黃膽僅出
    現一次高黃膽指數，如果連續二次出現，或出現一次但接受治療無效，就應懷疑
    為敗血症，此由被告丙○○於同年四月十四日之病歷記載可證。然被告丙○○顯
    然忽略上開事實，未做進一步之檢查和治療，致延誤敗血症早期發現之時機。
３、王祖望之致死菌為克來肺炎球菌，屬肺炎式球菌，自為肺部發炎之常見菌種。如
    果被告丙○○於八十六年四月十日施作胸部Ｘ光檢查，應可早期發現。
４、CRP是C型反應型球蛋白及連續追蹤其白血球之指數，然被告丙○○未繼續施作尿
    液培養及腦脊髓液之檢查等等新生兒敗血症應有之檢查，以致未能早期發現敗血
    症並早期治療。
(十一)台大醫院八十八年十一月二十五日之鑑定有如后未完備之處：
  １、被告丙○○之所以懷疑王祖望有新生兒敗血症，是因抽驗血液，白血球高達一
      九○○○(正常為一萬)，顯然並非無明顯感染徵兆。更何況鑑定意見未回答血
      液培養是否應連送三天之問題。
  ２、鑑定意見謂四月十日當日有出現體溫偏低現象，當晚有作敗血症方面之血液檢
      查。然未針對被告丙○○斯時所做之檢查、診斷用藥等方面，是否符合當時之
      科技或專業之水準表示意見（如白血球、Ｃ型反應球蛋白細菌抗原等）。
  ３、王祖望接受第一次光治療，間隔三天接受第二次，表示第一次高黃疸期必有所
      改善，才於四月七日停止光照射，否則應會連續照。而之後因黃膽指數再度昇
      高，故給予第二次光治療。則其高黃膽期不是有二次，就是表示被告丙○○之
      治療有中斷、不當或判斷失誤之處。但鑑定意見僅抽列數項黃疸值，省略不提
      二次光照射之事實。
  ４、鑑定意見認為在四月一日至十四日期間，王祖望無呼吸及心跳疾病之症狀，所
      以無須Ｘ光片檢查。然如以沒有症狀作為是否檢查之基楚，為何四月二日病歷
      未記載有呼吸及心臟方面之症狀，被告卻於當日施作Ｘ光檢查。是被告丙○○
      在四月二日認為有可能是敗血症，故施作Ｘ光檢查，於四月十日顯然也認為有
      敗血症，卻未做Ｘ光檢查，其間之論據顯有矛盾。
(十二)台大醫院八十九年二月二十五日之補充鑑定有如后缺失：
  １、以該補充意見所附研究資料，出生第一天嬰兒之白血球總數報告值在九千至三
      萬之間，但不能推論白血球值一萬九千為正常之值。因在醫學上所謂之正常值
      ，是計算所有可抽取樣本(SAMPLES )百分之九十五樣本數內之值，若其數值落
      在所有樣本百分之九十五範圍值內，才可認為正常值。反之雖落在報告值內，
      但在百分之九十五之範圍外，亦即左右百分之二‧五範圍內，在醫學上即屬不
      正常，此為醫學之共同判讀檢查驗數值之共同法則。是上開出生後第一天嬰兒
      之白血球總數報告值係所有可能之報告範圍值，對判斷某一特定數值是否為正
      常值並無實益。是台大醫院應提供在所有範圍值內之正常值，亦即百分之九十
      五樣本之報告值之界限及其平均值，否則逕以所有報告值為界限，並據此做出
      白血球總數一萬九千不能判斷有明顯感染徵兆之推斷，顯違背醫學論理法則。
  ２、王祖望出生後，被告丙○○即診斷為敗血症，並送進新生兒加護病房，三日後
      始轉入中重度病房。顯與台大醫院認定無明顯感染徵兆違背。
  ３、鑑定意見承認在一般懷疑有感染之情形下，需要連做三天之血液培養，只有當
      新生兒體內確有感染時，為免病情可能會急速惡化而不易救治，才可在做完檢
      查後立即給于抗生素治療。則被告丙○○於作第一次血液培養後即給予抗生素
      治療，顯係確有細菌感染。
  ４、未具體敘述王祖望於做完初次培養且給予抗生素治療後，病情如何好轉，則鑑
      定意見僅謂只有在病情未有好轉、病情惡化或有局部感染之證據（如腦膜炎、
      心肌炎）之情形，才建議再次進行相關之培養，顯不完備。
  ５、依NELSON'S TEXTBOOK OF PEDIATRICS,15th eidition ，第九十五章，第五一
      八頁明白指出，在驗作血液培養時，最好要同時抽作兩套。鑑定意見既謂新生
      兒出生後抵抗力弱，卻對此較嚴格之驗血標準略而不提。
  ６、王祖望在用藥之前，活力良好，哭聲宏亮，體溫正常，亦即被告丙○○判定其
      有敗血症而給予抗生素，顯不是根據上開狀況，而係根據其它症狀。然鑑定意
      見以此做為比較標準，顯有論理法則及證據法則之違誤。且鑑定意見承認王祖
      望吸吞力不好，但將〔POOR〕中譯為較慢，引人錯誤，實應譯為〔差〕。
  ７、鑑定意見認為在做完初次培養且施于抗生素治療後，如病情未有好轉，即須再
      次進行相關的培養。王祖望接受抗生素治療後並未好轉，甚至有變差之情形（
      如在出生時，依病歷所載，吸吞力每四小時三十西西，然在四月八日卻變差為
      每四小時二十西西），則被告丙○○應再次進行相關培養。然鑑定意見謂〔此
      時亦未顯示有更不好之狀況〕，而認被告未再進行相關之檢查無誤，顯違背論
      理法則。
  ８、王祖望自出生一直有吸吞力差之情形，自四月十日起出現體溫降低，黃色鼻分
      泌及黃疸指數偏高，其中吸吞力差、體溫降低和黃疸指數昇高均可懷疑敗血症
      造成（參照上開書籍第九十五章，第五一七頁，表九十五之一）。又有黃色鼻
      分泌物，雖於病歷上只有一日之記載，但鼻屬於上呼吸道部份，如受病毒感染
      ，分泌物為白色，如分泌物為黃色或綠色，表示細菌感染。且病歷未特別記錄
      王祖望已無黃色鼻分泌物，可知醫護人員疏忽未作持續觀察，以致對該現象未
      記錄。被告丙○○於此時亦應認有敗血症之可能，並應黃色分泌物送細菌培養
      ，其未作檢查，有疏失之處，彰彰甚明。又王祖望於四月十日出現上開異常現
      象，依鑑定意見之邏輯，其病情未好轉、惡化及局部感染之現象均符合，除須
      做進一步之檢查，更應給予更強之抗生素，然被告丙○○連最基本之抗生素亦
      未給與，其行為顯不符合鑑定意見所訂之當代科技及專業知識。
  ９、上開書籍第九十五章，第五一九頁明白指出，一旦新生兒感染被懷疑，且在相
      關之細菌培養施作後，即須根據臨床之判斷，當予靜脈注射抗生素經驗治療，
      且其期限至少七至十日。被告丙○○於四月十日認王祖望有敗血症之可能，而
      抽血檢查，亦應立刻施予靜脈注射抗生素，然其遲至十四日始施予，顯有過失
      。
  １０、所謂敗血性休克，係細菌在體內感染所造成之現象。先是局部感染，之後進入
      血中，形成所謂之菌血症，隨著感染更多器官，最後形成敗血症，更嚴重就呈
      休克現象。是其過程係一步一步形成，在發作方面絕非突然發生，在症狀上更
      非無事先徵兆可循，在檢查上亦有多種途徑。然鑑定意見予人之印象，王祖望
      由尚好變成很差之情況，似乎在一瞬間，此顯非事實，且極不合理。
  、上開書籍第九十五章明白指出，一旦新生兒感染被懷疑，在血液之細菌培養施
      作後，仍須作其它之細菌培養，如尿液及腦脊髓液之細菌培養。又第九十四章
      ，第五一六頁，表九十四之二亦謂，出生第八日至二十八日新生兒之敗血症有
      百分之七十五係腦膜炎所造成。被告丙○○於四月十日懷疑王祖望有敗血症，
      就應施作腦脊髓液之細菌培養。鑑定意見若認四月十四日因王祖望之生命徵象
      非常不好，故被告丙○○不採行腦脊髓液檢查為合理，然其認四月十日王祖望
      之狀況〔好〕到只須給于照光治療即為合理之處置時，卻未施作腦脊髓液檢查
      之明顯疏失避而不論，顯有不完備、論理法則之違誤。
  、所謂是否符合〔當代科技及專業知識〕之檢查項目，係指依當代科技及專業水
      準，而提供服務之醫療院所亦可提供此檢查，即應提供，若未提供，則其服務
      顯不符合當代科技及專業水準。被告丙○○未施作細菌抗原檢查，不論該檢查
      目前僅能測出數種細菌，其未施作即不符當代科技及專業知識。至於該檢查是
      否屬新生兒敗血症之必要檢查項目，係屬被告丙○○是否有應注意未注意之事
      項。蓋若為檢查新生兒敗血症之必要檢查項目，而被告丙○○未做，顯有應注
      意之事項，未予注意之疏失，應負刑法上過失之責任。是鑑定意見以細菌抗原
      檢查非新生兒敗血症之必要檢查項目作為結語，顯混淆消保法規定〔當代科技
      及專業知識〕之責任，成〔應注而未注意〕之刑法上疏失責任。況鑑定意見未
      明示所謂目前僅能偵測出數種細菌之種類是否包括克雷白氏肺炎桿菌，自不完
      備。
  、鑑定意見認為王祖望於四月三日至七日接受照光治療，又謂四月七日之醫囑單
      上載有〔D.C.PHOTOTHERAPY〕，然在病歷與護理記錄均未提及有接受照光治療
      。又謂前次鑑定意見中所列出之黃疸指數係詳查病歷後所找到之所有資料，非
      〔僅抽列數項黃疸值〕，卻未列出所有其所抽列之黃疸數值。又既謂四月十四
      日前王祖望之情況無大礙，認醫師不必作過多不必要之檢查。則可想而知被告
      丙○○檢查黃疸數目亦不會太多次。
  、鑑定意見謂四月三日至七日間之病歷與護理記錄均未提及王祖望接受照光治療
      ，僅在四月七日之醫囑單上載有〔D.C.phototherapy〕，則到底四月三日至十
      日間有無照光治療，與被告丙○○有無過失有直接關係。若確有接受照光治療
      ，表示王祖望在該期間黃疸指數偏高，則如鑑定報告認定黃疸指數只有一個高
      峰，表示其黃疸指數由四月三日一直高到四月十二日，其黃疸不僅未見好轉，
      更有惡化情形，被告丙○○應施予進一步之檢查及治療，然其未為，顯有過失
      。
三、證據：提出台灣地區簡易生命表、病歷等影本。又聲請囑託台大醫院鄒國英醫師
    ，或台北榮民總醫院陳淑貞、宋文舉醫師，或三軍總醫院喻永生醫師鑑定。及聲
    請傳訊指定鑑定人。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)如受不利判決，請准以現金或等值之臺灣化學纖維股份有限公司股票，或台灣省
    合作金庫一年期可轉讓定期存單預供擔保，免為假執行。
二、陳述：
(一)被告丙○○係被告長庚醫院之受僱人，顯非消保法所稱之〔企業經營者〕。又醫
    療乃專門職業，其提供之服務重在專業技能與判斷，涉及許多不確定因素，以及
    個別不同之服務對象，顯難完全精確衡量所有因子。故先進國家如美國之商品責
    任法所定之〔嚴格責任〕，不適用於專門職業。美國法院並指出：如美容師所提
    供之服務為一種商業(Commercial)，醫師或牙醫師之服務則為一種專業(Profes-
    sional) ，係依病患之情形予以診治，而非機械地或常規地執業。準此而論，被
    告係從事醫療之〔專業〕，並非〔商業〕，自非消保法第二條第二款所稱以提供
    服務為〔營業〕(商業)之〔企業經營者〕，應無該法之適用。
(二)退步言之，縱認被告有消保法之適用，原告應先就下列事項盡舉證之責任：
１、原告為消保法所稱之〔消費者〕。
２、本件醫療服務之通常可合理期待之安全性為如何之標準？
３、被告提供之服務依前項標準有如何之〔缺陷〕存在？
４、損害及因果關係存在。
(三)被告丙○○並無過失，闡述如后：
１、被告丙○○鑑於原告丁○○有早期破水之病史，認定王祖望有感染新生兒敗血症
    之可能，故將其轉入新生兒加護病房給予進一步檢查，於八十六年四月一日抽血
    作細菌培養一套( 檢查項目包括厭氧菌、非厭氧菌培養及抗生素敏感試驗，而依
    當時病情判斷，無送檢其他病原，例如黴菌培養之必要，及連送三天血液培養之
    必要) 。且在未知結果，又無抗生素敏感試驗結果下，先行使用廣效性之抗生素
    Ampicillin及Gentamicin，乃臨床兒科學所認定之適當有效處置。原告指為〔最
    普通〕之抗生素，有意貶抑其療效，實不足取。況醫學文獻並無〔所送血液細菌
    培養之套數、天數以及應培養至幾天後，才可謂真正無菌〕之資料。若真有敗血
    症，血液細菌培養多於四十八小時內即有細菌生長。上開細菌培養歷經三天，均
    顯現陰性結果為〔NO GROWTH TO DATE 〕(未長細菌)，則該二種抗生素是否為〔
    最普通〕之爭執，即乏意義。被告丙○○據以診斷無敗血症亦無不合。此外於同
    年四月一日為王祖望做胸部Ｘ光檢查，結果為正常。
２、王祖望經口餵，食量由同年四月二日之每三小時餵食五㏄，逐日增加。全日餵食
    總量為同年四月三日一一０㏄；四月四日一四０㏄；四月五日一七五㏄。自無吸
    吮能力變差情事。
３、王祖望固於同年四月三日皮膚開始變黃。然查，百分之三十至八十之中國新生兒
    在出生後幾天會出現生理性黃疸。早產兒血清膽紅素濃度增長較緩慢，但最高值
    較足月兒高，且持續較久。被告丙○○於同年四月四、九、十日抽血檢查有微量
    血清總膽紅素(代表黃疸指數，最高值係四月十日之一四．六㎎／dl)，接合型膽
    紅素為０．五㎎／dl，顯示僅〔未接合型膽紅素〕增高，而敗血症所引起之黃疸
    症乃〔接合型高膽紅素血症〕，為〔非生理性黃疸〕，施以照光治療無法改善，
    故王祖望之〔黃疸〕與〔敗血症〕無關，被告丙○○診斷為〔新生兒生理性黃疸
    〕並無不合。施予照光治療，於同年月十二日檢查，微量血清總紅膽數明顯降為
    八．二㎎／dl。實無照光後黃色持續變深情形。惟此類黃疸症於照光消退後有可
    能再次出現。足見被告丙○○之診斷與處置正確。
４、依臨床兒科學，血液細菌培養在最初的七十二小時結果為無菌(陰性)者，可停止
    抗生素之使用。被告丙○○審視上開血液細菌培養為陰性，同年四月一、二日之
    CRP 各為二．五二(四月三日病歷記載四月一日抽驗者之CRP一二，乃二．五二之
    誤載) 及八．九一㎎／L (即Ｃ反應蛋白質，代表血液發炎指數)，均在正常值範
    圍(正常值上限為一０㎎／L) 。且王祖望於同年月一至五日間之生命徵象穩定，
    無感染發燒，進食量日增，無敗血症之症狀等情，乃於同年四月五日停用抗生素
    ，並非同年月三日即停用。至病歷上所載〔疑似新生兒敗血症〕字樣，係記載〔
    回顧病史〕之個人書寫習慣。
５、停用抗生素後至四月十四日嬰兒病情變化以前之期間，其心跳、呼吸均在正常範
    圍，無發燒現象，餵食量亦穩定增加( 全日量四月六、七、八日各為一八０㏄，
    九日一九０㏄，十日一九五㏄，十一日二四０㏄，十二日二五五㏄，十三日二六
    ０㏄），臨床上無敗血症之病狀。且追蹤抽血檢查( 項目當然包含厭氧菌、非厭
    氧菌培養) ，同年四月十日CRP 發炎指數為三．０一㎎／L ，並無感染發炎，無
    作〔細菌抗原檢查〕之必要。當日第二次作血液細菌培養，至同年四月十三日仍
    為無菌〔NO GROWTH TO DATE〕，顯見毫無細菌性感染。
６、同年四月十四日嬰兒病情變化，被告丙○○即作處置，包括抽血（紅血球、白血
    球、血小板、白血球分類、血紅素值、血容積）、Ｃ－反應性蛋白質、動脈氣體
    分析、血液培養、血液電解質、血糖、照Ｘ光片(結果正常)、腦部超音波。並欲
    作尿液檢查與培養、脊隨液檢查與培養，以供病情判斷及鑑別診斷，包括敗血症
    、嚴重貧血、新生兒猛暴性紫斑、吸入性肺炎、腦出血等。及囑轉入加護病房，
    先行使用抗生素Claforan與Fortum以及其他必要之治療。但因其為早產兒，病程
    猛暴迅速，雖經盡力急救仍不治死亡。經事後追蹤四月十四日之血液培養結果，
    有Klebsiella Pneumoniae細菌，而依抗生素敏感試驗報告，當日所施用之Fort-
    um等抗生素證明係治療該病症之適當藥物。足證被告丙○○之判斷與處置均正確
    無誤。
７、有關停用抗生素日期確係八十六年四月五日，並非四月三日。除有病歷冊第十七
    頁從下逆數第六行載有〔、４、５〕之日期可證外，病歷冊第二九頁從下逆數
    第四格有訴外人高慧芝醫師於八十八年四月三日親筆醫囑〔Keep antibiotic u-
    se〕  (繼續使用抗生素)，第九三頁之護理紀錄單第十七格載有〔四月四日九時
    卅分IV暢無腫，Antibiotics  drug Rx obs〕 (靜脈點滴順暢無腫，抗生素藥物
    治療且觀察中)足資佐證。
８、依病歷記載，王祖望接受兩次照光治療都有療效，診斷為生理性黃疸，其發生與
    敗血症無關。又其並無兩次高黃膽期出現，且照光治療之次數不是診斷病理性黃
    疸的依據。
９、Ｘ光檢查均為正常，毫無肺部感染跡象，可知四月十四日的敗血症與肺部感染無
    關。
１０、王祖望之CRP 檢查正常。於四月一日、十日之白血球檢查也正常。於四月一日接
    受尿液常規檢查，尿液Ｂ族鏈球菌抗原檢查和尿液培養，均為正常。且於四月一
    日、十日之血液細菌培養均為陰性，並無作侵襲性檢查(如腦脊髓液之檢查)需要
    。
(四)最高法院七十六年度台上字第一七二一號民事判決係就拆屋交地事件中，由訴外
    人臺灣省營造工程工業同業公會基隆市聯絡人為鑑定乙事，表明其見解。與本件
    案情不同，殊難比附援引。況醫審會係醫療法第七十三條第一項第四款、第二項
    所定之醫事鑑定機構，更無於本案引用上開判決之餘地。
(五)台大醫院鑑定意見並無未完備之處，陳述如左：
１、四月一日作血液培養係在施打抗生素之前，病歷記載甚明。且新生兒的白血球正
    常值(九千至三萬四千)，較正常成年人正常值(四千五百至一萬一千)高，是鑑定
    意見認當時〔無明顯感染〕，自屬有據。另新生兒出生後第一天白血球數目九千
    至三萬，係經過醫學統計學分析後，落在所有樣本百分之九十五之範圍值內的正
    常值。
２、依病歷記載，王祖望於四月十日有一次體溫為三五．四度Ｃ，隨即所做處置包括
    血液細菌培養 (結果為陰性)，白血球總數 (10300/uL)及分類（多形性核白血球
    51%，淋巴球43 %，單核球6 %)，Ｃ型反應球蛋白 (3.01MG/1)，黃疸指數 (血清
    總膽紅素是14.6MG/DL，接合型膽紅素是0.5MG/DL），血中電解質（血鈉為138
    MMOl/L，血鉀為5.5mmOl/L）以及血糖  (88MG/dL)，都為正常。且王祖望之體溫
    很快恢復正常，並無持續偏低或發燒現象。
３、Ｘ光檢查不是診斷敗血症之必要檢查，應依當時王祖望的病情判斷。
４、被告丙○○抽作第一次血液培養後即施予抗生素的事實，不等於王祖望確有新生
    兒細菌感染。又原告丁○○有早期破水情形，且依病歷記載，其生產時有接受過
    抗生素治療，符合原告提出之書籍，記載：對在生產時，有接受過抗生素治療的
    母親的嬰兒，若有子宮內感染的可能，嬰兒應繼續給予抗生素之治療，直到無感
    染之證據  (嬰兒持續－小時仍無症狀)，或臨床和檢驗值有恢復正常情形。
    至四月五日至九日間之臨床狀況則改以其他病情症狀判定有無必要再次做培養之
    標準。
５、上開書籍原文表示preferable（並非絕對要）抽做兩套血液培養，而抽做兩套的
    目的，是為避免因皮膚汙染而造成血液培養為假陽性的困擾。本件王祖望之血液
    培養報告均為陰性，無假陽性的困擾，且其他抽血檢查都正常，病情持續穩定，
    當然無抽做兩套之必要。
６、病歷雖有〔吸吞力較慢〕之記錄，然王祖望全日飲食量有增無減，可顯示其吸吞
    力之實際狀況絕不同於原告所指〔poor feeding〕（其英文解釋為inability to
    tolerate feeding)，且吸吞力英文應為〔sucking power〕。又王祖望於四月二
    日至十三日每日飲食量為65,110,140,175,180,180,180,190,195,240,255,260㏄
    ，確逐日增加改善。原告謂其在出生時吸吞力為每四小時三十西西，意在造成其
    當日之全日飲食量為一八０西西之錯誤印象。
７、中國新生兒之黃疸指數在正常情況下，會在出生後兩週內隨日數而一直增高。近
    三分之一的新生兒，其血清膽紅素值超過㎎∕dl。早產兒血清膽紅素濃度〔增
    長〕較為緩慢，最高值較足月兒高且持續得也較久。意即正常的生理性黃疸，在
    出生後兩個星期之內，會有逐漸增加的現象，其最高數值較足月兒高且持續得較
    久，故王祖望之黃疸數值持續高且增高，絕不等於續行惡化。
８、病歷記載四月十一日〔no rhinorrhea 〕(沒有鼻分泌物)。此鼻分泌物係在沒有
    抗生素治療下隨即改善消失，亦非原告所提上開表九十五之一所列症狀，自沒有
    送作細菌培養之理由。又四月十日王祖望出現體溫偏低之現象時，隨即做檢查，
    包括血液細菌培養(結果為陰性)，白血球總數(10300/uL)及分類：多形性核白血
    球 (即成熟嗜中性球)51%，淋巴球43 %，單核球6%，未成熟嗜中性球與全部嗜中
    性球的比值為零，Ｃ型反應球蛋白 (3.01㎎∕L)，黃疸指數（血清總膽紅素14.6
    ㎎∕dl，接合型膽紅素是0.5㎎∕dl），血中電解質（血鈉138mmol∕L，血鉀5.5
    mmol∕L）以及血糖（88㎎∕dl ）。則依上開書籍所示：白血球總數，分類及未
    成熟嗜中性球與全部嗜中性球的比值，可立即提供預示  (感染)之情報，且當血
    液中未成熟嗜中性球與全部嗜中性球的比值，大於或等於0.16，則建議有細菌感
    染。王祖望該二數值都正常，且比值一項為零，遠低於0.16，顯示已排除感染發
    炎的可能，自無施予更強抗生素之必要。
９、原告提出上開表九十五之一所列〔低體溫〕的認定，明白附註但書：但在低體重
    兒，一些程度的體溫不穩定，並非不尋常(或並非不常見)。意即體溫不穩定（偏
    高或偏低）在低體重兒是常見的正常現象（王祖望出生體重為二千三百七十六公
    克，屬低體重兒）。何況四月十日王祖望之體溫很快回升，並無持續體溫偏低或
    發燒現象，當然不需再繼續作其他的檢查（如腦脊髓液或尿液之細菌培養），並
    給予抗生素治療。
１０、原告謂上開書籍第九十五章，第五一九頁指出一旦新生兒感染被懷疑，且在相關
    之細菌培養施作後，即須根據臨床之判斷，當予靜脈注射抗生素經驗治療，且其
    期限至少七至十日云云。經查，原文是指感染已確定診斷者（如血液培養為陽性
    ，而非被懷疑者），且給予抗生素之治療期限全部為七至十天，不是至少七至十
    天。
、上開書籍第九十五章並無如原告所述：一旦新生兒感染被懷疑，仍須做其他之細
    菌培養，如尿液及腦脊髓之細菌培養等字。而原文最接近此段的敘述原意為：在
    病情顯示建議有感染的徵兆，並且不清楚原始病灶的但書前提下，除了血液培養
    之外，應還加做的檢查包括有腦脊髓液之細菌培養，尿液的培養。況其對於因母
    親有危險因子  (如早期破水)，而懷疑敗血症的新生兒的檢查中，明白指出不用
    作
    腦脊髓液檢查。本件王祖望於四月十日體溫回升，且所做的檢查已排除細菌感染
    的可能，不符合上開但書前提，當然不需繼續做其他相關的細菌培養，更不需使
    用抗生素治療。而依病歷記載，之後其全日飲食量繼續逐日增加，四月十二日黃
    疸指數在照光治療下即改善下降，四月十日之血液培養又為陰性，足證四月十日
    的判斷與處置正確。
、原告謂上開書籍記載：出生第八至二十八日新生兒之敗血症，有百分之七十五係
    腦膜炎所造成云云。其原文應為出生第八日至二十八日的新生兒敗血症，其中有
    百分之七十五會造成腦膜炎，因為新生兒的腦膜炎絕大部分是由於細菌經血行性
    (敗血症在先)至腦部，再造成腦膜炎(在後)，適與原告之主張相反。況四月十日
    已排除細菌感染之可能，當然無法再造成腦膜炎，不需做腦脊髓液之檢查。而四
    月十四日檢查白血球為1800/uL，未成熟嗜中性球與全部嗜中性球的比值為0.18(
    大於0.16 )，顯示有細菌感染，但因當時生命徵象不穩，無法做腦脊髓液檢查之
    情況下，又考慮有造成腦膜炎之可能，所以當時判斷選用抗生素(claforan和fo-
    rtum)，為可同時治療敗血症和腦膜炎的藥物(第三代cephalosporins如cefotax-
    ime亦即claforan，作為治療已證實的新生兒敗血症和腦膜炎有效的藥物)。事後
    細菌敏感測驗顯示，claforan和fortum均為治Kleb Pneumoniae 敗血症有效的抗
    生素，足證當時之判斷處置正確無誤。
、依病歷記載，四月一日做王祖望之尿液Ｂ族鏈球菌抗原檢查  (即細菌抗原檢查)
    ，結果為陰性。又鑑定意見認為細菌抗原檢查並非新生兒敗血症之必要檢查項目
    ，自無需再贅述其所能偵測出之細菌種類。況被告長庚醫院尚可提供數千種非新
    生兒敗血症所必要的檢查項目，是否對每一病人都要給予可提供的數仟種非必要
    檢查，才符合當代科技及專業知識之責任？再參照原告提出上開書籍所述：細菌
    抗原檢查結果判讀，可能是困難的，其敏感度不如血液培養，且可能發生假陽性
    。則王祖望於四月一日，十日的血液培養均為陰性，該結果又較細菌抗原檢查明
    確，且敏感度高，則再討論判讀有困難  (意即可信度低)，敏感度較差之細菌抗
    原檢查，可偵測之細菌種類是否包括克雷白氏肺炎桿菌已無意義。
三、證據：提出病歷、臨床新生兒科學節本。又聲請囑託行政院衛生署醫事審議委員
    會鑑定。
    理      由
一、查原告丁○○係原告甲○之配偶，在生產前一週有早期破水情形，而接受抗生素
    治療，懷孕週數三十六週時，於八十六年四月一日至被告長庚醫院以剖腹產方式
    娩出早產兒王祖望，由該院之小兒科醫師即被告丙○○負責照顧。又查：
(一)王祖望出生時四肢活動力佳，膚色紅潤、哭聲大，Apgar 指標分數為一分鐘時九
    分，五分鐘時九分，體重二三七六公克。因原告丁○○有早期破水之病史，被告
    丙○○認為王祖望有感染新生兒敗血症之可能，於當日下午三時四十五分對其抽
    血作細菌培養作一套〔檢查項目包括厭氧菌、非厭氧菌培養、抗生素敏感試驗及
    CRP (即Ｃ反應蛋白質，代表血液發炎指數)〕，再施予抗生素Ampicillin及Gen-
    tamicin 。另作胸部Ｘ光檢查、尿液常規檢查、尿液Ｂ族鏈球菌抗原檢查和尿液
    培養，結果均為正常。
(二)王祖望於四月二日接受抽血檢查CRP 、胸部Ｘ光檢查(結果正常)、血清總膽紅素
    (五．三l㎎／dl，正常) 。於四月三日皮膚開始變黃。被告丙○○於四月四、九
    、十日抽血檢查，血清總膽紅素為四月四日十㎎／dl；四月九日十二．一㎎／dl
    ；四月十日十四．六㎎／dl。〔接合型膽紅素〕為０．五㎎／dl，顯示係〔未接
    合型膽紅素〕增高，被告丙○○診斷為〔新生兒生理性黃疸〕，並自四月十日起
    至十二日施予照光治療，於四月十二日再檢查其血清總紅膽數降為八．二㎎／dl
    。
(三)四月一日之血液細菌培養為陰性，白血球數目一萬九千。四月一、二日之CRP 指
    數各為二．五二及八．九一㎎／L ，均在正常值範圍(正常值上限為一０㎎／L)
    。又王祖望於四月一至五日間之生命徵象穩定，全日進食量分別為四月二日六五
    ㏄；三日一一０㏄；四日一四０㏄；五日一七五㏄，被告丙○○於四月五日對其
    停用抗生素。
(四)四月六日至十三日之全日餵食量分別為六、七、八日各一八０㏄；九日一九０㏄
    ；十日一九五㏄；十一日二四０㏄；十二日二五五㏄，十三日二六０㏄。四月十
    日體溫曾降為攝氏三五．四度，出現少量黃色鼻分泌物，經抽血檢查CRP 指數三
    ．０一㎎／L ；白血球總數(10300/uL )及分類〔多形性核白血球(即成熟嗜中性
    球)51%，淋巴球43%，單核球6 %，未成熟嗜中性球與全部嗜中性球的比值為零，
    〕，黃疸指數 (血清總膽紅素是14.6MG/DL，接合型膽紅素是0.5MG/DL)，血中電
    解質 (血鈉為138MMOl/L，血鉀為5.5mmOl/L)，血糖  (88MG/dL)，都為正常。並
    作血液細菌培養。嗣體溫恢復正常。四月十一日上午已無黃色鼻分泌物。而上開
    血液細菌培養至四月十三日所得結果為陰性。
(五)四月十四日王祖望病情發生變化，活動減少，皮膚蒼白，被告丙○○於上午十時
    三十分予以抽血檢查紅血球、白血球種數1800/ul、血小板、白血球分類(未成熟
    嗜中性球與全部嗜中性球的比值為0.18，顯示有細菌感染) 、血紅素值、血容積
    、Ｃ－反應性蛋白質、動脈氣體分析、血液培養、血液電解質、血糖、照Ｘ光片
    (結果正常)、腦部超音波。十一時三十分量不到王祖望血壓。被告丙○○於下午
    一時施予抗生素Vancomycin 35mg、Claforan 125mg、Dopamin、Jusomin 等藥，
    下午二時左右施予Fortum 100mg及FFP 30ml，但王祖望仍於下午五時七分急救無
    效死亡。事後追蹤四月十四日之血液培養結果，王祖望之死亡原因係Klebsiella
    Pneumoniae 細菌(克雷白氏肺炎桿菌)引發之敗血症等事實。業據被告提出病歷(
    內附出院診斷書、生產紀錄單、生命徵象紀錄表、醫囑單、呼吸治療紀錄表、照
    護記錄、小兒神經檢查單、臨床病理檢驗報告單、Ｘ光科檢查會診及報告單、備
    血通知單、輸血記錄單、住院通知單、嬰兒室護理記錄單、護理病歷、攝入及排
    出紀錄單) 影本為證。原告雖主張：
(一)被告丙○○於八十六年四月三日即停用抗生素Ampicillin及Gentamicin云云。然
    參諸病歷冊第十七頁醫囑單記載八十六年四月五日停止抗生素；第二十九頁醫囑
    單有高慧芝醫師於八十六年四月三日記載〔Keep antibiotic use〕(繼續使用抗
    生素)；第九十三頁護理紀錄單記載四月四日九時許，〔IV暢無腫，Antibiotics
    drug Rx obs 〕(靜脈點滴順暢無腫，抗生素藥物治療且觀察中)等字，顯見被告
    丙○○確於八十六年四月五日始停止對王祖望施予上開抗生素，原告該部分主張
    不足採。
(二)王祖望於八十六年四月三日至七日因高黃膽指數接受第一次照光治療，於四月十
    日至十二日又因出現高黃膽指數而接受第二次照光治療云云。惟查，本院囑託台
    大醫院鑑定，其以八十九年二月二十五日(八九)校附醫秘字第02179 號補充鑑定
    意見函覆：四月三日至七日間之病歷與護理記錄，均未提及王祖望有接受照光治
    療，僅在四月七日之醫囑單上載有〔D.C Phototherapy〕(即停止照光治療)。而
    四月十日二十一時至十二日五時間之護理紀錄，均記錄王祖望有接受照光治療。
    四月十二日十三時則記錄〔D.C Phototherapy〕。然醫囑單於四月十一日記載〔
    D.C Phototherapy〕。一般而言，病人是否確曾接受某種治療，以護理記錄所載
    為準，故認為王祖望僅於四月十日至十二日間接受照光治療字樣。原告復未舉證
    以實其說，其該部分主張亦不足憑採。
二、原告主張：被告丙○○未及時檢查發現王祖望之敗血症加以治療，致其不治死亡
    ，依消保法第七條第一項、第三項規定，被告應對原告所受損害，負連帶賠償責
    任云云。被告則以：本件醫療行為無消保法之適用；被告丙○○之醫療行為符合
    當時科技或專業水準等語置辯。查：
(一)消保法第七條第一項規定：從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者
    ，應確保其提供之商品或服務無安全或衛生上之危險。第三項規定：企業經營者
    違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。但企業經
    營者能証明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。又同法第二條規定：本法所用
    所用名詞定義如下：一、消費者：指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服
    務者。二、企業經營者：指以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為
    營業者。三、消費關係：指消費者與企業經營者間就商品或服務所發生之法律關
    係。本件被告丙○○係被告長庚醫院僱用之醫師，其在醫院內對病患所為之醫療
    行為，係為被告長庚醫院履行其基於與病患間之醫療契約，對病患所負提供醫療
    服務之債務，亦即被告丙○○為被告長庚醫院履行醫療契約之輔助人。則縱認病
    患與醫院間成立醫療契約，屬消保法所指消費關係，該消費關係中立於企業經營
    者地位應為醫院，而非為其履行醫療契約所負債務之履行輔助人。本件被告丙○
    ○對王祖望所為醫療行為，既係基於被告長庚醫院之履行輔助人地位行之，被告
    長庚醫院始可謂係消保法所指企業經營者，被告丙○○則不屬之，應無消保法之
    適用。是原告主張依消保法第七條第一項、第三項規定，請求被告丙○○賠償損
    害云云，應屬無據。
(二)消保法施行細則第五條第一項規定：服務於其提供時，未具通常可合理期待之安
    全性者，為本法第七條第一項所稱安全或衛生上之危險。但服務已符合當時科技
    或專業水準者，不在此限。第二項規定：前項所稱未具通常可合理期待之安全性
    者，應就下列情事認定之：一、服務之標示說明。二、服務可期待之合理使用或
    接受。三、服務提供之時期。第六條規定：企業經營者主張其服務於其提供時，
    符合當時科技或專業水準者，就其主張之事實負舉證責任。是消費者或第三人一
    旦舉證證明曾接受服務，及受有損害，且接受服務與損害間具有因果關係時，消
    保法第七條先行推定該服務具有安全或衛生上之危險，企業經營者應負損害賠償
    責任。企業經營者唯有證明其服務係符合提供當時之科技或專業水準，亦即其服
    務所具安全或衛生上之危險，係其提供服務當時之科技或專業水準，所不能認識
    或克服者，始可免責。本件縱認醫療契約屬消費關係，受消保法之規範，且原告
    因王祖望接受被告提供之醫療服務，發生死亡結果而受有損害，惟查：
１、原告主張：王祖望先後接受二次照光治療，斯時被告丙○○應懷疑有敗血症，而
    未做進一步之檢查和治療，顯有疏失云云。然查王祖望僅接受一次照光治療，且
    有明顯改善，業據本院認定在案。又被告抗辯：百分之三十至八十之中國新生兒
    在出生後幾天會因〔未接合型膽紅素〕增高而出現生理性黃疸，早產兒血清膽紅
    素濃度增長較緩慢，但最高值較足月兒高，且持續較久，可施以照光治療改善，
    至敗血症所引起之黃疸症乃〔接合型高膽紅素血症〕，無法以照光治療改善，故
    王祖望之〔黃疸〕與〔敗血症〕無關等語。業據被告提出魏其鉍、洪漢陽醫師所
    著〔臨床新生兒科學〕一書節本為證，並為原告所不爭執。另原告聲請本院囑託
    台大醫院鑑定，其亦以八十八年十一月二十五日(八八)校附醫秘字第25973 號函
    附意見表，認為王祖望之高黃疸症狀，均以非結合型膽色素為主。是王祖望之高
    黃疸指數與導致其死亡之敗血症二者間無因果關係，原告主張被告丙○○未根據
    該症狀診斷出王祖望有敗血症，應負過失責任云云，委無足取。是不得以王祖望
    曾有高黃疸指數，認為被告提供之醫療服務具有安全或衛生上之危險。
２、上開台大醫院二次鑑定意見均認為被告丙○○所採取其他醫療行為，依后示各點
    ，符合當時及現在科技及專業水準：
(１)鑑定意見認為依目前之常規處理方式，母親有早期破水情形，但無明顯感染徵兆
    者，對嬰兒之處理係為其做敗血菌檢查(含血液培養一套)，然後給予第一線之抗
    生素治療（如Ampicillin+Gentamicin)；若嬰兒出生後狀況良好，且三天大時血
    液培養仍未長菌，則停止抗生素之使用，繼續臨床症狀之觀察。原告雖以NELSO-
    N'S TEXTBOOK OF PEDIATRICS,15th eidition，第九十五章，第五一八頁指出：
    在驗作血液培養時，最好要同時抽作兩套；又被告丙○○於王祖望出生時已診斷
    有敗血症，並立即轉入加護病房給予抗生素治療，顯認定有感染徵兆云云反駁之
    。然查：
  (1)參諸原告標示該段原文與之後內容，記載：It is preferable to obtain two
    specimens for blood culture by venipuncture from different sites to a-
    void confusion caused by skin contamination.。其中譯為〔為避免因皮膚汙
    染而造成誤判為假陽性之困擾，最好抽做兩套血液培養〕。是抽做血液培養二套
    僅在避免誤判情形，並非必須抽做二套均顯示陰性，才能確定無細菌感染。本件
    王祖望於四月一日所做血液培養一套，於四月三日顯示結果為陰性，顯然已無細
    菌感染，則被告王美齡雖未抽做兩套血液培養，然其基於該培養結果，停止施用
    抗生素，應認為符合醫學常規。
  (2)參諸該書第五一九頁記載：Mamagement of newborn infants whose mothers r-
    eceived antibiotics during labor should be individualized. If in utero
    infection is likely, then treatment of the infant should be continued
    until there is evidence that there was no infection (the infant remai-
    ns asymptomatic for 24-72 hr) or there is clinical and laboratory evi-
    dence of recovery.。其中譯為〔母親生產時曾接受抗生素治療，致嬰兒於子宮
    內有感染可能者，應對嬰兒繼續給予抗生素治療，直到顯示無感染之證據( 二十
    四至七十二小時無感染症狀出現 )，或臨床和檢驗值有恢復正常情形時。本件被
    告係鑑於原告丁○○早期破水，於生產過程曾接受抗生素治療，認為王祖望可能
    遭細菌感染，故於其出生時轉入加護病房繼續施予抗生素治療，迄血液培養結果
    陰性，確定無細菌感染情形時，停止用藥，難謂有不符合科技、專業水準情事。
    是原告斷章取義，主張被告丙○○確定王祖望遭細菌感染，卻停止施予抗生素，
    委無足取。
(２)鑑定意見認為血液培養一般是觀察七天，均未長細菌始稱之為陰性。在有敗血症
    之病人，多在培養檢體後二至三天內即觀察到有細菌生長；在培養六至七天後才
    長細菌者，大多是溫和的細菌或是因污染而造成的。但在臨床上治療病人時，常
    會依病史、病人狀況，在治療三天後，若細菌培養仍未長細菌，則可先停止抗生
    素之使用，而繼續臨床及細菌培養結果的觀察與追蹤。
(３)鑑定意見認為新生嬰兒在出生後一星期內(尤其是出生後第一天)，其血液中之白
    血球總數及各種白血球比例的變化頗大。依據研究資料顯示，出生後第一天，白
    血球總數約在九千至三萬之間。是單就王祖望出生當日之白血球總數一萬九千來
    看，不能判斷為有明顯感染徵兆。原告雖以：上開白血球總數係報告值，並非正
    常值云云反駁之。然依被告提出Nathan and Oski's hematology of infancy a-
    nd childhood,by David G. Nathan, Stuart H. Orkin, 5th edition 節本，顯
    示上開數值係所有報告值中之百分之九十五範圍內之數值(range is estimate
    of 95% confidence limits) 。是原告上開主張亦屬誤會。
(４)鑑定意見認為王祖望停止抗生素後，活力、哭聲、體溫均正常，直至四月十日出
    現體溫偏低現象，當晚做敗血症方面之血液檢查，均為正常。因而依其於四月五
    日至九日間之臨床狀況，實無於此期間再做血液培養之必要。此時期病歷記載〔
    R/O neonatal sepsis 〕，仍為沿用住院診斷，得知王祖望情況良好。只有在病
    情未有好轉、病情惡化或有局部感染之證據(如腦膜炎、心肌炎等)情況下，方才
    建議再次進行相關的培養(如血液、尿液、脊髓液等)檢查。而自四月十日至十三
    日間，除四月十日有黃色鼻分泌物外，精神及活力均可，而其吸吞力自出生後即
    被注意到有較慢之現象，但此時未顯有更不好之狀況，故僅給予照光治療。原告
    雖主張：王祖望接受抗生素治療後吸吞力變差（如其出生時吸吞力每四小時三十
    西西，然在四月八日變為每四小時二十西西），另四月十日起出現體溫降低、黃
    色鼻分泌及黃疸指數偏高等異常現象，參照上開書籍第九十五章，第五一七頁，
    表九十五之一，及第五一九頁，被告丙○○應認有敗血症之可能，而於施作細菌
    培養施作後，給予靜脈注射抗生素經驗治療，期限至少七至十日，並將黃色分泌
    物送細菌培養，及做上開相關培養云云。然查：
  (1)王祖望自出生後迄四月十三日，其全日吸吮食量逐日增加，並無上開表格所示〔
    poor feeding〕〔原文記載其定義為（inability  to tolerate feeding）〕情
    形，原告僅擷取其中二日之每四小時間隔之吸吮量，應有失客觀。
  (2)上開表格固顯示感染症狀之一為低體溫(hypothermia )，然其次頁同時記載：In
    premature infants, hypothermia or temperature instability is more lik-
    ely to be associated with infection, but some degree of temperature i-
    nstability is not unusual in low-birthweight infants. 。其中譯為〔早產
    兒出現低體溫或體溫不穩定現象固可能與感染有關，但出生時體重過輕之早產兒
    出現某程度之體溫不穩定現象係屬常見〕。本件王祖望為出生時體重過輕之早產
    兒，除出現一次低體溫現象，無上開表格所示其他可懷疑有感染之症狀出現，且
    體溫立即回復正常，難謂有病情未有好轉、病情惡化情形，或已有局部感染之證
    據(如腦膜炎、心肌炎等)。
  (3)黃色鼻分泌物並非上開表格所示感染之徵兆之一，且王祖望於四月十一日已無黃
    色鼻分泌物。又上開書籍第五一九頁記載：The total white blood cell coun-
    t and differential and the ratio of immature to total neutrophils pro-
    vide immediately predictive information when compared to age standards
    . ．．An immature neutrophil-total ratio of 0.16 or greater suggests
    bacterial infection.。其中譯為〔白血球總數、分類、未成熟嗜中性球與全部
    嗜中性球的比值，可立即提供診斷是否感染之情報．．當未成熟嗜中性球與全部
    嗜中性球的比值大於或等於０．一六，則建議係細菌感染〕。本件王祖望於四月
    十日之血液檢查發現上開數值均正常。迄四月十三日血液培養結果亦為陰性，顯
    見並無細菌感染。
  (4)上開書籍第五一九頁記載：Once infection has been suspected and appropr-
    iate cultures have been obtained, intravenous or intramuscular antibi-
    otic therapy should be instituted immediately.．．．Therapy for most
    infections should be continued for a total of 7-10 days or for at lea-
    st 5-7 days after a clinical response has occurred. 。其中譯為〔一旦懷
    疑有感染且培養結果確定感染者，應立即施予靜脈注射抗生素．．對感染之治療
    應持續七至十天，或於療效出現後至少五至七天〕。是被告丙○○未於四月十日
    立即對王祖望施予靜脈注射抗生素，並無違反當時科技或專業水準情事。
(５)鑑定意見認為對未使用呼吸治療裝置之病人，需否施行胸部Ｘ光檢查，係依病人
    是否出現呼吸窘迫或血氧偏低現象而決定，王祖望於八十六年四月二日及十四日
    做胸部Ｘ光檢查，期間無呼吸及心臟疾病之症狀，自無施行胸部Ｘ光檢查之必要
    。又感染克雷白氏肺炎桿菌之病人，僅有少數會出現肺炎。而早期( 在無呼吸方
    面之症狀時 )胸部Ｘ光檢查無法偵測到此種細菌引起之敗血症。王祖望在四月十
    四日之胸部Ｘ光檢查結果，亦顯示其血液中雖有此種細菌，但並未發生肺炎。至
    四月十四日王祖望出現血氧下降且使用呼吸器，此時應施予胸部Ｘ光檢查。是原
    告主張如被告丙○○於四月十日施作胸部Ｘ光檢查，應可發現該菌種云云，並無
    依據，自難認被告丙○○未於四月十日施作胸部Ｘ光檢查，與王祖望因敗血症死
    亡間有何因果關係。自不得據為認定被告丙○○未為該診療行為，具有安全或衛
    生上之危險。
(６)鑑定意見認為王祖望於四月十四日狀況變差，被告丙○○初步診斷為敗血症併休
    克，而施行上開檢查及治療處置，除未做腦脊髓液檢查外，均符合當時之科技與
    專業水準。至於腦脊髓液檢查之施行與否，需視此項操作過程是否會加重病情而
    定。依據病歷記載，王祖望於住入加護病房時，生命徵象非常不好，必需使用升
    壓藥，此時若施行腦脊髓液檢查，可能會加速其病況之惡化，故而被告丙○○選
    擇不採行，乃合理之處置。又細菌抗原檢查目前僅能偵測出數種細菌，並非新生
    兒敗血症之必要檢查項目。原告雖主張：上開書籍第九十五章指出，一旦新生兒
    感染被懷疑，在血液之細菌培養施作後，仍須作尿液及腦脊髓液之細菌培養及其
    他進一步檢查；第九十四章，第五一六頁，表九十四之二指出，出生第八日至二
    十八日新生兒之敗血症有百分之七十五係腦膜炎所造成，故被告丙○○應於四月
    十日施作尿液、腦脊髓液之細菌培養及其他進一步檢查云云。惟查：
  (1)上開書籍第九十五章僅記載：When the clinical presentation suggests inf-
    ection and the focus is unclear, additional studies should be perform-
    ed. This includes, in addition to blood cultures, a lumbar puncture,
    urine examination and culture, gastric aspirate for Gram stain and cu-
    lture, and a chest roentgenogram. ．．Diagnostic evaluations may be i-
    ndicated for asymptomatic infants because of maternal risk factors. ．
    ．A lumbar puncture is mot indicated because infants with meningitis
    are symptomatic. If the blood culture is positive or if the infant be-
    comes symptomatic, lumbar puncture should be performed。Prolonged rup-
    ture of membranes for longer than 18 hr suggests the need for blood c-
    ultures in premature infants but not necessarily in asymptomatic term
    infants without signs of fetal distress.  顯示在病情可認為有感染的徵兆
    ，並且不清楚原始病灶下，除了血液培養之外，始應加做腦脊髓液之細菌培養、
    尿液的培養及其他檢查；對於因母親有危險因子(如早期破水)，而懷疑敗血症的
    新生兒的檢查，於血液培養為陽性，或出現感染徵兆時，始應作腦脊髓液檢查。
  (2)上開第九十四之二表格係顯示出生第八日至二十八日的新生兒敗血症，其中有百
    分之七十五會造成腦膜炎，並非因腦膜炎而引發敗血症。
  (3)被告抗辯：其於八十六年四月十四日對王祖望緊急施用之抗生素(claforan和fo-
    rtum)，為可同時治療敗血症和腦膜炎的藥物(第三代cephalosporins如cefotax-
    ime亦即claforan，係治療已證實的新生兒敗血症和腦膜炎有效的藥物)，事後細
    菌敏感測驗亦顯示claforan和fortum均為治Kleb Pneumoniae 敗血症有效的抗生
    素等語，有上開書籍第五一九頁記載：Third-generation cephalosporins such
    as cefotaxime are valuable additions for treating documented neonatal
    sepsis and meningitis字樣可稽。原告亦未予爭執，堪信為真正。
    則本件原告丁○○早期破水，而王祖望於四月十三前未顯示遭細菌感染或有腦膜
    炎之症狀，腦膜炎又多係敗血症所導致，另被告丙○○於四月十日施作之血液培
    養亦未發現有細菌，則其未施作腦脊髓液、尿液之細菌培養，及其他進一步之檢
    查，應符合上開臨床醫學理論。嗣後王祖望之病情急遽變化，被告丙○○已立即
    施予上開適當之藥物加以治療，則王祖望因急救無效而死亡，應無法認為被告丙
    ○○所施行之醫療行為，不符合當時之科技及專業水準。
３、被告聲請本院囑託醫審會鑑定，經行政院衛生署以八十八年五月十三日衛署醫字
    第八八０二七六五二號書函覆下列意見，顯然亦不認為被告丙○○之醫療行為有
    何不完善之處：
(１)王祖望死前之血液細菌培養長出Kleb. Pneumoniae，死前血壓下降，凝血功能變
    差，敗血性休克應為致死主因。新生兒敗血症分為早發型(七天內)及晚發型( 二
    週至四週 )兩種型態，Klebsiella類之細菌在兩型均可能是病因，不過晚發型的
    機會較多。王祖望之病情急遽變化是出生後十四天，應屬晚發型。又早發型的新
    生兒敗血症和週產期感染，與早期破水較有關。晚發型的感染和早產、新生兒抵
    抗力強弱及環境感染較有關。
(２)在新生兒時期，當懷疑到敗血症時，在未知病原體之前，使用第一線Ampicillin
    及Gentamicin等藥，是標準的治療方法。因此被告丙○○使用藥物的種類並無錯
    誤。
(３)由於四月一日之細菌培養報告為陰性，故嗣後停用抗生素為合理之處置。依護理
    及醫師病情記錄記載，四月三日雖有黃疸，但活動力並不差，直至四月十二日白
    天，病人體重有回升及成長，活動力也不錯。因此依當時之病情變化，應與停藥
    無關，十四日病情之惡化，應為晚發型之敗血症。
三、綜上，被告丙○○個人無消保法之適用。又其對王祖望提供之醫療服務，或與王
    祖望死亡間無因果關係，而難謂具有安全或衛生上之危險，或經被告舉證證明符
    合當時科技及專業水準，而具有免責事由。則原告依消保法第七條第一項、第三
    項、及第五十一條等規定請求被告連帶賠償系爭損害及懲罰性賠償金，顯無理由
    ，不應准許。
四、兩造其餘攻擊、防禦方法於判決結果無礙，爰不一一審酌。
五、原告聲請宣告假執行，因其訴遭駁回而失所附麗，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
