【裁判字號】    88,訴,1243
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三一二、
一一四六一、一一五八０號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。偽造如
附表所示之支票柒張，均沒收。
    事  實
一、丙○○原係台北市○○路○段一一二號四樓古寶國際藝術拍賣有限公司之員工，
    於民國八十六年底在上址拾獲乙○○所有，遺失於公司辦公桌內支票一本（付款
    人為中國農民銀行中港分行，帳號二０二三二〡０號）及印章一顆，嗣因經濟困
    難，竟於八十七年九月間，意圖為自己不法之所有，將上開支票一本及印章一顆
    等遺失物侵占入己；復意圖供行使之用，基於概括之犯意，先後於附表所示偽造
    支票之時間、地點，持侵占之乙○○印章，盜蓋於附表所示七張支票之發票人欄
    內，先後偽填如附表所示之發票日及金額於支票上，連續偽造乙○○名義如附表
    所示之七張支票有價證券，並於如附表所示之交付支票時間、地點，將上開偽造
    之支票有價證券，行使交付予如附表所示不知情之張振烈等人作為給付貨款、消
    費款項、印刷費用等用途。嗣於乙○○於八十七年十一月十六日發現支票本遺失
    ，向中國農民銀行辦理掛失止付，致附表編號一至四、六、七所示之支票屆期提
    示，均無法兌現，始為警循線查獲。
二、案經乙○○訴請台北市政府警察局萬華分局、內湖分局報請台灣台北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並挳
    證人張振烈、劉裕銘、張鳳珠、洪建鴻、高雲鴻、邱仕樟、楊培基、張振錄、劉
    秋英、鄭怡萍證述在卷，復有支票、退票理由單、遺失票據申請書、掛失止付票
    據提示人資料查報表、簽帳單附卷可稽。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百零一條第一項之
    偽造有價證券罪。被告盜用乙○○印章之行為，為偽造如附表所示支票有價證券
    之部分行為，且其行使偽造支票有價證券之低度行為，為意圖供行使之用而偽造
    支票有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次偽造有價證券犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯侵占遺失物罪、意圖供行
    使之用而偽造有價證券罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五
    十五條規定，從一重之意圖供行使之用而偽造有價證券罪論處。查被告前未曾受
    任何刑罰之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、甲○被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其一時失慮而罹重典，雖係意圖供行使之用而偽造有價證券，然
    金額尚非巨大，事後業已取得被害人諒解，分期清償被害人損失，現仍繼續清償
    中，危害社會程度尚非巨大，情輕法重，衡情非無可憫，爰依刑法第五十九條之
    規定，酌量減輕其刑。並審酌被告之犯罪動機係因一時經濟困難、犯罪目的、手
    段、品行、所生之危害，及犯罪後坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表、甲○被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且有正當工作，應能按期清償債務，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，甲○因認暫不執行其刑為適當，併予
    以宣告緩刑五年，用啟自新。
三、偽造如附表所示之七張支票，係偽造之有價證券，不問屬於犯人與否，依刑法第
    二百零五條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二
百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                    書記官  林  妙  穗
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附表
┌─┬──┬───┬───┬───┬────┬──────┬──────┐
│編│票號│面  額│發票日│收受支│偽造交付│偽造及交付支│交付支票原由│
│號│    │新台幣│      │票者  │支票時間│票地點      │            │
└─┴──┴───┴───┴───┴────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
