【裁判字號】    89,自,628
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                  八十九年度自字第六二八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  台北市停車管理處
    代  表  人  乙○○
    被      告  台北市警察局交通警察大隊
    代  表  人  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    事      實
自訴意旨：如自訴狀影本所示。
    理      由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、本件被告均為公法人台北市政府屬下之單位，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪
    行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自
    訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九        年    七      月  二十四  日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九        年    七      月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
