【裁判字號】    89,訴,2368
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右原告與被告間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月九日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於八十九年六月十七日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、雖原告陳稱：兩造因原告於八十六年三月二十一日簽發、到期日為八十八年十月
    五日、票面金額新台幣一百二十三萬元之本票（下稱系爭本票），所衍生之訴訟
    事件尚有臺灣高等法院八十九年度再字第十七號、臺灣板橋地方法院八十九年度
    訴字第八七三號等，此實係因被告乙○○持系爭本票取得執行名義後，分別在鈞
    院、臺灣板橋地方法院聲請強制執行原告之財產，原告為停止強制執行程序，不
    得已方提起數訴訟，為此請求鈞院准予暫緩繳納裁判費，俟兩造其他訴訟事件確
    定審理方向後，原告再決定是否繳納裁判費，以達本件起訴之目的等語。
四、惟查，原告迄今並未聲請本院裁定准予訴訟救助，亦經本院於八十九年七月十七
    日訊問原告綦詳。茲既原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
