【裁判字號】    89,訴,2501
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬零陸佰伍拾元，及自民國八十九年一月九日起至清償
日止，按年息百分之十四‧五計算之利息，並自民國八十九年二月十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國  (下同)八十七年十二月七日向原告借用新台幣（下同）捌拾
    萬元，約定八十七年十二月八日起至九十年十二月八日止分期清償，利息按年息
    百分之十四‧五採固定利率計付。遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕付款者，或任何
    一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎料被告自八十九年一
    月九日起竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本、繳款歷史交易查詢單為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳款歷史交易
    查詢為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真
    實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                            民事第三庭法  官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                                  法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
