【裁判字號】    89,訴,684
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                陳仁強
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬伍仟壹佰伍拾肆元，及自民國八十八年五月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十八年六月二十一日
起至民國八十八年十二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月二
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、原告原名稱為台北區中小企業銀行股份有限公司，已奉財政部核准更改名稱
        為台北國際商業銀行股份有限公司。
    二、緣被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十日向原告
        借得新台幣（下同）一百二十五萬元，借期自八十七年四月二十日起，至九
        十年四月二十日止，利息依年利率百分之十一固定計算，並約定(一)自借款日
        起以一個月為一期共分三十六期，不足一個月者以一期論，自第一期起於每
        月二十日本息平均攤還，如有一期未履行，即視為全部到期，借款人及連帶
        保證人願連帶一次償還本息。(二)如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開
        利率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成加
        付違約金。(三)合意以鈞院為第一審管轄法院。立有借據及約定書一紙為憑，
        並約定共同遵守事項。
    三、嗣被告對前開借款本息僅繳至八十八年五月二十日，即拒不依約攤還本息，
        並履催未果，依借據第三條之約定，被告顯已喪失期限利益，原告依消費借
        貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶一次給付該借款所餘本金八
        十四萬五千一百五十四元及其利息、違約金。
  參、證據：提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單、放款轉帳支出傳票、存款憑
      條、收入傳票為證。
乙、被告方面：
  壹、被告己○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對借據真正不爭執。
    理    由
一、被告己○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，此部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單、放款轉帳支
    出傳票、存款憑條、收入傳票為證，核屬相符，且為被告丙○○所不爭，其餘被
    告則經合法通知未到場爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之餘欠本金
    及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
