【裁判字號】    88,交易,519
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度交易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○過失致死等案件，本院裁定如左：
        主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
        理      由
一、具保人乙○○前於八十八年九月廿日依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定，繳
    納保證金新臺幣伍萬元現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    廿四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
