【裁判字號】    89,簡,133
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０
０二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣伍萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充被告甲○○係僱用不知情之工人為之，為間接正犯。
二、被告於八十一年間曾因違反建築法第九十五條之罪，經本院判決罰金二萬元確定
    ，於八十二年七月一日執行完畢（不構成累犯），有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。爰審酌被告前即因違反
    建築法第九十五條之罪經判決確定，惟犯後尚能坦承犯行，及其犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九
    十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十四   日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十八   日
附錄論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
