【裁判字號】    89,簡,341
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七四
號），本院認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月。緩刑參年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告業已於本院調查中完全自白犯罪 (見本院民國八十九
    年七月十一日訊問筆錄)，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載 (如附件)
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法第四
    十七條第一款、第四十一條、刑法第十一條前段、第二百十五條、第二百十六條
    、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿四    日
                          臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
