【裁判字號】    89,訴,3022
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○二二號
    原      告  富祐貿易股份有限公司
    法定代理人  林煥強
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告大潤發流通事業股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾肆萬陸仟陸佰玖拾玖元，應繳裁
          判費銀元柒仟壹佰伍拾陸元，折合新台幣貳萬壹仟肆佰陸拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟肆佰貳拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
