【裁判字號】    89,自,482
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四八二號
    自  訴  人  戊○○
                丙○○
    共同代理人  乙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨：如附件之自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項定有明文。
三、查本件自訴人戊○○、丙○○於八十九年五月二十三日向本院提起被告己○○、
    甲○○、丁○○涉犯詐欺、侵占等罪嫌之自訴前，業於同年四月二十六日以同一
    被告等之同一犯罪事實向臺灣臺北地方法院檢察署提出詐欺等罪嫌之告訴，並經
    該署以八十九年度偵字第八八三六號案件偵查中，此業據自訴人等於本院訊問時
    所陳明在卷，並有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、刑事告訴狀與臺灣臺北
    地方法院檢察署收文章影本及本院刑事庭公務電話記錄等附卷可稽，而自訴人等
    所提起之本件詐欺、侵占自訴，又非屬告訴乃論之罪，依照前揭法律規定，本件
    自訴人等即不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
