【裁判字號】    89,訴,3016
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○一六號
    原      告  宜欣石材有限公司
    法定代理人  蔡淑娥
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告環亞股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾柒萬肆仟壹佰零貳元，應繳裁判
          費銀元伍仟貳佰肆拾捌元，折合新台幣壹萬伍仟柒佰肆拾肆元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟陸佰玖拾玖
          元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
