【裁判字號】    89,賠,210
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因其被繼承人鄒淑靜叛亂案件，經前台灣省保安司令部判處有期徒刑五年
確定，執行完畢後，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
鄒淑靜於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法執行感化教育之日數為壹
佰肆拾陸日，准予賠償新臺幣伍拾捌萬肆仟元予其全體繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之被繼承人鄒淑靜於民國三十九年四月二十二日因
    叛亂案件經台灣省保安司令部於南投鎮將鄒淑靜逮捕，並經判處有期徒刑五年確
    定，執行五年後理應於四十四年四月二十三日將鄒淑靜釋放，惟遲至同年九月十
    五日始行開釋，鄒淑靜業於八十三年十二月十六日病逝，聲請人係其配偶為繼承
    人，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋意旨聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九
    年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按
    ，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，又受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲
    請賠償，冤獄賠償法第三條第一項、第七條定有明文。
三、經查，本件受害人鄒淑靜已於八十三年十二月十六日死亡為聲請人之被繼承人，
    有戶籍謄本一份在卷足按，則依上開規定，其法定繼承人自得聲請賠償，本件聲
    請人甲○○為受害人之夫為受害人之法定繼承人，有戶籍謄本在卷可考，自得依
    法聲請賠償，合先敘明。受害人前於三十九年四月二十二日至四十四年九月十五
    日之戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告
    戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月
    六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，於三十九年四月二十二日為前臺灣省保安
    司令部羈押，並經該處於三十九年六月一日以三十九年度安潔字第一一七一號判
    處有期徒刑五年確定在案，刑期自三十九年四月二十二日受羈押日起算，應執行
    至四十四年四月二十一日止（按滿五年），惟受害人遲至四十四年九月十五日始
    行開釋，此有台灣省保安司令部判決書、台灣省生產教育實驗所學員保釋證明書
    、鄒淑靜之死亡證明書、戶籍謄本、軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第二
    ０六一號函所附之案卡資料、判決書在卷可按。則受害人於戒嚴時期所犯上開叛
    亂案件於四十四年四月二十一日執行期滿後至四十四年九月十五日釋放止，十五
    日為釋放日不計入，計其遭違法執行感化教育之日數為一百四十六日（違法執行
    日期自四十四年四月二十二日起至四十四年九月十四日止）。本院依上開法律規
    定，審酌賠償受害人當時之身分地位、受羈押期間之長短與所受財產上之損害及
    精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，共准予賠償新臺
    幣五十八萬四千元（１４６＊４０００＝５８４０００）。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第七條、第十三條第二項決定如主文。
中      華    民        國      八十九    年      七      月   二十四   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    八十九    年       七     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
