【裁判字號】    89,賠,157
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一五七號
    聲  請  人  陸敖靈秀
    （即陸貫一
      之繼承人）
                戊○○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                陸晉
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於八十九年六月二十七日所為之決定書之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於「丁○○○  女  八十五歲（民國三年六月
二十七日生）」、「戊○○○  女  六十歲（民國二十九年二月二十二日生）住新竹
市○○路九七巷十七號四樓」、「陸晉生  住新竹市○○鎮○○街八五巷六十弄七號
」之記載，應更正為「陸『敖』靈秀  女  『九十二』歲（民國『前』三年六月二十
七日生）」、「戊○○○  女  『六十二』歲（民國二十『七』年二月二十二日生）
住『台北縣新店市○○○路九七巷十七號四樓」、「陸晉『全』  住新竹『縣』竹東
鎮○○街八五巷六十弄七號」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。是冤獄賠償決定之文字，如顯係誤寫、誤算或其他類似之
    顯然錯誤者，而不影響於全案情節與決定之本旨者，原決定法院亦應得以裁定更
    正之。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內關於「丁○○○女八十五歲（民國三年
    六月二十七日生）」、「戊○○○女六十歲（民國二十九年二月二十二日生）住
    新竹市○○路九七巷十七號四樓」、「陸晉生住新竹市○○鎮○○街八五巷六十
    弄七號」之記載，顯係誤寫、誤算，應更正為「陸『敖』靈秀女『九十二』歲（
    民國『前』三年六月二十七日生）」、「戊○○○女『六十二』歲（民國二十『
    七』年二月二十二日生）住『台北縣新店市○○○路九七巷十七號四樓」、「陸
    晉『全』  住新竹『縣』竹東鎮○○街八五巷六十弄七號」之記載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        七        月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九    年        七        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
