【裁判字號】    89,重訴,1344
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    給付認養權利金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三四四號
    原      告  那魯灣股份有限公司
    法定代理人  陳盛沺
一、原告因請求給付認養權利金事件，曾聲請對被告益華股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元貳拾壹萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣陸拾伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾肆萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
