【裁判字號】    89,上易,1494
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四九四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李初東
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二號，中華民國
八十九年二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第六二六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係（嗣二人於八十九年六月五日離婚），均為家庭成員
    ，二人因感情不睦於八十七年間即已分居中。民國八十八年十月二十三日凌晨三
    時許，甲○○自外返回基隆市○○街一九二巷七號三樓現住處，見乙○○於客廳
    沙發上睡覺，便出手拉扯乙○○要求乙○○即刻離去，未果，乃呼叫同住之兒子
    林建安幫忙，惟乙○○認為該月份之房租為其所支付，甲○○母子無權要求其離
    去，而與甲○○發生口角互相拉扯，並一時氣憤，基於傷害之故意，隨手持甲○
    ○所有放置於客廳茶几上之水果刀一把，朝甲○○右胸部猛刺一刀，致甲○○因
    此受有右胸部深度撕裂傷十乘以四公分之傷害。乙○○並於案發後，於有偵查犯
    罪職權之機關尚不知何人為犯罪者前，即主動前往基隆市警察局第三分局碇內派
    出所表明其係犯罪之人並陳述犯罪事實之經過，自首而接受裁判，並為警於現場
    扣得甲○○所有之水果刀一把。
二、案經甲○○訴由基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，
    並經證人林建安於偵查、原審調查中證述屬實，且有台灣礦工醫院診斷證明書一
    紙及甲○○之病歷資料影本一份在卷可稽，此外復有水果刀一把扣案可資佐證，
    本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，又配偶係家庭成員，家
    庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，為家庭暴力罪，
    家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第二項定有明文，故被告所為係犯家庭暴
    力傷害罪。又被告其於犯罪後，有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為犯罪者前，
    即主動前往基隆市警察局第三分局碇內派出所表明其係犯罪之人並陳述犯罪事實
    之經過，自首而接受裁判等情，業據證人即碇內派出所警員顧銀平到庭結證明確
    ，核與自首條件相符，應依法減輕其刑。原審本同上見解，適用刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條之規定，並審酌被告與告訴人係夫妻關係之家庭成員，竟因細故而持刀
    對告訴人施以暴行、其智識程度不高、告訴人所受之傷勢非輕，姑念被告素行尚
    佳、犯罪後之態度良好頗表悔悟等一切情狀，量處有期徒刑五月，並諭知易科罰
    金之折算標準，其認事用法及量刑核無不當，扣案之水果刀一把，非被告所有而
    係告訴人甲○○所有，業據告訴人甲○○供陳在卷，且非屬違禁物，自無從宣告
    沒收，附此敘明。
三、公訴人上訴指稱：被告以刀刺告訴人胸部，應構成殺人未遂罪云云，惟查，本件
    檢察官於起訴時即於起訴書中指明：「被告與告訴人係夫妻關係，僅因細故問題
    引起糾紛，且於揮剌告訴人一刀後，即未再續行刺殺，可見其並無殺人之故意，
    不能僅因被告刺傷告訴人之部位係人體重要之右胸，即認定被告有殺人之犯意」
    ，本院審酌卷內全部資料，亦可獲得相同之結果，是公訴人上訴指稱被告有殺人
    之犯意云云，不僅與起訴時所述之內容不符，亦不符卷內資料，其上訴為無理由
    ，應駁回其上訴。至被告於本院審理中已經與告訴人和解，被告之辯護人亦請求
    給予被告緩刑之自新機會，惟本院查，被告此次犯行，係持水果刀刺傷告訴人，
    其刀刺傷之深度有十公分深，可見被告刺傷告訴人之時用力甚大，且被告以刀刺
    傷告訴人，其行為之惡性較深，本院認不宜宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       七       月       二十七     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
