【裁判字號】    89,聲,649
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第六四九號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因恐嚇取財罪，所處有期徒刑壹年；又因違反懲治盜匪條例罪，所處有期徒刑
伍年；又因行使變造身分證罪，所處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑陸年壹月。
    理  由
甲○○因恐嚇取財等罪，分別經台灣嘉義地方法院、台灣士林地方法院及本院先後判
處罪刑如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  胡  泉  田
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
