【裁判字號】    89,家抗,156
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一五六號
    抗  告  人  甲○○
                        送達處所：台北市郵政信箱九一之一六二號
右抗告人因公證結婚事件，對於中華民國八十九年六月二十一日臺灣臺北地方法院八
十九年度聲字第一四三四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人在原法院聲明異議論旨略以：我國現行民法親屬篇婚姻章並未強制禁止同
    性戀者相婚，同性戀者相婚，亦未違反強制或禁止規定，詎原法院公證處竟拒絕
    抗告人請求與林建中兩男間之公証結婚，顯有不當，爰聲明異議。
二、按婚約為男女當事人約定將來應互相結婚之契約，非由男女當事人自行訂定，不
    生效力（參照最高法院三十二年上字第一三０號判例）；次按公證法施行細則第
    四十三條第一項亦規定：「舉行公証結婚典禮時，請求公証結婚之男女當事人及
    証人，應攜帶身分證明文件親自到場，並在公證結婚證書上簽名」；再參以民法
    第九百八十條、第九百七十二條及第九百七十三條規定，均係以男女為規範對象
    ，顯見我國現行民法親屬篇婚姻章所規定之結婚應以一男一女為限。茲抗告人請
    求與林建中兩男間之公証結婚，自屬違反法令之事項，依公證法第七十條規定，
    自不得作成公證書，原法院公証處所為拒絕抗告人請求公証結婚之處分，自無不
    當，從而原法院據以裁定駁回抗告人所為之異議，核無違誤。抗告論旨仍執前詞
    指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依公證法第十七條第四項，非訟事件法第八條第一項
前段、第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七      月      二十四      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  謝  碧  莉
                                        法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    八十九    年        七      月      二十六      日
                                        書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
