【裁判字號】    89,毒抗,648
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年三月三
十日裁定（八十九年毒聲字第一九二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○雖於民國（下同）八十七年間有吸安非
    他命前科，但已戒惡習並有魚池看守員之正當工作，警方查獲日係於密閉魚池工
    寮，當場有坦承吸安非他命之許文浩在場，是否因許文浩吸安非他命致被告午睡
    吸入二手煙，致送驗呈安非他命陽性反應，應須調查，又當日警方於工寮並未查
    獲安非他命吸食工具，於被告家中亦未查獲安非他命與吸食工具，被告如有吸用
    ，至少應有吸食工具，被告確無吸用安非他命，請廢棄原裁定。
二、查被告甲○○於八十九年二月十四日十五時三十分許，經警持搜索票在桃園縣平
    鎮市○○○○○路口元寶漁池工寮內查獲其有非法吸用安非他命情事，並自在場
    者許文浩身上查獲安非他命吸食器玻璃球及吸管，另於房間桌子下地上查獲安非
    他命吸食器寶特瓶，被告並坦稱許文浩吸食安非他命時，其本人並不在場，此有
    刑事案件報告書與警訊筆錄在卷可查，而被告雖否認吸用安非他命，但被告經警
    查獲時所採集之尿液經送驗結果呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之尿
    液檢驗報告附卷可稽，是其應有在被查獲前之九十六小時內之某時點，在上址有
    非法施用安非他命之情，原審認被告施用毒品之犯行，事證明確，依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，經核認事用法並無不合。而現場確查扣得安非他命吸食
    器另被告亦稱許文浩吸安非他命時其本人並不在場，則抗告意旨猶稱現場未查扣
    得安非他命吸食器與吸入許文浩之二手煙等，指摘原裁定不當，即無足取，是本
    件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                 審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  顏  志  豪
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
