【裁判字號】    89,上易,2088
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第三二三三號，中華
民國八十九年三月十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十八年度偵字第五０九八號；暨移送併案審理案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四二０九號、一八０八四號、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一六六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續攜帶兇器竊盜，且為
    累犯，因而適用刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，
    判處有期徒刑二年，並就扣案屬被告所有供犯罪所用之物（即原判決附表編號一
    、二、三、八所示之物）宣告沒收，復說明其餘扣案物品不予沒收之理由，暨就
    臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一九五０五號移送併案審理部分，認
    尚無證據可證係被告所為，且與被告經認有罪部分非有連續犯之裁判上一罪關係
    ，而諭知退由該管檢察官依法處理，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴未具理由，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      二十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年       七       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
