【裁判字號】    89,抗,271
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二七一號
    抗  告  人
    即  聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年
六月七日八十九年度聲字第九０八號中駁回部分聲請之裁定（聲請案號：八十九年度
聲沒字第四四三號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：按查獲之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條前段定有明文。本件扣案吸食器部
    分，係屬專供施用毒品之用，業據被告供承在卷，而該吸食器既係製造用以專供
    施用安非他命者所使用之器具，除作施用安非他命使用外，別無其他用途，自屬
    毒品危害防制條例第十八條專供施用毒品之器具，依上開規定，自應加以沒收，
    否則毒品危害防制條例第十八條前段規定適用情形微乎其微，有違該條例立法之
    初，就刑法總則第三十八條沒收之一般規定，另做特別規範之立法意旨。原審率
    以扣案吸食器非專供施用加以駁回，不僅與卷內被告供述明顯不符，亦無堅強證
    據說明其何以非專供吸食之用，其以裁定駁回聲請，顯非正當，請求撤銷原裁定
    ，更為適法之裁定等語。
二、按毒品危害防制條例第十八條所定「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之」，固採義務沒收主義（即必要主義），法院
    沒收與否，無斟酌裁量之權，惟此與違禁物得單獨宣告沒收之規定迥異。查法律
    所設不論屬於犯人與否沒收之規定，其沒收之物並非均屬違禁物，如被告並不成
    立犯罪或不能證明被告犯罪，該物應否單獨宣告沒收，仍應視其是否屬於違禁物
    為斷，不能因法律有沒收之規定，概行單獨宣告沒收（三十八年院字第二一六九
    號解釋參照）。上開條例中，查獲之毒品固屬違禁物，得依刑法第四條但書規定
    聲請法院單獨宣告沒收，至於扣案之吸食器，無論是否專供施用毒品之用，其究
    非違禁物，不得併同查獲之違禁物單獨宣告沒收，原審就吸食器部分，駁回聲請
    人之聲請，理由雖異，結論則無不同。抗告意旨以扣案吸食器係屬專供施用毒品
    之用，應併同宣告單獨沒收而指摘原裁定不當，似有誤會，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年       七       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
