【裁判字號】    89,上訴,2785
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二七八五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  台北市停車管理處
    代  表  人  乙○○
    被      告  台北市警察局交通警察大隊
    代  表  人  甲○○
右上訴人因被告等妨害自由等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第六二八
號，中華民國八十九年七月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
自訴意旨：如自訴狀影本所示。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、本件被告等均為公法人台北市政府屬下之單位，並非自然人，而自訴人所訴之犯
    罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，
    自訴人對之提起自訴，即有未合，原審因為自訴不受理之諭知，核無不當，自訴
    人恣意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第十一庭
                              審判長法  官  楊  照  男
                                    法  官  王  詠  寰
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年       十       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
