【裁判字號】    89,交抗,183
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一八三號
    抗  告  人  甲○○
    即 異議 人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九
年五月二十三日裁定（八十九年度交聲字第二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告之意旨詳後附抗告狀。
二、按汽車駕駛人爭道行駛，支線道車不讓幹線道車先行，或兩線均為幹線道或支線
    道時，左方車不讓右方車先行，處二百元以上六百元以下罰鍰，並記違規點數一
    點，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十三條第一項第一款分別定
    有明文。經查：抗告人即受處分人甲○○於八十八年十月十一日上午八時十五分
    許，駕駛車號ＢＵ－０二八九號自小客車沿台北市○○路○段一六六巷北向南行
    駛至一六六巷二九弄口時，其右前車角與孟憲君所駕駛沿忠誠路一六六巷二九弄
    西向東直行之自小客車左前葉子板擦撞，業據抗告人自承不諱，並有道路交通事
    故調查報告表一紙在卷可稽（原審卷第九頁）。而據該調查報告表所載，事故現
    場圖並無抗告人所稱路邊停車及一米多煞車痕之繪製，且被告於警訊時亦自承事
    故發生時其車速為每小時十公里，有道路交通談話記錄表一件在卷可參（同上卷
    第八頁）。而證人即當時處理警員梅錦杰於原審亦到庭對法官問：當時地點二十
    九弄附近有無路邊停車？答：有就會標上去。法官再問：當時狀況如何？答：是
    左方車未讓右方車，甲○○是行進中被撞等語（同上卷第十八頁及反面）。而該
    員警與抗告人並無仇恨，當無設詞誣陷之理。足證抗告人所稱：巷口右方有違規
    車停放導致其視線不明及其為停止未前進下被右方車所撞之詞係屬事後卸責之詞
    ，不足採信，故抗告人顯有左方車未讓右方車先行之違規行為甚明，原審因認原
    處分機關據以援引上開規定，裁處抗告人罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點
    ，並無不當，而駁回其異議，經核並無違誤，抗告人仍執前詞抗告，自為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
            臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
