【裁判字號】    89,訴,142
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字
第九九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月。
在「台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」上所偽造「盧建良」的署押壹
枚，沒收。
    事      實
一、甲○○曾經在民國八十三年間犯麻藥罪，被臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月
    ，該件判決在八十四年三月一日確定，到了八十四年六月十六日，執行檢察官准
    許甲○○易科罰金而執行完畢。不到五年，又在八十九年五月十日的下午，大約
    五點三十五分左右，甲○○一個人開車經過臺東縣大武鄉森永派出所的時候，被
    警察攔檢，甲○○因為自己沒有駕駛執照，心裡害怕被警察開罰單，於是，就出
    於偽造私文書的犯罪故意，在沒有經過哥哥的同意之下，假冒成哥哥盧建良，在
    台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上，偽造「盧建良」的簽名（一
    枚）之後，又把通知單交還給警方而行使偽造私文書，並且對盧建良本人造成損
    害。
二、本案是臺東縣警察局大武分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、首先須要說明的是；本件被告甲○○被訴偽造文書案件，是檢察官向本院聲請簡
    易判決處刑，但是，本院認為本案具有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
    書第四款所規定的情形，所以，依照同法第四百五十二條的規定，本件應該改為
    適用通常刑事訴訟程序來審理。
二、本案的被告對於在右述的時間、地點，假冒哥哥盧建良的名字而偽造私文書並且
    加以行使的犯罪事實，被告在檢察官偵查以及本院審理時都已明白承認，而且還
    有被告在「台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」所偽造「盧建良」
    的簽名，附在警卷之內可以證明。故本案的事證明確，被告行使偽造私文書的犯
    罪行為應可認定。
三、被告所觸犯的罪名是；刑法第二百十六條、第二百十條的行使偽造私文書罪。但
    是本案的檢察官卻認為被告是觸犯刑法第二百十七條的偽造署押罪，而檢察官對
    本案的法律見解並不被本院所接受，然而，依照檢察官的起訴目的以及本件侵害
    性行為的內容來看，二者（行使偽造私文書與偽造署押）的社會基本事實屬於同
    一範圍之內，所以，沒有妨礙到本院對於本件犯罪事實的認定，因此，本院在告
    知被告之後，直接變更檢察官的起訴法條。而被告偽造盧建良的簽名，屬於偽造
    私文書的階段行為，而偽造私文書的低度行為，又被行使偽造私文書的高度行為
    所吸收，所以，都不用再另外論罪處刑。由於被告在八十三年犯過麻藥罪，被法
    院判處有期徒刑三月，並且在八十四年六月十六日易科罰金執行完畢，可參閱附
    在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，他在五年之內再犯
    本件有期徒刑以上的罪名，屬於累犯，依刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    ，應加重被告本件犯罪的刑度。於是，本院審酌被告犯罪的動機只是怕被開罰單
    而且被告和被害人又是兄弟，故本件犯罪的情節輕微，所生的損害也不大，以及
    被告犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰。
四、被告在「台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」上，所偽造「盧建良
    」的簽名（署押）一個，應依刑法第二百十九條的規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第四百五十二條
，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七    月      二十四  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      七      月     三十一     日
附記：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
