【裁判字號】    89,易,358
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以該署八十八年偵字第一九
三七五號案件向臺灣板橋地方法院提起公訴，嗣經該院以八十八年度易字第四０一八
號案件以管轄錯誤，移送於本院審理，本院判決如左：
     主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、乙○○為丙○○○○股份有限公司（下稱東京都公司）之職員，受派擔任桃園縣
    平鎮市○○○街九號美麗星城社區大廈之管理事務之總幹事，負責該社區安全維
    護及管理費、零用金、裝璜保證金、庫房租金等費用之收取及保管等職務，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月間擅自離職時，將其業務上陸續所收
    取及保管而持有之管理費新臺幣（下同）三十六萬一千八百八十元、零用金三千
    八百二十三元、裝璜保證金三萬元及庫房租金一萬八千元共計四十一萬三千七百
    零三元，未繳回東京都公司，而一次同時予以侵占入己。
二、案經被害人東京都公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後向臺灣板橋地
    方法院提起公訴，嗣經該院以管轄錯誤，移送於本院審理。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴人東京都公司之代
    理人甲○、丁○○指訴屬實，復有被告之個人履歷資料卡影本一份、被告簽收之
    管理費收入日報表影本、公共管理費用分攤收繳單影本、管理費收繳一覽表影本
    、裝璜施工切結書影本及侵占金額一覽表一紙附卷可證，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告係於八十八年
    六月間時，將前揭款項一次同時予以侵占後離職逃逸，業經被告供明在卷，公訴
    人誤認被告係自八十八年三月間起，連續侵占該等款項云云，尚有未洽，併予敘
    明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、犯罪所生之損害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
