【裁判字號】    89,交易,330
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（八十九年度偵字第四五○二
號），經本院桃園簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月十四日凌晨一時三十分許，
    騎乘車牌ICJ—六六一號機車，沿桃園縣八德市往桃園市方向行駛，行至桃園市
    ○○路與介新路口時，本應注意減速慢行及車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，依當時情形並無不能注意之情事，並能注意，竟疏未注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，適有告訴人甲○○行至上開路口，為被告乙○○所駕前揭
    車撞及，致告訴人臉骨等處，受有骨折等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查上開罪名依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院桃園簡易法庭審理中，聲請撤回告
    訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    七    月  二十四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
