【裁判字號】    89,聲,1366
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六六號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
查本件聲請人因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情
形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請
人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    七    月    二十四      日
                                          台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
