【裁判字號】    89,婚,233
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度婚字第二三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝佩玲 律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）、兩造於民國（下同）八十一年十一月十四日結婚，之後並生有兩名女兒
            魏曼婷、魏曼竹，全家生活原本相當不錯，詎八十七年五月間相對人卻
            因其個人債務問題，而拋妻棄女，獨自離開台灣，前往大陸（居住處所
            不詳），置原告及兩名幼女之生計於不顧，使得原告一人非但須獨自扶
            養、照顧雙方所生之兩名幼女之生活起居，更須處理被告對外所負之龐
            大債務，迄今已將近兩年，上開事實向行政院內政部出入境管理局調閱
            被告之出入境資料即可證明。而被告離家已相當時間，其對原告及兩名
            子女不聞不問，根本未盡到履行同居之義務，雙方之婚姻關係可謂名存
            實亡，故為使雙方之婚姻關係能有所改善，依法請求被告履行同居義務
            。
    （二）、又原告目前與兩造所生之兩名子女住在門牌號碼台北市○○○路○段二
            五０巷九號四樓之房屋，有戶籍謄本可稽。而鑑於兩名子女均已就學，
            且對目前之生活環境相當習慣等考量，為兩名子女之利益著想，實不宜
            更動目前之居所，因之，原告請求被告應於上開住所與原告履行同居義
            務，併此敘明。
    三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請向內政部入出境管理局調閱被告入出
              境資料及國外詳細住址。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年五月間無故離開台灣，前往
    大陸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及本院向內政部入出
    境管理局函調被告出入境資料乙份在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。又「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」，民法
    第一千零零二條亦定有明文。依原告所提出之戶籍謄本觀之，兩造及兩造所生子
    女魏曼婷（六歲，八十二年八月十八日生）、魏曼竹（四歲，八十四年十二月十
    六日生）之戶籍地址原均為台北市松山區○○○路○段二五０巷九號四樓，嗣戶
    籍遷至桃園縣龜山鄉山頂村六一之三號，嗣原告與兩位女兒於八十七年九月十六
    日又將戶籍遷至台北市松山區○○○路○段二五０巷九號四樓現址，被告既於八
    十七年五月五月二十五日即獨自離開台灣迄今未返，不顧妻女生活，本院審酌兩
    造所生子女與原告已在現今戶籍地址生活近二年之久，一直由原告照料中，其等
    對目前生活環境已習慣及兩名女兒生活、就學等一切利益考量，爰酌定兩造應以
    原告現今戶籍地址即台北市松山區○○○路○段二五０巷九號四樓地址，為兩造
    履行同居之住所，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
