【裁判字號】    89,婚,299
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，經台灣高雄地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年七月十八日結婚，婚後曾共同居住於桃
        園縣龜山鄉○○街五四號，並均將戶籍遷至該處，不料被告竟於八十七年十
        二月間無故離開前開住所，返回住於高雄縣鳳山市○○○路四五巷九號之娘
        家居住，並將家中值錢之物品一併攜走，且將戶籍遷至其娘家之前開住址，
        拒與原告履行同居生活，經原告一再等候其返家與原告同居，其均不願意，
        其顯然違背同居義務，故依民法第一千零零一條提起本件訴訟。
    三、證據：提出受理查尋人口案件登記表二張、戶口名簿影本及戶籍謄本各一份
        為證，並聲請訊問證人徐月榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零
    二條第一項、第二項亦分別定有明文。本件原告與被告結婚後，並未協議住所於
    何處，然兩造均確曾將戶籍遷至桃園縣龜山鄉○○街五四號，並於該處居住之事
    實，除據原告陳述在卷外，亦有原告提出記載被告現在之戶籍住址係由前開桃園
    縣龜山鄉○○街五四號遷出之戶籍謄本一份在卷可稽，故依民法第一千零零二條
    第二項之規定，兩造之住所，應被推定於桃園縣龜山鄉○○街五四號，且被告係
    於前開住所離家未歸，未再與原告同居，故依前揭民事訴訟法第五百六十八條第
    一項規定，本件應專屬本院管轄，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十二月間無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之受理查尋人口案件登記表二張、戶
    口名簿影本及戶籍謄本各一份為證，並經證人徐月榮到庭證明屬實，故原告之主
    張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
