【裁判字號】    89,訴,732
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七三二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經公訴人指定保證金新臺幣十萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月   二十四   日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
