【裁判字號】    89,訴,43
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四三號
    被      告  甲○○
右列被告因犯竊盜等案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾肆日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○因犯竊盜等案件，經本院訊問後，認為被告涉犯刑法第三百二十一條
之竊盜罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，符合刑事訴訟法
第一百零一條之一第一項第五款之規定，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年四
月二十四日執行羈押。茲本院以前揭原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國
八十九年七月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
