【裁判字號】    89,訴,743
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李玉梅
                徐政華
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年六月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八點五一計算之利息，並自民國八十八年七月二十三日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年三月二十二日，以被告甲○○為連帶保證人
      向原告借款新台幣（下同）肆佰萬元，約定到期日為九十年三月二十二日，利
      息按年息百分之八點五一計算，利率機動調整之，按月繳納利息，到期將本金
      一次清償。逾期一次即喪失期前利益，應將所欠消費借貸款全數清償，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十加計違約金，詎被告丙○○自八十八年七月二十二日起，未
      依約履行迄已逾期一次以上，計欠貸款本金肆佰萬元，屢經催討均未獲置理，
      為此依民法消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、利率調整表等為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出核與所述相符之借據、放款客戶往來明細、利
    率調整表等為證，被告二人均未提出任何答辯以供審酌，堪信原告之主張屬實。
    從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰萬元，並自民國
    八十八年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點五一計算之利息，及自
    民國八十八年七月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
