【裁判字號】    89,撤緩,37
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○○ＮＯ.
右列受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請驅逐出境之宣告，本院裁定如左：
        主  文
甲○○○○ＮＯＫ  ＷＡＳＡＮ於本院八十九年度易字第一七０號刑事判決主文欄內
所宣告之緩刑期內付保護管束，得以驅逐出境代之。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○○ＮＯＫ  ＷＡＳＡＮ因偽造文書案件，經本院
    於民國八十九年三月一日以八十九年度易字第一七０號刑事判決半處有期徒刑四
    月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束。依保安處分執行法第四條第一項、七十四
    條之一規定，對於外國人保護管束者，得以驅逐出境代之，此之驅逐出境既屬保
    安處分之一種，自應先取得執行名義，始得據以執行，且驅逐外國人出境應屬司
    法權之行使，而非行政權之行使，故應由法院裁判後為之，因而聲請將上述保護
    管束以驅逐出境代之云云。
二、本院經核本院八十九年度撤緩字第三七號全卷屬實，認與保安處分執行法第四條
    第一項、第七十四條之一第一項之規定相符，應宣告保護管束得以驅逐出境代之
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國    八十九    年     七     月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
