【裁判字號】    89,訴,913
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一０五號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣桃園地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院為免刑判決確定在案；又因施用
    毒品，經台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒及強制戒治，經本署檢察官提起公
    訴後，業由台灣桃園地方法院於八十九年一月二十八日判處有期徒刑五月確定；
    竟仍不知悔改，於八十九年四月五日前四日內某時，在不詳地點，分別施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次；嗣於八十九年四月五日下午五時許
    ，在桃園縣楊梅鎮○○路四八六號為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重０．四五
    公克），因認被告係三犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。又毒品危害防制條例第二十條第三項規定「．．．三犯以上者，不
    適用前項之規定．．．」，然按所謂「三犯」，自係指行為人已受觀察勒戒或強
    制戒治執行達二次以上，再犯施用毒品罪者始屬之，因此係以行為人經受觀察勒
    戒或強制戒治執行二次以上仍不知悔改，所加之刑罰制裁，即在觀察勒戒或強制
    戒治仍不足以矯正行為人之施用毒品惡習時所加之懲罰性措施。
三、經查：依公訴意旨、卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十七年度
    訴字第五八一號判決、八十八年度易字第二七三六號判決、八十九年度毒聲字第
    一四二三號裁定觀之，被告係於八十六年間因施用第二級毒品案件，經本院依職
    權將被告送觀察勒戒結果，因無繼續施用傾向而經本院於八十八年二月十二日以
    八十七年度訴字第五八一號判決免刑確定在案，嗣被告又再行施用毒品，而經本
    院於八十八年九月廿三日以八十八年度毒聲字第五六０一號裁定送觀察勒戒，經
    觀察勒戒結果有繼續施用毒品傾向而經本院於八十八年十月四日以八十八年度毒
    聲字第五七九四號裁定送強制戒治，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴，
    而經本院以八十八年度易字第二七三六號判處有期徒刑五月確定在案，後又經本
    院於八十九年二月廿五日以八十九年度毒聲字第一四二三號裁定停止強制戒治在
    案。又依公訴意旨可知被告係於八十九年四月五日起回溯前廿四小時及九十六小
    時內之某時止，在台灣地區不詳地點，分別施用第一級、第二級毒品，而依前開
    本院八十九年度毒聲字第一四二三號裁定可知被告係自八十八年十月七日起始送
    強制戒治，由上可知，被告係在第一犯時經受觀察勒戒處分而認無繼續施用傾向
    ，其在第二犯時則係受觀察勒戒處分而認有繼續施用傾向轉行強制戒治，後於停
    止強制戒治期間付保護管束再犯本件，則其之強制戒治程序顯未「終結」，自不
    得謂對其第二犯之處遇矯正仍屬無效而直接謂係第三犯，得直接施以懲罰性刑罰
    措施，本件自應由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定裁定撤銷停止戒治，非依該條例第二十條第三項前段之
    規定直接以被告「三犯」施用毒品罪而起訴，否則檢察官豈非須依該條項但書之
    規定聲請本院裁定另一次新的強制戒治（即強制戒治一年）？可見本案之情形非
    屬該條例所謂之「三犯」。衡諸首開法條，自應判決如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如文。
中      華      民      國     八十九    年    七      月     廿四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
