【裁判字號】    89,訴,459
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法等案件，本院於民國八十九年六月廿六日所為之判決原正
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本事實欄第二頁第三行至第四行之『由一姓名年籍不詳綽號「
阿林」之男子』等字應更正為『由一姓名年籍不詳綽號「阿林」之成年男子』。
中      華      民      國    八十九    年      七    月      二十四    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  希  賢
中      華      民      國    八十九    年      七    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
