【裁判字號】    89,聲,1640
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六四號
    被      告  甲○○
    主      文
聲請駁回。
   理       由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第
    一項第五款之情形而有羈押必要，於民國（下同）八十八年十二月八日執行羈押
    ，復於八十九年三月八日因羈押原因仍存在執行延長羈押，再於同年五月八日前
    開羈押之原因仍存在而有羈押之必要再執行延長羈押。另於八十九年七月八日以
    前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，再執行延長羈押二月在案。
二、茲聲請意旨略以：因受羈押禁見以致無法搜集有利於自己之證據，另因身體不適
    ，請法官能讓被告交保，以利搜集證據，方便就醫，爰聲請具保停止羈押。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    所列情形之一，非予押，顯難進行追訴、審判或執行者，得押之。查被告因
    竊盜、偽造文書等案件經本院裁定執行羈押、延長羈押在案。而該案件嗣經本院
    於八十九年七月十四日判決有期徒刑三年並應於刑之執行前另入勞動場所強制工
    作三年在案。本院認非予羈押，顯難進行審判及執行。是聲請人聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長  法  官  范清銘
                                           法  官  林婷立
                                           法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳月桂
中      華       民      國    八十九    年     七     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
