【裁判字號】    89,自,132
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一三二號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
        主  文
自訴駁回。
        理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第二項規定：法院或受命法官得於第一次
    審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據：其訊問或調查結果如認為案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條第一項第八款行為不罰之情形者，得以裁定駁回自
    訴。
二、自訴意旨略以：據臺灣桃園地方法院八十九年度促字第一一四０二號支付命令被
    告甲○○○向原告清償新臺幣（下同）二十五萬元。詎原告為遵該命令於規定之
    二十日之期限向原告清償，顯有藐視法律蓄意詐欺之行為云云。
三、查：自訴意旨所述之事實，固據提出本院八十九年度促字第一一四０二號支付命
    令影本為證，然依其所述事實，被告縱有未依支付命令清償債務之情形，要僅原
    告於該命令確定後，依民事強制執行程序行使權利，於刑事法規上尚乏任何處罰
    之規定，從而，被告之行為既非屬法律處罰之行為，依首揭說明，本院自得依法
    裁定駁回其自訴。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百二十六條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七    月    二十四  日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   李  劍 龍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
