【裁判字號】    89,易,1082
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六三五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因業務過失傷害罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒
    刑二月，並經台灣高等法院八十六年度交上易字第三一四號駁回上訴而確定，而
    於八十六年九月十二日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。其與甲○○於八十八年
    六、七月間即受僱丙○○擔任正原味冷熱飲店送貨司機，經常受命前往位在桃園
    縣桃園市○○街十四巷二十八號之倉庫提貨送予客戶。乃二人見有機可乘，竟均
    基於概括犯意並意圖為自己不法之所有，自八十八年八月間某日起至同年十月間
    某日止，或二人基於共同之犯意，或二人各別，以每週一次或一至二日一次之頻
    率至前開倉庫利用正常提貨之機會，竊取丙○○所有、置於其內之貨物多次，甲
    ○○多次單獨所竊取之物合計至少有奶精十二包、杯子一箱、吸管一箱、果凍粉
    九包、綠茶二箱、樂立杯一桶、冰一桶、四杯架一箱，林國隆多次單獨所竊取之
    物合計至少有奶精十六包、布丁粉七十包、綠豆沙十五桶、杯子十一箱、四杯架
    一箱、果汁三十罐、果汁三十五瓶等物，二人共同多次竊取之物合計至少有奶精
    六包、杯子四箱、吸管一箱、四杯架一箱、冰五桶、果凍粉五包、樂立杯十五桶
    等物。乙○○、甲○○二人各自竊取之財物，進價分別約為新台幣（下同）六、
    七萬元，二人共同竊取之財物，進價則為一萬餘元。二人得手後，再私下共同或
    分別以低價販賣予正原味冷熱飲店之客戶己○○、戊○○、丁○○或店名為「力
    行」、「和平」、「彼丹尼」、「過嶺」、「新生」、「自強」、「阿香」、「
    三重」等店家牟利。嗣於同年十月間某日為丙○○發現，始知上情。
二、案經丙○○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實、業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，且據告訴人丙○○指訴甚詳，並
    據證人己○○、戊○○、丁○○等人於警訊中證述屬，並有被告二人所出具之竊
    取物品品名、數量表各一份及告訴人所提出之進貨資料範圍報表及應付帳款明細
    表等件附卷可稽，雖告訴人於偵、審中供稱失竊財物達一百餘萬元許，惟其亦陳
    稱有竊取行為者，不只被告二人，是亦不足證明被告二人所竊財物已超越如事實
    欄所載價值之財物。綜上所述，被告犯行事證明確，應予論罪科刑。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其等二人事後處分
    贓物之行為，則不另構成犯罪。二人多次竊盜犯行，分別時間緊接、手法相同而
    觸犯同一構成要件之犯罪，應各依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。又二
    人多次共同竊取達一萬多元之財物部分犯行，有行為分擔、犯意聯絡，應論以共
    同正犯。又被告乙○○曾於民國八十六年間因業務過失傷害罪，經台灣新竹地方
    法院判處有期徒刑二月，並經台灣高等法院八十六年度交上易字第三一四號駁回
    上訴而確定，而於八十六年九月十二日易科罰金執行完畢，此有台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其
    五年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應依法加重其刑，並依刑法第七十條之規
    定遞加之。爰審酌被告二人犯罪動機係貪圖小利、手段尚稱和緩、竊取所得財物
    之價值之多寡、犯罪後坦承犯行、態度良好、均與告訴人達成和解且告訴人亦表
    不願追究二人刑責等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，亦有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可按，其此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    廿四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十四  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
