【裁判字號】    89,聲,493
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包驗餘淨重零點伍參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年四月中旬某日起至
    八十九年四月二十七日止，連續在台中縣烏日鄉○○○○路一段九如巷六八弄六
    號、雲林縣虎尾鎮○○路四六號日春飯店等處，非法施用第二級毒品安非他命多
    次，而為警查獲，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第六八四號為不起訴處分確定。茲扣得被告
    所持有之安非他命二包，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之安非他命二包，經送驗結
    果安非他命二包驗餘淨重○‧五三公克內含有甲基安非他命成分，此有法務部調
    查局八十九年七月六日（89）陸（一）字第八九○四五八九二號檢驗通知書一紙
    附卷可查，而甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違
    禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
