【裁判字號】    89,聲,492
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命（驗餘淨重零點零捌零壹公克）及吸食工具燈泡壹個、玻
璃吸管貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、本件扣案之第貳級毒品安非他命（驗餘淨重○˙○八○一公克）及吸食工具燈泡
    一個、玻璃吸管二支，經送憲兵司令部刑事鑑識中心（89）鋼得字第08536號鑑
    驗結果確為甲基安非他命及殘留有甲基安非他命成分，均屬毒品，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九     年     七     月    二十四   日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  陳  善  永
中      華      民       國     八十九     年     七     月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
