【裁判字號】    89,易,489
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○因與丁素娥生有嫌隙，竟於民國八十九年五月二十二日下午二時至四時許
    ，在雲林縣東勢鄉某處，與朋友飲用高粱酒及啤酒等酒類，明知其已因飲用酒精
    過量，當時情緒上已不安定、理智節制力減少，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，猶於同日下午五時許，駕駛已報廢無車牌號之自用小客車，前往雲林縣
    台西鄉○○村○○路三十之一號丁素娥住處，並藉其酒意，駕駛小客車將借予丁
    素娥騎乘之機車撞毀，並出言辱罵丁素娥。丁素娥之夫丙○○聞言生怒，即出拳
    毆擊甲○○，甲○○於駕車逃離後，旋即駕車返回，並追撞丙○○及立於其旁之
    乙○○，其中乙○○因閃避不及為小客車撞及，致右膝、右大趾受有擦傷之傷害
    （傷害部分業經和解撤回，詳後述）；又自用小客車因衝撞力過強，並將乙○○
    身後屬丙○○之圍牆撞倒毀壞（毀損罪未提出告訴）。嗣於同日下午五時四十五
    分許，員警據報而查獲甲○○，經檢測發覺其吐氣所含酒精濃度每公升高達０．
    九五毫克。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相
    符，並經證人丙○○證訴綦詳，復有診斷證明書及警製測試觀察紀錄表與酒精濃
    度測試報告單各一紙附卷可稽；參以被告供承係因酒後駕車而肇致本件車禍，堪
    認被告駕車前飲酒之酒精成分，已足以抑制其自律神經之反應及身體作用，且影
    響其操縱動力交通工具之能力，而顯已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛之罪。爰審酌被告素行、智識程度，其飲酒後開車時吐氣所含酒
    精成份高達每公升○‧九五毫克，及犯後坦承犯行、深知悔悟，且已與被害人達
    成民事和解，被害人於審理中已撤回傷害告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：甲○○於前開時、地，駕駛已報廢無車牌號之自用小客車，前往
    雲林縣台西鄉○○村○○路三十之一號丁素娥住處，並藉其酒意，駕駛小客車將
    借予丁素娥騎乘之機車撞毀，並出言辱罵丁素娥。丁素娥之夫丙○○聞言生怒，
    即出拳毆擊甲○○，甲○○於駕車逃離後，旋即駕車返回，並基於傷害之故意，
    駕車追撞丙○○及立於其旁之乙○○，其中乙○○因閃避不及為小客車撞及，致
    右膝、右大趾受有擦傷之傷害，因認其另犯法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害部分，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀及調解書各一紙在卷，依照首開說明，傷害部分
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十四    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                     法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                     書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十四    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
