【裁判字號】    89,聲,489
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命顆粒壹袋（驗餘淨重零點零肆捌肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有
    明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。
三、查扣案之顆粒一袋毛重０．二公克〔驗餘淨重○˙○四八四公克〕，經送請憲兵
    司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有甲基安非他命成分，有鑑驗通知書（88）
    綱得字第02465號一紙在卷足憑。核安非他命係屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣
    告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       七      月    二十四   日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                   法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  林  芳  杰
中    華    民    國       八十九       年       七      月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
