【裁判字號】    89,撤緩,37
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於犯懲治走私條例案件緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以
上刑之宣告，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯懲治走私條例案件，前經本院於民國（下同）
    八十九年二月十一日以八十八年度訴字第四五七號判決（八十八年度偵字第五六
    一四號），判處有期徒刑二月，緩刑二年，並於八十九年三月十二日確定在案；
    惟受刑人於緩刑前，即八十八年十一月二十三日（聲請書誤繕八十八年十一月二
    十四日）犯竊盜罪，經臺灣高等法院台南分院於八十九年五月十八日以八十九年
    度上易字第七九九號判處有期徒刑六月，並已確定，因而聲請撤銷前開懲治走私
    條例案件之緩刑宣告等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
