【裁判字號】    89,聲,490
【裁判日期】    890724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因公共危險案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查被告乙○○因公共危險案件，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人甲
    ○○出具保證金後，已將被告停止羈押。茲被告於台灣雲林地方法院檢察署八十
    九年度執字第四八○號案件執行時，經合法送達後，被告無正當理由，拒不到案
    執行，且經囑託臺灣板橋地方法院檢察署代執行結果，據復「傳拘無著」，足認
    被告確已逃匿，並經依法通緝在案，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月   二十四   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年    七    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
