【裁判字號】    89,訴,482
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三０三七號)，本院判決如左：
    主    文
甲○○、乙○○共同未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝；甲○○處有期徒
刑壹年貳月，併科罰金新台幣玖萬元；乙○○處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣萬
元；罰金如易服勞，均以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。甲○○緩刑年，乙
○○緩刑貳年。
具殺傷力之空氣長槍壹支、瓦斯鋼瓶壹拾瓶、鋼珠壹包均沒收。
    事    實
一、甲○○於民八十九年四月七日夜間九時許，在台中市某處夜市，以新台幣（下同
    ）三千元代價，向姓名不詳者購得可發金屬具有殺傷力之空氣長槍一支，並隨槍
    附送瓦斯鋼瓶十瓶、鋼珠一包，而未經許可持有之，嗣於八十九年四月十二日上
    午時分，乙○○搭乘其兄甲○○駕駛車牌ＭＷ－６７９９號自小客車自台中市往
    彰化縣，欲返回彰化縣二林鎮，於同日中午時分，途經彰化縣二林鎮○○路往西
    方向，經甲○○告知車上有上開長槍等物，渠二人乃共同基於持有之犯意聯絡，
    沿途二人輪流開車，於道路旁發現斑鳩等鳥類時，即停車持該空氣長槍裝填鋼珠
    後，利用鋼瓶內氣體為發射動能，射擊斑鳩等鳥類取樂，乙○○因而與甲○○共
    同未經許可，持有上開具殺傷力之空氣長槍，嗣於同日中午十二時十分許，為警
    在斗苑路二段路旁當場查獲，並扣得上開具殺傷力空氣長槍一支、瓦斯鋼瓶十瓶
    、鋼珠一包，及發現已遭射殺死亡斑鳩一隻。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於警訊、偵查中及本院審理中坦承不諱，被
    告又係當場查獲之現行犯，且有空氣長槍一支、瓦斯鋼瓶十瓶、鋼珠一包扣案可
    證。又該空氣長槍，係以裝填小型二氧化碳鋼瓶內氣體為發射動能，機械性能良
    好，經實際試射，發射速度每秒一七五公尺，單位面積動能48.13焦耳/平方公分
    ，而彈丸單位面積20焦耳/平方公分者，即足以穿入人體皮肉層，此有內政部警
    政署刑事警察局八十九年四月廿五日刑鑑字第五０八０八號鑑驗通知書及附槍彈
    測試紀錄表在卷可稽，該空氣長槍自具有殺傷力無誤。況被告等持該上開空氣長
    槍既已打死一隻斑鳩，有照片為證，亦足佐證，事證應已明確，被告二人犯行均
    洵堪認定。
二、核被告等之行為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持
    有可發射金屬具有殺傷力之槍枝罪。被告乙○○於八十九年四月十二日就上開犯
    行，與被告甲○○間有犯意聯絡，行為分擔，係共同正犯。爰分別審酌被告犯罪
    之動機、手段、所生之危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金刑部分
    ，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。查被告等前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表二紙在卷可稽，渠
    等因一時失虞觸犯刑罰，且持有空氣槍枝，危險性較低，被告等犯後均坦承，尚
    具悔意，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，酌情均予宣告緩刑如主文所示，以勵自新。扣案之具殺傷力空氣長槍一支係
    違禁物，瓦斯鋼瓶十瓶、鋼珠一包係被告等所有，並供犯本罪所用之物，依法皆
    予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項，刑法第十一條前段、第廿八條、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      七        月      十四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九      年      七        月      十九      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
