【裁判字號】    89,訴,345
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬陸仟捌佰壹拾捌元，及自民國八十八年七月
二十一日起至清償日止，按年息百分之十點一二計算之利息，並自民國八十八年八月
二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○、乙○○於民國八十二年八月十二日（起訴狀誤載為九月二
      十日）連帶向原告借款新台幣（下同）一百四十七萬元，約定利息按年息百分
      之十點一二計算，借款期限自八十二年九月二十日起至八十九年九月二十日止
      ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。被告須按月攤還本息，如有一期未履行即喪失期
      限利益，視同全部到期。詎被告僅清償至八十八年七月二十日止之利息，其餘
      部分則未依約繳付，雖屢經原告催討，被告均置之不理。
  三、證據：提出借據、繳款交易查詢表為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：
      被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告乙○○部分：
      被告乙○○未於言詞辯論期日到場，據其前於準備程序所為之聲明及陳述如左
      ：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：伊於本件借款所擔保之不動產於出售時，即約定由買受人承擔借款債
        務，伊並不知悉買受人未按時繳款之原因。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○、乙○○於八十二年八月十二日連帶向原告借款一百
    四十七萬元，約定利息按年息百分之十點一二計算，借款期限自八十二年九月二
    十日起至八十九年九月二十日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告須按月攤還本息
    ，如有一期未履行即喪失期限利益，視同全部到期。詎被告僅清償至八十八年七
    月二十日之利息，自八十八年七月二十一日起即未依約繳付本息，尚欠如聲明所
    示之金額等事實，業據其提出借據、繳款交易查詢表等為證，核屬相符，應可憑
    採。又被告甲○○經合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述；
    而被告乙○○雖於準備程序到庭辯稱本件借款債務業已私下約由他人承擔等語，
    惟按債務承擔契約非經債權人承認，對於債權人不生效力，民法第三百零一條規
    定甚明。本件原告既未表示知悉是項債務承擔契約，被告乙○○復無從證明確已
    取得原告承認，且其對於承擔人之姓名年籍及債務承擔細節等情均未舉證以實其
    說，是其前揭所辯顯不足採，被告二人自無從解免其應負之清償借款責任。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付原告一百二十九萬六千八
    百一十八元，及自民國八十八年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點
    一二計算之利息，並自民國八十八年八月二十二日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B      法官  陳正禧
~B      法官  高文崇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
