【裁判字號】    89,自,73
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按對於直系尊親屬，不得提起自訴；且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，此刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○係對其母甲○○提起本件遺棄案件，於法即有未合，爰依首揭
    說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      十四        日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      七      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
