【裁判字號】    89,重訴,114
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月五日起至清償日止
，按年息百分之八點六二計算之利息，並自民國八十八年十一月六日起，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年三月五日，邀同被告丁○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）七百萬元，約定利息按年息百分之八點六二計算，
      借款期限至八十九年九月五日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且被告應按月付
      息，如有一期未履行即喪失期限利益，應將借款本金連同上開利息及違約金全
      部一次清償，被告並簽立本票為憑。詎被告自八十八年十月五日起即不依約繳
      納本息，雖屢經原告催討，被告均置之不理。
  三、證據：提出本票、簡易資料查詢表、客戶放款一覽表、交易明細查詢表、客戶
      資料查詢表、借款申請書、請示單各一件及約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十七年三月五日，邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款七百萬元，約定利息按年息百分之八點六二計算，借款期限至八十
    九年九月五日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且被告應按月付息，如有一期未履行
    即喪失期限利益，應將借款本金連同上開利息及違約金全部一次清償，被告並簽
    立本票為憑。詎被告自八十八年十月五日起即不依約繳納本息，尚欠如聲明所示
    之金額等事實，業據其提出本票、簡易資料查詢表、客戶放款一覽表、交易明細
    查詢表、客戶資料查詢表、借款申請書、請示單各一件及約定書二紙為證，核屬
    相符。被告經合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告六百五十
    萬元，及自民國八十八年十月五日起至清償日止，按年息百分之八點六二計算之
    利息，並自民國八十八年十一月六日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B      法官  陳正禧
~B      法官  高文崇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
