【裁判字號】    89,易,754
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九六
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月十日，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）以
    動產擔保交易附條件買賣之方式，購買車牌號碼Ａ五─二七八二號自用小客車一
    部，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價額含利息為新台幣（下同）六十七
    萬八千三百六十元（原車價為五十六萬三千元），除頭期款須繳交四萬三千元外
    ，餘分三十六期給付，自同年八月十日起，至九十年七月十日止，每月一期，按
    期繳付一萬七千五百十元，標的物存放地點為其位於彰化縣彰化市○○路二三七
    巷二十七號之一其前住處，在繳清全部價金前，該車仍屬裕融公司所有，不得任
    意遷移該標的物之所在。詎甲○○竟自八十九年一月十日（即第十八期）後，即
    未付任何款項（尚欠本金二十九萬七千六百九十五元），並意圖為自己不法之利
    益，將該車輛遷移上開約定存放處所，致生損害於債權人裕融公司。
二、案經被害人裕融公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○經合法傳喚並未到庭，惟查：被告在繳清價款前，已將該車輛遷
    移約定存放處所之事實，業據告訴人指訴甚詳，復經本院對被告查址後，發現被
    告業已遷移住所，顯見其確有將該該車遷移約定存放地點之事實；此外，尚有告
    訴人所提出附條件買賣契約書、登記申請書及被告繳款資料等物存卷足憑，被告
    犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、方法、手段、所生危害，其前有犯罪記錄，品行不佳，暨其犯後避不
    見面，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本案係處拘役之案件，故不待其到庭
    陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年    七        月      十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年    七        月      十九        日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，有三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
