【裁判字號】    89,附民,13
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自更字第四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
    其陳述略稱：被告於民國（下同）八十七年二月十九日為原告施行手術，造成原
    告右手無法工作，請求被告賠償一百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書及重傷害案件，業經刑事判決分別諭知無罪及不受理在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十四    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      七    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
