【裁判字號】    89,簡,267
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三０七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，扣案之蝴蝶刀壹把沒收；又於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之蝴蝶刀壹把沒收。應執行有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、緣甲○○於八十五年間，在臺北縣三重市從事出租小客車之業務，而於其出租之
    小客車上拾獲不詳姓名人所有之蝴蝶刀一把，竟意圖為自己不法之所有，未經內
    政部之許可，竟將之侵占入己（已罹追訴權時效）而予以持有，並將之攜回嘉義
    縣水上鄉靖和村南靖糖廠七六號之住處，而於臺北縣三重市至嘉義縣其住宅間之
    公共場所攜帶刀械，嗣於八十九年四月二十七日上午九時許，復另行起意，將之
    置於車號為ＨＸ－０一七六號小客車上，駛往嘉義市竹村里竹仔腳訪友，而於其
    住家至其友人家途中之公共場所攜帶刀械，於竹仔腳十五號前為警查獲。
二、證據：
    （一）被告之自白及證人吳秀緞之證言。
    （二）嘉義縣警察局嘉縣警保字第二九二九號函一紙及內政部警政署（八九）警
          署保字第一０八一五五號函一紙
    （三）蝴蝶刀一把。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管
    制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第
    一款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官 康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十四    日
                                      書記官 胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
