【裁判字號】    89,交聲,11
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省公路局嘉義區監理所於八
十八年十二月三十一日所為之處分（原處分案號：嘉監五違駕字第七○─五八七一四
七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，因而致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得考領駕駛執照；道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第六十七條定有明文。
二、本件異議意旨則略以：其係在下班休息時間與朋友聚餐，小酌幾杯，返家之時被
    查獲酒後駕車肇事之情事，其深感後悔，惟因其係以駕車維生，一家之生計全靠
    其維生，倘駕駛執照永遠被吊銷，將無以維生，全家生計陷入困境，請求撤銷原
    處分，免於永久吊銷駕照云云。
三、經查：
（一）本件異議人於民國八十八年十二月十九日下午四時十分許，酒後（肇事後檢測
      之吐氣所含酒精成份達每公升○‧四五毫克）駕駛車牌號碼ＲＱ─六七○○號
      自用小客車，沿嘉義縣中埔鄉○○村○○○路（由東往西）方向之產業道路行
      駛，途經中埔鄉○○村○○○○○道路與中華路之交岔路口時，適有由嚴敬翔
      所駕駛之車牌號碼ＲＱ─八四九三號自用小客車沿三界埔往阿里山公路（由南
      往北）方向駛至並已正通過路口，以致甲○○見狀煞避不及撞及嚴敬翔駕駛之
      前開小客車之右後角，致嚴敬翔所駕小客車失控勁滑後碰撞對向由許玉琳騎乘
      之腳踏車，造成許玉琳人、車倒地，受有腦部挫傷，經送醫急救後，延至翌（
      二十）日下午六時許不治死亡之事實，為異議人所不爭，並經本院調取八十九
      年度交易字第一七六號過失致死案件全卷查明屬實。
（二）又異議人於肇事後經警測試呼氣之酒精濃度結果，每公升達０．四五毫克，有
      酒精濃度測定值一紙可稽，已違反道路交通安全規則第一百十四條第二款：「
      汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕
      車」之規定，且本件車禍肇事責任經送請臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員
      會鑑定結果，亦認定異議人「服用酒類超過法定標準值駕駛小客車，行經岔路
      ，撞及已正通過路口之車輛，為肇事原因」，有該會八十九年二月二十五日函
      及鑑定意見書一件可稽，是本件另一自小客車之駕駛人嚴敬翔並無肇事責任；
      因此，本件異議人因酒精濃度過量肇事致人死亡之事實，自堪以認定。原處分
      機關依前開道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第六十七條第一
      項予以裁罰，即無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十五    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
