【裁判字號】    89,易,489
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○七八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○本院審理中
    撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長法官 陳 珍 如
                                    法  官 黃 仁 勇
                                    法  官 蔡 廷 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    七    月     十五       日
                                    書記官  尹 玉 琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
