【裁判字號】    89,訴,555
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五五號
    原      告  台南區中小企業
                銀行股份有限公
                司南嘉義分公司
    法定代理人  黃啟芳        .
    訴訟代理人  丁安正        .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬伍仟陸佰陸拾伍元，暨自民國八十八年七月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之九點四五五計算之利息，並自八十八年八月十三日起
至八十九年二月十三日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年二月十
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十三年九月十二日簽立借據暨一般授信
        約定書，向原告借得新台幣（下同）壹佰壹拾陸萬元，言明本金與利息應均
        分為一百八十期於每月十二日分期攤還，利息則按原告基本放款利率減百分
        之零點六二五按月計付，如利率調整時，亦隨同調整之，遲延履行時，除仍
        按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，其逾期
        超過六個月部份，照上開利率百分之二十加付違約金，並約定本金或利息如
        有遲延給付，其債務即視為全部到期，詎被告竟自八十八年七月十二日起即
        未按期繳款，當時按上開約定之利率，應為年息百分之九點四五五，且前開
        債務現已屆清償期亦未獲清償，目前尚積欠本金玖拾肆萬伍仟陸佰陸拾伍元
        ，暨自民國八十八年七月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點四五
        五計算之利息，並自八十八年八月十三日起至八十九年二月十三日止，按上
        開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年二月十四日起至清償日止，按
        上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討，被告均置若罔聞，爰訴請返
        還借款及所約定之利息、違約金。
    三、證據：提出借據一份、一般授信約定書一份、分期償還繳納明細查詢單一份
        、利率明細查詢單一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十三年九月十二日簽立借據暨一般授信約定
    書，向原告借得壹佰壹拾陸萬元，言明本金與利息應均分為一百八十期於每月十
    二日分期攤還，利息則按原告基本放款利率減百分之零點六二五按月計付，如利
    率調整時，亦隨同調整之，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
    月以內者，照上開利率百分之十，其逾期超過六個月部份，照上開利率百分之二
    十加付違約金，並約定本金或利息如有遲延給付，其債務即視為全部到期，詎被
    告竟自八十八年七月十二日起即未按期繳款，當時按上開約定之利率，應為年息
    百分之九點四五五，且前開債務現已屆清償期亦未獲清償，目前尚積欠本金玖拾
    肆萬伍仟陸佰陸拾伍元，暨自民國八十八年七月十二日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點四五五計算之利息，並自八十八年八月十三日起至八十九年二月十
    三日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年二月十四日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據提出借據一份、一般授信
    約定書一份、分期償還繳納明細查詢單一份、利率明細查詢單一份為證，被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告給付玖拾肆萬伍仟陸佰陸拾伍元，暨
    自民國八十八年七月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點四五五計算之
    利息，並自八十八年八月十三日起至八十九年二月十三日止，按上開利率百分之
    十計算之違約金，與自八十九年二月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
