【裁判字號】    89,簡,340
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四六一、五九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○於八十五年間曾因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒刑五月
    ，八十七年二月二日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    之一紙在卷可佐，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二項
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      七        月    十四      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年      七        月    十四      日
                                      書記官  胡  祥  生
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
