【裁判字號】    89,花簡,123
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第三二一號、八十九年度毒偵字第二四一號）及移送併辦（八十九年度毒偵字
第一０二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之玻璃球壹只內之安非他命零點壹公克沒收銷燬之，該玻璃球及吸食器壹組均
沒收。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月確
    定，於民國八十六年六月三十日執行完畢，仍不知悔悟，於八十八年間因施用第
    二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由聲請人於八十八年十月十五日以八十八年度毒偵字第一六三號不起訴處分
    確定。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，自八十八年十一月間起至八十九年
    一月二十八日止，連續在花蓮縣花蓮市○○街七號六樓之一住處，以將安非他命
    置於玻璃球內加熱產生氣體，再以吸食器吸用之方式，非法施用安非他命多次。
    嗣分別於八十八年十一月十二日二十三時三十五分在花蓮縣吉安鄉○○路○段六
    一０號旁停車場、八十八年十一月二十五日在花蓮縣警察局花蓮分局採尿、八十
    九年一月十八日二十三時二十分在花蓮市美琪遊藝場、八十九年一月二十九日凌
    晨零時四十分在花蓮市○○街七號六樓之一，四次為警查獲，並扣得其所有供施
    用安非他命所用之玻璃球一只（內有安非他命零點一公克）及吸食器一組。經依
    本院八十九年度毒聲字第七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而再
    經本院以八十九年度毒聲字第二三一號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有：
  １、被告於警訊、偵查及本院審理時自白。
  ２、被告所有供施用安非他命所用之玻璃球一只（內有安非他命零點一公克）、吸
      食器一組扣案可佐。
  ３、臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一六三號不起訴處分書（被告前
案經觀察勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。
  ４、花蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告在卷可稽。
  ５、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年度毒聲字第七號、二三一號
      裁定、臺灣花蓮看守所八十九年二月二十五日花所總字第四三八號函送之證明
      書在卷可稽。
  ６、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、聲請人雖僅就被告自八十八年十一月間起至八十九年一月十六日止施用安非他命
    之犯行聲請簡易判決處刑，漏未論及被告此後至八十九年一月二十八日止亦有施
    用安非他命之行為，惟此二部分具有連續犯關係，為裁判上一罪，本院自得併予
    審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     七     月      十四    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防制條例第十條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
