【裁判字號】    88,花交簡,109
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十八年度花交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三七九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充被告於交岔路口未讓直
    行之乙○○騎駛之機車先行而左轉。
二、前開犯罪事實有１、被告之自白。２、被害人丙○○之指訴。３、證人乙○○之
    證述。４、診斷證明書一紙附卷可證。事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如對本判決不服，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     七     月      十四    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官   陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月    十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
