【裁判字號】    89,花簡,232
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字四二九號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第五二三號），本院判決如左
：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾於民國八十七年間，因施用第二級毒品安非他命，經依本院
    八十七年度毒聲字第一五八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由聲請人於八十七年十二月十五日以八十七年度偵字第三四一七號不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，自八十九年二月一日起至同年
    四月十三日止，連續在花蓮縣花蓮市○○路一九五巷二十八號住處及花蓮縣吉安
    鄉福興村綽號「阿德」友人住處等地，以將安非他命置於鋁箔紙上加熱產生氣體
    後吸用之方式，非法施用安非他命多次。嗣分別於八十九年二月三日十三時五十
    分、四月十五日十五時三十分許，經花蓮縣警察局花蓮分局採尿送驗，均呈安非
    他命陽性反應而查獲。經依本院八十九年度毒聲字第四０六號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第四八三號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有：１、被告於警訊、偵查及本院審理時之自白。２、臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三四一七號不起訴處分書（被告前案經觀
    察、勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴）。３、慈濟醫學院濫用藥物檢驗
    中心檢驗總表二紙。４、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾
    向，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年度毒聲
    字第四０六號、四八三號裁定、臺灣花蓮看守所八十九年五月二日花所總字第一
    一二五號函送之證明書在卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後非法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依法加重其刑。聲請人雖僅就被告在八十九年二月三日十三時五十分
    採尿前九十六小時內施用安非他命之犯行聲請簡易判決處刑，漏未論及被告於此
    之後至同年四月十三日止亦有施用安非他命之行為，惟此二部分具有連續犯關係
    ，為裁判上一罪，且經聲請人移送併辦，本院自得併予審理。爰審酌被告之智識
    程度、前經觀察、勒戒後再為本件犯行，顯見其未能徹底戒絕施用毒品惡習，施
    用毒品屬自殘行為及其犯後坦承犯行，態度良好等情，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
          法  官
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
