【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四十六號
    原      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告起訴並未陳明訴訟標的及其價額，經本院於民國八十九年三月十八日裁
    定，命原告於五日內補正自行查報訴訟標的價額，並按其金額百分之一繳納裁判
    費，嗣於八十九年三月二十四日送達於原告，此有送達證書附卷可憑。原告對該
    件裁定抗告後，經台灣高等法院花蓮分院於八十九年六月十二日駁回抗告確定。
三、原告逾上述期限迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告考慮是否另行繳
    費、重新起訴。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
抗告時，應繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─一百七十元。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
