【裁判字號】    89,花簡,310
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一四０七號），本院判決如左：
    主       文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第四十
  九條第一項前段、第七十七條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
  準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                       法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
