【裁判字號】    89,花交簡,81
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一六０一號），本院判決如左：
      主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月；緩刑伍年。
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參
年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實除應補正：「被告甲○○酒醉駕車，於肇事後經警測得其吐氣酒精
    濃度達每公升一‧一０毫克」等情外，餘皆為引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、前開事實，有左列事證證明屬實。
  （一）被告甲○○坦承因酒後過失而肇事，被告丙○○亦坦承因疏失肇事不諱。
  （二）並有相驗筆錄、道路交通事故調查報告表、驗斷書、履勘筆錄、相驗屍體證
        明書各乙份及現場照片多幀附卷足稽。
  （三）另有被告甲○○之酒精測定值表及測試職務觀察報告影本各乙紙在卷可憑。
        本件事證明確，被告二人犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表二紙附卷可稽，且被告甲○○犯罪後已迅速與被害人陳俊旺之父
    親乙○○達成和解，賠償新台幣三百萬元，業據告訴人乙○○陳證在卷，而被告
    丙○○係被害人之摯友，摯友因其一時疏失而車禍身亡，其已愧疚萬分，亦為其
    所不願見之悲劇；復參以告訴人於偵查中亦已明確表示對被告二人均不願再行追
    究，本院認其等經此科刑判決之教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰均併為緩刑之宣告，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    、刑法第二百七十六條第一項、第二項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  三    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  五    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：刑法第二百七十六條第一項、第二項
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
