【裁判字號】    89,訴,225
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求確認土地所有權存在事件本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按書狀應記載當事人姓名、住所等事項，此為民事訴訟法第一百十六條第一款所
    明定之程式。
二、本件原告起訴竟未陳明被告姓名及住所，經本院於民國八十八年十二月十五裁定
    ，命原告於五日內補正被告資料，嗣於八十八年十二月二十三日送達於原告，此
    有送達證書附卷可憑。惟原告抗告後，復於八十九年六月九日撤回抗告（見台灣
    高等法院花蓮分院八十九年度抗字第一一九號案卷第二五頁）。
三、原告逾期迄未補正上述事項，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告考慮是否另行
    繳費、重新起訴。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
抗告時，應繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─一百七十元。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
