【裁判字號】    89,親,20
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            八十九年度親字第二十號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告甲○○與被告乙○○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○○原係夫妻（原告於陳述中已陳明乙○○○亦為被告
      ，其於起訴狀當事人欄顯係漏載乙○○○為被告），婚姻關係存續中被告乙○
      ○○另與第三人發生性關係，致產下一子即被告丙○○，原告於訴請離婚案件
      申請戶籍謄本時始知悉該情，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○係八十七年間出生，係被告乙○○○與第三人所生，被告乙
      ○○○已離家約二十年，從未返家，被告丙○○出生時，被告乙○○○未曾告
      知原告甲○○。
  三、證據：（無）
    理      由
一、原告主張其與被告乙○○○原係夫妻，婚姻關係存續中被告乙○○○另與第三人
    發生性關係，致產下一子即被告丙○○，原告於訴請離婚案件申請戶籍謄本時（
    八十九年五月十八日）始知悉該情，提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件為證
    。而被告乙○○○亦陳稱：被告丙○○係八十七年間出生，係被告乙○○○與第
    三人所生，被告乙○○○已離家約二十年，從未返家，被告丙○○出生時，被告
    乙○○○未曾告知原告甲○○。而證人李耕業證稱：被告乙○○○於小孩（指楊
    豫銘）八個月時即離家，八十六、七年間並未返家；證人楊豫銘證稱：八十六、
    七年間被告楊曾玉英並未返家，從小就未看過媽媽（指被告楊曾玉英，楊豫銘現
    年十九歲）（以上見本院八十九年七月三日筆錄），足堪認定被告丙○○非原告
    與被告楊曾玉英之婚生子女。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。被告丙○○雖於被告楊曾玉英與原告婚姻關係存續中所出生，依法自應推定兩
    人之婚生子女，但原告於八十九年五月十八日始知悉被告丙○○出生，並於一年
    內提起本件訴訟，合乎法律規定，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院民事法庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
