【裁判字號】    89,花簡,301
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七一九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○○股份企業有限公司未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為一
人，處罰金新臺幣陸萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為一人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
丙○○以本人名義聘僱外國人為他人工作，其聘僱人數為一人，處拘役拾日，如易
科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第二項、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前段、
    第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如對本判決不服，應於送後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  五    日
附錄本判決論罪之法律條文：就業服務法第五十八條：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
