【裁判字號】    89,易,415
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器而竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑四年確定，復因偽造文
    書案件，再經本院判處有期徒刑六月確定，並撤銷前開竊盜罪之緩刑宣告，並於
    八十七年七月二十九日接續執行完畢，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年一月三十一日凌晨五時四十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路二○八之一
    號前，持其所有之客觀上對人體具有殺傷力之起子乙把，撬開乙○○所有之ＴＫ
    –○九三五號自小客車車門而竊取之，得手後，拆下原車牌後丟棄，改懸掛其向
    張景順所購買因車禍毀損之車號ＪＤ–九一九一號（車主為鄭永鎮）汽車之車牌
    二面，再送往不知情之林伯豐所開設位於花蓮縣吉安鄉○○路○段二九九之一號
    之「逸泰汽車修理廠」欲更換方向盤、鎖頭、排檔桿等零件，嗣於八十九年二月
    二日下午五時許，在上開逸泰汽車修理廠，為乙○○會同警方當場查獲。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並
    有證人張景順、鄭永鎮、林伯豐、林佳鴻於警訊時證述綦詳，且有贓證物品認領
    保管收據一紙、現場照片六張、車籍作業系統查詢認可資料二紙、宜蘭縣警察局
    車輛協尋電腦輸入單影本乙紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    公訴人認被告所為係犯同法第三百二十條第一項竊盜罪，尚有未洽，惟起訴之基
    本社會事實同一，起訴法條應予變更。又被告曾因如事實欄所述之竊盜及偽造文
    書罪，經本院分別判處有期徒刑七月及六月確定，並於八十七年七月二十九日執
    行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度、
    不知尊重他人財產權等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯案所使用之起
    子乙把並未扣案，據被告供述業已不見，且無證據可認現仍存在，爰不另為沒收
    之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    七    月      十四    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月    十五   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
