【裁判字號】    89,附民,75
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    因背信附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○
右列被告等因八十九年度自字第二０號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬四千二百六十七元及
    利息。其陳述略稱：原告乙○○於民國（以下同）八十六年十月間與被告丙○○
    負責經營之甲○○○股份有限公司（以下簡稱國冊公司）簽訂中山別墅委託銷售
    契約，由被告國冊公司將其興建位於花蓮市國福社區之「溫莎小鎮」三十二戶透
    天別墅委託原告銷售。及至銷售完畢止伊應得報酬一百二十七萬五千元，被告丙
    ○○遂於同八十七年二月底簽發發票人為被告國冊公司、付款人為台北市第一信
    用合作社古亭分社、帳號0000000號、發票日八十七年四月三十日、金額
    五十三萬零七百二十四元之支票一紙（以下簡稱系爭支票）作為報酬給付，詎被
    告丙○○竟於發票日屆至前之同年四月二十日左右至銀行惡意更改印鑑致系爭支
    票未能兌現，經原告一再與被告丙○○溝通均無所獲，並數度惡言相向，且捏造
    不實之指控，原告迫於無奈，遂於八十七年七月間向貴院花蓮簡易庭訴請被告國
    冊公司給付系爭支票票款（本院八十七年度花簡字第一九二號，以下簡稱系爭支
    票案），被告丙○○為遲滯訴訟，又捏造原告侵占及背信之事實於八十七年七月
    二十一日向貴院刑事庭提起刑事自訴（本院八十七年度自字第四十號，以下簡稱
    自訴案），幸經貴院刑事庭依法判決原告無罪還伊清白，後貴院花蓮簡易庭又於
    八十八年十一月間依法判決命被告國冊公司給付四十二萬零七百二十四元及法定
    遲延利息，嗣經上訴，貴院民事庭又以八十八年度簡上字第十七號（以下簡稱系
    爭支票上訴案）三十二萬零七百二十四元及法定利息確定，然被告丙○○及國冊
    公司竟拒絕依民事確定判決給付上揭金額。綜觀被告等前揭一再違背契約內容之
    作為，顯然其等於與原告訂約之初即有日後不論房屋銷售情形如何均不擬給付分
    文予原告之企圖，又被告丙○○、國冊公司二人於前揭民刑訴訟中一再聲稱原告
    收受回扣、侵占購屋價款有損原告之名譽。因認被告丙○○及國冊公司公司涉犯
    刑法詐欺及誹謗罪名。爰訴請被告應支付服務費七十四萬四千二百七十六元、違
    約金一百二十六萬元，合計二百萬四千二百六十七元及法定利息云云。
二、本件未行言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、國冊公司分別被訴詐欺及誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪及
    不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後二十日內向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九   年       七     月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
