【裁判字號】    89,花簡,167
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三八五號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第五一八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命壹包（毛重拾壹點捌公克）沒收銷燬之，扣案之吸食器壹組及玻璃
球壹只均沒收。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確
    定，於民國八十六年十二月七日執行完畢，仍不知悔悟，於八十七年間因施用第
    二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由聲請人於八十八年二月六日以八十七年度偵字第四三七二號不起訴處分確
    定。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，自八十九年三月十二日起至同年月二
    十三日止，連續在花蓮縣花蓮市○○路五六一巷一號四樓住處，以將安非他命置
    於玻璃球內加熱產生氣體，再以吸食器吸用之方式，非法施用安非他命多次。嗣
    於八十九年三月十五日十一時三十分，經花蓮縣警察局花蓮分局採尿送驗；又於
    同年月二十四日十四時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有之安非他命一
    包（毛重十一點八公克）、供施用安非他命所用之吸食器一組及玻璃球一只。經
    依本院八十九年度毒聲字第三０五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，而再經本院以八十九年度毒聲字第三五二號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有：
  １、被告於警訊、偵查及本院審理時自白。
  ２、被告所有之安非他命一包（毛重十一點八公克）、吸食器一組及玻璃球一只扣
      案可佐。
  ３、臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度偵字第四三七二號不起訴處分書（被告前
      案經觀察勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。
  ４、花蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告在卷可稽。
  ５、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年度毒聲字第三０五號、三五
      二號裁定、臺灣花蓮看守所八十九年四月六日花所總字第八三九號函送之證明
      書在卷可稽。
  ６、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、聲請人雖僅就被告自八十九年三月十七日起至同年月二十三日止施用安非他命之
    犯行聲請簡易判決處刑，漏未論及被告於同年月十二日起至十六日止亦有施用安
    非他命之行為，惟此二部分具有連續犯關係，為裁判上一罪，且經聲請人移送併
    辦，本院自得併予審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     七     月      十四    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防制條例第十條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
