【裁判字號】    89,易,478
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十三日下午四時三十分
    許，在其花蓮市德興六十一之一號住處前，因不滿停駐在其住家門前之汽車玻璃
    反光刺眼之細故，竟基於毀損之故意，持酒瓶砸破被害人乙○所駕駛之車號Ｋ八
    －六八五二號自用小客車之後擋風玻璃乙塊，足生損害於被害人，案經被害人訴
    由花蓮縣警察局花蓮分局報請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第三百五十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○具狀撤回告訴，不再追究，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
