【裁判字號】    88,訴,335
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三三五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五０四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十月間，明知其堂弟乙○○將所有之國民身分證、印章交
    付予伊，僅委託代辦勞工保險傷殘給付申請手續，並未委託伊兌領該傷殘給付匯
    票，詎其於辦妥相關手續後，竟未將乙○○之國民身分證、印章返還乙○○；嗣
    於八十八年三月間，在收受勞工保險局所寄達之傷殘給付匯票乙紙（匯票號碼Ｇ
    0000000號，面額新臺幣（下同）五十一萬二千四百元整）後，乃起貪念
    ，意圖為自己不法之所有，盜用乙○○先前交付予伊僅用以代辦申請勞保傷殘給
    付手續之印章、國民身分證，而於匯票背面（屬私文書）偽造乙○○同意伊代領
    之註記，隨即於同年月六日，持該有偽造代領註記之匯票，提出行使，向玉里郵
    局承辦員方明城兌領該五十一萬二千四百元，致方明城陷於錯誤，如數將上述款
    項交付予甲○○，足生損害於乙○○。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱（偵查中未到案），核
    與告訴人乙○○於警訊及偵審中、證人方明城於警訊及偵查中指證之情節均屬相
    符，並有該Ｇ0000000號匯票影本乙紙、交通部郵政總局八十八年七月二
    十六日00000000－00一號函附卷可證，事證已明，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。其盜用印章之行為係偽造私文書行為之階段行為
    ，應為高階之偽造私文書行為所吸收，又其偽造私文書後繼而持以行使，其偽造
    之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯行使偽造私
    文書罪與詐欺罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷
    。爰審酌被告尚無前科，素行堪稱良好，惟其受人之託卻未忠人之事，於勞保局
    傷殘給付匯票寄達後，竟未交付告訴人兌領，反盜用告訴人印章於匯票背面偽造
    代領註記後，將之提出行使，詐得告訴人傷殘給付五十餘萬元，惡性非輕，然慮
    及被告犯後已坦承犯行，頗知悔悟，並已於本院審理中與告訴人達成民事和解，
    有和解書乙紙附卷可稽，告訴人基於雙方親誼關係，亦不願再行追究等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可參，被告經此科刑判決
    之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  五    日
附錄本判決論罪法律條文：刑法第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之一
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人財物者，處一年以
下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十九條之三
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或相關
設備，製作財產權之得喪、變更記錄，而取得他人財產者，處七年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
