【裁判字號】    88,易,182
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人庚○○告訴被告辛○○、戊○○、丙○○、甲○○、己○○、丁○
    ○、乙○○等七人，於民國八十七年十二月七日凌晨一時二十五分許，在花蓮縣
    花蓮市○○路「三嘉一」釣蝦場前，因細故共同毆打告訴人，致告訴人受有頭部
    外傷、顱骨骨折、右頂、右顳硬腦膜血腫等傷害。起訴書認被告係共犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於八十九年七月十一日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
