【裁判字號】    89,林簡,41
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一二六五號），本院判決如左：
    主       文
甲○○連續以強暴妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一本案除於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄有關被告於民國八十三年間所犯之
  竊盜前案，其執行完畢日期應更正八十六年六月十二日（聲請人誤植為八十六年六
  月十六日）外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處
  刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十一
  條、第三百零四條第一項、第三百零五條、第三百五十四條、第五十五條、第五十
  六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
  以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十一條
施強暴於直系血親尊親屬未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
