【裁判字號】    89,花交簡附民,2
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    因公共危險附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                      八十九年度花交簡附民字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院於八
十七年二月一日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本內容關於「判決」之記載應更正為「裁定」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本中關於「判決」之記載顯為「裁定」二字之誤，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月    三十一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    八     月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
