【裁判字號】    89,易,434
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一五００號），經本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序進行，判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院所為之禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為之通常
保護令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
    事  實
一、甲○○明知其婆婆乙○○業經本院家事法庭於民國八十九年三月二十八日核發八
    十八年度家護字第九十一號民事通常保護令加以保護，令其不得對乙○○實施身
    體或精神上不法侵害之行為，且不得直接或間接對於乙○○為騷擾、通話、通信
    等行為。詎其竟基於違反上開保護令之概括犯意，迭於八十九年四、五、六月間
    ，連續多次打電話至乙○○位於花蓮縣秀林鄉佳民村佳民八十八之二號住處及花
  蓮市影劇四村四十三號乙○○女婿丙○○之住處騷擾乙○○，致使乙○○精神上
    受有不法之侵害。
二、案經被害人乙○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供認不諱，核與告訴人乙○○及證人丙○○
    於偵審中指證之情節悉相符合，並有來電紀錄表、電話錄音帶、譯文等件及本院
    八十八年度家護字第九十一號通常保護令影本乙紙附卷足參，事證已明，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反通常保護令罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應論以
    連續犯一罪並加重其刑。又查其於八十九年六月間，又數度電話騷擾乙○○之行
    為，雖未蒙檢察官起訴，然與已聲請簡易判決處刑之有罪部分具有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自得併予審理，附此說明。至公訴人認被告打電話騷擾丙○○
    之行為，亦觸犯前揭相同罪名，惟查丙○○並非上開保護令所欲保護之對象，此
    觀該保護令僅將丙○○並列聲請人，而未將之列入受保護之被害人範圍內即明，
    因此縱使被告曾多次打電話給丙○○，仍不構成該罪名，本應就此部分為無罪之
    諭知，惟因公訴人認此部分與前揭有罪部分有裁判上一罪之連續犯關係，乃不另
    為無罪之諭知，亦併說明。爰審酌被告尚無前科，素行堪稱良好，惟其於法院核
    發通常保護令後，仍未能稍加收斂其不尊重家庭成員之行為，反一再對其婆婆施
    加騷擾，不但擾人清靜，更藐視法律，行為殊不足取，惟其犯罪後尚坦承犯行，
    已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防
治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十  四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                  法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十  四    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：
家庭暴力防治法第五十條  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本
                        法所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科
                        或併科新台幣十萬元以下罰金：
                第二款  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
