【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現於花蓮看守所羈押中
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾萬壹仟零壹拾貳元及自民國八十八年十一月三
十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：如附件。
乙、被告方面：認諾原告請求之全部。
    理    由
一、原告之子黃文仁為被告所殺害，原告主張侵權行為損害賠償，被告就原告所主張
    各項請求之內容及其金額均予認諾，全數同意賠償（參見八十九年七月五日言詞
    辯論筆錄）。
二、查民事訴訟法第三八四條：「當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於
    其認諾為該當事人敗訴之判決」，被告既經認諾，原告之請求自有理由，而應為
    被告敗訴之判決。另第三八九條第一項第一款「本於被告認諾所為之判決，法院
    應依職權宣告假執行」，本院依法宣示之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
