【裁判字號】    89,花簡,216
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五０八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處罰金新台幣
拾萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之天然瓦斯加氣設備車壹臺，沒收之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   十四   日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
