【裁判字號】    89,再,106
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度再字第一○六
      再審聲請人  乙○○  住花.
右聲請人因與再審相對人甲○○等間確認土地所有權存在事件，對於中華民國八十九
年六月十二日本院八十九年度抗字第一一○號所為確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
        理  由
一按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
  一項第四款規定表明再審理由，此為必需具備之程式。又所謂表明再審理由，必須
  指明確定裁定有如何合於再審事由之具體情事，始為相當，若僅泛言聲請再審，或
  有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。既未合法表
  明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正 (參照最高法院六十一年度台
  再字第一三七號判例)。
二本件再審聲請人對於本院八十九年度抗字第一一○號確定裁定聲請再審，並未表明
  原確定裁定有何具體之再審事由，及依民事訴訟法何條規定聲請再審，自非合法。
據上論結，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                  審判長法官  謝志揚
                                        法官  闕銘富
                                        法官  何方興
右為正本係照原本作成。
                                  法院書記官  劉妙娘
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
