【裁判字號】    89,婚,129
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年婚字第一二九號
    原      告  乙○○
                          身分.
    被      告  甲○○○  住宜.
                          身分.
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定
    有明文。
二、又按妻以夫之住所為住所，但約定夫以妻之住所為住所者，從其約定，民國八十
    七年六月十七日修正前民法第一千零零二條定有明文。再按關於親屬之事件，在
    民法親屬編修正前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用修正後之規定，觀
    諸民法親屬編施行法第一條後段規定至明。經查，兩造於五十八年十二月二十九
    日結婚，婚後並設籍於台北縣汐止鎮○○○路三八二巷一弄二六號，惟於七十九
    年間被告自行離開上開住所，並將其戶籍遷於宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路七三巷
    六號三樓之事實，有戶籍謄本在卷可稽，亦為兩造所自承，足認兩造於婚後係以
    上開台北縣汐止鎮之住所為夫妻之共同住所地，雖被告自行遷移其住所，惟原告
    並無隨同變更其住所之意，是縱被告已離家數年未歸，本件兩造當事人仍以台北
    縣汐止鎮○○○路三八二巷一弄二六號為夫妻之共同住所，依首揭法條之規定，
    自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
