【裁判字號】    89,易,276
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院財務法庭裁定                    八十九年度財菸字第六號
    移
    被移送人    簡文宏
右列被移
三日(89)宜局業字第一一八二移
    主    文
簡文宏處罰鍰新台幣肆佰捌拾元。
大陸五糧精釀酒壹瓶沒入之。
    理    由
一、本件移送意旨略以：基隆港務警察所蘇澳分駐所於八十九年二月十六日，在蘇澳
    港二崗出入口查獲簡文宏持有未貼專賣憑證之大陸五糧精釀酒一瓶，已違反台灣
    省內菸酒專賣暫行條例第三十條之規定，請依法裁罰並沒入查獲大陸酒等語。
二、按持有未貼專賣憑證之菸類者，處查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰，台灣省內菸
    酒專賣暫行條例第三十九條第五款定有明文；又上開條例規定經查獲之菸酒沒收
    或沒入之，同條例第四十條第一款亦定有明文。查本件被移送人被查獲持有未貼
    專賣憑證之大陸五糧精釀酒一瓶之事實，為被移送人於警訊時坦承不諱，並有扣
    押物品表附卷足參，堪信為真實。次查本件查獲之大陸酒每瓶完稅價格為新台幣
    （下同）八十元，有財政部關稅總局驗估處八十九年三月二十四日總驗二 (二)
    字第八九一００一八０號函附卷足按，而其現值，依據台灣省菸酒公賣局八十三
    年元月十三日公業字第０一五三三號規定，為完稅價格三倍，有上開函影本在卷
    足憑，則則上開大陸酒查獲時現值應為二百四十元。爰依上開規定，處以查獲現
    值二倍之罰鍰如主文，查獲之未貼專賣憑證之大陸五糧精釀酒一瓶沒入之。
三、依台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十九條第五款、第四十條一款，裁定如主文。
中    華      民      國      八十九      年      七      月    十四    日
                              臺灣宜蘭地方法院財務法庭
                                  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
