【裁判字號】    89,訴,207
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    確認本票債權存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○七號
    原      告  乙○○
    被      告  台灣歐利克股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間確認本票債權存在事件本院裁定如左：
        主        文
本件移送台灣台北地方法院。
        理        由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告即發票人起訴主張系爭本票係偽造，而提起確認票據債權不存在之訴，
    依非訟事件法第一百零一條第一項規定，應向原裁定本票強制執行之法院為之，
    自應由臺灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      七      月      十四      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法院書記官  李繼業
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內提出抗告狀，應按他造人數提出繕本並繳納抗
告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
