【裁判字號】    89,易,265
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三年八月確定，預定民
    國九十年十月七日，因縮短刑期而執行完畢，而於八十九年二月三日，先行假釋
    出獄。詎其復意圖為自己不法之所有，於假釋期間之八十九年四月一日上午七時
    三十分許，在基隆市○○街三十一巷十三號前，竊取乙○○所有而停放該處之Ｇ
    ＭＹ─七七九號重型機車，得手後供己騎用。同日下午一時四十分許，當其騎乘
    該車行經台北市○○街五十巷內，而為警查獲。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊中供承不諱，核與被害人乙○○所指述之情節相
    符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽。被告雖於偵查及審判中矢口否認其有
    竊盜之犯行，改稱：該車係其向友人丙○○所借用云云；然查：證人丙○○最初
    雖有證稱：其乾爹即被害人乙○○同意該車由其使用，其才將車借與被告使用（
    八十九年六月五日審判筆錄）云云；然經傳喚被害人與證人對質結果，被害人前
    所借與證人而證人再借與被告之機車，實係一部紅色輕機車，並非本件藍色重機
    車（六月二十日審判筆錄）。據此，證人乃改稱：其並未借與被告該部藍色重機
    車，並進而指出：當日（八十九年四月一日），其人尚在新竹，翌日才回基隆，
    又如何能在當日將車借與被告（八十九年六月三十日審判筆錄）等情？準此，可
    見被告係利用證人曾借與紅色機車一事，意圖魚目混珠，以作為本案藍色機車之
    辯解。其所辯殊難採信。綜上，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其次，刑事立法上之「法
    益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。在法益侵害
    ，為實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價值評價之強度，而呈現法
    益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生命
    法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此
    五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本件所侵害者為財產法益，乃財產法益之
    實害犯。復次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之
    位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕
    罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）
    云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其
    慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識
    程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，認為
    量處如主文所示之自由刑，已足使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段而判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                            台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
