【裁判字號】    88,基簡,657
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第六五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○○○ ○.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二五一
四號），本院判決如左：
        主  文
乙○○○、甲○○○○ ○○○○共同行使變造護照，足以生損害於公眾及他人，，各處有期徒
刑伍月，如易科罰金，各以佰元折算壹日，均緩刑年。
扣案之變造印尼國護照（護照號碼：Ｄ五五六一二一號）壹本上所貼之甲○○○○ ○○○○照
片壹張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充及更正記載如下：
    (一)被告甲○○○○ ○○○○之年籍業據被告甲○○○○ ○○○○提出其印尼國民證影本一份附卷可
      按，應更正記載如被告甲○○○○ ○○○○之姓名年籍欄。
    (二)扣案之印尼國護照（護照號碼：Ｄ五五六一二一號，持照人名稱：MARIA THER
      ESIA LELEPORY ）壹本，經本院依職權囑託外交部領事事務局轉囑駐台北印尼
      經濟貿易代表處查復，係經換貼照片之變造護照，有外交部領事事務局八十九
      年七月五日領二（八九）字第八九六八一五○一三八號函附駐台北印尼經濟貿
      易代表處來函一份在卷為證，亦足以生損害於MARIA THERESIA LELE-PORY其人
      。
    (三)扣案之變造印尼國護照（護照號碼：Ｄ五五六一二一號）壹本上所貼之照片壹
      張，為被告甲○○○○ ○○○○所有而供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
      二款宣告沒收。
    (四)按被告乙○○○、甲○○○○ ○○○○犯罪後，護照條例業經修正，於八十九年五月二
      十一日施行，該條例第二十四條第二項、第一項之行使變造護照罪，為刑法第
      二百十六條、第二百十二條之行使變造護照罪之特別規定，並為較重之處罰，
      比較被告等行為時之法律與裁判時之法律，以舊法有利於被告，依刑法第二條
      第一項但書，仍適用刑法第二百十六條、第二百十二條處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，護照條例第二十四條第二項、第一項，刑法第二條第一項但書、第二十八
    條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
【附錄論罪科刑法條】
  ■刑法
    第二百十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
    第二百十二條：
    偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之
    證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百
    元以下罰金。
  ■護照條例
    第二十四條第一、二項：
    偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
    五十萬元以下罰金。
    行使前項文書者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
