【裁判字號】    88,附民,107
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○原名陳.
                長虹證券股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
右列被告因八十八年度易字第四五二號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一千萬元，並自八十七年
                九月七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
                訴訟費用由被告負擔。
                原告願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：查被告乙○○為長虹證券股份有限公司負責人，被告丙○○為該公
                司基隆分公司之經理，二人明知證券商未經主管機關核准不得為有
                價證券之融資借貸予客戶買賣股票，被告乙○○為提升公司股票買
                賣業績，將總公司資金提供與分公司，供客戶買賣借貸之用，並指
                示被告丙○○再依客戶需要資金分別對外以公司名義借貸。嗣於八
                十七年六月二十七日起，被告乙○○、丙○○等人，更進一步共同
                作三晃股票，並為炒作而亟需資金，乃指示分公司副理林鴻毅對外
                以公司資金周轉為由，調借現金。林鴻毅乃先於八十七年六月二十
                九日向原告商借新台幣（下同）一千萬元，要求原告匯入長虹證券
                股份有限公司指定之「游玉玲」帳戶，至八月四日長虹證券股份有
                限公司準時將該筆借款返還，致原告不疑有他，於同年八月六日，
                被告乙○○、丙○○再指示林鴻毅以總公司資金周轉不及名義，再
                向原告調借一千萬元，並指定原告將款項匯入「華僑銀行羅東分行
                帳號：00000000000000，戶名：黃王紅」之帳戶，
                約定一個月返還時，原告因前次被告等均遵期返還，故不假思索即
                同意出借，並於翌日按指示匯入上開帳戶，詎同年九月七日清償期
                屆至後，竟未見被告之還款，經聯繫被告乙○○、丙○○，其等佯
                稱須待開會討論，之後一定會還款，不料，一等再等最後被告林金
                超、丙○○改稱係林鴻毅個人之借款，與公司及其等無關，拒絕還
                款，並將分公司結束營業，出賣資產予元富證券公司，至此原告始
                知受騙，乃提出告訴，並經台灣基隆地方法院檢察署就被告乙○○
                、丙○○提起公訴。而被告乙○○、丙○○為從事丙種墊款並作股
                票，指示林鴻毅以公司資金周轉不及為由，向原告詐騙一千萬元，
                嗣後竟脫產及推卸為林鴻毅個人借款，拒不返還，乃屬詐欺之共同
                侵權行為，依民法第一百八十四條、第一百八十五條規定，應負連
                帶賠償責任。又依民法第二十八條、第一百八十八條規定，被告林
                金超、丙○○為長虹證券股份有限公司之負責人、經理，於執行職
                務不法詐騙原告財物，致原告受有一千萬元及利息之損失，長虹證
                券股份有限公司應負連帶賠償責任，爰請求判決如訴之聲明。
    （三）證據：提出匯款委託書影本一份為證。
二、被告方面：請求判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴詐欺等罪一案，業經刑事判決諭知被告乙○○、丙
    ○○被訴詐欺部分無罪（僅違反證券交易法部分有罪），而原告係就被告二人詐
    欺之共同侵權行為提起附帶民事訴訟，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回
    。而其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      七        月      十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國        八十九    年      七        月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
