【裁判字號】    89,基小,230
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二三○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李萊娣
    被      告  孫賀
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟柒佰零玖元，及其中新台幣貳萬壹仟貳佰伍拾壹元自
民國八十八年八月十三日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按日息萬分
之零點五計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆佰貳拾捌元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十六年五月二十日與原告訂立信用卡使用契約，持用
    原告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000號），依約被告即得於特約商
    店內簽帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告按日息
    萬分之五計算之遲延利息，又被告如未於繳款截止日前向原告給付最低應繳金額
    ，原告並得按前述利息加計百分之十之違約金，而被告簽帳消費至八十八年七月
    二十五日止，共積欠信用卡消費記帳款計新台幣（下同）貳萬壹仟柒佰零玖元未
    按期給付，其中貳萬壹仟貳佰伍拾壹元為消費款本金，其餘佰伍拾貳元為循環
    信用利息及壹佰零陸元為違約金，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出信
    用卡申請書、約定條款及信用卡消費明細表等影本為證，而被告未到庭為何陳述
    ，本院審酌其情事，認原告之主張為實在。
三、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ，但約定利率較高者，仍從其約定利率；對於利息，無須支付遲延利息；民法第
    二百三十三條第一項、第二項定有明文。本件原告對被告於佰伍拾貳元之循環
    信用利息及具有遲延利息性質之違約金壹佰零陸元部分，復為給付遲延利息及違
    約金之請求，依上開規定，此部分為無理由，應予駁回。
四、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款貳
    萬壹仟柒佰零玖元，並其中消費款本金貳萬壹仟貳佰伍拾壹元部分加計自最後繳
    款截止日之翌日即八十八年八月十三日起至清償日止按日息萬分之五計算之利息
    ，暨按日息萬分之零點五計算之違約金，為有理由，應予准許；逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告敗訴部分，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
