【裁判字號】    89,聲,23
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（八十九年度執聲字第八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國八十六年三月二
    十七日判決（八十六年交訴字第二號），處有期徒刑九月，緩刑五年，並於同年
    四月十四日確定。竟仍於緩刑期內，即八十九年一月六日更犯公共危險罪，經本
    院於八十九年三月十一日判處有期徒刑四月 (八十九年城交簡字第十七號)，並
    已於同年四月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七        月      十三    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   董培祥
中    華    民    國      八十九      年      七        月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
