【裁判字號】    89,婚,401
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年二月十五日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，
    不料被告竟於八十三年五月間無故離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於八十
    九年二月二十九日以八十九年度婚字第六十號判決被告應與原告同居確定，惟被
    告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃于庭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六十號卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻關係，經本院於八十九年二月二十九日判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，並經證人即兩造之女黃于庭到庭證述：「被
    告大概離家自八十四年開始。離家後再也沒有見過」（見本院八十九年五月三日
    審判筆錄）等語明確，復經本院調閱八十九年度婚字第六十號履行同居事件案卷
    審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
