【裁判字號】    89,訴,1233
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三五一
四號），本院判決如左：
      主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑月，應執行有期徒刑拾月。
      事    實
一、甲○○昌於民國八十四年間因煙毒、偽造文書案件為臺灣高等法院高雄分院及本
    院判處有期徒刑三年二月及三月確定，嗣經裁定定應執行有期徒刑三年三月，前
    揭所受徒刑於八十七年十月二十八執行完畢。復於八十七年間因施用毒品經本院
    裁定送觀察勒戒及戒治處分，於戒治期間為本院以八十八年度毒聲字第三一九號
    裁定停止戒治併付保護管束，嗣於八十八年八月十八日保護管束期滿為檢察官不
    起訴處分確定（案件案號為八十八年度毒偵字第一四一號）。詎甲○○未悔改，
    復於八十九年四月十七日晚上十一時五十分回溯二十四小時之某時內，在不詳處
    所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於八十九年四月十七日晚
    上十時在高雄縣仁武鄉○○路與水管路附近之春妹冰果室內查獲，同日晚上十一
    時五十分警訊中為警採尿送驗發現施用海洛因及安非他命。
二、案經高雄縣警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官偵查起訴。
     理  由
一、被告甲○○否認右揭犯行。惟查被告於八十九年四月十七日晚上十一時五十分在
    警訊中為警所採尿液經送高雄縣衛生局檢驗後，該衛生局檢出被告尿液有嗎啡及
    安非他命陽性反應，此有卷附該衛生局出具之八九煙檢字第一二三三號檢驗成績
    書可稽。按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中
    排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非
    他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之
    檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因
    素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法推算吸食時間距採集時間
    之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年二月八日（81）藥檢壹字第００一一五六號函可稽，又海洛因施
    用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生
    署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第三Ｏ二二一號函說明綦詳，是被告於前揭時
    間內施用者海洛因及安非他命無訛。本件被告甲○○於八十七年間施用毒品案件
    ，於法院裁定送觀察勒戒、戒治及停止戒治付保護管束後，保護管束期滿而由檢
    察官為不起訴處分等情，有八十八年度毒聲字第三一九號裁定及八十八年度毒偵
    戒字第一四一號不起訴處分書與被告刑案資料查註紀錄表可稽。被告於停止戒治
    付保護管束期滿後五年內再犯本件施用第一級毒品及第二級毒品案件，應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項之施用第二級毒品罪。被告因施用第一級毒品及第二級毒品而持有各該
    毒品，各該持有毒品行為施用毒品行為所吸收不另論罪。被告所犯前揭之罪，犯
    罪構成要件均不相同，應予分論併罰。另查被告甲○○昌於八十四年間因煙毒、
    偽造文書案件為臺灣高等法院高雄分院及本院判處有期徒刑三年二月及三月確定
    ，嗣經裁定定應執行有期徒刑三年三月，前揭所受徒刑於八十七年十月二十八執
    行完畢，有被告之刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告五年內再犯本件有期徒刑
    以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告甲○○犯罪之動機、犯本件吸
    毒案件後，已經送勒戒處所受戒治處分及其犯罪行為次數等一切情狀，爰就所犯
    各罪量處如主文所示之刑，併諭知拘役之易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條、第四十一條、第四十七條、第五
十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
