【裁判字號】    89,易,2154
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許清連
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第二一五四號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因加重竊盜案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有反覆實施同一犯罪之
虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，予以羈押
，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許
，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七      月    十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    七      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
