【裁判字號】    89,易,1424
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六八一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月四日下午十二時三十分許，在高雄市○○區○○路一
    五三號前，向友人甲○○（另行審結）催討積欠之債務，因債務數額之糾紛而發
    生口角爭執，兩人進而基於傷害之犯意，徒手相互拉扯，乙○○並手推甲○○碰
    撞牆壁，造成甲○○因而受有「臉部及右手臂擦傷、右肩挫傷」之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，其於本院審理程序中供稱：甲○○所受傷
    害，是在拉扯間並推她，而使甲○○撞到桌子、牆壁所致等語，核與告訴人即同
    案被告甲○○證述之情節大致相符，復有甲○○之診斷證明書乙紙附卷可稽。職
    是，本件罪證明確，被告乙○○傷害犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告並無前科
    ，品行尚稱良好，因催付債務糾紛，而萌傷害之動機、傷害之手段、造成傷害之
    程度，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
