【裁判字號】    89,婚,164
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）按中華民國依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。同條第二項亦規定，有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
（二）兩造於民國八十六年八月四日在福建省漳州市結婚，現婚姻關係仍存續中，被
      告於婚後在八十六年十一月初來台居住三個月後，於八十七年二月十八日即藉
      故返回中國大陸福建家，從此不願回台灣與原告居住。經原告百般勸說、催促
      ，並寄給返回台灣之機票，被告仍堅持不肯回台灣，竟不接受原告任何聯絡。
（三）綜上所述，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而有違反夫妻共同生活之婚
      姻本質，顯難以繼續維持婚姻，為此請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書、身份證及回台機票影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第一四一號民事卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件兩造於民國八十六年八月四日在福建省漳州市結婚，現婚姻關係仍存續
    中等事實，有中華人民共和國民政部監制之結婚證書影本一份在卷可稽，惟被告
    於婚後在八十六年十一月初來台居住三個月後，於八十七年二月十八日返回中國
    大陸福建家，即未再返台居住，並表明願與原告離婚等情，亦經被告所寄予本院
    之信件中陳述明確，是由上開情事可知，兩造在客觀上已無同居之事實，而被告
    主觀上亦無同居之意思，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而揆諸前開
    說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚，洵
    屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
