【裁判字號】    89,婚,336
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李慶榮律師
    訴訟代理人  孫守濂律師
    被      告  乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林妙妙
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
為被告離婚事件，依法提出答辯事：
      答辯之聲明
一、請求駁回原告之訴。
二、訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張：被告惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，故依民法第一０五二條第
    一項第款請求離婚：：云云，並不實在，亦無理由。蓋係原告先行違背夫妻之忠
    誠義務，與案外人郭碧昭自民國七十八年八月起開始發生通姦行為，並分別於民
    國八十年及八十四年間生下二名子女，該案係經由  鈞院刑事庭判決原告與案外
    人郭碧昭有期徒刑四月，並已確定案在（被證一）。
二、在前案處理過程中，案外人郭碧昭曾因傷害被告，而另被  鈞院刑事庭判處拘役
    伍拾日（被證二），另被告之公公吳樂善，亦因細故而傷害被告，而被  鈞院刑
    事庭判處拘役三十日（被證三），而被告被誣告傷害部份，亦獲平反而判決無罪
    確定（被證四），如此種種，請  鈞院詳細審閱被告所附呈之判決書，即可明瞭
    事實真相。
三、另查，原告自民國七十六年六月開始，即無支付家屬生活費及子女扶養費至今，
    此事實在  鈞院八十五年度家訴字第二三號（同股承辦）中，業經證人戴訓揚及
    戴安心結證屬實，亦為原告在該案中所不爭執（被證五，判決書第三頁倒數第七
    行至第一行），因此，係原告故意不支付生活費而惡意遺棄被告及二名子女，事
    證已臻明確。詎料原告卻撤下瞞天大謊，在起訴狀中顛倒是非，請問，天理、公
    道何在﹖
四、為使  鈞院進一步瞭解兩造之真實婚姻狀況，被告特親筆書立信函乙封，茲附上
    供  鈞院參考（被證六）。
五、雖然原告如此薄情寡義，但被告仍在癡心等待原告能良心發現，而回歸家庭，畢
    竟孩子不能沒有父親，被告願繼續等待原告回頭，並共偕白首。故原告依民法第
    一０五二條第二項請求離婚，亦無理由，請駁回原告之訴。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
