【裁判字號】    89,撤緩,60
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第八一二號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國八十六年八月十八日以八十五年
    度易字第七九三九號判決判處有期徒刑八月、緩刑三年，並於同年十五日確定。
    詎受刑人竟於緩刑前即八十六年年初更犯違反稅捐稽徵法等案件，經臺灣高等法
    院高雄分院於八十八年十一月十七日判處有期徒刑三月，並經最高法院於八十九
    年三月二日駁回上訴而告確定，有前開判決各一份可稽，從而受刑人係於緩刑前
    犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
