【裁判字號】    89,易,2552
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四九五號），本院
判決如左：
    主    文
丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。碗公壹個、骰子肆粒、新台幣壹萬零肆佰元均沒收。
    事    實
一、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○（王、蔡二人待到庭後再行審結），於民國八
    十九年三月二十六日十一時起，在高雄縣岡山鎮○○○路九十九號前騎樓之公眾
    得出入場所，以郭燈城（業經檢察官為不起訴處分確定）所提供之碗公一個、骰
    子四粒為賭具，以所擲骰子點數比大小，點數最多者贏得賭金之方式賭博財物；
    嗣於同日十一時四十分許，為警在上址當場查獲丙○○、乙○○、甲○○、丁○
    ○，及未參與賭博之郭燈城、金建勇（亦經檢察官為不起訴處分確定），並當場
    扣得賭博之器具碗公一個、骰子四粒，及賭資新臺幣（下同）一萬零四百元。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丙○○、乙○○自白不諱，核其二人所供相符，自屬可信；
    此外復有碗公一個、骰子四粒、賭資一萬零四百元扣案可憑，事證明確，被告二
    人賭博犯行均堪認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪。爰審酌其二人犯罪情節輕微，且五年內均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可憑，於本院審理時均坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均依法諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案碗公一個、骰
    子四粒、賭資一萬零四百元，係當場查獲之賭博器具及賭資，不問屬於犯人與否
    ，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂之
物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
