【裁判字號】    89,易,2559
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二六一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係瘖啞人，意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十三日晚上十
    時許，在高雄市○○○路「內惟夜市」內，趁鄭雅雲不注意之際，自其身後竊取
    其口袋內之現金新台幣（以下同）五千元，得手後，旋為鄭雅云發覺，報警當場
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人鄭雅云於警
    訊中指訴之情節相符，且被告係竊得鄭雅云所有之五千元後，當場為鄭雅云發覺
    ，報警查獲，有警訊筆錄可稽，並有贓物認領保管收據一份附卷可稽，本件事證
    明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告係瘖啞人，有其殘
    障手冊影本一紙附於警卷可稽，爰依刑法第二十條之規定減輕其刑。審酌被告前
    有竊盜前科，於七十七年一月二十一日執行完畢，猶不知悔改，本件犯罪情節尚
    屬輕，且係瘖啞人，現罹患下背痛等疾病，在長庚紀念醫院高雄醫學中心治療，
    有診斷證明書一紙附卷可稽，謀職不易，一時失慮，觸犯本罪等情狀，爰酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
