【裁判字號】    89,易,379
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃馨儀原名甲.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三九六四號），本院
判決如左：
    主  文
黃馨儀無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。被告甲○○更改姓名為黃馨儀，已經其陳述在卷，且有
    內政部警政署刑事警察局八十九年六月十二日八九刑紀字第七三四０六函可稽，
    核先說明。
二、按犯罪事實應依證據認定之無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。次按告訴人之告訴係以被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三００號判例闡述甚明
    。
三、本件公訴意旨認被告涉觸犯刑法第三百零五條恐嚇罪嫌，無非以告訴人之告訴及
    證人歐小明、丙○○之證述為其主要依據。訊遽被告固坦承於前揭時地與告訴人
    等協商，惟堅決否認恐嚇犯行。
四、經查，證人丙○○係告訴人乙○○之姐，而證人歐小明則係告訴人之夫，已經告
    訴人等陳述在卷，彼等均為至親，難免偏袒告訴人，且均在現場協商，利害一致
    ，與被告對立，其證言尚難遽信。次查，告訴人乙○○與歐小明於偵查中雖均陳
    稱被告說要找黑道殺其全家等情，惟證人丙○○則證稱被告說他是一條命，我們
    有五條命等情，與告訴人乙○○及證人歐小明之陳述不同，另告訴人與證人丙○
    ○於本院審理時雖均稱歐小明要帶被告至派出所寫切結書，被告不肯，才發生拉
    扯，被告並說沒我們的事，再管就叫黑道殺我們全家等情，惟證人歐小明則證稱
    並未叫被告寫切結書等情，就歐小明是否叫被告寫切結書一點，竟與告訴人及證
    人丙○○之陳述不同，顯然三人之陳述不一，不能採信。況當時在公共場所之海
    光餐廳協商，另有其他客人，亦據證人丙○○證述屬實，被告在餐廳之公開場所
    恐嚇他人，與一般常情並不相符，且當時被告一人與告訴人及證人等多人協商談
    判，已經告訴人陳述無誤，豈有單一女子對多數人恐嚇之理，且被告事後亦與告
    訴人等至派出所，已經證人歐小明證述在卷，若被告確恐嚇告訴人，亦無隨其至
    派出所之理，另被告於八十七年十二月十六日與告訴人協商，告訴人未立即提出
    告訴，竟遲至八十八年六月一日始提出告訴狀，有告訴狀可稽，亦有可疑，綜上
    所述，並無積極證據足認被告有恐嚇犯行，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七    月      十四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官      宋明中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      蔡善賢
中    華    民    國    八十九    年      七      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
