【裁判字號】    89,易,1748
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○於民國八十四年間，在其位於高雄市○○區○○街八十七號之住所，邀約
    乙○○、甲○○等人參加以其為會首，共二十五會（丙○○向乙○○、甲○○佯
    稱為二十七會），會期自八十四年八月五日起，每月一會，每滿六個月加會一次
    ，每會每月一萬元之互助會，詎丙○○於互助會進行中，竟意圖為自己不法之所
    有之概括犯意，連續施用詐術於八十六年二月五日未經甲○○之同意，以其名義
    冒標會，冒標金額為一千元，於八十六年三月未經乙○○之同意，以乙○○之名
    義冒標會，該會為尾會，丙○○於標得會款後，每月仍向乙○○、甲○○等二人
收取活會之會款，使乙○○、甲○○等人陷於錯誤仍繳交會款。迨八十六年五月
    間互助會即將結束，乙○○、甲○○欲標取會款時，丙○○始告知乙○○、甲○
    ○等實情，並簽發本票十三張（金額共五十萬元）交乙○○、甲○○收執，詎該
    本票於屆期後仍未獲付款，丙○○更逃逸無蹤，乙○○、甲○○始知受騙。
二、案經乙○○、甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○到庭指
    稱：互助會原二十五會，被告向我們說有加二會，所以為二十七會，被告於八十
    六年四月份即止會，事後被告簽發共計五十萬元之本票由我們平分，該票到期亦
    無法兌現，我們每人被倒二十五萬元等語。此外，並有互助會會單影本、本票十
    三張影本在卷可稽，是被告之自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、按已得標之死會會員，依其與會首間之契約，無論何人得標，均有按期繳交會款
    之義務，故會首冒名盜標，對於已得標之死會會員，並無詐欺可言。本件被告冒
    標使活會會員乙○○、甲○○陷於錯誤而交付會款之行為，係犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。其冒標收取會款之行為同時詐欺活會會員，為同種想
    像競合，應依刑法第五十五條之規定從一詐欺取財罪處斷。又其前後多次詐欺行
    為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告冒標互
    助會詐取會款，對活會會員之財產造成損失，事後又未於與被害人和解，惟念被
    告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        十四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      七      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
