【裁判字號】    89,訴,1109
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  葉騰鈞
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬貳仟貳佰柒拾肆元及自民國八十八年十二月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年一月十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十一月十七日向原告借款新台幣（下同）一
    百二十萬元，並邀同被告乙○○為連帶保證人，約定於八十四年十一月十七日起
    至九十九年十一月十七日止分一百八十期清償，利率則按週年利率百分之九點五
    機動利率計算，並約定如其中一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除應清償賸餘本息外，並應自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八
    年十二月十八日起即未按期償還，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，迭
    經催討無效，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務明細及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚妨礙被告
    之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文
    。又民事訴訟法第二百五十六條第二款規定：同法第二百五十五條之規定於原告
    擴張或減縮應受判決事項之聲明時無礙。經查，本件原告起訴時，原請求被告給
    付一百零二萬二千二百七十四元及自八十八年十二月十七日起至清償日止按週年
    利率百分之九點五計算之利息，並自八十八年十二月十七日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。於訴訟進行中，分別減縮聲明為請求被告給付一百零二萬二千二
    百七十四元及自八十八年十二月十八日起至清償日止按週年利率百分之九點五計
    算之利息，並自八十九年一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依前揭
    法條所示，應予准許，合先敘明。
二、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告於八十四年十一月十七日向原告借款一百二十萬元，並邀同被
    告乙○○為連帶保證人，約定於八十四年十一月十七日起至九十九年十一月十七
    日止分一百八十期清償，利率則按週年利率百分之九點五機動利息計算，如其中
    一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，
    並應自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十二月十八日起即未按期償
    還，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約
    定書、放款帳務明細各一份為證，核悉相符。而被告經合法通知，未於辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據及放
    款明細中所載之借款金額、利率、違約金、繳息日期等事項調查證據之結果，認
    與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付壹佰零貳萬貳仟貳
    佰柒拾肆元及自八十八年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五
    計算之利息，並自八十九年一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
