【裁判字號】    89,上訴,1173
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一一七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年七月十四日
第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開
辯論，並指定於中華民國九十年二月六日下午二時三十分，在本院第八法庭，重行調
查證據程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      一      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
