【裁判字號】    89,聲,128
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲字第一二八號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由等案件，聲請人就傷害部分諭知易科罰金之折算標準，
本院裁定如左：
      主      文
甲○○關於本院八十八年度上訴字第一四二八號妨害自由等案件中，傷害罪部分所處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○犯剝奪人之行動自由及傷害貳罪，經臺灣高雄地方
    法院八十八年度訴字第一二七七號判處剝奪人之行動自由部分有期徒刑五月、傷
    害部分，有期徒刑三月，應執行有期徒刑七月，嗣上訴鈞院以八十八年度上訴字
    第一四二八號改判剝奪人之行動自由部分有期徒刑四月、傷害部分上訴駁回，其
    中傷害部分因不得上訴而告確定，為此提出該判決書二件，依刑法第四十一條規
    定，對受刑人所犯傷害罪部分所處有期徒刑三月，請求裁定諭知易科罰金之折算
    標準。
二、本院審核認屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，裁定如主文所示。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年       七       月    十七    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
