【裁判字號】    89,重上更(八),20
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十  八十九年度重上更(八)字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月十三日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，並有羈押之必
    要，於民國八十九年三月十三日執行羈押，至民國八十九年六月十二日，三個月
    羈押期間，已屆滿。嗣經第二次延長押，至民國八十九年十月十二日，延長
    押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十
    三日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      十      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
