【裁判字號】    89,上易,1082
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第一八二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一八五０號中華
民國八十九年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第三００八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，在台中市設置「玉鼎香舖」
    自任負責人，乃於民國八十五年十月十五日起至同年十二月十日間，至高雄市○
    ○區○○街一巷二十四號向乙○○洽購進口「沈香木」貨物，計新台幣三百二十
    八萬八千元，偽稱可交付下游中盤商之客票支付，使乙○○信以為真，陷於錯誤
    如期交付貨物，被告則交付明知無法兌現邱順忠等人之支票，屆期提示均遭退票
    ，被告並逃逸無蹤，所承購三百餘萬元之貨品亦搬遷一空，乙○○始知受騙，因
    認被告甲○○涉有詐欺罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○被訴前揭事實，業經臺灣高等法院臺中高分院於八十九年
    一月十二日以八十八年度上易字第二七七四號判決有期徒刑二年，並經最高法院
    於八十九年三月十六日以八十九年度台上字第一四三七號判決駁回被告之上訴確
    定在案，此有該判決書各一紙附卷可稽。而觀諸臺灣高等法院臺中分院前開判決
    事實欄三所載之犯罪事實，與本件公訴人所起訴之犯罪事實相同，本件自為該確
    定判決之效力所及，從而原審依前開規定，不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    ，即無不合；公訴人循告訴人之請求，提起本件上訴，以本件犯罪事實與前開臺
    灣高等法院臺中分院判決所載事實，屬事實上二罪，及該判決所認定者為被告係
    犯偽造文書罪，與本件被告係犯詐欺罪，亦有不同為由，認原審諭知免訴判決為
    不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國   八十九     年       七       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       七       月    十七    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
