【裁判字號】    89,上易,937
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上易字第九三七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害名譽案件，本院於中華民國八十九年六月卅日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決理由三、第六行最末一句「且其情節甚為輕微」，更正為「且係犯刑法第六十
一條之案件，情節輕微，顯可憫恕，認為依刑法第五十九條規定減輕其刑，仍嫌過重
」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
    裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會
    議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決理由三、第六行最末一句「且其情節甚為輕微」，應更正為「且係犯刑
    法第六十一條之案件，情節輕微，顯可憫恕，認為依刑法第五十九條規定減輕其
    刑，仍嫌過重，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月  十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
