【裁判字號】    89,訴,234
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二三四號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人請求分割共有物間事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）請准將坐落苗栗縣後龍鎮○○○段第一五五之一地號土地，面積
      二八三平方公尺，以原物分割並分配於原、被告二造，土地東側分割予被告，
      土地兩側分割予原告。（二）被告應就本件土地分割結果，與原告各自辦理登
      記手續。
  二、陳述：
      （一）坐落於苗栗縣後龍鎮○○○段第一五五之一地號，面積二八三平方公尺
            之土地，為原告及其弟與被告所共有，原告早欲分割上開土地俾便各自
            掌管，以避無謂紛爭。況土地早為原、被告兩造在其上建造房屋且居住
            多年，房屋稅亦各自繳納，僅土地部分未予分割，諸多不便。
      （二）政府為解決苗一二六線道路交通瓶頸，欲徵收前開土地，惟因土地上為
            被告設定地上權在先，致使原告無法領取徵收補償費。
      （三）原告曾於八十八年十一月十九日申請後龍鎮調解委員會調解不成，爰依
            民法第八百二十四條第一項之規定，請求判決如訴之聲明。
   三、證據：提出後龍鎮調解委員會調解不成立證明書影本一件、地籍圖謄本影本
       一件、土地登記謄本影本一件以為證。
乙、被告方面：未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法律得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、按民法第八百二十四條第二項雖規定：共有物分割之方法不能協議者，法院得依
    任何共有人之聲請，命為原物分配或變價分配。惟請求分割共有物之訴，應由共
    有人全體為原告或被告，當事人始為適格；換言之，即應由同意分割之共有人全
    體一同起訴，並以反對分割之其他共有人全體為共同被告始可。查本件系爭苗栗
    縣後龍鎮○○○段一五五之一地號之土地，係分別由原告甲○○持有八分之二、
    訴外人即原告之弟胡文俊持有八分之二、被告乙○○持有二分之一，此有該地號
    土地登記謄本一份在卷可稽。是本件原告僅以自己與被告二人為當事人，其當事
    人並不適格，故原告之訴在法律上顯無理由，揆諸首揭說明，不經言詞辯論，逕
    以判決駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
