【裁判字號】    89,苗簡,220
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二二○號
    原    告  丙○○
    被    告  乙○○○
              甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○○應給付原告新臺幣壹拾捌萬元，及自民國八十九年三月四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告之聲明：
    被告應連帶給付原告新臺幣（下同）十八萬元，及自支付命令送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告乙○○○積欠其債務二百九十萬元，故其與乙○○○於八十
    七年十月二十九日簽訂協議書，於被告乙○○○將其所有坐落苗栗縣苗栗市○○
    路一八一巷二十三號一、二樓及同巷二十五號四樓之房屋連同基地過戶於原告後
    一年內，每月一日應再給付原告二萬元，以作為貼補利息之用。嗣雙方於八十八
    年七月三日辦畢過戶登記後，被告乙○○○卻僅於八十八年八月五日、同年九月
    四日及同年十月七日給付原告二萬元，旋即未再給付任何款項，迭經催討均未獲
    置理，故依雙方前開約定，被告乙○○○自應給付原告其餘九期利息計十八萬元
    ，其中雖有未至清償期部分，然乙○○○既已積欠多期未付，自亦有到期不履行
    之虞，有預為請求之必要，一併請求。至被告甲○○係被告乙○○○之配偶，且
    為支票背書人，故應與被告乙○○○連帶給付前開款項。
三、法院之判斷：
（一）程序方面：
      本件被告乙○○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）被告乙○○○部分：
      原告主張因被告乙○○○積欠其債務，故雙方訂立協議書，於被告乙○○○將
      其所有坐落苗栗縣苗栗市○○路一八一巷二十三號一、二樓及同巷二十五號四
      樓之房屋連同基地過戶於原告後一年內，每月一日應再給付原告二萬元，以作
      為貼補利息之用。嗣雙方於八十八年七月三日辦畢過戶登記後，被告乙○○○
      卻僅於八十八年八月五日、同年九月四日及同年十月七日給付原告二萬元，旋
      即未再給付任何款項，迭經催討均未獲置理，且其既已積欠多期未付，自亦有
      到期不履行之虞，有預為請求之必要等事實，業據其提出與所述相符之協議書
      影本、板橋郵局第八支局第０二０六一六號存摺影本、被告乙○○○所書立之
      切結書影本及支票各一件為證。而被告乙○○○經受合法通知，並未到場爭執
      或提出書狀作何陳述以供斟酌，本院審核上開書證，認原告之主張為真正。從
      而原告依上開協議之契約關係，訴請被告乙○○○給付所積欠之利息金額，及
      自支付命令送達翌日起即八十九年三月四日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息，為有理由，應予准許。
（三）被告甲○○部分：
      按民法第二百七十二條規定：「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給
      付之責任者，為連帶債務。無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定
      者為限。」依前開規定，連帶債務之成立，需以債務人明示或法律有規定為其
      要件。查本件原告請求被告二人給付之請求權基礎，為八十七年十月二十九日
      簽訂之「協議書」，而非依票據關係請求（查原告已於臺灣板橋地方法院簡易
      庭八十八年度板簡字第三○○八號依票據關係請求並獲一部勝訴一部敗訴之判
      決，有該案宣示判決筆錄附卷可考，亦不得重複起訴），而該「協議書」係被
      告乙○○○與原告二人所訂立，並無被告甲○○之簽名，足見被告甲○○並非
      該「協議書」之當事人，並無按該「協議書」給付之義務。又向他人借貸並非
      日常家務或家庭生活費用，無論被告夫妻二人採用何種財產制，均無他方應與
      配偶連帶清償之明文，故原告主張被告甲○○應與被告乙○○○負連帶賠償責
      任云云，於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
