【裁判字號】    89,聲,485
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲字第八○號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
