【裁判字號】    89,聲,475
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    (即受刑人)
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年度執聲字
第八三號)， 本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪，所處有期徒刑陸月；又因違反麻醉藥品管理條例罪，所處有期
徒刑捌月；又因違反肅清煙毒管理條例罪，所處有期徒刑參年貳月；又因違反藥事法
罪，所處有期徒刑陸月；又因違反麻醉藥品管理條例罪，所處有期徒刑陸年肆月；又
因贓物罪，所處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾年伍月。
    理  由
甲○○因偽造文書等罪，經法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中     華    民     國    八十九    年    七      月    十四        日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官 林 誌 誠
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 振 和
中     華     民     國    八十九    年    七      月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
