【裁判字號】    89,聲,1706
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
