【裁判字號】    89,訴,937
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一二九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年及八十四年間，因妨害家庭等及違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣台北地方法院及本院分別判處應執行有期徒刑一年八月（其中妨害
    家庭部分有期徒刑十月，竊盜部分有期徒刑七月，違反麻醉藥品管理條例部分有
    期徒刑六月），緩刑五年（嗣經撤銷緩刑）及有期徒刑五月確定，接續執行而於
    八十六年十月八日縮刑期滿執行完畢，復不知悔改，明知發票人為施學謀，付款
    銀行台北區中小企業銀行中港分行，帳號三三０六─一，票號0000000號
    ，面額新台幣（下同）四萬元之支票一張，並非林景銘於八十六年三月間，在臺
    北縣中和市○○路附近所交付者，竟基於偽證之故意，在本院審理林景銘被訴竊
    盜案件中（八十六年度訴字第二０九號，以下簡稱本院另案），就案情有重要關
    係之支票來源，於供前具結而仍於八十六年九月十九日、八十七年三月三日該案
    件審判時為虛偽陳述前開支票係林景銘所交付等語，嗣經本院另案調查前揭支票
    並非林景銘所竊取而來，亦非由林景銘交給甲○○，始知上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署執行檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承：伊先前供稱前開支票是林景銘交
    付給伊的，是江志強叫伊這樣說的，事實上支票是綽號「茶壺」的人偷的，江志
    強說這個案子應該是孫忠誠的，但他已經在北監執行，叫伊不要把案子推給他（
    孫忠誠），免的他關不完，所以他就叫伊推給林景銘等語明確。核與另案被告林
    景銘於本院另案審理時供稱：伊並不認識被告甲○○，亦未自甲○○收受前開支
    票等語相符。又林景銘於本院另案接受法務部調查局測謊鑑定時，對於問及：未
    交付票號0000000號支票予甲○○一節，並無說謊反應，有法務部調查局
    八十六年十二月八日（八六）陸（三）字第八六一０二０八一號鑑定通知書一份
    在卷可憑。再者，案外人江志強於八十六年八月二十二日及同年月二十五日前往
    台灣台北看守所會客時，即圖以利誘使林景銘扛下交付支票之責任等情，亦經本
    院另案審理時勘驗台灣台北看守所會客錄音帶無訛，並有勘驗筆錄一份附於本院
    另案（第二二八頁）可稽，此外，並有被告於本院另案作證時所具結之證人結文
    二紙在卷可憑，綜上，被告於本院另案所證稱支票係林景銘所交付等語，係屬虛
    偽之陳述無疑，且此部分事項足為本院另案被告林景銘蒙受不利裁判結果之危險
    ，屬於案情有重要關係之事項。是本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告係證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前
    具結，而為虛偽陳述，所為係犯刑法第一百六十六條之偽證罪。又被告雖於本院
    另案審理中之八十六年九月十九日、八十七年三月三日先後二次具結而為虛偽陳
    述，惟查本罪侵害者為國家法益，亦僅成立一個偽證罪。被告於八十一年及八十
    四年間，因妨害家庭等及違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院及本
    院分別判處應執行有期徒刑一年八月（其中妨害家庭部分有期徒刑十月，竊盜部
    分有期徒刑七月，違反麻醉藥品管理條例部分有期徒刑六月），緩刑五年及有期
    徒刑五月確定，接續執行而於八十六年十月八日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機，手段、所生危害、犯罪後業已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條
    於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有
    重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
