【裁判字號】    89,賠,69
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第六九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正無罪判決之正本。
    理      由
一、按冤獄賠償之聲請應附具無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、聲請人聲請冤獄賠償，其聲請書未依上開規定附具無罪判決正本，其聲請之程式
    顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條之規定，命聲請人於本裁定送達後十日內補
    正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
