【裁判字號】    89,易,1346
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四一Ｏ號
），經本院認不得以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴賭博案件，業經本院於八十九年五月二十三日以八十九年度易字
    第一Ｏ五Ｏ號案件判決，嗣於八十九年七月六日確定在案，有該案件判決書一件
    、本院刑事案件審理單一紙、全國前案查詢資料一紙在卷可佐，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    廿一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      七    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
