【裁判字號】    88,訴,1217
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李靜蕙律師
    被      告  甲○○○    住台北縣三重市○○街一０八號之二
    訴訟代理人  李富湧律師
右當事人間請求返還無權占有土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣三重市○○段二七一地號土地如附圖所示鈄線部分，面積十三平
方公尺之建物全部拆除，將土地返還原告。
被告應自民國八十八年七月十六日起至返還土地之日止，按月給付原告以新臺幣捌佰
捌拾元計算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行；如被告於假執
行程序實施前，以新臺幣柒拾捌萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣參仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行；如被告於假執
行程序實施前，以新臺幣壹萬元，為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應將坐落台北縣三重市○○段二七一地號土地（下簡稱系爭
    土地）如附圖所示鈄線部分，面積十三平方公尺之建物全部拆除，將土地返還原
    告；並自起訴狀繕本送達翌日起至返土地之日止，按月給付原告以新臺幣（下同
    ）六千五百元計算之損害金；並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）系爭土地係原告所有。詎被告無正當權源，竟占有使用系爭土地如附圖所示鈄
      線部分面積十三平方公尺之土地，於其上搭建房屋及附屬建物。而查該房屋於
      五十九年建造完成，為未辦理保存證記之違章建築，原始取得人為余莊華，係
      被告二親等內姻親，其於取得系爭房屋時，即知該屋所坐落之土地部分為他人
      所有，故於與被告之買賣契約內約定：如被告欲辦理土地過戶，由其自行處理
      。另依被告所提出讓渡書，係五十六年間防洪工程拆遷民房專案，而由台北縣
      三重土地利用合作社就三重埔溪尾小段第七九、七九之一等土地興建甲種國民
      住宅，原告為拆遷戶，故依該案，原告得申請為國宅承購人，而依該讓渡書內
      容係原告於該國宅未興建之前，將該申購之權利讓渡予第三人「林江濤」，並
      非「余莊幸」，況且該讓渡書僅有債權效力，存在於原告與林江濤間，非存在
      於原告與余莊幸之間，是余莊幸取得系爭房屋占有原告之土地，並無合法權源
      ，而被告因買賣而取得系爭房屋，仍應繼受前手余莊幸之瑕疵。況該讓渡書簽
      訂之時，該國民住宅尚未興建，且內容無涉及價金，故至多僅為預約性質，林
      江濤嗣竟未請求原告締本約，則原告與林江濤間，顯無何契約存在，而所有權
      復屬對世權，被告自不能執林江濤出售系爭房屋與余莊幸，余莊幸再讓與系爭
      房屋予被告，而主張伊為有權占有。且彼等間買賣契約，其中「余莊幸」「林
      江濤」之簽名、印文均不相同，其是否真正，亦有可議。是被告既為系爭房屋
      事實上處分權人，而無正當權源占用原告所有系爭土地，妨害原告所有權之行
      使，迭經催討，被告均未置理，為此本於民法第七百六十七條規定，行使物上
      請求權，請求被告將無權占用之土地上建物拆除，並將土地返還原告。
（二）又被告並無法律上原因，而占有使用原告所有系爭土地部分面積，致原告受有
      相當於租金之損害，原告自得請求被告賠償損害。而依土地法第一百零五條準
      用同法第九十七條規定，以土地申報總價額年息百分之十計算相當於租金之損
      害金，即每月六千五百元（60000   x   13   =   780000;780000   x   0.1
      =78000;78000 x 1/12 =6500）。至鄰近仁愛段二二三之三水利地之租金雖為
      每坪方公尺每月六十元，惟該土地屬國有土地，自與私有土地租情形不同，是
      原告前開計算租金之損害，應屬合理。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴及假執行之聲請均駁回；並陳明願供擔保請免宣告假執
    行。
二、陳述：
（一）系爭房屋使用系爭土地有正當權源。按系爭土地於重測前為三重市○○○段溪
      尾小段七九之二地號，於五十六年間委託台北縣三重土地利用合作社申請防洪
      工程拆遷民房專案重建低利貸款，興建甲種國民住宅二樓式房屋之土地。原告
      為申購權人之一，但原告於五十六年五月十四日即將其對該國民住宅之權利（
      建物所有權登記請求權）、義務（向臺灣土地銀行總行繳納貸款本息之義務）
      ，讓與訴外人林江濤，並約定於貸款繳清時辦理並應配合辦理產權移轉登記手
      續，彼等並因之書立讓渡書。嗣該國民住宅由「台北縣三重市土地利用合作社
      」於五十七年興建完成，原告即將土地所有權狀（五十七年八月十七日完成登
      記），交由貸款銀行保管，而由保管銀行出具「寄存證」一紙，一併交付林江
      濤保管。林江濤復於五十八年十二月七日將對原告關於系爭土地、房屋之權利
      、義務讓與余莊幸，並將系爭房屋點交余莊幸管領使用（同時交付寄存證）；
      余莊幸再於八十七年四月十三日將系爭土地移轉登記請求權及房屋所有權登記
      請求權及移轉登記請求權讓與被告，並立有經三重市公所監證之「土地建築改
      良物買賣所有權移轉契約書」，而將系爭房屋點交被告管領使用（同時交付寄
      存證）。從而，台北縣三重土地利用合作社建造之系爭房屋占用系爭土地，乃
      有正當權源。
（二）又系爭房屋為台北縣三重土地利用合作社建造，因未辦理保存登記，故該屋所
      有權仍屬原始起造人所有，原申購人即原告已取得土地所有權，及於購屋貸款
      繳清後，請求辦理建物所有權移轉登記之權利，茲購屋貸款業由林江濤、余莊
      幸陸續繳清，原告已取得辦理建物所有權移登記之權利，俟辦妥所有權第一次
      登記後，依約應配合將建物所有權移轉登記予林江濤，林江濤再移轉登記予余
      莊幸，余莊幸再移轉登記予被告，原告未配合辦理第一次所有權登記，復未履
      約將土地及建物所有權辦理移轉登記，林江濤、余莊幸復怠於行使權利，被告
      自得代位彼等請求原告將系爭建物辦妥第一次登記後，再將建物所土地均移轉
      登記於被告。又揆前說明，被告既非系爭建物之原始起造人，而非所有權人，
      則原告向非所有權人之被告請求拆屋還地，亦屬當事人不適格。
（三）退步言之，系爭土地面積僅十五平方公尺，屬畸零地，除與鄰地合併使用外，
      並無法單獨使用，如欲拆除，所花費之拆除費與現況房屋遭拆除所受之損害，
      更超過取得系爭土地之經濟利益，是縱認本件原告起訴並無當事人不適格問題
      ，且被告為無權占有，原告得行使權利請求拆屋還地。然依前所指，其權利之
      行使，既已違反公共利益，並以損害被告為目的，依民法第一百四十八條規定
      ，應予禁止。
（四）另原告既將系爭不動之權利讓渡他人，被告復已為取得前開權利付出三百三十
      六萬元，雖系爭土地仍登記原告名下，實際上原告並未受有何損失被告亦無因
      而受利益，故原告請求被告賠償租金，應無理由。退步而言，縱認原告受有相
      當於租金之損害，租金之計算，固得依土地法第一百零五條準用同法第九十七
      條之規定，但基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚應斟酌基地位
      置、工商繁榮程度、承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並以鄰地租
      金相比較，以為決定，非必達申報地價年息百分之十最高額。查本件系爭土地
      坐落巷道內，交通不便，面積狹小，無法單獨利用，經濟價值甚微，其鄰近人
      利地（仁愛段二二三之三地號）租金，每平方公尺僅六十元，原告主張，應按
      申報地價年息百分之十計算，應無理由。
    理    由
一、原告起訴主張，系爭土地為原告所有，被告無正當權源，竟占有使用系爭土地如
    附圖所示鈄線部分面積十三平方公尺之部分，於其上建有房屋及附屬建物。又系
    爭房屋於五十九年建造完成，為未辦理保存登記之違章建築，被告乃自訴外人余
    莊幸處取得事實上處分權。雖原告於五十六年間出具讓渡書，將申購系爭不動產
    （即甲種國民住宅，原告為拆遷戶，故依該案，原告得申請為國宅承購人）之權
    利讓渡予第三人林江濤，惟該讓渡書僅有債權效力，存在於原告與林江濤間，非
    存在於原告與余莊幸之間，是余莊幸取得系爭房屋占用原告之土地，並無合法權
    源，余莊幸既無權占用系爭土地，被告因買賣而繼受取得系爭房屋實際處分權，
    仍屬無權占有系爭土地。況該依讓渡書簽訂時點及內容觀之，僅為預約性質，林
    江濤既未進而請求原告締本約，則原告與林江濤間，亦無任何本約存在。即被告
    並無正當權源占用原告所有系爭土地，妨害原告所有權之行使，原告自得本於民
    法第七百六十七條規定，請求被告將無權占用之土地上建物拆除，並將土地返還
    原告。又被告並無法律上原因，而占有使用原告所有系爭土地部分面積，致原告
    受有相當於租金之損害，原告自得請求被告賠償損害。而依土地法第一百零五條
    準用同法第九十七條規定，以土地申報總價額年息百分之十計算相當於租金之損
    害金，即每月六千五百元等情。
二、被告則以，系爭土地於重測前為三重市○○○段溪尾小段七九之二地號，於五十
    六年間委託台北縣三重土地利用合作社申請防洪工程拆遷民房專案重建低利貸款
    ，興建甲種國民住宅二樓式房屋之土地。原告為申購權人之一，但原告於五十六
    年五月十四日即將其對該國民住宅之權利（建物所有權登記請求權）、義務（向
    臺灣土地銀行總行繳納貸款本息之義務），讓與訴外人林江濤，並約定於貸款繳
    清時辦理並應配合辦理產權移轉登記手續，彼等並因之書立讓渡書。嗣系爭房屋
    由「台北縣三重市土地利用合作社」於五十七年興建完成，原告即將土地所有權
    狀（五十七年八月十七日完成登記），交由貸款銀行保管，而由保管銀行出具「
    寄存證」一紙，一併交付林江濤保管。林江濤復於五十八年十二月七日將對原告
    關於系爭土地、房屋之權利、義務讓與余莊幸，並將系爭房屋點交余莊幸管領使
    用（同時交付寄存證）；余莊幸再於八十七年四月十三日將系爭土地移轉登記請
    求權及房屋所有權登記請求權及移轉登記請求權讓與被告，而將系爭房屋點交被
    告管領使用（同時交付寄存證）（林江濤、余莊幸復怠於行使權利部分，被告自
    得代位彼等請求原告將系爭建物辦妥第一次登記後，再將建物所土地均移轉登記
    於被告）。被告既非系爭建物之原始起造人，而非所有權人，則原告向非所有權
    人之被告請求拆屋還地，亦屬當事人不適格。退步言之，系爭土地面積僅十五平
    方公尺，屬畸零地，除與鄰地合併使用外，並無法單獨使用，如欲拆除所花費之
    拆除費與現況房屋遭拆除所受之損害，與取得土地之經濟價值，顯不相當，原告
    之請求顯屬權利濫用，應禁止之。另原告既將系爭不動之權利讓渡他人，被告復
    已為取得前開權利付出代價，難認原告因被告之占有而受有損害。又縱或受有損
    害，按諸鄰近水利地（仁愛段二二三之三地號）租金，每平方公尺亦僅六十元，
    原告主張，應按申報地價年息百分之十計算，顯然過高等語為辯。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。查原告主張：伊為系爭土地所有人；被告為系爭建物實際處分權人；
    系爭建物占有系爭土地如附圖所示斜線部分，面積十三平方公尺一節，業據提出
    土地登記簿謄本一份為證，並經本院依聲請囑託台北縣三重地政事務所測量，製
    有複丈成果圖，在卷可憑，且為被告所不爭執，堪可採信。原告復主張：伊雖將
    系爭不動產（含土地及建物）承購權讓渡林江濤，惟讓渡僅具債權效力，不問余
    莊幸或被告均不得執此對抗原告；況讓渡書僅具預約性質，林江濤既未請求原告
    與其締結本約，遑論其後手得合法占有使用系爭土地如斜線部分面積等情。被告
    則以：系爭建物為非經登記之違章建築，被告非原始起造人，故原告請求被告拆
    除為當事人不適格，顯無理由；原告將系爭申購權讓與訴外人林江濤，並約定於
    款繳清時辦理並應配合辦理產權移轉登記手續，原告並於辦妥土地所有權登記後
    ，依規定將所有權狀交付款銀行後，將取得之寄存證交付林江濤，林江濤嗣將前
    開權利讓與余莊幸後，再由被告向余莊幸買受，林江濤及余莊幸怠於行使對原告
    之請求權，被告自得代位林江濤，再代位余莊幸向原告請求履約，是被告並非無
    權占有；況系爭土地被告占用部分僅為畸零地，除與鄰地合併使用外，並無法單
    獨使用，如欲拆除所花費之拆除費與現況房屋遭拆除所受之損害，與取得土地之
    經濟價值，顯不相當，原告之請求顯屬權利濫用，應禁止云云置辯。經查：
（一）被告所辯：系爭土地於重測前，為溪尾段七九之二地號土地；系爭土地乃於五
      十六年間委託台北縣三重土地利用合作社申請防洪工程拆遷民房專案重建低利
      貸款，興建甲種國民住宅二樓式房屋之土地。原告為申購權人之一；原告於五
      十六年五月十四日即將其對該國民住宅之權利（建物所有權登記請求權）、義
      務（向臺灣土地銀行總行繳納貸款本息之義務），讓與訴外人林江濤，並約定
      於貸款繳清時辦理並應配合辦理產權移轉登記手續；伊因自余莊幸處買受系爭
      未經登記建物，而為事實處分權人，惟非原始起造人等情，業據提出讓渡書一
      份為證，並為原告所不爭執，可信為真。查台北縣三重土地利用合作社將系爭
      房屋點交原告後（原告再交付林江濤使用），即失事實上處分之權利。而房屋
      之拆除復屬事實上之處分行為（最高法院六十九年台上字第八五一號判決參照
      ），交還土地，亦以現占有人為被告已足。是原告非以系爭房屋原始起造人為
      被告，而以事實處分權人為被告，起訴請求拆除房屋，返還土地，並無違誤。
      即被告認：本件原告請求非原始起造人之被告拆屋還地，顯當事人不適格云云
      ，應無可採。
（二）被告復辯以：林江濤於五十八年十二月七日將對原告關於系爭土地、房屋之權
      利、義務讓與余莊幸，並將系爭房屋點交余莊幸管領使用（同時交付寄存證）
      ；余莊幸再於八十七年四月十三日將系爭土地移轉登記請求權及房屋所有權登
      記請求權及移轉登記請求權讓與被告，而將系爭房屋點交被告管領使用（同時
      交付寄存證）一節，固提出買賣契約書二份及寄存證一份為證，為原告所否認
      ，主張：依被告所提出讓渡書與買賣契約書，其中林江濤部分簽名與印文並不
      相同，則其真實性，已有可議等。經核對該買賣契約書及讓渡書，依肉眼判之
      ，確有如原告所指不相符處。被告則另聲請傳喚證人林金輝（被告之夫），經
      證稱：房子是向余莊幸買的，讓渡書也是余莊幸交付的，一切權利都讓給原告
      等語。按諸一般經驗法則，倘余莊幸非自林江濤處受讓系爭權利（含系爭房屋
      使用權、土地移轉登記請求權等），應無法取得系爭讓渡書、買賣契約書及寄
      存證等原本資料，且無法詳載系爭房屋無法辦理登記之原因於買賣契約中，即
      經本院調查之結果，被告上開辯詞，應可採信。
（三）按占有之原因有二：其一為基於本權而占有，其二為無權占有。雖占有物已證
      明為他人所有，若占有人對於所有人享有占有其物之權利，即不能認所有人對
      於占有人得行使所有物返還請求權。查本件初始林江濤占有系爭土地如附圖所
      示斜線部分，乃本於讓渡契約關係，原告將該部分土地交付林江濤，亦在履行
      出讓人義務，故縱如原告所指本件已罹十五年請求權消滅時效一節，為真正。
      林江濤並非無權占有人。惟揆前說明，嗣林江濤已將系爭不動產點交余莊幸，
      再由被告自余莊幸處輾轉買受取得，而喪失占有（余莊幸及被告並非林江濤之
      占有輔助人或間接占有人），本於債權之相對性及物權之排他性、無因性，彼
      等間買賣契約，並無得拘束原告，原告自仍得對之行使所有物返還請求權。至
      被告主張得代位林江濤、余莊幸請求原告將系爭建物辦妥第一次登記後，再將
      建物所土地均移轉登記於被告部分（經闡明該部分辯詞，僅為答辯理由，無提
      起反訴之意）。單純答辯請求，既無法變動系爭土地所有權，而無得執此對抗
      原告，遑論原告已為時效抗辯。
（四）被告復稱：系爭土地面積僅十五平方公尺，屬畸零地，除與鄰地合併使用外，
      並無法單獨使用，如欲拆除所花費之拆除費與現況房屋遭拆除所受之損害，與
      取得土地之經濟價值，顯不相當，原告之請求顯屬權利濫用，應禁止之云云。
      按民法第一百四十八條規定行使權利，不得以損害他人為主要目的，若當事人
      行使權利，雖足使他人喪失利益，然非以損害他人為主要目的，即不在該條所
      定範圍內。（最高法院四十五年台上字第一○五號判例參照）查系爭土地雖屬
      畸零地，惟公告現值達每坪方公尺六萬元，總值達九十萬元，原告請求被告拆
      屋還地，其主要目的應僅圖利己，而非損害被告，縱因之而造成被告之損害，
      依上說明，顯無該條之適用，併此敘明。
（五）綜上所述，經本院調查之結果，原告主張，被告無權占有使用伊所有系爭土地
      ，如附圖所示斜線部分面積，依民法第七百六十七條規定，應將占用部分之建
      物拆除，將土地返還原告，應為有理由。
四、按「無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」民法第一百七
    十九條前段定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會
    通常之觀念，是以本件原告依不當得利之法律關係，主張被告自起訴狀繕本送達
    翌日起（即八十八年七月十六日）至遷讓交還系爭土地被告占用部分之日止，無
    權占有使用系爭土地，為無法律上之原因而受利益，致原告受損害，應返還其利
    益，即非無據。惟按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額
    年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文，前開規定於租用基地建
    屋準用之，同法第一百零五條亦定有明文。而上開法文所稱「申報總價額年息百
    分之十為限」，乃指租金之最高限額而言，並非必須照申報價額年息百分之十計
    算，尚須斟酌基地及建築物之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地及建築
    物之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定。查系爭占用土
    地（共十三平方公尺）之申報地價為每平方公尺一萬一千六百元，有土地登記簿
    謄本一份在卷可佐，則原告請求，以土地申報總價額（實為土地公告現值為計算
    基準），即每平方公尺六萬元為本件損害金計算基準，已有可議。爰審酌系爭占
    用土地位置坐落巷道內，與三重市○○街以一號相隔，五華街二側均為商店（業
    經本院履勘屬實，並有勘驗筆錄一份在卷可佐）；面積僅十三平方公尺尚屬狹小
    ，無法單獨利用；其鄰近水利地（仁愛段二二三之三地號）租金，每平方公尺僅
    六十元（有被告提出之國有基地租賃契約書一份附卷可憑）等情，原告主張，應
    按申報地價年息百分之十計算，尚屬過鉅；本院認應依土地申報總價額百分之七
    計算相當於租金之利得，即按月以八百八十元（11600 x 13 = 150800;  150800
    x 0.07 x 1 / 12 = 880）計算，為妥適。
五、從而，原告依民法第七百六十七條所有物返還請求權及民法第一百七十九條不當
    得利之法律關係之規定，請求被告應將坐落系爭土地如附圖所示鈄線部分，面積
    十三平方公尺之建物全部拆除，將土地返還原告；並自八十八年七月十六日起返
    還土地之日止，按月給付原告以八百八十元計算之損害金，為有理由，應予准許
    ；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
六、兩造均陳明願擔保請准宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，均無不
    合，爰各酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所
    附麗，應併駁回。
七、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本判決結果
    無影響，無庸一一論列，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
