【裁判字號】    89,易,1963
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一九五號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月八日零時許，在臺北縣板橋市○
    ○路與文化路交岔路口，因細故毆打乙○○○，致使其受有頭部瘀腫、左臉頰瘀
    腫、左下顎瘀腫、左手臂瘀腫及左手前臂背側瘀腫等傷害，因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    論知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
