【裁判字號】    89,簡上,214
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二一四號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因被上訴人甲○○請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月五
日本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第五二○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，具狀記載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
棄或變更之聲明，暨按系爭上訴訴訟標的金額補繳第二審裁判費，逾期不補正，駁回
本件上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文。又按，提起民事第
    二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費。此均為上訴必須具備
    之程式。
二、查本件上訴人提出之上訴狀內未依首揭規定記載對於第一審判決不服之程度，及
    應如何廢棄或變更之聲明。又查，本件上訴人誤對第一審判決提起抗告，而僅繳
    納裁判費新台幣四十五元，惟核其本質應屬上訴，然因其未記載對於第一審判決
    不服之程度，使本院無法核定本件上訴訴訟標的金額，以命其補繳第二審裁判費
    。茲限上訴人於收受本裁定送達五日內，具狀記載對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，及依其不服之程度查報系爭上訴訴訟標的金額，並
    按系爭上訴訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元，並加
    徵裁判費十分之五，新台幣每三元折算銀元一元，再扣除其已繳之新台幣四十五
    元），如未依期補正，即駁回本件上訴，特此裁定。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  黃信樺
~B      法  官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B      書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
