【裁判字號】    89,聲,1618
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉安國
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第二五四號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之含第二級毒品安非他命殘渣袋肆個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一
    六九號解釋亦足資參照。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度執字第二九五三號被告劉安國違反毒品防制
    條例案件，業經貴院以八十九年度板簡字第三九一號判決有期徒刑六月確定，然
    查扣之安非他命吸食器一組、含安非他命殘渣袋四個，均屬違禁物，爰聲請裁定
    沒收銷燬等語。查本件扣案之含安非他命殘渣袋四個，係屬毒品危害防制條例第
    二條所定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分
    之聲請，於法並無不合，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開吸食器一組，尚非專門供作施用毒
    品之器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
