【裁判字號】    89,交聲,36
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區
監理所八十九年十二月二日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四０─三四六
七八號、第四０─三七二一０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人停車時，有不依順行方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路
    邊停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，先後於民國八十八年六月二日九時四十九分許
    、六月三日九時三十分許，將車號ＲＨ─九三一二號自用小客車，未依順行方向
    ，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停車，而停放在臺北縣三重市○○○
    街前台北縣三重市○○路前之事實，有臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單二紙附卷為證，且為異議人所不爭執，異議人雖稱：對於違規事實伊並無
    意見，惟因警員並未開立黃色通知單夾在伊車上，致伊不知該處禁止停車，遭連
    續舉發，嗣經伊異議表示並未收到黃色通知聯，三重分局始以「因風大被吹走或
    夾廣告及小孩戲弄取走」之荒謬理由函覆，伊認為舉發程序有瑕疵，因而異議等
    語，惟查有關異議人所稱之黃色通知單，該黃色通知單僅為提醒車主其違規行為
    已被逕行舉發，有關道路交通管理處罰條例並無規定開立此黃色通知單為逕行舉
    發之必要條件，而現場採證照片始為逕行舉發之必要條件，此有臺北縣警察局三
    重分局八十九年五月四日重警行申字第一一０二七號函附卷為證，是異議人前開
    違規行為，經舉發單位之臺北縣警察局三重分局逕行舉發，並該現場採證照片連
    同違規通知單，郵寄予異議人收執，此亦為異議人所自承，則其違規事實應可確
    定，縱然舉發單位有如異議人所指之前開瑕疵，尚不得以此為由，主張裁決有誤
    ，故原處分機關據以援引上開規定，先後裁處罰鍰一千二百元，並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
