【裁判字號】    89,交聲,61
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局（原隸
台灣省政府交通處公路局）臺北區監理所板橋監理站八十八年十二月二十一日所為之
處分（原處分案號：板監違裁車字第四一－0000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車行駛有號牌污穢、不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨、雪道路
    泥濘所致者，處一百元以上二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十四條第
    三款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十七年九月二十二日十八時二十二分
    許，騎乘車號ＡＶＮ－七一七號重型機車，行經臺北市○○○路與仁愛路路口時
    ，因號牌污穢不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨、雪道路泥濘所致，
    遭警員當場攔停舉發之違規事實，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單乙紙在卷可證，且為異議人所不爭（參見本院八十九年七月十四日辦理
    刑案電話查詢登記表），是異議人雖具狀辯稱：伊係於八十八年四月間接獲行車
    執照換照通知時，始知有本件違規案件，惟伊從未接獲違規通知，經伊於八十八
    年四月十四日申訴時，始知係因監理單位車籍資料登錄有誤，致通知單均未送達
    ，後伊函請監理單位及舉發單位補送達通知單，仍未依正確住所送達，狀請裁定
    本件違規通知單無效云云，顯然有誤，是異議人收受臺北市政府警察局交北市警
    交（八七）第八Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，其未依
    規定時限即八十七年十月七日前到案接受裁決，臺灣省政府交通處公路局板橋監
    理站於八十八年十二月二十一日依道路交通管理處罰條例第十四條第三款，違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項等規定，逕予裁處
    罰鍰新臺幣六百元，於法有據，並無不當，從而本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
