【裁判字號】    89,易,1990
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，科罰金新台幣
壹拾萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案汽油參仟參佰公升、加油機具壹組（附有加油槍貳枝、流量計表壹個）均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於台北縣新店市○○路○段臨三五五之六號「東昇九八」加油站負責
    人，明知主要成分為石油精煉之碳氫化合物之混合物，其蒸餾出百分之十之溫度
    在攝氏七十五度以下，蒸餾出百分之九十之溫度在攝氏一百九十度以下，依研究
    法測定之辛烷值在七十以上者；前開油品中摻有其他油品或化學品之混合物，可
    供火星著火式內燃機作為燃料者，均為中央主管機關－經濟部於八十八年九月十
    五日公告修正指定之能源產品－即汽油，非經許可不得擅自經營該類汽油之輸入
    、輸出、生產及銷售業務，其竟基於以銷售前述汽油供火星著火式內燃機作為燃
    料用為業之犯意，自民國八十八年十一月初起至同年十二月二十八日止，未經許
    可擅自在上址以每公升新台幣（下同）十二、五元之價格銷售前述成分之汽油予
    不特定人，供裝置火星著火式內燃機之小客車作為燃料之用，並自八十八年十一
    月間起，以月薪二萬四千元之代價，僱用與其有犯意聯絡之汪婷儀（未據起訴）
    在上址擔任加油員之工作。嗣於八十八年十二月二十八日十六時許，汪婷儀在上
    址未經許可銷售汽油予黃文隆供作小客車燃料時，為警查獲，並扣得供銷售之汽
    油三千三百公升及甲○○所有供犯罪所用之加油機具一組（附有加油槍二枝、流
    量計表一個）。
二、案經台北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，核與證人即在該處
    打工之汪婷儀於偵查中證述受僱被告在該處為不特定之車輛加油之情節相符，並
    經證人即前往該址加油為警查獲之黃文隆於偵查中證述無訛，且有汽油三千三百
    公升、加油機具一組扣案可證，及現場照片四幀附卷可參。又扣案之汽油，經檢
    樣送中國石油股份有限公司台灣營業總處台北營業處鑑定，其鑑定結果，認「該
    批油料百分之九十之蒸餾溫度為一二一．三度，符合經濟部公告之能源產品認定
    基準附表列中「汽油」項目第一款、第二款規格，可供火星火式內燃機作為燃料
    之用等情，此有該處八十九年二月二十一日八九北業字三五七－○一－○二八號
    函一紙及所附檢驗報告一份附卷可參；本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○未經許可，擅自經營中央主管機關指定之能源產品－即汽油之銷售業
    務，核其所為，係犯能源管理法第二十條之一之罪。又所謂之業務係指以繼續之
    意思，反覆實施同種類行為為目的之社會活動，其本質上即包含多數行為，被告
    先後雖有多次未經許可銷售汽油之行為，但祇是繼續的執行一個銷售業務，屬集
    合犯，僅應構成一罪，併予敘明。被告與汪婷儀二人間，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之加油機一組（附有加油槍貳枝、流量計表壹個）係被告所有供加油犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收；查扣之汽油三千三百
    公升為未經許可而經營中央主管機關指定所銷售之能源產品，應依能源管理法第
    二十條之一規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
