【裁判字號】    89,家訴,61
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    確認遺囑不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第六十一號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  李明諭律師
    右三人共同  陳逸華律師
右原告與被告丙○○等二人間請求確認遺囑不成立事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣壹佰捌拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰壹拾萬仟肆佰
拾玖元，折合銀元佰柒拾壹萬壹仟壹佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費銀元萬柒仟
壹佰壹拾貳元，折合新台幣壹拾壹萬壹仟參佰參拾陸元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾
元，尚欠新台幣壹拾壹萬壹仟壹佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達後翌日起七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  吳從周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
