【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因業務侵占案件，經本院判決無罪確定，臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁
回確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因業務侵占案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官，於民國八十六年八月十二日，以聲請人犯罪嫌疑重大，有勾串共犯、證人之
    虞而予羈押，至同年九月二十二日止，計羈押四十二日，惟上開案件，經本院以
    八十六年度訴字第九七一號判決聲請人無罪，嗣經檢察官上訴，經臺灣高等法院
    高雄分院八十八年度上易字第一四三八號判決上訴駁回確定，為此爰依冤獄賠償
    法之規定，聲請賠償云云。
二、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之行為違反公共秩序或善
    良風，或因受害人故意或重大過失所致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二
    條第二款、第三款分別定有明文。又所謂因受害人之故意或重大過失之行為致受
    羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而言。經查，聲請
    人因業務侵占案件，於無罪判決前，雖曾受羈押四十二日，而所犯業務侵占罪並
    經無罪判決確定，惟聲請人獲判無罪，乃係審判機關認為聲請人固有花用洪清嘉
    所交其保管屬員工一個月份盈餘獎金之五十萬元，惟因聲請人有隨時歸還五十萬
    元之能力，而認其所為非業務侵占罪，然並未否定聲請人之行為。況且聲請人既
    已知悉該五十萬元係自萬丹鄉農會員工之盈餘獎金中所扣除，擬做為農會選舉基
    金，謀農會全體利益之用，且均統籌保管，竟未究明洪清嘉何以另將該選舉基金
    中之五十萬委由其保管，即擅自收受，並於個人所需上予花用殆盡，此業經聲請
    人於警訊及偵審中，供認在卷，並有該判決書可資參酌，聲請人之行為，顯然違
    反公共秩序及善良風俗，且逾越社會通常觀念所能容忍之程度。再者，聲請人於
    八十六年八月十二日於屏東縣警察局屏東分局民生派出所，及同日檢察官訊問時
    ，就萬丹鄉農會所扣除員工一個月盈餘獎金，係由何人負責收取及保管，答稱：
    由承辦人洪清嘉直接扣一個月盈餘獎金送交祕書張永成保管等語，然對於洪清嘉
    曾交付五十萬元予其保管乙事，竟置而未論，嗣經檢察官查證聲請人曾收取前揭
    五十萬元，聲請人始於八十六年九月二日之調查筆錄供承前情。顯見聲請人確有
    因自己不當行為，而致檢察官認聲請人犯罪嫌疑重大，有事實足認有勾串共犯及
    證人之虞，諭令羈押。是依前揭說明，聲請人自不得聲請賠償，其聲請為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
聲請人不服本決定，得於收受決定書二十日內以書狀明理由提出於本院向司法院冤
獄賠償委員會聲請覆議。
                                          書記官   徐水英
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
