【裁判字號】    89,訴,413
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第四一三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
  （送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○    籍設.
                          現應.
                          女  .
                          身分.
                乙○○    籍設.
                          現應.
                          男  .
                          身分.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬貳仟貳佰捌拾貳元，及自民國八十九年一月
二十五日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，逾期在六個月內，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬肆仟零玖拾肆元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    查被告丙○○、乙○○於民國八十二年三月三十日向原告台灣銀行借到新臺幣（
    下同）貳佰伍拾萬元整，並由丙○○以其所有坐落屏東市○○段二六一之九號土
    地及其上四五八建號建物即門牌號碼屏東市○○路四一五巷五號，為原告設定最
    高限額抵押權三百萬元，並簽訂放款借據乙紙交原告收執，債務到期日、利息利
    率、逾期利息、償還方式等依借據第一、二條約定「借款期限定為二十年，自民
    國八十二年三月三十日起至民國一０二年三月三十日止，於借用後前二年為寬限
    期按月繳息，第三年起分二一六期，每一個月為一期，依年金法按月於每月三十
    日平均攤還本息。本借款自訂約日起按年利率七％計息，嗣後原告利率調整時，
    均願自調整日之次月相當日起改按原告新規定基本放款利率及加碼標準（即牌告
    利率）機動調整利息。被告等倘不依期還本、付息或償付本息時，除願照原告現
    在及將來規定給付遲延利息外，另按本借款本金總餘額自應償付日起加計違約金
    ，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借
    款利率百分之二十計算。本借款到期，或被告倘逾期三個月不繳付本金，利息或
    償付本息時，原告得不經催告逕行終止本借據。追償全部借款本息、遲延利息及
    違約金。詎被告等自借款後僅清償借款本息至八十六年一月二十九日止，後經原
    告向鈞院聲請八十七年執字第八八０七號強制執行拍賣上開抵押物，其執行所得
    金額原告分配壹佰參拾捌萬貳仟玖佰伍拾伍元及執行費參萬柒仟柒佰肆拾玖元，
    原告除沖抵執行費參萬柒仟柒佰肆拾玖元外，優先沖抵自八十六年一月三十日起
    至八十九年一月二十四日之利息陸拾肆萬玖佰壹拾伍元，及自八十六年二月二十
    八日起至八十九年一月二十四日止之違約金新臺幣壹拾壹萬肆仟壹佰參拾陸元，
    分配餘款再沖抵債權原本陸拾貳萬柒仟玖佰肆元，餘欠本金壹佰柒拾壹萬壹仟貳
    佰陸拾貳元，另拍賣期間被告另償還新臺幣壹萬捌仟玖佰捌拾元除沖抵本金外，
    被告等尚餘欠原告本金壹佰陸拾玖萬貳仟貳佰捌拾貳元，及自八十九年一月二十
    五日起至清償日止之利息、違約金，爰聲明如主文所示。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十七年執字第八八０七號強制執行金額計算書
    分配表、貸款支出傳票及存入憑條、委託書、催繳證明影本各乙件、戶籍謄本一
    份等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年執字第八八０七號拍賣抵押物強制執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張上開借款及逾期未繳款經本院強制執行之事實，已據其提出與其所
    述相符之借據、約定書、本院八十七年執字第八八０七號強制執行金額計算書分
    配表、貸款支出傳票及存入憑條、委託書、催繳證明影本各乙件、戶籍謄本一份
    等為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依職
    權調取本院八十七年執字第八八０七號拍賣抵押物強制執行卷，均相符合，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付原告壹佰陸拾玖萬貳仟貳佰捌拾貳元，及
    自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，逾期
    在六個月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金為有理由，應予准許。
三、假執行宣告部分：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保
    金額，予以准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
