【裁判字號】    89,竹交簡,347
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三一九○
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除(1)甲○○係於八十九年五月七日凌晨五時五分許，不能安
    全駕駛車輛而駕駛車牌號碼Ｂ七－三三三七號自小客車行經國道三號高速公路南
    向八十五公里處 (位於新竹縣關西鎮境內) ，(2)有警員李忠賢製作之報告書一件
    在卷可資佐證，應予補充外，餘均引用檢察官簡易判決處刑書 (如附件) 之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十四    日
                               臺灣新竹地方法院交通法庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九     年      七      月   十五     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
