【裁判字號】    89,竹交簡,333
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九七
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
   事實及理由
一、本件犯罪事實除「於同日早上五時十九二十分許」應更正為「於同日早上五時十
    九分許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）國道公路警察局第六警察隊竹林分隊警員張明光、林韋廷共同出具之報告書、
      刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、序號四二一０號酒精濃度測試
      值單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知書各一件
      附卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件被告不得上訴，聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    七    月     十四      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年    七    月     十四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
