【裁判字號】    89,竹秩,49
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度竹秩字第四九號
    移 送機 關  新竹市警察局第一分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年六月二十二日（八十
九）竹市警一分刑秩字第一七五三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：自民國八十九年六月十日起至同年月十三日止。
（二）地點：新竹市○○街八八號（豪斯登堡汽車旅館）。
（三）行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送甲○○於警訊時之自白；
（二）另案被告即負責接送之李文照於警訊時之陳述；
（三）警員甄克綸出具之報告書；
（四）剪報影本、保險套三個扣案可証。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      七      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官   陳  凰 榆
中      華      民      國      八十九  年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
