【裁判字號】    89,附民,97
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十八年度易字第九六三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣四十六萬四千六百六十一元，及自起訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    被告甲○○涉嫌傷害案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴，依民
    法規定，請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害案件，業經原告於八十九年六月二十八日具狀向本院撤
    回刑事告訴，嗣經本院諭知不受理判決，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁
    回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
