【裁判字號】    88,易,963
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  羅秉成
                魏順華
                彭亭燕
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六八○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。再者，法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦著有規定。
二、查本件告訴人乙○○告訴：被告甲○○於民國八十八年七月六日下午五時三十分
    許，在新竹縣芎林鄉○○段第二四七號農地邊，因農田灌溉用水一事而與告訴人
    發生衝突，竟基於傷害人身體之故意，持竹竿刺向告訴人前胸及右小腿，致告訴
人受有前胸撕裂傷、右下肢腫脹等傷害案件，公訴人認被告所為，係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟依同法第二百八十七條前段之規定，上開第二
    百七十七條第一項之罪須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年六月二十八日具狀向
    本院撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
