【裁判字號】    89,易,229
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戴雙龍
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告已死亡者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查本件被告戴雙龍已於民國八十九年五月四日死亡，此有被告戴雙龍之戶籍謄
    本及新竹縣政府八十九年五月二十三日八九府工土木字第五七八七一號函各一件
    附卷可稽，從而本件自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十四    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年    七    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
