【裁判字號】    89,竹簡,182
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四
二六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○前因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑二月，並
    經臺灣高等法院駁回上訴確定，於民國八十六年二月四日易科罰金執行完畢，應
    予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○之供述。
  （二）證人高體健、林同發、張文龍於警訊中之供述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第一百六十四條第一
    項、第五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年     七     月      十四      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九  年     七     月      十四      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
