【裁判字號】    89,竹簡,377
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四七七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
安非他命零點伍公克沒收銷毀之，吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分：一、被告甲○○前因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八十
    七年十月十六日執行完畢，應予補充；二、第一段第四行：「．．於八十九年四
    月間起，至八十九年五月二十七日下午回溯前四日內之」，應更正為：「．．自
    八十九年四月間起，至同年五月二十七日止」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七     月     十四      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      七     月     十四      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
