【裁判字號】    89,竹簡,380
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二八
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
偽造車牌（ＦＨ—三八九號）壹面，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分，在第一段第三行，應更
    正為：「．．，竟於民國八十九年四月八日在台中縣大甲鎮某處以新台幣二百元
    之代價，委請不知情之廣告招牌公司員工以壓克力板偽造ＦＨ─三八九號車牌一
    面，並於翌（九）日將偽造之ＦＨ─三八九．．．」，外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
附錄法條：
第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
