【裁判字號】    89,竹簡,311
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一三六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點玖公克沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：除被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例及電信法案件，經法院
    分別判處有期徒刑十月及四月確定，嗣經本院定執行刑一年一月，於八十八一月
    十九日執行完畢，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊中之自白。
（二）扣案之第二級毒品安非他命零點九公克。
（三）新竹市衛生局八十九年五月十八日竹市衛六字第六三九八號不法藥物尿液初步
      篩檢報告書。
（四）台灣新竹看守所附設勒戒處所八十九年六月二日竹所總字第一三三六號函所附
      之有無繼續施用傾向證明書乙份。
（五）台灣新竹地方法院檢察署刑案查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
      。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一
    條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
