【裁判字號】    89,訴,248
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償墊款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四八號
    原      告  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬零玖佰捌拾柒元及自民國八十九年三月八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹萬陸仟玖佰元為被告供擔保後，得假執行，但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣伍萬零玖佰捌拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣六十九萬九千二百八十八元及自民國（下同）八十九
        年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣兩造均為養父母陳傳成、陳吳雙收養之女兒，而被告年紀稍長即在外念書
        ，長期未居住於台灣，嗣回台亦居住於台北，故自六十年左右起，原告即代
        被告墊付有關養父母之風水墳墓、繼承財產徵收買回土地配合款及代繳土地
        增值稅、地價稅等多筆款項，詎被告均拒不清償，稅款部分因土地為兩造所
        共有，原告為維自身權益，無奈只得續為墊支。
  （二）被告係養父陳吳雙弟之女，伊父深知被告多年未在台，回台後對養父母亦未
        敬孝道，係原告為被告墊付許多款項，被告卻始終拒絕給付（原告為被告墊
        款買回之土地，其二分之一出賣款，被告早己取用），在伊親生父親責備下
        ，被告乃於八十七年十月二十九日來函通知原告：「如果欠有任何款項，即
        可憑據請款」，承認前述款項，原告旋以存證信函回覆，將檢據請求被告給
        付，但被告仍拒不清償，爰依無因管理及不當得利法律關係請求被告給付原
        告六十九萬九千二百八十八元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月八日
        起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （三）原告為被告代墊付之款項六十九萬九千二百八十八元，其明細如下：
    １、稅款：原告替被告墊繳台中市○○○段八四─一五九、一０號土地及台中縣
        清水鎮○○段第三九─六號等五筆土地之地價稅，迄七十八年止，計代繳五
        十二次，合計八萬四千零四十五元。
    ２、台中市工業區徵收土地地主配合土地款及增值稅：兩造繼承之台中市西屯區
        ○○○段五六四之、五六四之、五五八之七四、五五八之七七等地號土地，
        因台中工業區開發被徵收，嗣後於七十一年間配合取得台中市○○區○○段
        二四四地號土地，該土地配合款計四十三萬九千七百六十元，被告應負擔二
        分之一，並於七十三年間代被告繳交增值稅四萬四千四百八十一元，合計二
        十六萬四千三百六十一元。
    ３、登記規費等：六十六年八月案件六千六百三十九元、六十七年四月案件七千
        零七十六元，共計一萬五千五百二十八元，各負擔二分之一，為七千七百六
        十四元。
    ４、造墓費用：為父母風水造墓費用，計遷葬二次，第一次於七十五年間遷造於
        東勢果園（廖登旺所有），費用四十五萬元，後因走山之故，於八十六年再
        遷葬於現今處所（同處果園），花費二十四萬四千元，二次合計六十九萬四
        千元，各負擔二分之一，為三十四萬七千元。
  （四）對被告答辯之陳述：
    １、原告未能立刻提出收據，係因原告早將所有收據正本寄給被告，為被告沒收
        ，原告自己並未保留證據，且年代久遠，遺失之稅單不計其數，七十五、七
        十六年之地價稅單亦已遺失，惟多年以來，被告名下土地各項稅款確均由原
        告代支，直至七十九年間，被告請求調解委員會調解後，才由被告自己繳納
        。
    ２、七十三年間係被告稱要開補習班，亟需用錢，始以四十萬元代價出售台中市
        土地予原告，原告未曾遊說伊售地。該筆土地嗣於三年後經原告以每坪一萬
        八千元之價格出賣，絕非被告所稱每坪高達五萬元。
    ３、先父於五十五年亡故迄七十五年遷墓前，被告未曾至墓前祭拜，何來遷墓造
        成被告無法前往掃墓之說。且七十五年遷墓完成時，被告亦有到場，怎會未
        被告知？至八十六年間，係因走山墓地受損，原告經四叔父指示重新造墓，
        並非個人一意孤行。復由被告於八十七年間來函承認代墊款一事，更見原告
        並非無理敲詐。
  三、證據：提出明細表、被告來函、原告存證信函、土地增值稅繳納收據、臺灣土
      地開發信託投資股份有限公司收款收據、台中縣潭子鄉公所函（以上均影本）
      各一件、繳交地價稅款收據影本五十二件、土地登記簿謄本五件、送金簿存根
      聯影本四件、台中縣政府收入繳款書影本三件、代書請款計算表影本二件、照
      片一幀及證明書影本五件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）被告承認法律時效內即七十四年二月以後，原告為被告代墊，合計為五萬零
        九百八十七元之地價稅金；至於七十四年二月之前之稅金及代墊款，被告爰
        為時效消滅之抗辯。又八十七年十月二十九日被告去函原告，係因原告時常
        向被告臥病生父投訴，被告為安慰父親，故去函稱：「如有任何欠款，請於
        一個月內請求，否則放棄。」，目的係為釐清原告所言債務內容，在有適當
        憑據及經被告同意之情形下，伊始願給付，並非預先概括承認原告主張之一
        切債務，況原告當時且未提出任何證據，事隔一年半後始提出，被告否認其
        來歷不明款項收據之真正。
  （二）對於造墓費用，被告拒絕支付。因養父母先後於五十五年及六十二年逝世，
        原葬於台中縣潭子鄉公墓內，便於各房子孫掃墓。然原告未經被告同意或委
        託，基於迷信風水，事先並未通知被告，擅自遷墓於其配偶廖登旺私有之果
        園內，致使被告無法自行前往掃墓。
  （三）且七十三年間，兩造取得台中市工業區徵收土地所配售之台中市○○區○○
        段二五四號一百十坪建地，各有二分之一之應有部分，當時每坪市價約值五
        萬元，共價值數百萬元，詎原告竟趁被告當時事業失敗之際，說服被告以四
        十萬元低價出售予原告，並附帶條件：「此後所有造墓、祭祠等事宜，概由
        原告負責。」，故被告拒絕負擔此部分款項，且為時效消滅之抗辯。
  三、證據：提出土地所有權狀、登記簿謄本、支票影本各二件、調解書、地價證明
      書、地價稅繳款書影本各一件為證。
    理    由
一、原告主張兩造均係陳傳成、陳吳雙收養之女兒，自六十年左右起，原告即代被告
    墊付有關養父母墳墓因走山而另行遷建之造墓費用三十四萬七千元、繼承財產徵
    收買回土地配合款二十一萬九千八百八十元、代繳土地增值稅四萬四千四百八十
    一元、登記規費七千七百六十四元及地價稅八萬四千零四十五元等多筆款項，詎
    被告經原告請求，拒不清償該等款項，爰依無因管理及不當得利法律關係請求被
    告給付原告六十九萬九千二百八十八元（依原告上述款項合計應係七十萬三千一
    百七十元）及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月八日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息。被告則以承認原告代被告墊付七十四年二月之後之地價稅金
    計五萬零九百八十七元部分，其餘部分地價稅、土地增值稅款及買回土地配合款
    部分，被告因為時效消滅而拒絕給付；另就造墓費用部分，原告未得被告同意，
    擅自為之，致被告掃墓不便，被告認其提出之憑據不實，不願給付；至被告於八
    十七年十月二十九日去函原告，係因原告時常向被告臥病生父投訴，被告為安慰
    父親，故去函要原告依其投訴提出憑據供被告查核，並非承認債務等語，資為抗
    辯。
二、本件原告主張兩造均係陳傳成、陳吳雙收養之女兒，自六十年左右起，原告即代
    被告墊付有關繼承財產徵收買回土地配合款二十一萬九千八百八十元、代繳土地
    增值稅四萬四千四百八十一元、登記規費七千七百六十四元及地價稅八萬四千零
    四十五元等事實，已為被告所不爭，並據原告提出土地增值稅繳納收據、臺灣土
    地開發信託投資股份有限公司收款收據影本各一件、繳交地價稅款收據影本五十
    二件、土地登記簿謄本五件、送金簿存根聯影本四件、台中縣政府收入繳款書影
    本三件、代書請款計算表影本二件附卷可稽，自堪信為真實。核原告未受被告委
    任，又無義務，於前開時日代被告墊付該等款項時，致被告受有免付該等款項之
    利益，原告即因無因管理及不當得利之法律關係而對被告取得費用償還或不當得
    利返還請求權，惟經被告以上列款項中除五萬零八十七元地價稅款外，其餘部分
    均已罹於時效，伊得拒絕給付等語置辯。
三、按請求權，因十五年間不行使而消滅，民法第一百二十五條前段定有明文。經查
    本件原告所請求之繼承財產徵收買回土地配合款二十一萬九千八百八十元、代繳
    土地增值稅四萬四千四百八十一元、登記規費七千七百六十四元及地價稅八萬四
    千零四十五元等多筆款項，除其中地價稅五萬零九百八十七元部分，餘其代為給
    付之日期依序於七十一年、七十三年、六十六年間及七十三年（包含七十三年度
    ）之前，距原告於八十九年二月二十九日起訴時，均已逾十五年之事實，已為兩
    造所不爭，並有原告於八十九年五月十七日言詞辯論時所提明細表附收據、繳款
    書影本等件在卷可憑。雖原告主張曾多次向被告八十七年十月二十九日曾來函表
    明承認系爭債務云云，然按消滅時效因承認而中斷，民法第一百二十九條第一項
    第二款固定有明文，惟所謂之「承認」，係指義務人向請求權人表示是認其請求
    權存在之觀念通知，又承認不以明示為限，為默示的承認，如緩期清償、支付利
    息等亦有承認之效力（最高法院五十一年台上字第一二一六號判例意旨參照）。
    經查本件被告於八十七年十月二十九日固向原告發函稱：「如果過去我有欠你們
    任何金錢，請在一個月內憑據向我請款。」等語（見卷附被告函影本），惟被告
    否認此舉有概括承認原告所主張債權之意，辯稱：伊只是要釐清原告所述債務究
    為何，在有適當憑據及經被告同意之情形下，伊始願給付等語，而由被告在該函
    中係以「如果」一詞，向原告要求憑據供伊審核乙情以觀，可見被告以否認原告
    請求權之存在為前提，故要求原告倘主張任何款項，均須提出憑據為證。換言之
    ，被告在上開函件內既未明確肯定欠款之存在及數額，即難認被告上開通知，係
    就原告所為本件請求，有何明示或默示概括是認原告請求權存在之通知，而堪認
    消滅時效有中斷事由，原告此部分主張，洵不足採，上述土地配合款、代繳土地
    增值稅款、登記規費及地價稅等款項，其中除五萬零八十七元地價稅款外，其餘
    部分請求權皆已罹於時效，堪以認定，被告就此部分拒絕給付，洵屬有據。
四、又原告主張被告應給付原告二次遷造養父母陳傳成、陳吳雙墳墓費用云云，固據
    其提出證明書影本五件為證，惟為被告所否認，且以前述情詞置辯。按民法第一
    百七十二條規定，未受委任並無義務，而為他人管理事務者，主觀上需有為他人
    管理之意思，故主張無因管理之成立者，須證明有此意思之存在。經查墳墓之設
    ，係源自宗教、禮俗上，子孫為祭祂、懷念先人而設，本件原告與被告同係陳傳
    成、陳吳雙之女，故本件原告遷造其父母墳墓一事，並非客觀之他人事務，亦係
    其個人自己之事務，首堪認定。又據原告於起訴狀所載，其係將原有墳墓遷建，
    且係所謂之風造墓云云，而一般所謂風水造墓，其目的無非求先人庇蔭後代子孫
    ，則原告究係為己或有兼為被告利益而遷造系爭墳墓於現址，實有疑義。復依原
    告於八十九年五月十五日書狀所述：「自先父民國五十五年亡，至七十五年遷墓
    前，葬在潭子市區第一公墓，燕銀（即被告）都不曾到墓前掃墓祭拜（一次都沒
    有）：：：八十六年因走山墓地受損，經四叔父指示重新造墓，並非本人一意孤
    行。」等情，益徵原告係個人本於倫理上為盡孝思而遷造系爭墳墓，難認其兼有
    為被告處理事務之意，故原告既未舉證證明其將系爭墳墓遷移，同時有為被告管
    理事務之意思，所為即與前述無因管理之要件不合。次查原告並未舉證證明本件
    被告為何因其遷墳而受有利益？又係受有何利益？再原告對被告其於原有墳墓興
    建後，另行遷造系爭墳墓時，事先未徵得伊同意一節，又不爭執，則原告事前未
    得被告同意擅自作為，事後又未經被告承認，何以就其支出之費用，認被告有義
    務返還？均未見原告說明，是其率依不當得利關係件為此部分請求，亦屬無據。
五、綜上所述，本件原告依無因管理及不當得利之法律關係請求被告給付原告五萬零
    八十七元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月八日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，不應准
    許。另兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
六、兩造其餘之攻擊及防禦方法，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，故不
    逐一論述，附敘明之。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      廿五    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
