【裁判字號】    89,婚,214
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年婚字第二一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又夫妻同居之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。再按夫妻之住所，由雙方共同協議
    之，民法第一千零二條前段亦有明定。
二、本件兩造雖設籍於臺北市○○區○○路三三一巷二八號四樓，惟經訊問當事人實
    際共同住居所地則係在臺北縣新莊市○○街四八巷二弄二號三樓，被告亦陳稱：
    「我們一直住在新莊，結婚時我們就同意住新莊」，尤可見臺北縣新莊市○○街
    四八巷二弄二號三樓為兩造協議之共同住所，依民事訴訟法第五百六十八條第一
    項之規定，自應專屬臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
