【裁判字號】    89,訴,1414
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知票號ＡＬ0000000號，發票日為八十七年十月十三日，付款人
    台灣銀行大甲分行，帳號三八九五四號，面額為新台幣（下同）十五萬元支票一
    紙，係由其所簽發，填載完成後，於八十七年七月初某日，在台中縣大甲鄉○○
    里○○路二七○號住宅交付予宋龍波，並非甲○○遺失，而遭宋龍波侵占。竟於
    八十七年十月十三日至台灣銀行大甲分行訛稱上開支票遺失，並填具遺失票據申
    請書，由台中縣票據交換所將其中一份轉交雲林縣警察局斗六分局查辦，嗣宋龍
    波將該支票轉讓予蔡月霞，蔡月霞於八十七年十月十五日提示付款，因該支票業
    經甲○○掛失止付，致遭退票，雲林縣警察局斗六分局乃傳訊蔡月霞查詢該支票
    來源，而查知該支票係宋龍波所支付，嗣甲○○竟意圖使宋龍波受刑事處分，於
    八十七年十二月十八日雲林縣警察局斗六分局訊問時，誣指宋龍波侵占遺失物，
    雲林縣警察局斗六分局乃將宋龍波列為犯罪嫌疑人，報請台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官移由有偵查犯罪權限之公務人員台灣台中地方法院檢察署檢察官偵辦。
    嗣宋龍波經台灣台中地方法院檢察官於八十八年三月十八日提起公訴，經本院於
    八十九年二月十二日以八十八年度易緝字第一號判決無罪確定。又甲○○於八十
    八年十二月二十三日本院八十八年度易緝字第一號案件審理時，就前開誣告宋龍
    波涉有侵占遺失犯行自白其犯罪。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人宋龍波於本院八十
    八年度易緝字第一號案件中指述情節大致相符，此業經本院調閱該卷宗查核屬實
    ，並有遺失票據申請書、掛失止付票據提示人資料查報表、上開支票及退票理由
    單影本各乙紙在卷可稽。足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條之誣告罪。被告於本院審理八十八年度易
    緝字第一號案件裁判確定前自白其誣告宋龍波之犯行，應依刑法第一百七十二條
    之規定減輕其刑。爰審酌被告因一時失慮，誤罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好
    ，暨犯罪之動機、目的、方法及犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可憑，被告坦
    承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，是所判處之刑本院
    認為以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十四    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官  蔡  名  曜
                                      法  官  林  靜  芬
                                      法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                      書記官
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
