【裁判字號】    89,易緝,391
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五○七五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○原為男女朋友，二人因借款之金錢糾份，於民國八十七年十一月
    三日十六時許，在台中縣沙鹿鎮○○里○○路旁之御璽國際工地內，發生爭吵，
    甲○○竟基於普通傷害之故意，拾起地上之木棍，毆打乙○○，致乙○○受有左
    眼眼眶瘀腫傷四×五公分、左大腿瘀腫傷一○×五公分、左膝瘀腫傷六×八公分
    等傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，並有診斷證明書一紙在卷可資佐憑，是被告自白其有傷害告訴人之行為
    ，核與事實相符。本件被告傷害告訴人之罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、坦承犯行之犯罪後態度，暨告訴人所受傷害之程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
