【裁判字號】    89,訴,1887
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲  ○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬零壹佰玖拾元，及自民國八九年一月九日起至清
償日止，按年息百分之十點二一計算之利息，並自民國八九年二月十日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人劉富成邀被告為連帶保証人，於民國（下同）八十七年十二月九
    日向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，利息按年息百分之十點二一計算，
    遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期限為九十年十
    二月九日，詎劉富成自八十九年一月九日起即未依約繳納，依約已喪失期限利益
    ，自應清償全部積欠，經查尚欠如主文所示之金額，屢向劉富成催討，均置之不
    理，被告既為連帶保証人，自應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、放款帳務明細資料查詢影本、撥款証明
    影本、八九年度拍字九０八號拍賣抵押物裁定影本、他項權利証明書影本、抵押
    權設定契約書影本、土地登記簿謄本影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    對原告請求之依據借貸契約不爭執，但原告所請求之借款契約有被告提供坐落台
    中縣外埔鄉○○○段二七六地號土地一筆，供劉富成向原告設定不動產抵押借款
    ，嗣後劉富成未能依約清償借款時，原告依法已向鈞院聲請拍賣抵押物裁定（八
    九年拍字第九０八號），原告應待拍賣結果有不足清償之餘額債權始得向被告求
    償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、放款帳務明細資
    料查詢影本、撥款証明影本為證，且為被告所不爭執，惟被告以原告應先就抵押
    物進行拍賣後不足餘額始得向被告追償等語為抗辯。按債務關係如於設定擔保物
    權而外並有保証人者，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣
    充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約（十九年上字第三三０號判例可資
    參照）。依兩造所訂定之授信約定書第十條約定：「立約人（即被告）所保証之
    債務，如債務人未依約履行時，立約人當即負責如數付清，貴行（即原告）毋須
    先就擔保物受償，得逕向立約人求償。」，是本件債權人即原告是否先行使抵押
    權以求償係其權利及自由，債務人即被告要不得以此抗辯。
二、原告依消費借貸契約請求被告一百一十六萬零一百九十元，及自八九年一月九日
    起至清償日止，按年息百分之十點二一計算之利息，並自八九年二月十日起至清
    償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
