【裁判字號】    89,易,1467
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二七六
二、二七八七號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年六月及八月間因施用毒品案件，分別經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年七月三日、八十八年九月九日以八十八年度偵字第一四五三０號及八十
    八年度毒偵字第四四八號不起訴處分確定。劉某猶不知悔改，又於八十八年十月
    間因施用第二級毒品為警查獲，經同署檢察官聲請裁定送強制戒治並起訴（起訴
    部份已於八十八年十二月十四日經本院判處有期徒刑七月，嗣上訴臺灣高等法院
    臺中分院於八十九年二月二十二日判決駁回而確定），並由本院以八十八年度毒
    聲字第五九七０號裁定令入戒治處所施以強制戒治，其後因戒治期間經評定為合
    格，再經本院以八十九年度毒聲字第九九七號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，惟甲○○於保護管束期間故態復萌，明知安非他命已列為毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，又基於概括之犯意，分別於八十九
    年三月十日下午二時許及同年月十四日晚上十二時許（即同年月十五日凌晨零時
    ），自年籍、姓名均不詳之男子處取得第二級毒品安非他命，即連續在臺中市○
    ○路某不詳朋友住處及同市○○路旁某處，將第二級毒品安非他命摻入玻璃吸管
    內火點燃燒烤產生煙霧之方式吸食，前後共二次。其間分別於於八十九年三月十
    日下午四時許，因他案前往內政部警政署國道公路警察局省道第二隊刑事組偵訊
    ，經警發現甲○○精神萎靡疑有非法施用毒品情事，乃當場採尿送檢驗，及於八
    十九年三月十五日因執行保護管束前去臺灣臺中地方法院檢察署觀護人室報到並
    加以採尿送檢驗結果，均發現安非他命均呈陽性反應，始查悉甲○○非法施用第
    二級毒品安非他命之事實。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第二隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官及檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後所採集之
    尿液，經送檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報
    告書及財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報
    告各一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二級毒品，合先敘
    明。查被告曾於八十八年六月及八月間因施用毒品案件，分別經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年七月三日、八十八年九月九日以八十八年度偵字第一四五三０號及八十
    八年度毒偵字第四四八號不起訴處分確定；又於八十八年十月間因施用第二級毒
    品為警查獲，經同署檢察官聲請裁定送強制戒治並起訴（起訴部份已於八十八年
    十二月十四日經本院判處有期徒刑七月，嗣上訴臺灣高等法院臺中分院於八十九
    年二月二十二日判決駁回而確定），並由本院以八十八年度毒聲字第五九七０號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，其後因戒治期間經評定為合格，再經本院以八
    十九年度毒聲字第九九七號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足憑。被告四犯施用毒品案件，核其所為係犯同條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之低度行為，應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。末查被告因施用毒品犯行，
    經觀察、勒戒後，猶不加克制，故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自
    身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟審酌被告犯後坦承
    犯行，態度尚佳，及施用毒品者均具有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒
    除不易，且犯罪心態亦與一般刑事犯罪之本質不同，非難性較低等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      十四        日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官   劉   錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九      年      七      月      十七        日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
