【裁判字號】    89,賠更,8
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                八十九年度賠更字第八號
    聲請人即廖世淋
    之繼承人之一    丙○○
右聲請人因被害人廖世淋涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於八十九年一月三十一
日以八十八年賠字第五五號決定准予賠償，再經最高法院檢察署覆議，嗣經司法院冤
獄賠償覆議委員會於八十九年四月廿七日以八十九年度台覆字第九十三號撤銷原決定
，本院更為決定如左：
    主  文
賴雲霞、廖梅禎、廖美宜、丙○○、乙○○之被繼承人廖世淋於戒嚴時期因懲治叛亂
條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束肆佰肆拾日
，准予賠償新台幣貳佰貳拾壹萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：被害人甲○○為聲請人之祖父，被害人自民國（下同）四十一年
    三月二十日起被臺灣省保安司令部以涉嫌叛亂逮捕羈押（四十一年安澄五０三五
    號），迄於四十二年六月五日裁決不付軍法審判准予保釋停止羈押止，共計受羈
    押四百四十三天（聲請狀誤算為四百三十三天），被害人已死亡，繼承人有配偶
    廖賴雲霞、次男廖梅禎、次女廖美宜、長孫女丙○○、次孫女乙○○（長孫女及
    次孫女為甲○○之長男廖慶祥之女，廖慶祥於六十五年十一月一日死亡），聲請
    人為被害人繼承人之一，爰於法定期間內聲請國家賠償，請求准予賠償以一天新
    臺幣（下同）五千元計算之賠償金（聲請狀誤算為四百三十三天合計二百十六萬
    五千元）等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，而依修正後條例第六條規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。（二）、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者。（三）、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不
    行使而消滅。
三、經查：（一）台灣省保安司令部裁決不付軍法審判之被告雖為被告甲○○，惟該
    裁決書裁決之日期為四十一年十二月廿三日，有該部（４１）安澄字第五０三五
    號裁決書在卷可按，而廖世淋之出生日期為民國前三年二月九日，有戶籍謄本在
    卷可參，是以，就年齡而言，廖世淋之年齡核與裁決書上所載甲○○之年齡相符
    。又，依本院所函查之軍管區司令部督察長室函示所附之資料上載甲○○之籍貫
    為台灣省台中市、住址為台中市○○路大墩里一七五號，而聲請人所提之戶籍謄
    本所載廖世淋之籍貫為台灣省台中市，住址為台中市○○路一七五號，嗣後於四
    十九年七月一日始整編為中山路一九七號，其後更異動為中山路一九九號，是以
    就廖世淋之住址以觀亦與甲○○之住址相符，足見上開裁決書所載之甲○○，應
    係廖世淋無訛，合先敘明。（二）被害人廖世淋（即甲○○）係於四十一年三月
    二十日，因涉嫌匪諜案件，經前台灣省保安司令部（現裁撤併入軍管區司令部）
    羈押偵辦，嗣以（４１）安澄字第五０三五號裁決不付軍法審判在案，並於四十
    二年六月五日保釋，被害人合計人身自由受拘束四百四十三日等情，此有卷附之
    軍管區司令部督察長室八十八年十二月二十四日（八八）志厚字第五七八號函一
    份附卷可稽，並有上開不付軍法審判裁決書正本一份在卷為憑，被害人於不付軍
    法審判裁決確定前人身受拘束四百四十三日，亦堪以認定。（三）又被害人廖世
    淋於七十五年七月廿八日死亡，而其配偶廖林壬亦於八十一年六月廿一日死亡，
    有戶籍謄本在卷可按，是以廖世淋之繼承人依法為其直系血親卑親屬，計有廖慶
    祥、廖梅禎、廖美宜等人，惟廖慶祥業於六十五年十一月一日死亡，亦有戶籍謄
    本在卷可按，依法應由廖慶祥之配偶賴雲霞及其直系卑血親丙○○（即聲請人）
    及乙○○等三人，代位廖慶祥之應繼分。是以，被害人廖世淋之繼承人計有賴雲
    霞、廖梅禎、廖美宜、丙○○及乙○○等人，又繼承人有數人時，其中一人聲請
    賠償者其效力及於全體，為冤獄賠償法第十條第二項前段所明定，是以，本件聲
    請雖僅係聲請人即繼承人中之一人聲請，惟其效力應及於全體繼承人。（四）再
    本件聲請人聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，且未逾新修正之戒嚴時期人民受損回覆條例之聲請期間，揆諸前開說明，應認
    其聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一
    切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為適當，其受羈押日數計四百四十
    三日，共應准予賠償二百二十一萬五千元。又戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條係據司法院大法官會議釋字四七七號解釋所為之修正，自應逕適用戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條之規定，無需再援用該號解釋，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第七條、第十條第二項前段、第十三條第二項，決定如主文。
中   華    民     國       八十九       年      七      月     十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
           法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀，覆議於司法院覆議
委員會（須附繕本）。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
