【裁判字號】    89,易,1917
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案之六角板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年五月間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院
    判處有期徒刑三年確定，於尚未執行之際，竟意圖為自己不法之所有，於八十九
    年五月二十八日凌晨一時左右，在台中縣太平市○○路一０一號前，持其所有客
    觀上足以傷害人之身體生命之兇器六角板手一支，下手竊取停於該處之謝賞所有
    當時由謝武卿使用之車牌號碼ＪＬＵ─一六五號重型機車一部，得手後供己騎用
    。嗣於同日凌晨一時五十分左右，甲○○騎乘上開所竊得之機車，途經台中縣太
    平市○○○街八二號前，為警查獲，並扣得其所有供竊盜所用之六角板手一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人謝
    武卿於警訊中所陳述被害之情節相符，並有違反社會秩序維護法案件現場紀錄一
    份、贓物認領保管單一件、照片四張及車籍作業系統─查詢認可資料一份在卷可
    資佐證，足見被告之前開自白確與事實相符，本件事證明確，被告之右開犯行，
    已足以證明。
二、按扣案之六角板手在客觀上對於人之身體生命均有高度危險性，應認係屬兇器，
    是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、目的、前因竊盜甫遭判刑三年確定尚未執行即再犯本件竊盜、
    犯罪所生之損害程度及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文第
    一項所示之刑。扣案之六角板手一支，為被告所有且係供犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
                    。
                三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
