【裁判字號】    89,再易,27
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再易字第二七號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○○
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於本院中華民國八十六年二月二十六日確
定民事判決（八十五年度簡上字第三二四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告主張：如附件之民事再審聲請狀影本所載。並提出民事準備書狀、
    認股協議書各一紙為證。
二、按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之；又當事人對民事確定判決提起再審
    之訴，應於三十日之不變期間內提起，該期間自判決確定時起算。但再審之理由
    知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百條第一、
    二項分別定有明文。查：（一）前揭本院八十五年度簡上字第三二四號民事判決
    ，早於民國八十六年七月五日，最高法院八十六年度台簡上字第四八號駁回再審
    原告上訴之民事裁定，送達再審原告時，即告確定，業經本院調閱該案全部卷宗
    審閱無訛。（二）再者，本件再審原告所提之證物，乃分係由再審原告所先後提
    出，而附於本院八十五年度中簡第二○八三號民事簡易訴訟程序第一審卷宗及最
    高法院八十六年度台簡上字第四八號民事第三審卷宗之內。故再審原告主張：其
    係於八十九年六月五日，始知悉上開證物云云，顯無足採。是再審原告以上開證
    物，對原確定民事判決（本院八十五年度簡上字第三二四號），提起再審之訴，
    自應以前揭民事判決確定時（即八十六年七月五日），起算三十日之不變期間，
    殆屬當然。（三）準此，再審原告既遲至八十九年六月八日，始提起本件再審之
    訴，有再審原告所提之民事再審聲請狀一紙在卷可稽，則其所提之再審之訴，顯
    然已逾上開條文所定三十日之再審不變期間，而屬不合法，自應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十八條
，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年       七      月     十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
得飛耀抗告至第三審。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
