【裁判字號】    89,易,1965
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因無資力購買行動電話，乃意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月
    十日十九時許，在台中市○○路○段二七號震旦行雙十店，乘店員甲○○不注意
    時，徒手竊取店內行動電話一具（約值新台幣一萬七千九百九十元），得手後供
    己使用。嗣經甲○○發現店內失竊行動電話，經調取店內錄影帶發現乙○○涉嫌
    ，乃報警循線查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指陳失竊行動
    電話之情節相符，復有錄影帶翻拍之照片二幀在卷可稽，足徵被告前開白白與事
    實相符。從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告之品行、智
    識程度，因無資力購買因而竊取他人行動電話之犯罪動機，施用之手段，竊得財
    物之價值非鉅，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此案科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十四      日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
