【裁判字號】    89,自,503
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。至所謂
    犯罪被害人，係以因犯罪而直接被害之人為限（參酌司法院院字第一三○六號解
    釋）。依法組織之公司被人侵害，雖股東利益亦受影響，但直接受損害者係為公
    司，應以公司為直接被害人，最高法院二十五年上字第一三○五號判例意旨參照
    。
三、本件自訴人甲○○自訴被告即台中商業銀行股份有限公司（以下稱台中商銀）董
    事長乙○○涉嫌背信罪，係指被告之行為，造成「銀行誠信受損」及「公司損害
    」，其所指被告直接侵害者係台中商銀之法益，應由該公司之代表人代表公司提
    起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
