【裁判字號】    89,訴,1380
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二七０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，玻璃管壹支沒收；又施用第一級毒
品，累犯，處有期徒刑壹年；主刑部分應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六、七年間分別因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑八月、八月（合計為有期徒刑一年四月），均經分別確定，送
    監執行後於八十八年八月三十一日執行完畢，猶不知悔改。曾於八十七年間因施
    用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一六八四號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十
    六日以八十七年度偵字第一六四四九號為不起訴處分確定。詎甲○○於上開不起
    訴處分確定後，竟於八十九年四月十日，在台中縣大里市○○路七八巷十六號處
    ，以將安非他命置放在玻璃管內，於其下點火使生白煙再以口吸食之方式，施用
    第二級毒品安非他命一次。另於八十九年四月十日，在台中縣大里市○○路七八
    巷十六號處，以將海洛因摻入香菸內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一
    次。嗣於八十九年四月十一日下午四時左右，經警持臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官所簽發之搜索票，在台中縣大里市○○路七八巷十六號其住處查獲，並扣得
    其所有供施用第二級毒品安非他命所用之玻璃管一支。後經本院於八十九年四月
    十一日以八十九年度毒聲字第二二七八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，再者，被告於八十九年四月
    十一日經採集其尿液送驗結果確呈嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告
    書一紙在卷可稽，而其於八十九年四月十二日經台灣台中看守所採集其尿液送驗
    結果確呈甲基安非他命類、鴉片類陽性反應，亦有長昕生活事業股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告一份附卷可憑，此外，復有玻璃管一支扣案可資佐證，堪信
    被告之前開自白，確與事實相符。又，被告曾因施用毒品案件，經依本院以八十
    七年度毒聲字第一六八四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十六日以八十七年度偵字第一六
    四四九號為不起訴處分確定。有該不起訴處分書一件附於偵查卷足按。被告本次
    經本院於八十九年四月十一日以八十九年度毒聲字第二二七八號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，復有本院刑事裁定影本一件、臺灣臺中看
    守所八十九年四月二十六日（八九）中所太總字第一三七一號函所附有無繼續施
    用毒品傾向證明書一件附卷可查。本件事證明確，被告之右開犯行，均已足以證
    明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪，其因施用安非他命、海洛因而持有安非他命、海洛因
    之低度行為，均為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十六、七
    年間分別因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月、八月（合計
    為有期徒刑一年四月），均經分別確定，送監執行後於八十八年八月三十一日執
    行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，均為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。所犯上開二罪，犯意
    各別，手段互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品僅戕
    害自身未危害他人、施用毒品之次數均僅有一次及其犯罪後之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之玻璃管一支，為被告所有
    供犯本罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十
七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
