【裁判字號】    89,易,1977
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四二六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間，因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒
    刑三年，上訴後復經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴而確定，送監執行後於八十
    七年七月二十五日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改；復基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先於八十九年六月五日凌晨零時左右之夜間，侵入台中市西屯區○
    ○○路○段之澄清醫院一四一九號病房之有人居住之建築物內，下手竊取甲○○
    所有之電話號碼為0000000000號之行動電話機一支（價值約新台幣二
    千元）、丙○○所有之電話號碼為0000000000號之行動電話機一支（
    價值約新台幣三千元），得手後，復於同日凌晨一時左右之夜間，侵入台中市西
    屯區○○○路○段一六０號台中榮民總醫院六二一七號病房之有人居住之建築物
    內，下手竊取丁○○所有之電話號碼為0000000000號之行動電話機一
    支（價值約新台幣三千元），得手後隨即離去。嗣於同日凌晨二時二十分左右，
    在上開台中榮民總醫院醫療大樓前，經該院駐衛警發覺報警而當場查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問審理時均坦不諱，核與被害人
    甲○○、丙○○、丁○○於警訊中所陳述被害之情節相符，並有贓物認領保管收
    據二紙、現場圖三張、行動電話機照片一張在卷可資佐證，足見被告之前開自白
    ，確與事實相符，事證明確，被告右開犯行，已足以證明。
二、醫院中之病房，係供病患治療、居住及病患家屬住居照料病患之用，自係屬有人
    居住之建築物，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之竊盜罪
    ，公訴人認被告僅犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，起訴法條，
    應予變更。被告先後三次侵入有人居住之建築物內所為竊盜行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十四年間，因肅清煙毒條例案件，經本院
    判處有期徒刑三年，上訴後復經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴而確定，送監執
    行後於八十七年七月二十五日假釋期滿執行完畢等情，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其
    於刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四
    十七之規定，加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告犯罪之目的、動機、利用病
    患家屬照料病患身疲之際下手行竊手段卑劣、所得財物僅約價值新台幣八千元及
    其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
