【裁判字號】    89,聲,3285
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三二八五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一一六０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零柒公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官以被告
    所犯已為前案確定判決效力所及而於八十九年五月十五日以八十九年度毒偵字第
    二０七七號為不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零柒公克係
    違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之前述海洛因係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
