【裁判字號】    89,易,1439
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年五月初某日，在台中市
    ○○路「文心百利」大樓前，以其所有之鑰匙一支，竊取乙○○所有之車牌號碼
    ＳＧＹ─五八三號機車（該機車係於八十七年十月八日上午十時許，在台中市○
    ○路與精武路口失竊）。嗣於八十八年八月二十四日上午十一時二十分許，為警
    在台中市○○區○○路二段四四七號前查獲，並當場扣得該支鑰匙。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之
    指述大致相符，並有扣案之鑰匙一支及乙○○所立具之贓物認領保管收據、車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各乙份附卷可稽，足見被
    告自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年事已高，犯
    罪後尚能坦承犯行，態度良好，暨犯罪動機、目的及所生之危害尚輕等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前於七十八年間雖因偽造文書案件，
    經本院於七十八年十月十六日判處有期徒刑六月確定，並於七十八年十月三十日
    易科罰金執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可參，然被告於刑之執行完畢後，五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，貪圖小利，致罹刑章，犯後已
    坦承犯行，深知悔悟，歷此次教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開
    對其宣告之刑，以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之鑰匙
    一支，係被告所有供其行竊所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十四    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官  蔡  名  曜
                                      法  官  林  靜  芬
                                      法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                      書記官
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
