【裁判字號】    89,訴,1101
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○一號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙  ○
    被      告  丙○○  原住苗.
                        (現住.
                甲○○  住臺中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬伍仟壹佰壹拾玖元，及自民國八十七年十二月三
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十七年十二月三日起
至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在三個月以上者，
其超過三個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十月十八日向
      原告借款新臺幣（下同）一百一十二萬五千元，約定利息按週年利率百分之九
      計算，應按月攤還本息，如有一期未履行時，即視為全部到期，且逾期在三個
      月以內者，另按上開利率百分之十，逾期三個月以上者，其超過三個月部分，
      按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告丙○○自八十六年三月十八日起即
      未依約繳納本息，原告乃就被告丙○○之財產聲請強制執行，經  鈞院八十七
      年度民執申字第六三八三號強制執行程序，亦僅獲償部分債權，尚有如主文第
      一項所示之金額迄未受償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
      訟。
三、證據：提出借據一紙、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一份、授信約
    定書二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表一份、授信約定書二份為證，核屬相符，被告甲○○已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，原告之主張自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款五十七萬五千一
    百一十九元，及自八十七年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之九計算
    之利息，並自八十七年十二月三日起，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在三個月以上者，其超過三個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              臺灣臺地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
