【裁判字號】    89,重訴,68
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六十八號
    原      告  乙○○
                丁○○
                劉復中
                戊○○
                丑○○
                咎惠惠
                甲○○
                庚○○
                子○○
                              .
                卯○○      住.
                壬○○      住.
                癸○○      住.
                              .
                辛○○      住.
                丙○○      住.
                己○○      住台北市○○路○段二一六巷三二弄七號三樓
右原告與被告寅○○等人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告許明華、劉仁貴、楊正儀之真正住
所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告許明華、劉仁貴、楊正儀之真正住所或
    居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
