【裁判字號】    89,婚,486
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年婚字第四八六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  顏光嵐律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告係於民國七十四年五月間結婚，婚後並育有一子王祥維。惟查被
      告於婚後卻好賭成性，終日沈迷於賭博，置家庭生計於不顧，稍有不順，則對
      原告動輒打罵，致原告身心遭受莫大傷害。抑有進者，被告甚曾要求原告下海
      從事特種行業，賺錢供其揮霍，惟遭原告峻拒。至此，原告實無從再與被告共
      同生活，乃自七十七年十一月起即與被告分居。時至八十七年八月三十一日兩
      造並曾簽署離婚協議書，然因被告拒不協同辦理離婚登記，以致未能完成離婚
      手續。據此顯見，兩造確已無法維繫婚姻關係甚明。
（二）查本件被告在與原告共同生活期間，對原告動輒打罵，原告實已受有被告不堪
      同居之虐待甚明。再者，原告與被告業已分居十餘年，夫妻情誼早已蕩然無存
      。據此益明，兩造確已無法維持婚姻，難期白首，原告自得依民法第一千零五
      十二條第一項第三款及第二項規定訴請離婚，至為灼然。
（三）查本件原告與被告之住所地為台中縣沙鹿鎮○○里○鄰○○街三號，是鈞院就
      本件離婚事件自有管轄之權。
三、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書影本乙份為證，並聲請訊問證人張作榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張兩造於七十四年五月間結婚，
    被告於婚後好賭成性，終日沈迷於賭博，置家庭生計於不顧，稍有不順，則對原
    告動輒打罵，致原告身心遭受莫大傷害。抑有進者，被告甚曾要求原告下海從事
    特種行業，賺錢供其揮霍，惟遭原告峻拒。至此，原告實無從再與被告共同生活
    ，乃自七十七年十一月起即與被告分居。時至八十七年八月三十一日兩造並曾簽
    署離婚協議書，然因被告拒不協同辦理離婚登記，以致未能完成離婚手續等情，
    業據原告提出戶籍謄本二件、離婚協議書影本乙份為證，並經證人即原告之兄張
    作榮證述：「我七十七年當兵在清泉崗，會到沙鹿看我妹妹，我本來是看見我妹
    妹身上有傷，去找被告理論，被告怪原告多嘴，就當我面打我妹妹，被告喜歡博
    ，家中無錢就叫我妹妹去賺，就是叫她去做酒女，所以我妹妹才離家，至今都沒
    有與被告同居」等語，堪認原告之主張為真正。兩造分居長達十一年餘，渠等之
    間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，且被告在與原告共同生活期間，毆打原告，又
    要求原告從事特種行業，被告並於八十七年八月三十一日簽立離婚協議書，被告
    亦意圖與原告離婚甚明，上開情事，均足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩
    造間之共同生活，依社會上一般觀念為體察，著實對於兩造間家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，且此等事由
    應由被告負責，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。本件既淮原告離婚，則原告另依民法第一千零五十二
    條第一項第三款請求離婚為請求權競合，即無庸論述，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
