【裁判字號】    89,訴,806
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊俊彥律師
                甲○○        .
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟元及自民國八十九年三月三十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行，但
被告如於假執行程序實施前，以新台幣陸拾萬陸仟元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）六十九萬六千元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假
      執行。
  二、陳述：被告自民國八十七年九月間起至同年十二月間止，陸續向原告借款六十
      九萬六千元，包括：六筆匯款共計三十九萬六千元、被告簽發三萬元支票
      調借現金三萬元、八十七年十二月二日借予現金二十七萬元以作為股票交割
      款，迄未清償，經原告於八十八年十月八日以存證信函催告返還，仍置之不理
      ，爰訴請被告給付如聲明所示。
  三、對被告所為抗辯之陳述：
    (一)二十七萬元部分，係因被告於八十七年十二月二日向原告借款在大慶證券股份
      有限公司（下稱大慶證券公司）台中分公司買進長億股票，其中十二萬元為原
      告自有資金，另十五萬元則係原告向訴外人連玉芬調借，原告於當日將該筆款
      項送至大慶證券公司台中分公司供被告存入劉惠風帳戶。
    (二)被告辯稱於八十七年十一月間召集互助會以籌錢還款云云，顯與事實不符，蓋
      被告向原告借款有多筆係發生在同年十二月間，且會款僅有十九萬元，並不足
      以清償借款。況由被告於八十八年一月十六日寫給原告之信函中，一再解釋無
      法還錢原因係因股票慘跌所致，如「整個結算下來，你借給我的錢都沒有了，
      甚至向別人借的錢還不夠還」、「我一定會慢慢把欠你的還清」等，更足證當
      時被告並未清償借款之事實。
    (三)原告參加被告召集之互助會並繳交會款，係基於「會款歸會款、借款歸借款」
      之原則，故未從應付被告之會款中扣抵。
    (四)同意被告以原告積欠被告之九萬元會款，抵銷本件借款。
  四、證據：提出匯款單六紙、支票一紙、存摺、互助會單、存證信函及被告書寫信
      函各一份為證，並聲請訊問證人連玉芬及函詢大慶證券公司。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣
      告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)伊確實有收到原告六筆匯款共三十九萬六千元，但該筆款項係原告用來償還之
      前向伊調借之資金，並非伊向原告借款。三萬元支票部分，並非伊向原告調借
      現金，而是原告向伊借用支票，因伊唯恐原告將支票轉出去，才填上原告姓名
      。至於現金二十七萬部分，則根本沒有收到該筆款項。
    (二)原告提出之信函係伊所書寫，兩造間確有金錢往來，之前伊曾向原告借四十餘
      萬元，但伊於八十七年十一月間召集互助會，並於同年十二月間向台中市第十
      一信用合作社借得十二萬元，即已將積欠原告之款項還清。
    (三)原告於八十七年十一月間參加被告所召集之互助會，並於八十八年五月標得會
      款，如被告確積欠原告款項，則原告應該可以自會款內抵繳，惟原告均按月繳
      交會款，嗣自同年九月起即藉故拒繳會款，積欠被告九萬元，被告於同年十二
      月間向鈞院聲請發支付命令。苟鈞院認被告確有積欠原告款項，爰主張以該九
      萬元抵銷。
  三、證據：提出本院八十八年度促字第六九六二九號支付命令、台中簡易庭通知書
      及劉惠風存摺影本各一紙為證。
丙、本院依職權向中國信託商業銀行台中分行調取劉惠風之交易資料。
    理    由
一、原告主張：被告自八十七年九月間起至同年十二月間止，陸續向伊借款六十九萬
    六千元，包括：六筆匯款共計三十九萬六千元、被告簽發三萬元支票調借現
    金三萬元、八十七年十二月二日借予現金二十七萬元以作為股票交割款，迄未
    清償，經伊於八十八年十月八日以存證信函催告返還，仍置之不理，爰訴請被告
    給付如聲明所示等語。被告則以：伊確實有收到原告六筆匯款共三十九萬六千元
    ，但該筆款項係原告用來償還之前向伊調借之資金，並非伊向原告借款；三萬元
    支票部分，並非伊向原告調借現金，而是原告向伊借用支票，因伊唯恐原告將支
    票轉出去，才填上原告姓名；至於現金二十七萬部分，則根本沒有收到該筆款項
    ；兩造間確有金錢往來，之前伊曾向原告借四十餘萬元，但伊於八十七年十一月
    間召集互助會，並於同年十二月間向台中市第十一信用合作社借得十二萬元，即
    已將積欠原告之款項還清；苟鈞院認被告確有積欠原告款項，爰主張以原告積欠
    被告之九萬元會款抵銷等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告自八十七年九月間起至同年十二月間止，陸續向原告借款六十九
    萬六千元，經原告於八十八年十月八日以存證信函催告迄未返還之事實，已據其
    提出與所述相符之匯款單六紙、支票一紙、存摺、存證信函及被告書寫之信函各
    一份為證。被告雖以前開情詞置辯，惟查：
  (一)被告於八十八年一月十六日寫給原告之信函中，已自承：「還記得剛開始我長億
    在三十二元時買了十張，‧‧‧，整個結算下來，你借給我的錢都沒有了，甚至
    向別人借的錢還不夠還，‧‧‧，只有我不斷在麻煩妳，電話費、房貸費，還有
    之前欠妳的，‧‧‧，我一定會慢慢把欠你的還清，但希望妳給我時間和機會」
    等語，足證被告所辯伊於八十七年十一月間召集互助會，並於同年十二月間向台
    中市第十一信用合作社借得十二萬元，即已將積欠原告之款項還清云云，顯與事
    實不符。
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。被告既抗辯其自原告收受三十九萬六千元匯款部分，係原
    告償還向被告借用之款項，及三萬元支票部分係原告向其借票云云，自應由被告
    舉證證明之，惟被告卻無法舉證以實其說，自不足為有利於被告之認定。
  (三)被告確於八十七年十一月三十日至同年十二月二日之間，以其父劉惠風之名義購
    買長億股票共計八十七萬二千五百元，並於同年十二月二日將現金二十七萬元存
    入劉惠風之銀行帳戶，供辦理交割之用，此有劉惠風之買賣股票交易明細對帳單
    及銀行存摺各一份在卷可稽。參以證人連玉芬證稱：八十七年十二月二日原告曾
    以朋友需款周轉為由，向伊借款十五萬元等語；而原告確於同日自其彰化銀行北
    台中分行綜合存款帳戶提領現金十二萬元，亦據原告提出存摺影本一份附卷可憑
    。被告雖辯稱：未收到該二十七萬元云云，然其對八十七年十二月二十七日存入
    劉惠風帳戶二十七萬元之資金來源，卻無法提出證據以供查證，自堪認原告之主
    張為可採。
三、綜上，原告主張被告自八十七年九月間起至同年十二月間止，陸續向原告借款六
    十九萬六千元迄未返還之事實，堪以認定。又被告主張以原告積欠被告之九萬元
    會款，與原告請求之本件借款相互抵銷一事，業據原告當場同意，是原告請求之
    數額，其中九萬元應溯及最初得為抵銷時消滅。從而，原告本於借貸關係請求被
    告給付六十萬六千元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月三十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息部分，尚無不合，應予准許；逾此部分之請求
    則難謂有據，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所附麗，不予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
