【裁判字號】    89,易,1915
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一九一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一八一一號、八十
九年度偵字第二四六六號) ，本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十月十五日十六時許，在台中縣大里市○○路二０六號「
    大唐皇庭」中庭，見兒童廖鈺婷（八十二年四月二十三日生）正幫忙發住戶信件
    時，誤以為廖鈺婷在偷竊其信箱之信件，即叫鄰居程美秀過來看，廖鈺婷見狀即
    躲入警衛室之方桌子下面，乙○○即要廖鈺婷出來，廖鈺婷因害怕而逃跑，乙○
    ○即自後追趕，欲抓住廖鈺婷，應注意廖鈺婷僅係兒童，於用雙手抓住廖鈺婷之
    雙手臂時，應避免用力過大，以免傷害到廖鈺婷，而依當時情形，並無不能注意
    情事，仍用力抓住廖鈺婷雙手臂約二分鐘，致廖鈺婷右手臂抓傷５×１公分、左
    手臂抓傷４×１公分。
二、案經廖鈺婷之母甲○○訴請暨臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認有前開犯行，辯稱係抓住廖鈺婷之手腕而已云云。惟右
    揭事實，業據證人楊志松在檢察官偵訊時到庭證述綦詳在卷，復有診斷證明書乙
    紙附卷可稽，被告所辯，自不足採。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，爰審酌被告一切犯罪情
    狀、目的、動機等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，用資
    簿懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前
段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十四      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十五      日
                                                                        Ｔ
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
