【裁判字號】    89,賠,16
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第十六號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因其夫吳海瑞涉叛亂嫌疑案件，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之夫吳海瑞（民國十九年十二月五日生，七十九年一月十
    日死亡）於三十九年六月八日因涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保安司令部羈押，並
    於同年八月三十一日以（三九）安澄字第二三七七號判處有期徒刑十五年，褫奪
    公權十年確定，刑期至五十四年六月七日屆滿，詎吳海瑞刑期屆滿並未獲釋，迄
    至五十五年五月三日始獲得釋放，計遭非法剝奪人身自由共三百三十一日，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第七條之規定，請求非法剝
    奪人身自由期間每日新臺幣（下同）五千元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有
    罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依
    本法請求國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄
    賠償法第一條第二項分別定有明文。經查，聲請人之夫吳海瑞係因叛亂案件，經
    臺灣省保安司令部於三十九年八月三十一日以（三九）安澄字第二三七七號判處
    有期徒刑十五年，褫奪公權十年，於五十四年六月七日執行完畢，翌日經國防部
    依戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法第二條規定，令入勞動教育場所，強制工作嚴
    加管訓，於五十五年四月二十三日釋放等情，有臺灣省保安司令部（三九）安澄
    字第二三七七號判決書、臺灣臺北監獄回證及國防部軍法局八十九年七月五日（
    八九）則創字第二六四三號函覆之前臺灣警備總司令部新生訓導處公文附卷可稽
    ，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定人民於戒嚴時期因懲治叛亂條
    例，於有罪判決後未依法釋放，始得聲請所屬地方法院準備冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償之情形不符，且吳海瑞係於五十五年四月二十三日即經國防部釋
    放，已如前述，雖戶籍謄本記載吳海瑞「管訓終止民國伍伍年伍月三日遷入」，
    然依其文義僅係載明吳海瑞於管訓終止後於五十五年五月三日遷入當時戶籍地臺
    中縣潭子鄉○○村○○街五號，並不足以證明被告於五十五年四月二十三日經國
    防部釋放後，有遭違法剝奪人身自由之情形，綜上所陳，聲請人據以聲請國家賠
    償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十四    日
                                  法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
  書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
