【裁判字號】    89,訴,1218
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年九月十日起至清償日止，按
週年利率百分之九‧０七計算之利息，並自民國八十八年十月十一日起至民國八十九
年四月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十一日起至清償日止，即
超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年九月五日起至清償日止
，按週年利率百分之九‧０七計算之利息，並自民國八十八年十月六日起至民國八十
九年四月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月六日起至清償日止，即
超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年九月五日起至清償日止，按
週年利率百分之九‧０七計算之利息，並自民國八十八年十月六日起至民國八十九年
四月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月六日起至清償日止，即超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二、三項所示。
  二、陳述：緣被告乙○○○於民國八十八年二月五日起邀同其餘被告為連帶保證人
            ，向原告借款新台幣（下同）共計四百二十萬元，其借款日、利息計算
            期間、利率、違約金、到期日均如起訴狀所附之附表所示，並約定如有
            授信約定書第五條之情事時，視為全部到期，詎被告乙○○○僅繳納利
            息如起訴狀所附之附表所示之日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，
            迄未清償，依據授信約定書第五條約定，其債務視同應視同全部到期，
            共計尚積欠原告本金四百二十萬元及如起訴狀所附之附表所示之日起至
            清償日止之利息、違約金，原告爰依消費借貸契約請求權及連帶保證契
            約請求權請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本三份、放款部分本金、利息收回記錄影本三份、授信約定
            書影本三份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用視同自認之規定，民事訴訟法第二百八
    十條第三項定有明文。本件原告主張被告借款未償等情，業據提出借據影本三份
    、放款部分本金、利息收回記錄影本三份、授信約定書影本三份等物為證，而被
    告經合法通知均未到場，亦未提出任何書狀爭執，揆諸前揭規定，亦得準用視為
    自認之規定；是以，原告之主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及
    自民國八十八年九月十日起至清償日止，按週年利率百分之九‧０七計算之利息
    ，並自民國八十八年十月十一日起至民國八十九年四月十日止，按上開利率百分
    之十，自民國八十九年四月十一日起至清償日止，即超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金；被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國
    八十八年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之九‧０七計算之利息，並自
    民國八十八年十月六日起至民國八十九年四月五日止，按上開利率百分之十，自
    民國八十九年四月六日起至清償日止，即超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金；被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年九月五
    日起至清償日止，按週年利率百分之九‧０七計算之利息，並自民國八十八年十
    月六日起至民國八十九年四月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四
    月六日起至清償日止，即超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
