【裁判字號】    89,重訴,525
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五二五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司北台中分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰捌拾萬元，及自民國八十七年十一月五日起至清
償日止，按週年利率百分之捌點陸柒計算之利息，暨自民國八十七年十二月六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人林翠郁先後於民國八十七年八月五日及同年九月十四日邀同被告
      乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告分別借款新台幣（下同）一千八百八十
      萬元及一千萬元，約定利息均按年息百分之八點六七計算，借貸期限分別至八
      十七年十一月五日及同年十二月十四日止，如未按月支付利息或到期不履行時
      ，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有借據二紙及約定書三份
      為證。詎訴外人林翠郁借得上開二筆款項後，均僅繳納利息至八十七年十一月
      四日止，其中該筆一千八百八十萬元之借款雖已償還一千萬元，惟所餘借款屆
      期均無法清償，嗣經雙方約定將借款到期日展延至八十八年二月五日，並經被
      告同意，此亦有借款展期約定書一份可證，惟到期仍未清償，迄今尚積欠本金
      一千八百八十萬元及如主文第一項所示之利息、違約金。而本件被告既為上開
      借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。為此，爰依據連帶保證法律關
      係提起本件訴訟，請求被告連帶給付本件款項。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人林翠郁先後於八十七年八月五日及同年九月十四日邀同被告
    乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告分別借款一千八百八十萬元及一千萬元，
    約定借貸期限分別至八十七年十一月五日及同年十二月十四日止。詎訴外人林翠
    郁借得上開二筆款項後，僅繳納利息至八十七年十一月四日止，其中該筆一千八
    百八十萬元之借款雖已償還一千萬元，惟所餘借款屆期均未清償，嗣雖將到期日
    展延至八十八年二月五日，並經被告同意，惟屆期仍未清償，迄今尚積欠本金一
    千八百八十萬元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，業據其提出借據二
    紙、借款展期約定書一件及約定書三份為證，而被告二人既於相當時期受合法通
    知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張
    為真正。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一千八百八十萬
    元，及自八十七年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之八點六七計算之
    利息，暨自八十七年十二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
