【裁判字號】    89,附民上,384
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    偽造文書請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第三八四號
    上  訴  人   甲○○
    即  原  告
    被 上訴 人   乙○○
    即  被  告
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺
灣彰化地方法院中華民國八十九年七月十四日第一審判決（八十九年度附民字第一三
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人即原告方面：
  一、聲明：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣捌佰萬
      元整，並自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。
  二、陳述略稱：(一)被上訴人擅自拿掉上訴人大部分之骨塊，致使上訴人右手無法工
      作，應給付上訴人工作收入損失新台幣（下同）伍佰肆拾萬元（以一般國民平
      均所得月收入壹萬伍仟元乘以三百六十個月計算）。(二)被上訴人因不當之手術
      ，致上訴人受有精神及肉體上痛苦，應給付上訴人慰撫金壹佰陸拾萬元。(三)上
      訴人因上開不當手術所致損害經門診治療仍無轉好跡象。被上訴人應給付上訴
      人將來所需醫療費用壹佰萬元。
  三、證據：診斷證明書三張、轉診單三張、門診費用證明書二張及相片二張。
乙、被上訴人即被告方面：未為任何聲明及陳述，惟於刑事案件中否認有何侵權行為
    。
      理  由
本件原審以上訴人自訴被上訴人偽造文書等案件，業已分別諭知被告無罪及不受理在
案（八十八年度自更字第四號），爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定，判決
駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院刑事部分仍維持第一審之判決而駁回自訴
人之上訴（八十九年度上訴字第一七三九號），則附帶民事部分之上訴，自亦無理由
，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於刑事案件上訴時收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      四     月    二十五    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
