【裁判字號】    89,易,1424
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八Ｏ五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年三月二十三日十五時許，前
    往台南縣柳營鄉人和村之雲雀餐廳找其夫，發現其夫遭人打成鼻青臉腫，甲○○
    甚怒，惟找不著毆打其夫之人理論，認為相鄰之人和村四十六之一號房屋即係雲
    雀餐廳員工休息處，乃進入該房屋，持椅子將告訴人乙○○所有之電視機砸破，
    致不堪使用，又將冰箱擊凹，損壞其外形及烤漆。均足生損害於乙○○。因認被
    告甲○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，被告係觸犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本
    院八十九年七月七日審理時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
