【裁判字號】    89,重訴,315
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告乙○○間因請求給付票款等事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟
訟標的金額核定為新台幣肆仟萬元，折合銀元壹仟佰拾萬仟佰拾元，
應徵第一審裁判費銀元壹拾萬仟佰拾肆元，折合新台幣肆拾萬零貳元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚不足新台幣拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
