【裁判字號】    89,附民,94
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百四十萬元，並自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告並願供擔
        保請准宣告假執行。
    (二)陳述：
        (1)原告甲○○於民國八十三年三月三十日，應被告乙○○之囑，將二百四十
          萬元，匯入被告指定之伯謙壓鑄股份有限公司設於華南商業銀行北臺南分
          行之帳戶，被告擅行將該款充作原告插股其合夥經營之「金火鍋」店之股
          金；被告以其姐楊西掛名被告之夫周進德名下之二股，及股東黃福生名
          下之一股，共作價二百四十萬元，變更為原告所有。原告未有受讓股份之
          意，根本不知其如何代原告插股或受讓自何人，價款如何。迨原告向被告
          催討該二百四十萬元時，被告始稱「伊已用該款其中七十萬元向黃福生購
          買其一股，用一百七十萬元向其姐楊西所有以被告丈夫周進德名義入股
          「金火鍋」二股。現金火鍋已賠本轉讓他人，每股只能取回二十五萬元，
          你三股共七十五萬元」等語，足見被告明知伊已參加之金火鍋已虧損累累
          ，瀕臨結束，猶以原告之委託在伊身上之二百四十萬元購買三股（黃福生
          部份一股七十萬元，其丈夫周進德部份則以高價一股八十五萬元購買），
          當時每股價值僅有二十五萬元，被告竟以自訴人的資金來填補自己及黃福
          生之損害。迨原告插股後，不旋踵，被告即將該火鍋店以四百萬元頂讓給
          阿俊海產店，嗣被告雖稱原告可得分配款為七十五萬元，但始終未見該款
          ，迄今四年餘未給付原告分文。
        (2)被告受託處理事務，竟罔顧信義而為違背其任務之行為，至原告投資之二
          百四十萬元血本無歸，核其所為，顯已符合「故意以背於善良風俗之方法
          加損害於他人」之要件，爰依民法第一百八十四條第一項後段，及違背委
          任所生損害，提起本訴。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴侵
    占等案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴
    ，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
