【裁判字號】    89,訴,806
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬壹仟陸佰捌拾玖元，及自民國八十八年九月五日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三九計算之利息，並自民國八十八年十月六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年七月五日向原告借款新台幣︵下同︶一百九
      十萬元，約定借款期間自八十三年七月五日起至一百零三年七月五日止，每月
      一期，共分二百四十期，第一期至第三十六期只付利息不還本金，自第三十七
      期開始平均攤還本息，如逾期償還本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期
      。利息則按原告基本放款利率加七點六碼計算（即年息百分之九點七五），嗣
      後隨原告基本放款利率變動而機動調整，及逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      自八十八年九月五日起即未繼續繳付任何本息，借款利率業已變動為年息百分
      之九點三九，屢經原告多次催討，均置之不理，尚有本金一百七十九萬一千六
      百八十九元暨利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據及授信約定書影本一紙、委託書影本一紙、放款帳卡影本
      一紙、放款付出傳票影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十三年七月五日向原告借款一百九十萬元，
    約定借款期間自八十三年七月五日起至一百零三年七月五日止，每月一期，共分
    二百四十期，第一期至第三十六期只付利息不還本金，自第三十七期開始平均攤
    還本息，如逾期償還本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。利息則按原告
    基本放款利率加七點六碼計算（即年息百分之九點七五），嗣後隨原告基本放款
    利率變動而機動調整，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月五日起
    即未繼續繳付任何本息，借款利率業已變動為年息百分之九點三九，屢經原告多
    次催討，均置之不理，尚有本金一百七十九萬一千六百八十九元暨利息、違約金
    迄未清償等情，業據其提出所述相符之放款借據、授信約定書、委託書、放款帳
    卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票及戶籍謄本等物件為證，被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真
    實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百七十九萬一千
    六百八十九元，及自八十八年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點三
    九計算之利息，並自八十八年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
