【裁判字號】    89,訴,855
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十六年六月二日起至清償日止，按年息
百分之九點一五計算之利息，並自民國八十六年七月三日起至民國八十七年一月二日
止，按上開利率百分之十，自民國八十七年一月三日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年六月二日擔任訴外人洪伊足之連帶保證人，擔
    保其向原告之借款。訴外人洪伊足於同日向原告借用新台幣︵下同︶一百萬元，
    約定本金於八十六年十一月二十七日清償，利息則按年率百分之九點一五計算，
    並依原告之基本放款利率加碼年率百分之一點六二五機動調整，自同年六月二日
    起，每月二日繳付，如有未按期攤還，依借據第二條之約定，應即喪失期限利益
    ，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債
    務，訴外人洪伊足本金及利息均分文未償，屢向之催討，均置之不理，被告為其
    連帶保證人，依借據前揭條項之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書及轉帳支出傳票各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年六月二日擔任訴外人洪伊足之連帶保證人，
    擔保其向原告之借款。訴外人洪伊足於同日向原告借用一百萬元，約定於八十六
    年十一月二十七日清償，利息按年率百分之九點一五計算，並依原告之基本放款
    利率加碼年率百分之一點六二五機動調整，自同年六月二日起，每月二日繳付，
    如有未按期攤還，依借據第二條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務，訴外人洪伊足本
    金及利息均分文未償之事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書為證，
    且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱
    上開原告提出之借據、約定書上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事
    項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依連帶保證契約之法律關係
    請求被告給付借款一百萬元，並自八十六年六月二日起至清償日止，按年息百分
    之九．一五計算之利息，並自八十六年七月三日起至八十七年一月二日止，按上
    開利率百分之十，自八十七年一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十五    日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
