【裁判字號】    89,訴,1363
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三六三號
    原      告  台南縣六甲鄉農會
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間因請求給付票款等事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲
○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟
訴標的金額核定為銀元貳拾萬元，折合新台幣陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟元，折
合新台幣陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟
玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之
訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
