【裁判字號】    89,易,1503
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五○三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三九五四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同行使偽造車牌，足以生損害於公眾，累犯，各處有期徒刑陸月，
如易科罰金均以參佰元折算壹日。
扣案之偽造車牌（九J五○七號）壹面沒收。
    事      實
一、甲○○（曾於民國八十七年因偽造文書罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於
    八十八年四月二十日易科罰金執行完畢）為車號九Ｊ─五○七號營業曳引車之所
    有人，該車靠行於「明全汽車貨運股份有限公司」名義所有，雇用乙○○（曾於
    八十六年因賭博罪，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑二月確定，並於同年八月
    二十五日易科罰金執行完畢）為司機，該車牌照前因違規超載，經監理機關裁處
    吊扣牌照一個月，為能繼續使用該車，乃由甲○○教唆乙○○，於八十八年九月
    十三日，在台南縣仁德鄉某處，以新台幣（下同）一百五十元之代價，向不詳姓
    名成年男子人購得以壓克力版所製成之九Ｊ─五○七號偽造車牌，並將之懸掛於
    該車上企圖矇騙警方，以規避檢查，足生損害於公路監理機關對於車輛之監理；
    嗣於同年十月二十日凌晨二時許，乙○○駕駛該懸掛偽造車牌之上開車輛，行經
    國道一號二七四公里南向處，為警查獲，並扣押上開偽造之車牌一面。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報告臺灣嘉義地方法院檢察署呈臺
    灣高等法院檢察署令發台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○分別於警偵訊及本院審理中查中自白不諱，
    被告甲○○並坦承該偽造之車牌確係其付費由被告乙○○購買該偽造之車牌等情
    ，且有該偽造之車牌一面扣案可資佐證，本件事證明確，被告二人均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使特種
    文書罪。被告甲○○曾於八十七年因偽造文書罪，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，並於八十八年四月二十日易科罰金執行完畢，被告乙○○曾於八十六年間因賭
    博罪，經台灣屏東地方法法院判處有期徒刑二月確定，並於同年八月二十五日易
    科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，渠等二人於五
    年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均應依法加重其刑。被告二人間，
    有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段
    、損害公路監理機關對車輛監理之正確性及犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之偽造車牌一面，為被告二人
    共有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     七    月     十四     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     七    月     十四     日
附錄法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
