【裁判字號】    88,訴,2370
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三七○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾肆萬參仟柒佰柒拾玖元，及自民國八十八年七月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣  (下同)一百三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔並願供擔
    保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國  (下同)八十七年六月二十七日晚上八時許，在新營市○○路
    三十九號前，騎乘車牌號碼ＭＵＱ─四四一號機車，未注意車前狀況超速行駛，
    撞傷原告，致原告受有左小腿斷裂，右側腹胸挫傷，右手肘裂傷、頭部外傷血腫
    之傷害，經送往新營市新興醫院急救，開刀施行脛腓骨開放性復位加內固定、手
    肘縫合等治療
(二)被告應給付原告一百三十萬元，計算分述如下：
    １、原告開刀住院十一日之醫藥費四萬七千五佰六十三元，應由被告賠償。
    ２、原告胸部受撞，氣弱難以進食，身體疼痛、食不知味、元氣大失，醫生囑咐
        要吃提升元氣的東西療養身體，原告自八十七年七月二日開始餵食東洋參末
        等維持元氣之中藥粉，故被告應賠償原告此部份支出，分別為：三千三百五
        十元、三千一百元、四千六百元、五千二百元、二千元。共一萬八千二百五
        十元。
    ３、原告車禍後，疼痛難以入眠，導致血壓時常高昇危險狀況，自八十七年六月
        二十七日腳部受傷，至八十七年十月二日，仍無法獨立站立，須賴他人協助
        。原告受傷後之前半年，幾乎都躺在床上，擦澡、排泄，都由看護照料處理
        ，為保持血氣順行，不致肌肉萎縮，常要靠人翻轉身體按摩，原告時因疼痛
        無法成眠，導致血壓高昇到危險狀態，這條命可說是靠人悉心照料才撿回來
        。原告從車禍後開始包尿片，迄至八十八年十一月，原告仍為泌尿問題所苦
        。原告受傷之初，臨時在醫院內找了一位看護林楊愛卿、後來找了一位長期
        看護（宋淑芬）。因此被告應賠償至八十七年底半年看護費，每日一千元，
        共十八萬二千元。
    ４、原告身體遭受傷害與痛楚，如前所述，又原告雙腳本來是可以行走的，然左
        腳斷裂後，原告辛苦復健，迄至八十八年六月十七日，受傷之腳仍是「水腫
        不良於行」。原告車禍後，前半年躺臥在床，後半年賴輪椅代步，故請求被
        告賠償此段時間之精神慰撫金，每日以新台幣三千元共三五五天計一百零六
        萬五千元。
    ５、原告之財產損失加上精神慰撫金，合計為一百三十一萬二千八百十三元。
         針對財產損失之部份，原告全數請求；惟關於精神損失的部分，因精神慰
         撫金之加計，總額超過一百三十萬元，超過部分原告不予請求。
(三)對被告答辯之陳述：
    １、由全民健康保險局給付之金額，原告仍可請求：保險制度旨在保護被保險人
        ，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付
        保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於
        同一原因。（最高法院六十八年台上字第四二號判例）。原告支付健保費始
        享有健保之給付，原告之損害賠償請求權，不因受領全民健康保險給付而喪
        失，故由全民健康保險局給付之金額，原告仍可請求，實務上亦已有此類判
        決，請鈞院參考台灣高等法院八十六年度上字第九一六號判決。
    ２、刑事庭認為，沈郭寶蘭由北向南行走時未靠邊行走故而有過失。然法官獨立
        審判，民事庭之認定可以不受刑事庭之拘束，本車禍事件之發生，並非行人
        之過失引起。被告丙○○在汽車道上行駛，突然騎近白線外之行人，意圖驚
        嚇行人，導致本件車禍之發生，符合刑法上第十三條第二項之「不確定故意
        」。
    ３、被告說依鑑定意見兩造雙方「過失責任相等」，鑑定意見那裏有這幾個字？
        鑑定意見未憑證據，其認定與事實不符，至少與刑事庭之認定不符，故其所
        為意見不能作為過失責任之參考。鑑定委員為本件鑑定時，原告家屬請求其
        刑車禍現埸勘察，但鑑定人員不到車禍現埸去查看，也不向醫院調閱乙○○
        之傷勢圖，單憑事故現埸圖，就草率推定肇事型態是：「不同向，超速行駛
        ，穿越道路未注意左右來車，側撞」。又在乙○○無罪、而沈郭寶蘭被判處
        二十日拘役之八十七年度交易字第二八八號刑事判決，認定本件車禍經過為
        ：「．．．行人在未劃設人行道之道路，應靠邊行走。而依當時情形亦無不
        能注意之情形，竟由西向東穿越劃有雙黃線之廷平路至對向車道，並沿廷平
        路由北向南行走，亦未靠邊行走，而偏至機車道與快車道間之白實線行走．
        ．．」。析言之，刑事庭認定：行人於由北往南行走之時被撞，行人非於由
        西向東穿越馬路之時被撞。也就是說，刑事庭之認定事實與鑑定意見之「穿
        越馬路側撞」，二者迴然不同。所以一個無憑無據、經由推測，導出與事實
        不符之鑑定意見，如何採用？再者，乙○○既是已在由北往南行走時被撞，
        則沈郭寶蘭與乙○○二人，早先由西向東之橫越行為縱使違反交通規則，也
        與車禍之發生無關，因該橫越行為老早就完成了。被告強將行人橫越行為扯
        進來，著實混淆了思考邏輯。
      ４、再訴外人沈郭寶蘭縱有過失，亦不得轉嫁至原告身上，二人是不同的「權
          利主體」，過失責任本應分別論述。原告已八十餘歲，眼睛在數年前已因
          白內障手術失敗而視力不清，出外皆須賴人導引。車禍當晚，原告係因病
          痛在家人攙扶下，遭被告之機車撞傷。本件車禍，有過失者為丙○○、沈
          郭寶蘭，乙○○係受人攙扶無過失。
三、證據：提出新興醫院診斷證明書一紙、新興醫院醫藥費用明細一紙、嘉安藥房收
          中藥收據五紙、看護收據七紙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)本件經台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，其鑑定意見為：「丙○
    ○駕駛重機車超速行駛，未注意車前狀況與沈郭寶蘭、乙○○穿越道路未注意左
    右來車，同為肇事原因。」並再經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會研議結論
    ，「照原鑑定意見」由此證明原告暨沈郭寶蘭與被告都有過失責任。且過失責任
    相等。（鑑定單位並無區分誰是肇事主因，誰是肇是次因，即說明過失責任相等
    ）因此被告只能負擔一半責任。
(二)原告所提出健保醫藥費明細，其費用是由中央健保局支付並非由被告自付。
(三)原告所述服用之東洋參末，正晉耆、紅棗、冬虫夏草等中藥材，既未經衛生署核
    定為合法醫療藥物，更無經醫師處方用藥，其藥性、藥效均不確定。嚴格的說是
    屬偽藥，服用不當反而帶來人體危害，屬非必要藥材。那些中藥材不能治療人體
    外傷，其濫用藥物，自不得求償。
(四)原告所提看護費收據是無中生有，請求之看護費，看護人姓名、看護日期、每天
    看護費金額、每人看護費總額，以及其他索賠費項，並無講清楚，說明白，難令
    人理解。且原告在醫院治療，其全部醫藥費用只有四萬元，足證並非重症。而其
    看護費卻高達十八萬二千元，不僅違悖常情，而且與醫藥費不成比例。有做假之
    嫌。
(五)原告請求一年期間倚賴輪椅，不能自由行走之精神慰撫金一百萬元，毫無根據，
    毫無標準之做法。
三、本院依職權調閱台灣高等法院台南分院八十八年度交上易字第二０八三號被告丙
    ○○過失傷害卷件及函財政部台省南區國稅局台南縣分局查兩造歸戶財產及最近
    三年報稅所得暨函查新興醫院查原告醫療費用及有無服用中藥必要。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○於八十七年六月二十七日晚上八時許，在新營市○○路
    三十九號前，騎乘車牌號碼ＭＵＱ─四四一號機車，未注意車前狀況超速行駛，
    撞傷原告，致原告受有左小腿斷裂，右側腹胸挫傷，右手肘裂傷、頭部外傷血腫
    之傷害，經送往新營市新興醫院急救，開刀施行脛腓骨開放性復位加內固定、手
    肘縫合等治療，爰依侵權行為之法律關係，求為命被告給付開刀住院十一日之醫
    藥費四萬七千五佰六十三元、提升元氣的中藥一萬八千二百五十元、看護費用十
    八萬二千元、精神慰撫金一百零六萬五千元，合計為一百三十一萬二千八百十三
    元，對財產損失之部份原告全數請求，加計精神慰撫金，總額請求一百三十萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日起法定遲延利息等語。
二、被告則以本件車禍之發生，經台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    其鑑定意見為：「丙○○駕駛重機車超速行駛，未注意車前狀況與沈郭寶蘭、乙
    ○○穿越道路未注意左右來車，同為肇事原因。」並再經台灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會研議結論，「照原鑑定意見」由此證明原告暨沈郭寶蘭與被告都有
    過失責任，只能負擔一半責任。又原告所提出健保醫藥費由中央健保局支付並非
    由被告自付，又原告所用之東洋參末，正晉耆、紅棗、冬虫夏草等中藥材，非屬
    必要，原告所提看護費收據是無中生有，均不得請求，再原告請求之精神慰撫金
    一百萬元，毫無根據，亦無標準云云，資為抗辯。
三、經查：
(一)原告主張被告丙○○於八十七年六月二十七日晚上八時許，在新營市○○路三十
    九號前，騎乘車牌號碼ＭＵＱ─四四一號機車，未注意車前狀況超速行駛，撞傷
    原告，致原告受有左小腿斷裂，右側腹胸挫傷，右手肘裂傷、頭部外傷血腫之傷
    害，經送往新營市新興醫院急救，開刀施行脛腓骨開放性復位加內固定、手肘縫
    合等治療一節，業經本院依職權調閱台灣高等法院台南分院八十八年度交上易字
    第二０八三號過失傷害案刑事案卷  (內附診斷證明書影本)經核無訛，且為被告
    所不爭執，原告此部分主張堪信為真實。
(二)復依台灣高等法院台南分院八十八年度交上易字第二０八三號過失傷害案刑事案
    卷資料，本件車禍之發生係被告騎乘機車，沿台南縣新營市○○路由南向北行駛
    ，途經該路速限時速三十公里之三十九號前，疏未注意車前狀況，貿然以時速四
    十五公里速度行駛，致撞及由訴外人沈郭寶蘭扶持原告行走，違規穿越標有雙黃
    線之延平路後沿延平路北向南行未靠邊行走之乙○○，造成乙○○受有右揭傷害
    。此有上開刑事案卷筆錄及警製道路交通事故調查表及照片四幀等可證。
(三)按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區○○道上，時速不得超過三十公
    里」，又「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第二款前段、第九十四條第三項分別定有
    明文。被告駕駛機車，於行經市區○○道上，依上開規則自應注意並能注意不得
    超速，並注意車前狀況，且依其情形並無不能注意，詎被告竟以時速四十五公里
    之速度超速行駛，且未注意車前狀況，致撞及穿越道路之原告，其就本件事故之
    發生顯有過失甚明。又行人在未劃設人行道之道路行走時，應靠邊行走」，「行
    人穿越道路，在禁止穿越之路段，不得穿越道路」，道路交通安全規則第一百三
    十三條、第一百三十四條第二款定有明文。原告在禁止穿越之路段，本應注意不
    得穿越道路，並能注意，詎原告竟未注意而仍在訴外人沈郭寶蘭扶持下穿越道路
    ，致疏未注意車前狀況超速行駛之被告所駕機車碰撞受有傷害，其就本件事故之
    發生亦顯然違反注意義務而與有過失甚明。此經前開刑事案件於本院刑事庭審理
    時囑託臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定本件肇事責任結果，亦同認「丙○○（即被告）駕駛重機車，超速行駛，未
    注意車前狀況，與乙○○（即原告）、沈郭寶蘭穿越道路未注意左右來車，同為
    肇事原因」，有二會所出具之鑑定意見書附於上開刑事一審案卷可按。是原告主
    張被告顯過失，及被告辯稱原告具有過失，均堪採信。原告主張其無過失自無可
    採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；再不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。就原告所得請求
    之賠償金額審酌如下：
    (一)醫藥費部分：
    １、按保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人，
        得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，全民健康保險法第八十
        二條定有明文。此係關於保險代位之規定，且此規定係屬保險法第一百三十
        條、第一百三十五條準用同法第一百零三條關於健康、傷害保險無保險代位
        規定之特別法，則於有參加全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經中
        央健康保險局支付醫療費用者，自應優先適用本條。而所謂之保險代位，其
        性質並非係一種代位權，而係法定的請求權移轉，故如有保險代位之情形，
        受害人自因其該部分之損害賠償請求權已移轉給中央健康保險局，而不得再
        向加害人請求。原告因被告騎乘機車碰撞受有傷害，於八十七年六月二十七
        日至八十七年十月十日在新營新興醫院住院十一天，醫療費用共計四萬八千
        四百零三元，其中健保給付四萬二千八百四十五元，自付額為五千五百五十
        八元，業經本院函新營新興醫院經該院八十九年六月二十日八九興醫字第一
        ０三號函復甚明。是原告就此醫療費用請求在五千五百五十八元部分為理由
        ，逾此部分即屬無據。
    ２、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
        或依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。
        原告主張其受有傷後為提升原氣購買東洋參末，正晉耆、紅棗、冬虫夏草等
        中藥材服用，費用共計一萬八千二百五十元云云。惟本院依職權函查新營新
        興醫院，經該院於八十九年六月十三日八九興醫字第０九四號函復前開中藥
        療效不清楚等語。是該中藥自非原告受傷後診治醫院指定使用。再就原告提
        出購買中藥出具之收據係嘉安藥房，顯非經醫師診治而使用。雖目前社會受
        傷後有購買中藥材補充、調理原氣之行為，惟原告服用前開中藥材是否係本
        件傷害經醫囑所需服用，未能舉證以實其說，自無可採。
    (二)增加生活上需要之看護費用部分：
        原告主張車禍後，疼痛難以入眠，導致血壓時常高昇危險狀況，自八十七年
        六月二十七日腳部受傷，至八十七年十月二日，仍無法獨立站立，須賴他人
        協助，受傷之初，在醫院內找了一位看護林楊愛卿、後來找了一位長期看護
        宋淑芬，因此被告應賠償看護費用十八萬二千元，業據提出看護收據七紙為
        證。又證人林楊麗卿證稱：原告住院期間是我在看護的，總共有八天，一天
        壹仟元的看護費用，我只知道在八十七年間，確實的日期我忘了，我看護原
        告八天後原告就出院了，原告是坐輪椅出院的等語；證人宋淑芬證稱：伊在
        八十七年七月間至十二月有去照顧原告，一個月三萬元，因原告車禍，無法
        行動，去照顧等詞。是原告就此增加生活上需要之看護費用十八萬二千元，
        為有理由，應予准許。
    (三)精神慰藉金部分：
        原告受有上開傷害，既係因被告同為肇事原因之過失行為所致，則原告自受
        有精神及肉體上之相當痛苦，看護時間近一年，經斟酌原告所受傷害所造成
        原告精神及肉體痛苦之程度，及兩造均無不動產，有財政部台省南區國稅局
        台南縣分局函覆之財產歸戶查詢清單附卷足考，本院認原告請求被告賠償之
        精神慰撫金以五十萬元為適當，逾此部分請求為無理由。
四、第按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；民
    法第二百十七條第一項定有明文。經查本件肇事責任鑑定結果，認「丙○○（即
    被告）駕駛重機車，超速行駛，未注意車前狀況，與訴外人沈郭寶蘭、乙○○ (
    即原告) 穿越道路未注意左右來車，同為肇事原因」，已如前所述，是原告前揭
    過失行為，同為本件車禍發生之共同原因，經斟酌原告與被告就本件車禍發生之
    原因力強弱，本院認原告穿越道路之疏失與被告駕駛機車之疏失行為，同為本件
    車禍肇致之原因，依兩造疏失之原因力強弱，本院認原告與被告就本件車禍同應
    負百分之五十之過失責任，自應減輕被告百分之五十之賠償金額。依此計算，被
    告應賠償原告之醫療費用五千五百五十八元、增加生活上需要之看護費用十八萬
    二千元、精神慰撫金以五十萬元，合計為六十八萬七千五百五十八元，則原告可
    得請求被告之損害賠償金額為三十四萬三千七百七十九元。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付三十四萬三千七百七十九
    元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月十四日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息範圍內洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求，即非
    有據，應予駁回。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於
    法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁
    回而失所依據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
