【裁判字號】    89,訴,845
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟佰壹拾元，及自民國八十九年一月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年二月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年五月七日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣︵下同︶七十萬元，約定借款期限為七年，自八十八
      年五月十一日起至九十五年五月十日止，每月一期，共分八十四期，按期平均
      攤還本息，如有一期未履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，利息按原告
      基本放款利率（貸放時為百分之七點四九）加三點零四碼即年息百分之八點二
      五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，如逾期未履行，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，借款期限為七年，清償期為九十五年五月十一日。詎被告自八十
      九年二月十一日起即未繼續繳付任何本息，依約喪失期限利益，尚餘本金六十
      四萬九千三百一十元暨利息、違約金迄未清償，經屢向被告催討，亦置之不理
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出綜合消費放款借據影本一紙、放款帳卡影本一份、放款付出傳票影
      本一紙、轉帳收入傳票影本一紙、戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○：被告丁○○雖未於言詞辯論期日到庭，據其於準備程序中到庭所
      為之陳述臚列如左：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：伊承認原告所提出的借據，是其親自簽名的，但是借款人王環鉦有
          告訴伊最近要辦理退休，用退休金來還這筆借款。
  二、被告王環鉦、丙○○：
      被告王環鉦、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
    理      由
一、本件被告王環鉦、丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十八年五月七日邀同被告丁○○、丙○○為
    連帶保證人，向原告借款七十萬元，約定借款期限為七年，自八十八年五月十一
    日起至九十五年五月十日止，每月一期，共分八十四期，按期平均攤還本息，如
    有一期未履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，利息按原告基本放款利率（
    貸放時為百分之七點四九）加三點零四碼即年息百分之八點二五計算，嗣後隨原
    告基本放款利率調整而調整。如逾期未履行，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十九年二月十一日起即未繼續繳付任何本息，依約喪失期限利益，又被告之借
    款利率已因原告基本放款利率之變動而隨同調整為年息百分之八點二五，是以被
    告應連帶給付原告積欠之本金六十四萬九千三百一十元，及按年息百分之八點二
    五計算之利息及違約金等情，業據其提出所述相符之綜合消費放款借據、放款帳
    卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、戶籍謄本等物件為證，且經被告丁○○到庭
    自認無誤，其餘被告王環鉦、丙○○則均未到庭陳述意見，亦未提出其他聲明或
    陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真實。從而，本件原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告六十四萬九千三百一十元及自八
    十九年一月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自
    八十九年二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
