【裁判字號】    89,訴,832
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾捌萬零佰捌拾玖元，及自民國八十八年十二月
九日起至清償日止，按週年利率百分之七點七三計算之利息，並自民國八十九年一月
十日起至民國八十九年七月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年九月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，約定借款期限自八十八年十月九日起
      至一百零八年九月九日止，每月一期，共分二百四十期，按月平均攤還本息，
      利息前二年按年息百分之七點七三計算，第三年起調整按年率百分之八點四二
      計付，期間若有未按期攤還，依據授信約定書第五條第一項第一款之約定，即
      喪失期限利益，視為全部到期，除按上開利率計算利息外，其逾期清償在六個
      月以內者，按約定利率百分之十，在六個月以上者，按約定利率百分之二十計
      付違約金，上開約定利率依借據第六項約定事項第四款之記載，原告於法院為
      請求給付時，得將原約定利率視為不再機動調整，並以此時之利率計算全部遲
      延利息或違約金。詎被告乙○○自八十八年十二月九日起即未依約攤還本息，
      屢經原告催討，均置之不理，尚餘本金三百六十八萬零三百八十九元暨利息、
      違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一件、繳息查詢單一紙、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十八年九月九日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款三百七十萬元，約定借款期限自八十八年十月九日起至一百零八
    年九月九日止，每月一期，共分二百四十期，按月平均攤還本息，利息前二年按
    年息百分之七點七三計算，第三年起調整按年率百分之八點四二計付，期間若有
    未按期攤還，依據授信約定書第五條第一項第一款之約定，即喪失期限利益，視
    為全部到期，除按上開利率計算利息外，其逾期清償在六個月以內者，按約定利
    率百分之十，在六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金，上開約定利
    率依借據第六項約定事項第四款之記載，原告於法院為請求給付時，得將原約定
    利率視為不再機動調整，並以此時之利率計算全部遲延利息或違約金。詎被告乙
    ○○自八十八年十二月九日起即未依約攤還本息，屢經原告催討，均置之不理，
    尚餘本金三百六十八萬零三百八十九元暨利息、違約金迄未清償等情，業據其提
    出所述相符之借據、授信約定書、繳息查詢單及戶籍謄本等物件為證。被告乙○
    ○、甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌
    ，自堪信原告上開主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告應連帶給付本金三百六十八萬零三百八十九元，及自八十八年十二月九
    日起至清償日止，按週年利率百分之七點七三計算之利息，並自八十九年一月十
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
