【裁判字號】    89,易,1312
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一○三八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案之安非他命壹包（含袋重零點捌公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，並於同年五月十五日易科罰金執行完畢。其復因施用毒品案件，經本
    院以八十七年度毒聲字第一三四二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年二月八日以八十七年度偵字
    第四二三一號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十八年十二月四
    日起至同年月十四日止，連續在台南市○○路四○一巷二十三號住處，以鋁箔紙
    燒烤之方式施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月十四日在台南市○
    ○路三○三號前處查獲，扣得第二級毒品一包（含袋重零點八公克），經本院以
    八十九年度毒聲字第八九九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，且有第二級毒品安非他命一包（
    含袋重零點八公克），暨台南市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前
    因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一三四二號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年二
    月八日以八十七年度偵字第一四二三一號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷
    足憑，其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，並有繼續施用毒品傾向，
    有該所八十九年二月三日京衛字第○一九四─五號函送之證明書一份附卷可參，
    故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用
    毒品行為，時間密接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十七年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於同年五月十五
    日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年
    以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（含袋重零點八公克）為第二級毒品，應
    依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，依毒品危害防制條例第十條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     七    月     十四     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     七    月     十四     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
