【裁判字號】    88,易,2333
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三三三號
    公  訴  人 台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五四號），本院判決
如左：
    主      文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
緩刑參年。
    事      實
一、丙○○（曾於八十六年間因過失傷害罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    三月確定，並於同年八月二十日易科罰金執行完畢）、甲○○合夥經營鋼鐵材料
    工程承攬生意，於八十七年四月間，明知渠等二人已無清償能力，仍共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，推由丙○○向設於台南縣佳里鎮六安里二十五之
    五號之高揚鋼鐵工業股份有限公司（下稱高揚鋼鐵公司）訂購新台幣（下同）六
    十四萬一千八百二十五元之鋼鐵材料，再由甲○○簽發金額各為五十五萬四千六
    百元、五萬五千一百元、三萬二千一百二十五元，分別於同年七月三十日、八月
    三十日、八月三十日到期之支票計三紙交付高揚鋼鐵公司抵付貨款，致高揚鋼鐵
    公司陷於錯誤而交付鋼鐵材料，詎上開給付貨款之支票屆期提示均因拒絕往來而
    不獲兌現，追索無著，高揚鋼鐵公司始知受騙。
二、案經高揚鋼鐵公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告二人已無資力給付貨款，卻仍向告訴人高揚鋼鐵公司詐購鋼鐵材料之事實，
    業據告訴人高揚鋼鐵公司代表人乙○○指訴甚詳，並有支票及退票理由單影本各
    三紙附卷可稽，且被告甲○○、丙○○亦均坦承合夥向高揚鋼鐵公司購買鋼鐵材
    料，並簽發前開三紙支票給付貨款而未兌現等情不諱，參以被告丙○○自承其已
    負債五、六百萬元，足認被告二人可預見於支票所載發票日，顯無資力兌現所簽
    發支票之票款，詎渠等二人竟仍簽發屆期顯無兌現可能之支票，用以取信告訴人
    ，致使告訴人陷於錯誤而交付鋼鐵材料，被告二人為自己不法所有之意圖已甚灼
    然，故本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告二人間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告丙○○曾於八十六年間因
    過失傷害罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三月確定，並於同年八月二
    十日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五
    年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二人
    犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之損害、詐取貨物之價值及犯後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時貪慾，致觸
    刑章，其事後已與告訴人達成和解，有和解書一份附卷可稽，故其經此教訓，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第四十七條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     七    月     十四     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     七    月     十四     日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
