【裁判字號】    89,票,4163
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度票字第四一六三號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            .
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十七年十二月二十四日共同簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺
幣貳拾伍萬元其中貳拾萬零參仟肆佰壹拾壹元，及自民國八十九年四月二十四日起至
清償日止，按年息百分之十八計算之利息，得為強制執行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國八十七年十二月二十四日共同簽發之本
    票一紙，內載金額新臺幣貳拾伍萬元，到期日為民國八十九年四月二十三日，並
    免除作成拒絕證書。詎於上開本票到期後，經聲請人向相對人提示未獲付款尚欠
    貳拾萬零參仟肆佰壹拾壹元，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  陳忠鎣
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對
    執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、本件如欲聲請強制執行，請向執行處提出已合法送達之證明。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
