【裁判字號】    89,易,1838
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七
二Ｏ號），本院簡易庭認不宜依簡易程序判決，移由本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知不詳姓名人士向其兜售，內載有「愛你這深」、
    「無你卡快活」、「阿母的手」、「淡水的雨」等歌曲之詹雅雯（本名詹淑貞）
    ２０００精選集ＣＤ，係非法重製侵害告訴人賴清木（即雅鸝有聲出版社）著作
    權人之著作財產權之盜版ＣＤ，竟意圖散布，於民國（下同）八十九年五月三十
    一日晚間，在台南市西區光賢里武聖夜市內，以每片新台幣（下同）六十元之價
    格買入，準備以每片一百元之價格售出予不特定之人，而陳列於其所擺設之攤位
    上，侵害告訴人賴清木之著作權。嗣於同日二十時三十分許，在上址為警查獲，
    並扣得被告甲○○所有，供犯罪所用盜版ＣＤ三片。因認被告甲○○違反著作權
    法第八十七條第二款，而涉有同法第九十三條第三款之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人賴清木告訴被告甲○○於八十九年五月三十一日為警查獲而違反著
    作權法案件，認被告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人賴清木於八十九年六月二十六日具狀撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
