【裁判字號】    89,重訴,205
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾捌萬壹仟壹佰零陸元，及自民國八十八年九月八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二一計算之利息，並自民國八十八年十月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○於民國八十四年十二月八日邀同被告丙○○為連帶保證人，分
      別向原告借款新台幣（下同）四百二十萬元及二百七十萬元，約定借款期限均
      自八十四年十二月八日起至一百零四年十二月八日止，以每月為一期，共分二
      百四十期，按期平均攤還本息，如逾期未清償本金或利息者，即喪失期限利益
      ，視為全部到期。利息則均按年率百分之九點七五計算，嗣後隨原告基本放款
      利率調整時，按調整後之基本放款利率加年率百分之一點三計算，及逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告乙○自八十八年九月起即未依約攤還上開二筆借款之
      本息，屢經原告催討，亦均置之不理，尚餘本金六百三十八萬一千一百０六元
      暨按調整後之利率年息百分之九點二一計算之利息及違約金迄未清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本二紙、電腦查詢單一紙、授信條件變更申請
      書、放款利率歷史資料表及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告乙○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○於八十四年十二月八日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，分別向原告借款四百二十萬元及二百七十萬元，約定借款期限均自八十四年
    十二月八日起至一百零四年十二月八日止，以每月為一期，共分二百四十期，按
    期平均攤還本息，如逾期未清償本金或利息者，即喪失期限利益，視為全部到期
    ，利息則均按年率百分之九點七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，按調
    整後之基本放款利率加年率百分之一點三計算，及逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告乙○自八十八年九月起即未依約攤還上開二筆借款之本息，屢經原告催討，亦
    均置之不理，尚餘本金六百三十八萬一千一百零六元迄未清償，又上開二筆借款
    之利率業已調整為年息百分之九點二一，是以被告除應連帶給付原告本金六百三
    十八萬一千一百零六元外，尚應按調整後之利率計算利息及違約金給付予原告等
    情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、電腦查詢單、授信條件變更申請
    書、放款利率歷史資料表及戶籍謄本等物件為證。被告乙○、丙○○則均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主
    張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給
    付原告六百三十八萬一千一百零六元，及自八十八年九月八日起至清償日止，按
    週年利率百分之九點二一計算之利息，並自八十八年十月九日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予
    以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
