【裁判字號】    89,婚,191
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國七十九年十月一日結婚，並育有一子何慶聲、一女何如音，婚
          後感情尚稱彌篤，惟近年來被告性情大為丕變，非但不持家教子，亦不知
          何故私自向地下錢莊大量借貸金錢花用，原告知悉後，基於夫妻情分代為
          償還新台幣（下同）三百萬元，並斥責被告之行徑，詎被告非但不思悔悟
          ，依然我行我素，竟於八十七年十月七日無故拋家棄子，離家出走，期間
          原告四處找尋，均不知去向，僅於離家期間自某處打二至三次電話予原告
          ，原告於電話中要求被告儘速返家團聚，均遭被告拒絕，其後即未再與原
          告聯絡，無奈遂於八十八年七月二十七日向台南縣警察局後壁派出所登記
          查尋人口失蹤，並於同年十二月二日刊登中國時報協尋，迄今已一年餘仍
          音訊全無。
    （二）按「夫妻互負同居之義務」為民法第一千零一條所明定，蓋同居實為婚姻
          之效力。而所謂互負同居義務者，即不問夫對於妻或妻對於夫，除有正當
          理由外，皆須互負同居義務，自不許擅為分離，苟夫或妻有一方不盡同居
          之義務者，他方得依法請求同居。經查本件原告與被告既依法取得夫妻關
          係，除有正當理由外，即應履行同居義務，率不得由一方擅行拋棄，且兩
          造既以原告之住所為履行同居義務之地，被告自不得擅行違背法律之規定
          ，而蔑視婚姻之效力，無故離家出走，而擅自斷絕與原告同居義務迄今，
          其居心實令原告痛心不已。綜上所陳，原告本於現存之夫妻關係，依法自
          得請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件、報紙及其刊登
      證明影本各一件，並聲請訊問證人何慶聲、何如音。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於七十九年十月一日結婚，並共同育有一子何慶聲（民
    國八十二年四月六日生）、一女何如音（民國八十年一月九日生），婚後感情尚
    稱彌篤，惟近年來被告性情大為丕變，非但不予持家教子，亦不知何故私自向地
    下錢莊大量借貸金錢花用，原告知悉後，基於夫妻情分代為償還三百萬元，並斥
    責被告之行徑，詎被告非但不思悔悟，依然我行我素，竟於八十七年十月七日無
    故拋家棄子，離家出走後，迄今未返家，然夫妻互負同居之義務，此民法第一千
    零一條定有明文，為此提起本件訴訟等語。被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未
    提出任何聲明或陳述供本院斟酌。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零零二條前段定有明文。本件原
    告主張兩造為夫妻關係，婚後曾共同居住於台中、台北等地，並於八十四年間舉
    家遷回台南居住迄今之事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信兩造之住所地為台
    南。
四、次按夫妻互負同居之義務，此民法第一千零零一條前段亦有明文。本件原告主張
    ：被告自八十七年間無故離家後，迄今未返家居住，其乃於八十八年間報警協尋
    及刊登報紙尋人等情，業據其提出受理查尋人口案件登記表一紙、報紙及其刊登
    證明等物件各一張為證。並經證人即兩造之子何慶聲到庭證稱：我讀國小一年級
    ，我很久沒有見到媽媽等語（見本院八十九年六月三十日言詞辯論筆錄）。證人
    即兩造之女何如音證稱：我讀國小三年級，我很久沒有見過媽媽，我小學二年級
    時還有見過媽媽，我幼稚園時的聯絡簿媽媽有簽過，但小學後都是爸爸簽的。我
    只知道媽媽是因為欠別人錢才離家，這段時間我媽媽都沒有到學校看過我等語明
    確（見同上筆錄）。足認原告上開主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係
    ，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  沈揚仁
~B            法  官  謝靜慧
~B            法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
