【裁判字號】    89,聲,1336
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二０八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點零陸公克（包裝重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，又查獲之毒品安非他命及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，此刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段分別定有明文。台南市警察局員警於民國八十九年一
    月三十日下午六時許，在台南市○○路二三八號，查獲甲○○持有及施用毒品，
    經觀察勒戒後認無繼續施用傾向而為不起訴處分，經查扣案之第二級毒品安非他
    命淨重０．０六公克（包裝重０．三一公克）係違禁物品，爰依首開規定，聲請
    裁定沒收銷燬之。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
