【裁判字號】    89,訴,807
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八０七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                曾震銘
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬壹仟捌佰零伍元，及自民國八十八年八月七日起
至清償日止，按年息百分之九點一一五計算之利息，並自民國八十八年九月八日起至
民國八十九年三月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十一年四月七向原告借款新台幣︵下同︶三百萬元，
    約定利息按原告基本放款利率加碼六點五碼（每碼為百分之０點二五）計算，並
    機動調整，自八十七年四月七日至一百零一年四月七日止，共分二四０期，每月
    七日付款，前六十期只付利息，自第六十一期起本息平均攤還，如有一期未履行
    ，依授信約定書第五條第一項之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍
    按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，而八十八年二月五日後之基本利
    率為百分之七點四九，加碼後之利息即為百分之九點一一五，至今利率均未調整
    。詎上開債務，被告只償還本金二十三萬八千一百九十五元及至八十八年八月六
    日止之利息，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理，依授信約定書第五條之
    規定，被告喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、土地銀行北台南分行放款帳卡、放款付出傳票、
    分行轉帳收入傳票、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十一年四月七向其借款三百萬元，利息按原告基本放款利
    率加碼六點五碼（每碼為百分之０點二五）計算，並機動調整，自八十七年四月
    七日至一百零一年四月七日止，共分二四０期，前六十期只付利息，自第六十一
    期起本息平均攤還，每月七日付款，如有一期未履行，依授信約定書第五條第一
    項之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十加付違約金，現今利率已調整為九點一一五。詎上開債務，被告只償還本
    金二十三萬八千一百九十五元及至八十八年八月六日止之利息，尚欠如聲明所示
    之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約
    定書、傳票、放款帳卡為證。且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書、傳票及放款帳卡上
    所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所
    述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款二百七十六萬一千八
    百零五元，並自八十八年八月七日起至清償日止，按年息百分之九點一一五計算
    之利息，並自八十八年九月八日起至八十九年三月七日止，按上開利率百分之十
    ，自八十九年三月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十五    日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
