【裁判字號】    89,訴,2449
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二四四九號
    原      告  丙○○
                            送達代收人  林信子律師
                乙○○      住台北市○○區○○街一一二巷八號三樓
    被      告  甲○○      住台北市士林區○○○路○段二七七巷四弄一號四樓
右當事人間給付報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市士林區○○○路○段二七七巷四弄一號四樓，依民事
    訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
