【裁判字號】    89,訴,824
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二一七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖銷售之概括犯意，自民國八十九年四月初起
    ，即擅自在臺北市○○區○○路一段七十之四號住處，以燒錄機拷貝之方式，非
    法重製甲○○○○傳播股份有限公司擁有著作權之著作物「中國娃娃」雷射唱片
    ，並在臺北市○○區○○路及臨江街口擺攤，以每片新臺幣一百元之價格，販賣
    予不特定之顧客牟利。嗣於八十九年五月二日二十三時三十分，在臺北市○○區
    ○○路及臨江街口為警當場查獲，並扣得其擅自重製之上開雷射唱片二片，案經
    甲○○○○傳播股份有限公司提起告訴，因認被告涉有著作權法第九十一條第二
    項之意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○○傳播股份有限公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，
    起訴書認係犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、本件既應諭知不受理判決，即與檢察官移請併辦部分（八十九年度偵字第一一一
    七五號）無連續犯之裁判上一罪關係，該併辦部分自應退回檢察官另行處理，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
