【裁判字號】    89,重國,11
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重國字第一一號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府工務局養護工程處間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定送達後三日內，補正左列事項，逾期不補正，駁回其訴訟。
    理      由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事
    人或代理人蓋章或按指印。前項代書之人，應記明其事由並簽名。民事訴訟法第
    一百十七條定有明文。次按，原告之訴，由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺
    者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第五款亦定有明文。本件原告起訴時，原告本人
    並未於起訴狀上簽名或蓋章，僅蓋有訴訟代理人林富村律師之印章，即係以訴訟
    代理人之名義起訴，此有起訴狀在卷足憑。而原告之訴訟代理人，係以律師之名
    義起訴，但原告之訴訟代理人並未向台北市律師公會登錄，此為林富村律師所自
    承，依律師法第十一條之規定，林富村律師未加入台北市律師公會，自不得於本
    院執行律師之職務。嗣林富村律師於八十九年七月十二日，具狀解除與原告間之
    委任關係，此有解除委任狀在卷可證，則原告未於起訴狀上簽名或蓋章，其起訴
    狀之法定要件，即有欠缺。茲依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十
    九條之規定，命原告於收受本裁定後三日內補正，逾期駁回其訴。
二、依民事訴訟法第第一百二十一條第一項、第二百四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
