【裁判字號】    88,小上,124
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  八十八年度小上字第一二四號
    上  訴  人  李心儀即台將汽車商行
    被上訴  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  甲○○
                陳建宏
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十日本院台
北簡易庭八十八年度北小字第二二九二號第一審小額程序判決提起上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
    法令；而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法
    令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第第四百三十六條之二十五規定，以小
    額程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書
    應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭
    示該法則之旨趣；倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其
    內容；如以民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款
    至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上
    訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不
    相合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法，即屬不應准許，應予駁回（最高法院二十六年度鄂上字第二三六
    號判例參照）。
二、本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，依其上訴理由狀所載內容為：（
    一）上訴人提起上訴，係以上訴人之所得係其正當所得，其收到客戶訂金簽立汽
    車買賣合約，依民法第二百四十八條規定契約即視為成立，付訂金之當事人若不
    履行契約義務，依同法第二百四十九條規定訂金不得請求返還。（二）被上訴人
    之行員草率授予授權碼，發生損失時並未辦理止付手續，待上訴人合法將一切手
    續撥款入帳後，巧立名目，迫上訴人將正當所得款項償還，有失公正、公平之交
    易等語。經核該上訴理由狀內容（一）訂金得否返還屬於上訴人與其客戶間之法
    律關係，與原審就兩造間之法律關係認為應適用聯合信用卡處理中心與特約商店
    約定書第二十六條之規定，並無關連，為不同當事人間不同之法律關係；（二）
    則係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當。二者所述，均未具
    體表明原審判決如何合於不適用法規、適用法規不當、或有民事訴訟法第四百六
    十九條第一款至第五款所列之情形，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之
    指摘，揆諸首揭說明，應認其上訴為不合法，不應准許，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              民事第三庭審判長法      官  陳邦豪
                                              法      官  賴錦華
                                              法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
