【裁判字號】    89,重訴,895
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第八九五號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰壹拾柒萬零壹佰肆拾肆元，及自民國八十八年二月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年三月二十七日
起至民國八十八年九月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月二十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年一月二十二日向原告借用新台幣（下同）陸佰壹拾捌
    萬元，約定借款期限自八十八年一月二十六日起至一百零八年一月二十六日止，
    共二十年，利息按年息百分之八點五機動計算（目前利率為年息百分之八點五）
    ，借款本息自借用日起依年金法每月二十六日攤還，如未依約攤還本息時，即喪
    失期限利益，全部債務視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅攤還本息
    至八十八年二月二十五日，依約其債務視為全部到期，尚欠如訴之聲明所示之本
    金及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、原告放款客戶還款繳息查詢單、傳票為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、繳息查詢單、傳票等件為證
    ，被告則未曾到場或以書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸佰壹拾柒萬零壹佰肆拾肆元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                               民事第五庭審判長法      官 邱新福
                                               法      官 林秀圓
                                               法      官 歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
