【裁判字號】    89,自,499
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四九九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於民國八十八年十一月間因自訴人之子左康駕車受傷送
    醫，與自訴人於八十九年一月二十七日調解未成，又於同年二月六日晚間電話同
    意以新台幣（下同）六萬元和解，約定由左康以現金於同年三月間支付。嗣被告
    自同年二月七日起聲稱無法與左康聯絡，家中有急用，並於同年月九日上午即與
    左康聯絡，左康於同日中午即匯款五萬元後，被告竟隱匿收受五萬元之事實，於
    同日下午收受自訴人三萬元，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
三、經查：自訴人之子左康（六十五年六月一日生，已成年）於八十八年十月十六日
    中午十二時十分許，駕車沿台北市○○路○段由北往南方向行駛，途經同路二段
    一四五號前，疏於注意，於通過行人道時，貿然左轉，不慎撞及被告乙○○，造
    成其頭部外傷、下背部挫傷、第四、五腰椎間脫位等傷害，經台北地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑，其後被告於八十九年二月九日收受自訴人給付現金
    三萬元、左康匯款五萬元，合計八萬元等情，有該署八十九年度偵字第八八一一
    號簡易判決處刑書、收據及匯款回單各一份在卷可稽，並為自訴人、被告所是認
    。又據證人左康到庭證稱，伊撞及被告後，與被告以十萬元達成和解，扣除被告
    受領之八萬元，尚餘二萬元未為給付，不知有以六萬元和解之事等語（參見本院
    八十九年七月五日訊問筆錄），復參諸自訴人所提欲證明被告電以六萬元和解之
    錄音帶，經本院當庭勘驗，僅自訴人片面稱何以和解金額由六萬元變成十萬元等
    語，並無被告之聲音，有本院勘驗筆錄在卷可徵，且告訴人亦自承錄音時間係在
    被告收受八萬元即八十九年二月九日之後（參見同日筆錄），是該錄音內容並不
    足證明被告曾於同年六日電話同意以六萬元和解。復酌以自訴人嗣具狀向本院表
    明已與被告和解，期撤回自訴之情，足徵被告所辯其乃以十萬元與左康和解，未
    曾同意自訴人以六萬元和解乙節，堪予採信。茲被告所收受之八萬元乃在和解金
    額範圍，即無不法取得他人之物可言，而與刑法第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪有間，不能以該罪相繩。從而，本件自訴人指訴之犯罪嫌疑顯有不足，依首開
    說明，自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林慧君
中    華    民    國      八十九    年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
