【裁判字號】    89,重訴,875
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第八七五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾陸萬貳仟貳佰柒拾捌元，及自民國八十八年十一
月四日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息，並自民國八十八年十一月
四日起至民國八十九年五月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年九月三日向原告
    借用新台幣（下同）柒佰柒拾伍萬元，約定利息按年息百分之九點一三機動計算
    （目前利率為百分之八點八九），每月平均攤還本息乙次，如未依約攤還本息時
    ，即喪失期限利益，全部債務視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一
    百零七年九月三日。詎被告乙○○僅攤還本金壹拾捌萬柒仟柒佰貳拾貳元及繳清
    至八十八年十一月三日止之利息外，餘均未清償，依約其債務視為全部到期，尚
    欠如訴之聲明所示之本金及利息、違約金。而被告甲○○於八十七年八月二十九
    日出立約定書並任被告乙○○之保證人，願與被告乙○○連帶負清償責任，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、傳票、放款攤還及收息記錄查詢單、原告新台幣放款
    基本利率變動表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我的確有欠這些錢，但目前無力清償。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、放款攤還及收息記
    錄查詢單、原告新台幣放款基本利率變動表為證，復為被告所不爭執，堪信原告
    上開主張為真實。被告雖抗辯以：目前無力清償等語，惟此無礙於其應依消費借
    貸及保證契約負清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款柒佰伍拾陸萬貳仟貳佰柒拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              民事第五庭審判長法    官  邱新福
                                              法    官  林秀圓
                                              法    官  歐陽漢菁
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須判決送達後廿日內向本院提起上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
