【裁判字號】    89,自,632
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣臺南地方法院檢察署
    代  表  人  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例意旨可資參照。
三、本件被告臺灣臺南地方法院檢察署為司法機關組織之法人，並非自然人，而自訴
    人自訴被告涉犯瀆職之犯罪行為，法律上並無對於法人處罰之特別規定，在程序
    法上自無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                          審判長法  官  王  淑  滿
                                                法  官  宋  松  璟
                                                法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  沈  銘  哲
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
