【裁判字號】    89,訴,2282
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬陸仟柒佰伍拾元及自民國八十八年六月一日起至
清償日止，按週年利率百分之八點三五計算之利息，暨自民國八十八年七月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十五年十一月四日邀同被告甲○○、丁○○、乙○○、戊
      ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，期限自八十五年十
      一月四日起至九十二年十一月四日止，約定利息按原告基本放款利率加週年利
      率百分之０、五計息，每年一、七月一日各調整一次。又兩造約定債務如有遲
      延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延
      清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丙○○自八十八年六月一日起即未依約繳納，經原告催告仍未清償，依約
      定書第六條第一款之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係請求被告連帶給付未償借款五十五萬六千七百五十元，及如聲明第一
      項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告甲○○、丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告甲○○、丁○○有向原告借款，但已依約清償，只是被告丙○○借款部分未
    為清償。
丙、被告丙○○、乙○○及戊○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。被告甲○○、丁○○到庭雖稱其欠原告借款部分已經清償，僅是被告丙○○未
    清償。然被告甲○○、丁○○所稱清償者，是指伊向原告借款部分，而本件是被
    告丙○○擔任借款人之部分，被告甲○○、丁○○亦自認被告丙○○未依約清償
    對原告之借款，則被告甲○○、丁○○抗辯已經清償，自不足採。被告丙○○、
    乙○○及戊○○既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審
    酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告乙○○、戊○○、甲
    ○○及丁○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款五十五萬六千七百五十
    元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
