【裁判字號】    89,簡,226
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一０七七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並增
    補：被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，因短於思慮，致觸犯本案犯行，惟事後已與債權人朝欽實業股份有限公
    司達成和解，有和解書一份在卷可稽，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，用啟自
    新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國    八十九  年       七      月      十七日
（附本案論罪科刑依據之法條：動產擔保交易法第三十八條）
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
