【裁判字號】    89,易,1516
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四二
二號），惟本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度北簡字第一五三一號
），移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人丙○○之夫，為有配偶之人，被告乙○○明
    知被告甲○○係有配偶之人，二人仍基於通、相姦之概括犯意，自民國八十七年
    間七、八月間起至八十八年七月間止，在臺北市大同區○○○路三六０之二號十
    二樓被告乙○○之住處多次發生通、相姦之行為。嗣於八十九年四月二十九日被
    告甲○○向告訴人表示已與被告乙○○生有一女，並向戶政事務所辦理認領登記
    之手續，告訴人始知上情，因認被告甲○○涉犯刑法第二百三十九條前段之連續
    通姦罪嫌、被告乙○○涉犯同條後段之連續相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告等妨害家庭案件，公訴人認各係犯刑法第二百三十九條前
    段之通姦罪嫌及後段之相姦罪嫌，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃
    論，茲因告訴人已於八十九年七月五日具狀向本院臺北簡易庭撤回其對被告等之
    告訴，依照上開說明，被告等涉犯通、相姦之罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十四    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
