【裁判字號】    89,補,442
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四四二號
    原      告  交通部電信總局
    法定代理人  簡仁德
    訴訟代理人  張迺良律師
                謝宗翰律師
右原告與被告甲○○等間因返還無權占有房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未
於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁
判費。雖原告陳稱因系爭房屋為國有財產，無庸繳納房屋稅，並無課稅現值足供依憑
，惟查本件之訴訟標的價額，並非以系爭房屋課稅現值為唯一依據，若有其他客觀標
準足憑，亦足以決定本件之訴訟標的價額。是茲限原告於收受本裁定送達七日內查報
系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀
元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
