【裁判字號】    89,自緝,44
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第四四號
    自  訴  人  三航企業有限公司
    代  表  人  李文壽
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：楊慧敏（已審結）係美芳文具有限公司之負責人，被告係楊慧敏
    之母，並為該公司股東，實際經營業務之負責人。該公司於民國七十六年四、五
    、六月份向自訴人進購貨品計新台幣（下同）三十萬九千八百六十六元，其中四
    月份帳款以被告名義開立支票支付貨款，詎該公司於七十六年六月中旬即關閉店
    門，對外宣稱結束營業，楊慧敏與被告即避不見面，是被告與楊慧敏係共犯詐欺
    罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告於七十六年六月間涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之
    程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
