【裁判字號】    89,訴,2908
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二九○八號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
    訴訟代理人  賴盛星    律師
    被      告  戊○○○  住台北市○○區○○路三六二巷五弄八號
                乙○○    住台北縣汐止市○○街二十巷十五號四樓
                丁○○    住同.
                丙○○    住同.
                甲○○    住同.
右當事人間遷讓房屋事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。又按
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第十條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件原告起訴之訴訟標的之法律關係有二，一為民法第七百六十七條之所
    有物返還請求權，一為民法第一百七十九條之不當得利請求權，就所有物返還請
    求權部分，係屬上揭民事訴訟法第十條第一項之因不動產物權涉訟之案件，應專
    屬不動產所在地之法院管轄，而查原告主張之不動產所在地為台北縣汐止市○○
    街二十巷十五號四樓，係屬台灣士林地方法院之轄區，本案自應由該法院管轄。
    又雖原告與被告戊○○○所簽訂之不動產買賣契約第十條約定，渠等因買賣契約
    所生或有關之一切爭執，以本院為第一審管轄法院，惟按合意管轄之約定，於民
    事訴訟法定有專屬管轄之訴訟，不適用之，該法第二十六條亦著有明文，因此兩
    造間合意管轄之約定，並不適用本案。
三、茲原告就所有物返還請求權部分，向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依民事
    訴訟法第二十八條之規定，將本件裁定移送於臺灣士林地方法院。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
