【裁判字號】    88,易,3367
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              八十八年度易字第三三六七號
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告甲○○犯詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新台幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      七       月      十四      日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  孫  捷  音
中    華    民    國      八十九     年      七       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
