【裁判字號】    87,訴,3798
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度訴字第三七九八號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    黃永琛律師
    複  代理人    劉桂君律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年七月二十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉有誣告犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴
    訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院八十九年度台上字第三一四一號案件卷
    宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
