【裁判字號】    89,訴,2353
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決              八十九年度訴字第二三五三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零佰柒拾肆元，及自民國八十九年四月十三日起
至清償日止，按年息百分之九．一六計算之利息，並自民國八十九年四月十三日起至
清償日，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告陳韋中以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月二十三日向原
    告借用新台幣（下同）二百十萬元，約定利息按年息百分之一０．五五浮動計算
    （目前為九．一六），約定按月平均攤繳本息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    民國一百零四年三月二十四日。詎上開借款除已攤還本金二十六萬零四百六十七
    元及繳清至八十七年十一月二十三日止之利息外，尚欠本金一百八十三萬九千五
    百三十三元及自八十七年十一月二十四日起之利息、違約金，屢向被告催討，均
    置之不理，依約所欠債務視為全部到期，原告遂向台灣台中地方法院聲請執行被
    告戊○○所有之不動產結果，獲分配執行費二萬三千九百九十三元及第一順位抵
    押債權一百三十萬八千二百零七元，合計一百三十三萬二千二百元，利息及違約
    金計至八十九年四月十二日止，惟受償不足八十萬零三百七十四元及自八十九年
    四月十三日起至清償日日止之利息及違約金。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（內兼載連帶保證約定）影本一份、台中地方法院民事執處通知
    影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（內兼載連帶保證約定）影本一份、台中
    地方法院民事執處通知影本一份為證，核屬相符；又按民事訴訟法第二百八十條
    規定，當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，但因他
    項陳述可認為爭執者，不在此限（第一項）；當事人對於他造主張之事實，為不
    知或不記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之（第二項）；當事
    人對於於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者準用第一項之規定，但不到場之當事人係公示送達
    通知者，不在此限（第三項）。本件原告主張之前開事實，已於相當時期合法通
    知被告二人，而被告二人於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依
    開法條第三項前段準用第一項之規定，視同自認。是原告主張之事實，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十萬零三百七十四元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                               民事第五庭法      官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十  五    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
