【裁判字號】    88,易,2548
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年偵
字第二三八二三號），本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序
審判，本院判決如左：
    主  文
楊秀蘭共同違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金
新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○（未據起訴）係夫妻關係，二人均明知雇主不得聘僱許可失效之
    外國人，竟共同基於犯意之聯絡，自民國八十六年二月中旬起，非法聘僱原為長
    三輸送機械公司所申請聘僱、嗣因逃逸於八十五年二月二日經行政院勞工委員會
    撤銷其受聘僱許可而為許可失效之菲律賓籍男子ＭＩＧＵＥＬ‧Ｄ  ＭＡＧＰＯ
    Ｃ（公訴人誤載為ＭＡＧＰＯＣ  ＭＩＧＵＥＬ及為未經許可之外勞），在其二
    人位於台北市○○路○段一０一弄一四０弄七０之四號住處從事打掃工作，月薪
    約新台幣（下同）二萬元，並有時於其二人所經營位於台北市○○路○段八六號
    之立胺股份有限公司出貨時，順便至上址幫忙搬運貨物，嗣於八十七年十一月六
    日下午二時三十分許，在上開公司地址之地下室為警查獲。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序。
    理  由
一、被告楊秀蘭經合法傳喚於審判期日未到庭，惟據其於警訊、偵查及本院調查程序
    中之陳述，均對於右揭事實坦承不諱，並供稱：其係透過他人介紹找到該菲律賓
    籍男子ＭＩＧＵＥＬ‧Ｄ  ＭＡＧＰＯＣ在其二人住處從事打掃工作，偶爾公司
    要出貨時才會請他來幫忙搬貨，當時是由其先生面試後認為可以後，兩人一起決
    定雇用他，雇用後曾要求要看其護照確認，剛開始他都推說放在經紀人那裡無法
    拿回來，曾想要解雇，結果他說他母親生病急需用錢並跪在地上求其等，一時心
    軟才會繼續雇用等語。核與證人即菲律賓籍男子ＭＩＧＵＥＬ‧Ｄ  ＭＡＧＰＯ
    Ｃ於警訊證稱：伊原為台南縣永康市長三輸送機械公司所申請合法引進之外勞，
    但工作快三個月時雇主不滿意伊工作情形，想要將之辭退，所以伊才逃逸投靠朋
    友，後於八十六年三月中旬至上址工作，從事打掃清潔、搬運貨物等，月薪二萬
    元，直到後來為警查獲為止等語大致相符。而ＭＩＧＵＥＬ‧Ｄ  ＭＡＧＰＯＣ
    原係由台南縣永康市長三輸送機械公司所申請僱用，後因逃逸經警列為行方不明
    外勞而於八十五年二月二日經行政院勞工委員會撤銷其受聘僱許可，為許可失效
    之外國人，亦有卷附ＭＩＧＵＥＬ‧Ｄ  ＭＡＧＰＯＣ之中華民國外僑居留證、
    居留外僑作業外勞詳細資料、外僑出入境資料檔查詢資料，及行政院勞工委員會
    八十八年十十月十七日台八十八勞職外字第０九０二一二八號函等資料可按，並
    有台北市政府警察局萬華分局實地檢查（查訪）紀錄表一紙附卷可稽，是本件事
    証明確，被告犯行堪以認定。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款定有
    明文。核被告楊秀蘭所為，係違反前開就業服務法第五十三條第一款規定，聘僱
    許可失效之外國人工作（公訴人誤載為聘僱未經許可之外國人，尚有未合），其
    聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段處斷。其與乙○○間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告到案後已坦承犯行並表示悔改之意，
    及其聘僱之人數、時間、目的、所生危害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，就業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第二十八條、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰
金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  劉  壽  嵩
                                            法  官  朱  夢  蘋
                                            法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之國外人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之國外人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
