【裁判字號】    89,易緝,170
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年偵字第一三０一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○○意圖為自己不法之所有，於民國七十六年三月十一日向
    正興化工廠實業有限公司詐稱亟需臘紙等貨物應用，並表示將以現金支付，致使
    該公司陷於錯誤，而將其所需之臘紙、油墨等物交付計值新台幣（下同）四萬九
    千一百三十元，詎甲○○○僅給付九千元，即將其所經營之商店轉讓他人，使該
    公司無從請求償付，始知受騙，因認甲○○○涉有刑法第三百三十九條第一項詐
    欺罪嫌。
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告於七十六年三月十一日涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審
    判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
