【裁判字號】    89,簡,302
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九Ｏ三號
），本院判決如左：
    主      文
丁○○、乙○○、甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
賭資新台幣柒仟壹佰伍拾元及象棋壹副、骰子拾伍粒均沒收。
    事實及理由
一、丁○○、乙○○、甲○○及丙○○四人，於民國八十九年五月五日上午十時四十
    分許，在台北市青年公園鳥園之公共場所，以骰子及象棋為工具，輪流做莊，每
    次下注新台幣（下同）一百至一千元不等，以象棋之將、士、象、車、馬、炮與
    莊家比大小之方式賭博博物，而在上開處所為警查獲，並於現場扣得賭資七千一
    百五十元及供賭博所用賭具骰子十五粒與象棋一副。
二、證據：（一）被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○於警訊及偵查中之自白，（
    二）扣案賭資七千一百五十元及賭具骰子十五粒與象棋一副，本件事證明確，應
    依法論科，再扣案賭資及賭具，係於賭博現場所查扣，不論屬被告與否，均依刑
    法第二百六十六條第二項規定沒收之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百
    六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
