【裁判字號】    90,上訴,450
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第四五○號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度自字第一二五號，
中華民國八十九年七月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國七十九年六月二十一日，以南勢地區自辦
    市地重劃籌備會（下稱南勢重劃會）理事長身分，勸誘自訴人等將座落桃園縣平
    鎮市鎮七十六、七十六之一、七十六之二、七十七、七十七之一、七十七之
    二、七十七之三地號等七筆土地，參與該地區市地重劃，雙方約定條件為：商業
    區七十六、七十七、七十七之一地號等三筆土地，由南勢重劃會負責重劃分為六
    份，登記於鄧家六兄弟名下，每人各一份；住宅區部分重劃後，土地分配不得低
    於百分之五十九。詎被告於同年七月十八日未得自訴人等同意，另行發起新光自
    辦市地重劃籌備會（下稱新光重劃會），並將自訴人等列為發起人，偽造申請函
    ，向主管機關申請核准，自訴人等原欲參加南勢重劃會之土地，亦改列在新光重
    劃會中，被告未踐行通知土地所有權人參加重劃計劃等法定程序，致自訴人等之
    土地，在不知情下被列入新光重劃案中，減少二千零七平方公尺，且強行將重劃
    後土地，分散於數筆土地上，並未按前述南勢重劃會之約定，將土地所有權分別
    登記在各自訴人之名下，仍按原應有部分比例，維持共有。認被告涉有偽造文書
    、詐欺、背信罪嫌，其中詐欺、背信部分，自訴人前已提起自訴，而偽造文書部
    分漏列於該自訴案件，因此提起本件偽造文書罪之自訴。
二、查：上訴人即自訴人丁○○、丙○○、乙○○固曾於八十三年七月十三日以：被
    告甲○○於民國七十九年六月二十一日，以南勢重劃籌理事長身分，勸誘自訴人
    等將座落桃園縣平鎮市鎮七十六、七十六之一、七十六之二、七十七、七十
    七之一、七十七之二、七十七之三地號等七筆土地，參與該地區市地重劃，雙方
    約定條件為：商業區七十六、七十七、七十七之一地號等三筆土地，由南勢重劃
    會負責重劃分為六份，鄧家兄弟六人各一份，登記於各人名下；住宅區部分重劃
    後，土地分配不得低於百分之五十九。詎被告強行將該重劃結果之土地，仍按原
    持分比例分散於數筆土地上，每筆土地仍登記為共有，嗣因自訴人向被告提出異
    議，於八十一年十二月十一日在桃園縣政府協調結果，由被告負責之新光重劃會
    負擔分割共有物之訴訟費、律師費，向法院提起分割共有物之訴，然於法院判決
    後，被告確不負擔上訴之裁判費，任由該案確定，致自訴人等受有極大之損害，
    認被告涉有詐欺、背信罪嫌，向原審法院提起自訴。該案件經原審法院於八十三
    年十月三日以八十三年自字第一一七號判決被告甲○○無罪，自訴人不服，提起
    上訴，嗣經最高法院三次撤銷原判決，發回本院審理，本院於八十九年八月二日
    以八十八年重上更（三）字第二二號判決上訴駁回，自訴人不服，提起上訴，經
    最高法院駁回上訴確定在案，有上開各判決書在卷可稽。經查：有關本件自訴人
    自訴被告在未經自訴人同意下，擅自將自訴人列為新光重劃會之發起人，並偽造
    申請函，涉有偽造私文書罪一節，自訴人於前案自訴狀中並未提及，有該案自訴
    狀影本在卷可查，合予敘明。
三、按刑事訴訟法第二百六十七條規定，檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及
    於全部，係指已起訴之部分及未起訴之部分，均應構成犯罪，並具有牽連關係者
    而言，若起訴之事實不構成犯罪，縱未起訴之部分應構成犯罪，根本上既不生牽
    連關係，即無一部效力及於全部之餘地。最高法院著有三十七年度特覆字第三七
    二二號判例可資參照。上開規定依同法第三百四十三條為自訴程序所得準用。自
    訴人於前案既未自訴被告偽造私文書罪嫌，而所自訴被告詐欺、背信罪，既經判
    決無罪確定，本件自訴人自訴被告涉有偽造文書罪嫌之犯行，與前開自訴被告詐
    欺、背信犯行間，即不生牽連犯裁判上一罪之關係，而非該案自訴效力所及，二
    者自非同一案件。原審法院不察，認自訴人係就已經提起自訴之同一案件，復重
    新提起自訴，而諭知自訴不受理，尚有未合，自應由本院將原判決撤銷，發回原
    審法院另為適法之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
