【裁判字號】    89,聲再,391
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三九一號
    聲請人  即
    受  判決人  甲○○
右聲請人因包庇叛徒案件，對於台灣警備總司令部六十年度初特字第六十九號、六十
年遵威字第五二六一號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：謝聰敏是否為叛徒之犯罪事實尚未確定前，台灣警備總司令部即
    先以「包庇叛徒罪」對聲請人判決，是其判決於事實之認定尚有謬誤之處，謝聰
    敏並非叛徒甚明，其事實認定有諸多違誤之處，乃發現確實之新證據，為此聲請
    再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指當時已經
    存在，而發現在後或審判時未經注意之證據，亦即所稱新證據係指該項證據於事
    實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌，至其後始行發現者，且須為受判
    決人有利之判決，不須經過調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    。查聲請人所述前開事實，已經確定判決於理由中詳述其緣由，而其據以聲請再
    審之台灣警備總司令部六十四年度練判字第四九號判決時間為六十四年元月，顯
    非於確定判決前已經存在而未能調查，至其後始行發現者，自難認係刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款所謂之新證據，其徒以空言泛稱原判決事實認定有違
    誤，再為認定事實之爭，亦不符所謂「新證據」之定義，揆諸首開說明，顯難憑
    以聲請再審，本件聲請自無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  顧  倪淑貞
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
