【裁判字號】    89,毒抗,617
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年
五月三日裁定（八十九年度毒聲字第一一三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，於民國（下同）八十九年五月十六日將裁定正本送達於抗告人收受
    ，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日。另查被告居住於新竹縣關西鎮，向原審法院為訴訟行為，其在途期間為二日
    ，則本件自八十九年五月十六日送達裁定之翌日起算，扣除在途期間，其抗告期
    間應至同年五月二十三日屆滿。抗告人於八十九年五月二十四日，始行提起抗告
    ，業已逾法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
