【裁判字號】    89,上易,1253
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一二五三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易緝字第二八０號，中華民
國八十九年二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十四年度
偵緝字第七０三號及以八十五年偵字第七一二二號移送原審併辦）提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪，判處有期徒刑壹年肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以告訴人將款項交付被告購屋時已應允將所購之屋登記被告名下
    ，被告與告訴人甲○○原為同居關係，後來因感情破裂，甲○○以詐欺之名構陷
    被告入罪云云。查告訴人僅係委託被告辦理購屋事宜，迭據告訴人於原審偵審中
    指陳甚詳，其於本院調查時猶堅指不移。被告於原審先則供稱告訴人給付購屋定
    金後後悔，同意將購屋款借被告購買房地，其於本院審理時又稱告訴人同意以被
    告名義購屋，先後所供並不相符。且被告以自己名義購屋，旋又將房屋出售，售
    屋款並未返還告訴人，其顯係以代告訴人購屋而行詐欺之實。原審審酌全部卷證
    ，認被告犯有詐欺罪而予以論罪科刑，核無不合。被告上訴，否認犯罪，核無理
    由，應該駁回。
三、原判決理由二第三行「有台灣高等法院檢察被刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽」，
    應更正為「有台灣高等法院檢察署被告刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽」。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      十四      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                   書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
