【裁判字號】    89,交上訴,124
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上訴字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因公共危險等案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度交訴字第五四號，
中華民國八十九年七月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
九年度偵字第一六一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛，累犯，判處有期徒刑三月，又以他法致生往來之危險，累
    犯，判處有期徒刑五月，並定其應執行之刑為有期徒刑七月，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。如附件。
二、被告提起上訴，於本院審理中，對第一審判決所認定之犯罪事實，均坦承無誤，
    對有關證據亦表示無意見。其上訴意旨僅稱：伊已知錯，請給予自新機會云云。
    查被告於服用酒類後，呼氣之酒精濃度高達每公升空氣含０．五七毫克，顯不能
    安全駕駛動力交通工具，猶駕駛自小客車上高速公路行駛，又因受他車擦撞竟罔
    顧高速公路上往來人車之安全，加速超越該車後驟然減速停車，逼迫該車停於內
    線車道上，嚴重影響用路人車之安全，並致生往來之危險，其犯罪情節非輕，原
    審審酌其犯罪之一切情狀，於依累犯加重其刑後，分別就其所犯上開二罪量處有
    期徒刑三月及五月，並定其應執行之刑為有期徒刑七月，已屬從輕，而依被告犯
    罪之情節，亦不宜宣告緩刑，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
