【裁判字號】    89,上更(一),330
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上更(一)字第三三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  杜英達  律師
                許俊仁  律師
右列被告因貪污治罪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年柒月貳拾伍日起，延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○因涉嫌貪污治罪條例第四條第一項第五款犯罪行為，經本院於民國八
    十九年四月二十五日訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押，至八十九年七月二
    十四日，三個月羈押期間即將屆。
二、本院訊問被告甲○○後，被告甲○○雖陳稱渠並未犯罪，且其他經起訴之共犯，
    現均未羈押，唯獨渠現仍羈押中，顯失公平云云。惟查，經核被告甲○○所涉右
    揭行為，其犯罪嫌疑尚屬重大，又法院對同一案件之數共同被告，是否予以羈押
    ，係就各個被告是否符於羈押要件而分別審認，是則被告甲○○上開陳述，尚非
    有據。本院認前項羈押原因依然存在，而有繼續羈押被告甲○○之必要，應自八
    十九年七月二十五日起，延長羈押貳月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定得於送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      七      月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
