【裁判字號】    89,再,48
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    徹銷判決等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第四十八號
    再 審原 告  申○○
                              .
                千瑛建設股份有限公司      設同右
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗        .
    再 審被 告  玄○○                    住台北市○○路一二七號
                戌○○        .
                戊○○        .
                庚○○        .
                宇○○        .
                天○○                    住台北市○○路○段七五之三號
                國泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段二九六號六樓
    右  一  人
    法定代理人  蔡萬霖        .
    再 審被 告  辛○○                    住台北縣林口鄉○○路五四二巷一
                              .
                午○○                    住台北縣林口鄉○○路五四二巷六號
                丑○○                    住台北市○○街一二五巷十三號六樓
                子○○                    住台北市○○○路○段二○二號九樓
                丁○○                    住台北市○○區○○街二六一號五樓
                癸○○                    住台北市○○街五四巷二弄一號三樓
                                          居台北市○○區○○街十三巷五號四
                              .
                                          送達處所：台北縣新店市○○路四七
                              .
                酉○○                    住台北市○○○路三一三巷八號五樓
                卯○○        .
                未○○                    住台北市○○路三二五巷十八弄二二
                              .
                乙○○                    住台北市○○街二一八號七樓
                壬○○                    住台北縣永和市○○路四五號三樓
                亥○○                    住台北縣土城市○○路七八巷十三樓
                              .
                巳○○                    住台北縣汐止市○○街二十巷二二號
                              .
                                          居台北市○○區○○路一段八二巷二
                              .
                地○○                    住台北市北投區○○○路二三號
                              .
                寅○○        .
                甲○○                    住台北市○○街二一八號五樓
                辰○○                    住台北市○○街六十號七樓
                宙○○                    住台北市○○路○段一○一號十一樓
                大華建設股份有限公司      設台北市○○○路○段二號七樓
    右  一  人
    法定代理人  林文亮        .
    再 審被 告  國產汽車股份有限公司      設台北市○○○路○段一六九號一樓
                台北市中山地政事務所      設台北市○○路一三七巷一號
    右  一  人
    法定代理人  陳向榮        .
                丙○○        .
                己○○        .
    再 審被 告  台北市政府工務局建築管理處設台北市市○路一號
    法定代理人  陳光雄        .
    再 審被 告  宏普建設股份有限公司      設台北市○○○路○段七一號二一樓
    法定代理人  段津華        .
右當事人間請求銷判決等事件，再審原告對於中華民國八十九年五月十日本院八十九
年度上字第四三○號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，必須表明再審
    理由。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情
    事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體情事者，仍難謂已合法
    表明再審之事由。又當事人提起再審之訴，雖聲明係對某件再審判決為再審，但
    審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再審裁判如何違法，而對該
    聲明不服之再審判決，則毫未指明有如何法定再審理由，得逕以其再審為不合法
    駁回之，無庸命其補正，最高法院六十年台抗字第五三八號、六十四年台聲字第
    七六號判例、六十九年度第三次民事庭會議決定(一)參照。
二、本件再審原告以本院八十九年度上字第四三○號確定判決有民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款至第十二款所定之再審事由，請求廢棄而符同法第十七條、
    第二十七條、第三十二條第七款、第二百二十條至第二百三十一條至二百五十四
    條、第三百九十五條至第四百零一條規定，惟查再審原告僅泛言該確定判決有上
    開再審事由，其所陳述之理由及所引用證據均未具體指明原判決有何合於法定再
    審之事由，足認再審原告仍未合法表明再審理由，揆諸首揭說明，難認其再審之
    訴為合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                            民事第十庭
                                審判長法  官  林  敬  修
                                      法  官  劉  勝  吉
                                      法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                      書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
