【裁判字號】    89,上易,4165
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一六五號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  藍松喬律師
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第一一一號，
中華民國八十九年七月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○與被告乙○○前為合作經營砂石加工事宜，曾於民國
    八十八年三月八日立有合作經營契約書，而於簽立上開契約書同時，因被告連同
    原欠款及上開契約代墊款合計尚欠自訴人新台幣（下同）三百八十五萬元，故於
    上開契約書第六條雙方亦約明被告同意就場內所有機械設備抵押與自訴人，以為
上開債務清償之擔保，嗣後，因被告並未依該合作契約書各款約定為履行，乃再
    由雙方於八十八年五月五日簽立協議書以為解決，而依該協議書第二條約定，關
    於自訴人所投入之資產及對被告之債權，合計約為一千二百萬元，故經雙方協商
    後，自訴人乃同意被告於償還上開款項後出讓該合作事業之經營權，因此乃由被
    告簽發面額共計一千二百萬元之本票九紙與自訴人以分期償還該款項，而取得該
    合作事業之經營權。其後被告非惟未按時如數兌付分期清償之本票金額，且於該
    債務經雙方會算尚仍餘欠五百萬餘元後，被告竟於八十九年初來函捏稱自訴人未
    履約而要求返還全部之本票云云。為此，自訴人經查探後方知被告除有意矯卸其
    餘欠債務外，且就其前允諾應設定抵押予自訴人以供債務擔保之機械設備亦早經
    出脫處分與第三人，因認被告涉有刑法第三百三十九條詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不
    法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，
    必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院著有四十六年台上字第二六０號判例可資參
    照。
三、本件上訴人即自訴人經合法傳喚，無正當理由而不到庭，其於原審以被告涉有詐
    欺犯行，係以被告未履行合約及事後將機器設備處分與第三人為據。訊據被告則
    堅決否認有詐欺犯行，辯稱：「是自訴人沒有進料，其不得以才賣機器，其沒有
    詐欺。自訴人本票未還我，且未出讓該合作事業給我，支票由自訴人開給廠商。
    於簽約生產後十五日後，自訴人又將經營權收回，我則因生產不順於八十八年九
    月份以存證信函催告自訴人應補足供料後，即將機器設備賣予訴外人高宏謨，若
    依合約履行，自訴人尚應給我錢」等語。
四、經查：（一）自訴人與被告於八十七年六月二十二日訂立合作契約書，約定由案
    外人林錦昌提供土地，由自訴人提供原料，由被告提供人員及機器設備，共同經
    營砂石生產事宜，被告負責工廠之生產，自訴人則負責進料及對外買賣，並約定
    由被告代工，代工工資以每米一百二十元計算，自訴人另須提供剷土機一台。（
    二）嗣因經營不順，自訴人與被告又於八十八年三月八日就合作經營砂石加工事
    宜另立新約，約定原坐落桃園縣觀音鄉草漯村十八鄰二五二號土地上砂石加工廠
    之現有辦公設備及土地使用權屬於甲方即自訴人、案外人林秀霞及李訓振三人所
    有，並由甲方提供剷土機一台，乙方即被告提供現有之加工生產機械設備及卡車
    怪手等，甲方負責原級配之選購及加工產品之銷售業務，乙方負責加工生產線之
    管理維修，並配合甲方承接訂單時要求之品質規格，並於該契約書第四條約定如
    甲方進料有達兩萬米時，因被告之原因無法順利生產，則被告應負擔管銷費用的
    百分之七十五，如果順利生產，則由被告負擔百分之五十。另於契約第六點載明
    於該約簽立時自訴人借給被告一百八十五萬元供被告處理欠款及發放薪資，加上
    原欠款，於訂約時共欠自訴人三百八十五萬元，就此部分被告同意就被告所有廠
    內機械設備抵押與自訴人，然後來自訴人及被告並未就被告所有之廠內機械設備
    設定抵押。（三）後因合作不順，自訴人與被告復於八十八年五月五日另立新約
    ，約定自訴人前應被告要求所代為簽發之支票及乙方積欠甲方款項計約五百萬元
    ，其中於八十八年五月二十日前之票款約一百八十九萬元，暫由自訴人代為處理
    ，惟被告應於五月二十日前將自訴人墊款以現金返還或將自訴人簽發之支票取回
    ，如被告屆時履行上項約定，則自訴人願以下列條件由被告出面經營，該條件為
    自訴人資產及債權共認定為一千二百萬元，被告簽發九張商業本票分九個月平均
    攤還，如有一期未履行，則自訴人取回經營權，被告無條件放棄經營權及機械所
    有權，另約定自訴人可載運成品以抵償被告之前之欠款，被告即因此簽立每張一
    百六十五萬元之本票九張共計一千二百萬元與自訴人，然因被告未於五月二十日
    前將自訴人墊款以現金返還或將自訴人簽發之支票取回，自訴人亦未將經營權讓
    與被告，雙方因此未按前開約定履行。（四）嗣後自訴人即於八十八年七月份將
    經營權讓與案外人利生建材有限公司（下稱利生公司），被告與利生公司負責人
    李國鐘遂於八十八年七月八日即簽立委託加工契約書，約定由利生公司委託被告
    加工生產砂石，被告前欠自訴人之債權由利生公司承接，於該債權未償還清楚時
    現有機械設備不得拆遷，自訴人保有第一順位之抵押權。（五）然於簽約生產十
    五日後，自訴人又將經營權取回，被告則因生產不順於八十八年九月份以存證信
    函催告自訴人應補足供料後，即將機器設備賣與案外人高宏謨，自訴人及被告於
    八十八年十一月結算兩造債務，總計被告尚欠自訴人現金三百二十九萬四千零七
    十六元，支票二百四十六萬六千零十元等情，業據自訴人及被告到庭供陳屬實（
    見原審卷第三十五頁到三十八頁、第五十九頁到第六十三頁），且互核相符，核
    與證人林秀霞於原審結證情節一致（見原審卷第六十五頁），並有合作契約書、
    合作經營契約書、協議書、委託加工契約書影本、八十八年九月被告寄與自訴人
    之存證信函影本、積欠總單影本各一件及本票影本九件附卷（見原審卷第五頁到
    二十一頁、第四十六頁）可稽。足見自訴人所以借貸與被告，係為雙方共同經營
    砂石加工事業，自難認被告於借貸之時有何施用詐術之行為，亦無為自己所有之
    不法意圖。又自訴人雖與被告於八十八年三月八日約定被告就機械設備應設定抵
    押權與自訴人以擔保債權，然此僅為自訴人與被告間之債權契約，自訴人及被告
    於訂約之後並未就該機器設備設定動產擔保抵押權，業據自訴人於原審供陳在卷
    。而被告於訂約後仍繼續與自訴人合作經營砂石加工事宜，因合作不順而與自訴
    人另定新約，嗣因契約未履行，自訴人遂將經營權讓與他人，之後自訴人再取回
    經營權，再因合作生產不順，被告始於八十八年九月將機器設備處分與案外人高
    宏謨，則其處分機器設備之行為雖有違其前開約定，惟此係民事上債務不履行之
    問題，尚難據此認定被告有何詐欺之犯行。此外，復查無其他積極證據足資認定
    被告有詐欺之犯行，不能證明被告犯罪。
五、自訴人經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述而為判決。
六、原審以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之判決，經核並無不合。自訴人空泛指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百三十一條第一
項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年   十二  月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
