【裁判字號】    89,家抗,141
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度家抗字第一四一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間改定監護人事件，抗告人對於台灣士林地方法院中華民國
八十九年四月六日所為八十九年度監字第三二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定；民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文，此規定於非訟事件準用之，非訟事件法第二十八條
    亦有明定。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納抗告費，經原法院裁定限期命其於三日內補正，
    抗告人業於八十九年五月二十九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已
    逾限，迄未遵行，其抗告自非合法，揆諸前開說明，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  陳  筱  珮
                                        法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
非以違背法令為由，不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                        書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
