【裁判字號】    89,上易,1606
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六六號
    上  訴  人
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三二一五號，中華民
國八十九年三月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵
緝字第四五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續意圖為自己不法之所有，以
    詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、本件原判決論處被告上開罪刑，已據詳予說明理由，核無不合；被告未到庭亦未
    以書狀說明其上訴論旨，徒憑空言指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  顧  倪淑貞
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
