【裁判字號】    89,上易,3023
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三０二三號
    上  訴  人
    即自 訴 人    億碩高科技股份有限公司
    代  表  人    乙○○
    自訴代理人    甲○○
    被      告    丙○○
    選任辯護人    劉彥汶
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第二四二號，
中華民國八十九年七月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，除理由一第八行、理由三第五行及第六行，依序所載同意折讓「而」追
    回部分商品、公司財「物」、明知「己」無資力，分別係「及」、「務」、「已
    」之誤，均應予更正外，其餘引用第一審判決書（如附件）記載之之證據及理由
    。
二、自訴人提起上訴意旨略以：被告明知已無資力，仍趁所交付自訴人之支票未到期
    之隙，於民國八十八年一、二月間陸續向自訴人訂貨，使自訴人誤信而交付貨物
    。原審未予詳查大成長股份有限公司（下稱大成長公司）倒閉之原因及如何處理
    公司倒閉後之債務問題，遽為被告無罪之諭知，難予甘服云云。
三、經查：
（一）被告所辯大成長公司自八十七年十二月間起即與自訴人交易，首月訂購新臺幣
      （下同）三十五萬四千五百元之貨品，翌年一月所簽發持以支付貨款之同額支
      票業經提示兌現等情，為自訴人所是認，並有支票影本一紙附卷可稽；且大成
      長公司於嗣後陸續向自訴人訂貨之期間（即八十八年三、四月間），猶參加在
      世界貿易中心舉辦之電器展售會，及於同年七、八月間，尚通知自訴人前去搬
      運存貨並折讓部分貨款等語，分據證人即自訴人公司負責處理大成長公司訂單
      之承辦員王慶堂及大成長公司負責採購之經辦員劉楨崇二人，先後於原審審理
      （八十九年七月五日）及調查（八十九年五月二十四日）時結證屬實。另大成
      長公司於八十八年一月至四月間，公司用以支付各項貨款之銀行帳戶，均維持
      幾十萬元至上百萬元之存款，且無退票紀錄一節，亦據中國信託商業銀行八十
      九年六月二十三日中信銀業0000000000三號函復在卷可按。足徵大
      成長公司自向自訴人訂購產品之始，迄陸續訂貨之期間，並非無資力之狀況，
      公司亦在正常營運中，顯難認大成長公司有何施用詐術致自訴人陷於錯誤而交
      付貨物之情事，亦未可認被告有何不法所有之詐欺意圖。
（二）依卷附被告所提出會議紀錄之記載，大成長公司甫於八十九年十月九日召開八
      十九年度股東臨時會議，迄今並未結束營業，自訴人指摘原審未予調查大成長
      公司之倒閉原因及善後處理，尤屬無據。
四、綜上所述，本件被告所擔任負責人之大成長公司，因向自訴人訂貨尚未付清全部
    貨款，乃屬民事上之債務不履行糾葛，尚難遽以刑法上詐欺之罪責相繩。此外，
    本院復查無其他積極證據，足認被告有何自訴人所指之詐欺犯行。原審以不能證
    明被告犯罪，而為其無罪之諭知，並無不合。自訴人仍執前詞提起上訴所指各節
    ，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十四      日
                    台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
