【裁判字號】    89,重上,310
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三一○號
      上  訴  人  台灣證券交易所股份有限公司
      法定代理人  吳光雄
      訴訟代理人  李新興律師
右上訴人與被上訴人鍾治平間，因給付委任報酬事件，對於中華民國八十九年五月二
十五日臺灣臺北地方法院八十八年度重訴字第二四三一號所為判決，提起上訴，本院
裁定如左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定後七日內，依民事訴訟法第四百四十一條第一項之規定，具狀
表明「第一審判決及對於該判決上訴之陳述」、「上訴理由」，逾期即駁回其上訴。
      理      由
按：提起上訴，應以上訴狀表明  (一)當事人及法定代理人。(二)第一審判決及對於
該判決上訴之陳述。(三)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
(四)上訴理由。民事訴訟法第四百四十一條第一項定有明文，本件上訴人未於其上訴
狀表明「第一審判決及對於該判決上訴之陳述」、「上訴理由」，爰依同法第四百四
十二條第二項之規定，命上訴人於本裁定送達後七日內，以書狀補正，逾期不補正，
即駁回其上訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                        書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
