【裁判字號】    89,再,53
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第五三號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○等間拆屋還地等事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同
）肆佰拾伍萬肆仟壹佰拾壹元，依民事訴訟費用法第十九條規定，應徵裁判費陸
萬伍仟佰壹拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第
一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限
即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                          書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
