【裁判字號】    88,重附民上,39
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民上字第三九號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被  上訴人    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
    被  上訴人    戊○○
右上訴人，因被上訴人懲治盜匪條例案件不服臺灣板橋地方法院中華民國八十八年一
月二十九日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十七重附民字第五十四號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    聲  明
  (一)原判決廢棄。
  (二)上訴人應連帶給付被上訴人新台幣六百七十三萬四千五百十九元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)原供擔保請准宣告假執行。
    陳  述
其事實上之陳述與原判決所載者同，茲引用之。
二、被上訴人方面：本件未經言詞辯論，被上訴人未提出書狀作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴。本件上訴人告訴被上訴人懲治
    盜匪條例罪一案，前經原審以八十七年度重訴字第十四號判決諭被上訴人就此部
    分無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提
    起上訴，本院就刑事部份仍維持第一審無罪判決，以八十七年上重訴字第十四號
    判決駁回在案。從而，原審駁回上訴人在第一審所提起之附帶民事訴訟，核無不
    合。上訴人求為廢棄原判決，自亦認無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
        書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
