【裁判字號】    89,聲再,390
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度聲再字第三九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列受判決人因偽造文書等罪案件，對於本院八十五年度上更(二)字第一一二七號，中
華民國八十七年六月三日確定判決（最高法院八十九年度台上字第二四二七號，臺灣
桃園地方法院八十二年度訴字第四三號、臺灣桃園地方法院檢察署八十一年度偵字第
九○八一、一一九四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指在本體上顯然足為
  受刑人有利判決之基礎、無須經過調查之訴訟資料而言。是本條再審聲請規定之適
  用前提，自須提出原訴訟程序中所未提出之具體證據方法，而非徒就卷宗內業已存
  在之事證針對法院取捨認定之職權行使加以指摘。本件聲請人主張其在原判決確定
  之後發現確實之新證據，足以認其應受無罪、免訴、免刑或輕於所認罪名之判決，
  因而依據前揭法條聲請再審。查其所指發現之新證據，無非專指原確定判決就事實
  欄所認定之共犯王順吉究為何人、向他人購買套用之事故車明細如何、具體來源如
  何俱欠明瞭，所載解體事故車輛涉及變造私文書之事實亦不確實，關於九五○─○
  三九一號失竊贓車之車門部分，僅憑警員口述認定即係在被告解體廠內查扣之物品
  ，亦有瑕疵云云；根據上述說明，無一符合發現確實新證據之要件，難認其再審之
  聲請為有理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
