【裁判字號】    89,毒抗,854
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第八五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度毒聲字第
四七六三號，中華民國八十九年七月十四日第一審裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十九年毒偵字第一五八三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
本件原裁定根據檢察官之聲請，認定抗告人即被告甲○○因施用毒品，經依原審法院
八十九年度毒聲字第三二七三號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認有
繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年七月六日桃所澄衛勒字第一五七七號函送之證
明書一份附卷可稽（見八九毒偵字第一五八三號卷附），因依毒品危害防制條例第二
十條第二項之規定，諭知令入戒治處所施以強制戒治壹年。經核於法並無不合。抗告
人抗告意旨，謂其所為有繼續施用毒品傾向之判定不合，難昭折服云云，空言猜測，
無據以實其說，難認為有理由。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  振  興
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
