【裁判字號】    89,上易,23
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上易字第二三號
      上  訴  人  甲○○
                  國興交通有限公司
                              .
      右  一  人
      法定代理人  王國青              住台北市○○○路○段一０七巷五弄二五
                              .
      被  上訴人  統聯汽車客運股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段七三號
      法定代理人  呂良宗      .
      訴訟代理人  林茂基      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於民國八十九年二月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以上訴人甲○○涉有業務過失致死犯罪嫌疑，影響本事件之裁判，經於八
    十九年二月十五日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經本院刑事庭以八十九年度交上更(一)字第七號刑事判決
    確定，有刑事判決正本附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                        書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
