【裁判字號】    89,鑑,9141
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一四一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過二次。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係臺中市警察局前偵查員（因涉及警大入學弊案，經前臺灣省政
府警政廳八十七年十二月十四日警人甲字第八○九號令免職），於八十三年九月二十
二日零時三十分許，在臺中市○○路桃花鄉酒家前，與民眾陳文杰、李春賢（均未據
告訴）發生口角並進而互毆，俟江見枝見狀趨前時，甲○○原應注意江見枝之行為，
或為勸架，或為參與互毆，竟不分皂白即揮拳擊中江見枝之頭部，致江見枝往後昏倒
，而受左側頂骨骨折，左側上眼皮撕裂傷、頭部腫脹嚴重及左側延遲性顱內出血合併
右側肢體麻痺等難治之傷害，案經檢察官偵結起訴，嗣經臺灣高等法院臺中分院判處
有期徒刑十月確定在案。
二本案白員核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定，移
請審議。附送起訴書、判決書、確定函及警政廳免職令等件影本為證。
        理  由
本件移送書繕本及附件與限期申辯通知，業於本年六月二十九日送達與被付懲戒人，
有送達證書在卷可稽，茲已逾十日之申辯期限，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲
戒法第二十三條規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係臺中市警察局前偵查員，於八十三年九月二十二日凌晨零時三十
分許，駕駛向張姓友人借用而欲行歸還之車號ＸＸ－一一九九號自小客車進入臺中市
○○路桃花鄉○○路旁停車位時，適酒家服務人員林天生陪同客人江見枝、李春賢、
謝惠卿在車位旁等候陳文杰開車過來，甲○○為恐碰及江見枝等人，乃搖下車窗對江
見枝等人以臺語要求站開些，引致李春賢不悅，隨即向已將車停至路旁等候江見枝等
人上車之陳文杰渲染稱：有人（指甲○○）在罵江先生（即江見枝），陳文杰聞言後
，立即衝至甫停妥車輛下車欲找尋友人之甲○○身前，對其罵稱：「你把他撞下去啊
！你把他撞下去啊！」，同時以腳踹甲○○小腹，甲○○被踹中小腹，陳文杰接著又
對甲○○拳打腳踢，李春賢亦過來毆打甲○○，江見枝見狀亦趨前來，意向尚不明確
，甲○○原應注意江見枝之行為，並非參與毆打，而依當時情形又非不能注意，竟疏
未注意致誤認江見枝係參與毆打之人，乃基於防衛之意思，揮拳擊中江見枝之頭部，
致江見枝往後傾倒撞擊地面，而受左側頂骨骨折、左側上眼皮撕裂傷，並致左側延遲
性顱內出血合併右側肢體麻痺之重大不治之傷害。此項事實，經江見枝之妻吳來林訴
由臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，臺灣臺中地方法院論
處被付懲戒人罪刑後，檢察官及被付懲戒人均提出上訴，臺灣高等法院臺中分院於八
十九年三月二十二日以八十九年度重上更（二）字第八號判決依刑法第二百八十四條
第一項後段，論處被付懲戒人因過失傷害人致重傷罪，有期徒刑十月確定，有該案起
訴書、歷審判決書及該案業已確定函等件影本在卷足證，被付懲戒人違反刑法之事證
至為明確，該違法行為係在其因涉及警察大學入學弊案被免職以前，不影響其懲戒處
分。應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       七       月     十五     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
