【裁判字號】    89,再審,1041
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○四一號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）前於任職臺北市政府
捷運工程局局長期間，辦理電聯車採購案違法失職，經監察院彈劾，移送本會審議，
經議決後，因原議決有再審議之原因，再經本會於八十五年六月二十八日以八十五年
度再審字第六六八號議決撤職並停止任用一年。聲請人不服，先後十二次聲請再審議
，皆經本會以無理由或不合法駁回，有八十五年度再審字第六九五號，八十六年度再
審字第七三六號、七七六號、七九九號，八十七年度再審字第八三五號、八四九號、
八六九號、八九五號，八十八年度再審字第九○九號、九二一號、九四○號，八十九
年度再審字第一○一二號議決書可按。茲聲請人復以上開歷次議決，均違背公務員懲
戒法第二十九條有關迴避之規定，亦未依大法官會議釋字第三九六號解釋，給予聲請
人「訴訟權」之程序保障，且歷次議決書中就指摘聲請人有關「預設立場，削足適履
，圖利ＵＲＣ」、「資格審查，淪於形式，獨厚於舊、新ＵＲＣ」、「合約轉讓，捨
棄擔保，置權益於不顧」、「違反合約，易地檢測，視規定如具文」等違失部分，無
一次有過具體事實論斷，僅是空洞臆測，故入人罪，殊有不合，請撤銷各次議決，更
為聲請人不受懲戒之議決云云。經核聲請人上述聲請內容，與其以前聲請事由，並無
何差異，顯係以同一原因聲請再審議，揆諸首揭規定，其再審議之聲請為不合法，應
予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七       月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       七       月     十五     日
                                      書記官  謝      瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
