【裁判字號】    89,台非,215
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二一五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八十七年十月二
十六日第一審確定判決（八十六年度訴字第三六三七號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第一六六四八、一七五五五、二○七四○號），認為（部分
）違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文；又行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律
有利於行為人之法律，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項亦有明文。依
原判決所認定被告甲○○為公司負責人，於民國八十三年間委託他人製作不實薪資扣
繳憑單，並據以申報逃漏稅捐，犯有稅捐稽徵法、商業會計法等多項罪名，故（固）
非無見；惟查被告行為時之商業會計法第六十六條第一款，與八十四年五月十九日修
正公布同年月二十一日生效之商業會計法第七十一條第一款之法定刑比較，關於有期
徒刑拘役之刑度固屬相同，然罰金部分修正前係一萬元以下罰金，與修正後係科或併
科新台幣十五萬元以下罰金，二者既有不同，自有依刑法第二條第一項但書規定之適
用。原判決逕依修正後之新法加以論處，自有判決適用法則之違法。案經確定，爰依
刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條規定，提起非常上訴，以資糾正」。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。本件原確定判決事實認定被告甲○○係高雄市○○區○○路二四八巷十九號「
建評工程有限公司」（下稱建評公司）之負責人，為從事業務且依法應納稅義務人之
負責人，明知張鵬啟、王明仁及郭松樹三人於八十三年間並未在建評公司工作，未取
得任何薪資或報酬，竟為逃漏營利事業所得稅，乃共同基於偽造文書之概括犯意，連
續於八十四年初，由知情之建評公司工頭廖文華找亦知情之女子陳美雲，均基於幫助
建評公司逃漏稅之故意，陳美雲作成有收據性質該三人之八十三年全年工資表之私文
書三紙，交由甲○○，再利用不知情受其委託從事記帳業務之古春芝，在其業務上製
作之建評公司八十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）之會計憑證上
，登載張鵬啟、王明仁及郭松樹三人於八十三年間在建評公司各領得每月薪資新台幣
（下同）一萬二千元及一萬二千五百元之不實事項，並在該公司業務上製作之中華民
國八十三年度（誤載為八十四年度）營利事業所得稅結算申報書內登載該不實之內容
，再利用不知情之古春芝持以向財政部高雄市國稅局申報該公司八十三年度營利事業
所得之營業費用之薪資部分支出，並以此詐術為建評公司逃漏八十三年度營利事業所
得稅，分別為計三萬六千元、三萬六千元及三萬七千五百元，足以生損害於該三人及
稅捐機關課稅之正確性等情。依此認定之事實，被告明知不實事項填製會計憑證之犯
罪行為時間應係在八十四年三月三十一日前，此部分係犯修正前商業會計法第六十六
條第一款之罪，該罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金，嗣商業
會計法於八十四年五月十九日修正公布，原第六十六條第一款修正為七十一條第一款
，法定刑改為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金，就修正
前後條文比較，修正前之商業會計法第六十六條第一款較有利於被告，原判決疏未依
刑法第二條第一項但書規定，比較新舊法條擇一適用，而逕依裁判時較不利被告之修
正商業會計法第七十一條第一款論罪，即有判決不適用法則及適用不當之違法。案經
確定，非常上訴執以指摘，洵有理由。惟原判決該部分尚非不利於被告，應由本院僅
將該違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
