【裁判字號】    89,台上,4155
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一五五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃鴻圖律師
                林玠民律師
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年六月四日第
二審判決（八十六年度上訴字第二六一○號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十五年度偵字第六九五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件第一審判決係依憑卷附台灣
電力公司用電實地調查書（影本）、現場照片、台灣電力公司屏東區營業處用電戶號
00－0000－00－0用電資料明細表，證人即台灣電力公司屏東區營業處稽查
員陳佳瑞、稽查處理員林昭清之證言，並參酌上訴人甲○○供認上開用電戶號地址係
上訴人之住所，乃四樓建築，由上訴人與其妻及五子女共居住該址，上訴人自民國七
十三年間起在該址經營電器行，八十年間改為電器修理，上訴人並任屏東縣電器裝修
職業工會理事，復有上訴人名片一張等證據，認定上訴人有其事實欄所載之犯行。對
於上訴人否認犯罪所為之辯解，認為不足採信，已依調查所得之卷證資料，逐一詳加
指駁及說明。因依牽連犯從一重論處上訴人損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書
罪刑（處有期徒刑一年六月）。上訴人不服，提起第二審上訴，仍辯稱：該電錶係台
灣電力公司人員自行拆封，未通知伊本人及警員同時在場等語。原審審理結果，認第
一審判決之認事用法均無不合，量刑亦無不當，乃於原判決內，除依法引用第一審判
決所記載之事實、證據及理由外。復以上訴人所舉之證人華登豐雖到庭供證附和上訴
人之辯解，會同台灣電力公司人員處理之該管派出所警員陳蔣進亦供證伊抵達現場時
，上訴人正與電力公司人員爭吵，電錶已拆下等語；然依卷附之查緝當時所拍攝照片
顯示，上訴人與警員及查緝人員同時在場，當時電錶尚未拆下，檢察官偵查中，曾提
示該照片供上訴人辨認，上訴人供認「那時電錶未拿下來」，足見華登豐之證言，或
因與上訴人相熟，礙於情面而偏坦，警員陳蔣進或因配合台灣電力公司人員拆電錶件
數過多，時隔日久致記憶有誤，均與事實不符，皆不足採；扣押之系爭電錶經送台灣
大電力研究試驗中心鑑驗結果，器差雖未超出檢查公差正、負百分之二，惟錶內計量
器齒輪之防逆爪之防逆彈簧一端鬆脫，致防逆爪無法定位，喪失計量器防逆轉功能，
且計量器個位數指針鬆動；至案發後何以遲逾一年方移由警局處理乙節，據林昭清供
證：因上訴人係電器裝修職業工會理事，與台灣電力公司人員認識，當時認上訴人會
繳納罰款，乃寬容而未立即移送，但因上訴人一直拖延未繳，方遲緩移送等語，益證
查緝人員無自行破壞電錶、鬆脫防逆片以誣害上訴人之可能，於理由欄內詳加補述其
理由。因而維持第一審判決，駁回上訴人之第二審上訴。上訴人之第三審上訴意旨略
謂：遍查全卷，原審在無任何積極證據下，判決上訴人有罪，已嫌率斷，乃屬枉法裁
判；台灣電力公司人員何以長達六、七年方為稽查，稽查時既有警員在場，何以遲至
案發逾一年始由警局製作筆錄，扣押之電錶與案發稽查時拆下之電錶狀態是否相同，
原審均未予以調查，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法；依原審送請台灣大
電力研究試驗中心鑑定結果，系爭電錶並未超出檢查公差，再依證人華登豐、陳蔣進
之證言，足證卷附照片所示牆上電錶，可能係新裝而非系爭電錶，原審採證認事有違
誤；依卷附之上訴人用電明細表內容觀之，均屬不穩定之狀態，何來用電異常之有，
原審僅以臆測之詞，率以上訴人使用之電器任意推斷，有判決理由不備之違法；台灣
電力公司屏東營業處提起之刑事附帶民事訴訟，曾經原審法院民事庭以「八十七年度
訴易字第二七號」判決駁回原告之訴，足證上訴人實屬冤枉云云。惟查事實審法院認
定被告犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，凡綜核調
查所得之各種直接及間接證據，依其心證所為事實之判斷，即不容任意指為違法。本
件原判決及其所援引之第一審判決，既係綜核上揭所述之各種直接證據及間接證據，
據以判斷上訴人有其事實欄所載之犯行，並非如上訴意旨所稱無任何證據，以臆測之
詞推定其犯行，自無所謂枉法裁判及判決理由不備之違法情事。又本件因稽查而查獲
之經過，及依林昭清之證言，台灣電力公司係因上訴人具屏東縣電器裝修職業工會理
事身分等原因，於案發後一再寬容上訴人，但上訴人仍拖延未繳相關罰款，方於逾一
年後移送警局偵辦，業經原判決明，且依卷附之現場照片，足證案發時拆下之電錶
狀態，即係扣押之電錶狀態，乃上訴意旨，就原審已加調查之上開事項，任意指為未
加調查，顯非適法。原判決復已依台灣大電力研究試驗中心之鑑驗結果函，說明扣押
之電錶，雖未超出檢查公差正負百分之二，然錶內計量器齒輪之防逆爪之防逆彈簧一
端鬆脫，已喪失其防止逆轉之功能，且指針鬆動，陳佳端亦供證防逆片構造不可能自
動鬆脫，以放大鏡檢測，確有撬開痕跡。另原判決既係依據卷附用電資料明細表內容
所為事實之判斷，並已說明證人華登豐、陳蔣進之證言與事實不符，不足採納之理由
，乃原審就證據之取捨及其證明力所為自由判斷職權之行使，從形式上觀察，均無違
法情事。況上訴人於八十五年十一月十四日檢察官偵查時，已供認當時電錶尚未拿下
來，即依台灣電力公司屏東營業處於第一審審理中，以7.１屏區電稽字第八六○七
－○五八○號函所附照片，亦顯足以辨明警員陳蔣進及上訴人在場時，該封印鎖有被
撬開痕跡之舊電錶尚未拆下。上訴意旨，任憑己意，謂可能係新裝電錶，指摘原判決
採證認事有誤，要非適法之第三審上訴理由。至上訴意旨所舉原審法院民事庭「八十
七年度訴易字第二七號」民事判決乙節，因並未提出該民事判決正本或繕本，本院自
無憑判斷。且審理事實之刑事法院，應自行調查證據，以為事實之認定，不受民事判
決之拘束，此部分自不得據為合法之第三審上訴理由。依上開說明，上訴意旨置原判
決及其所引第一審判決之明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，就原判決已加調
查及說明之事項，泛指原判決違背法令，殊難認已具備得為上訴第三審之形式要件，
為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
