【裁判字號】    89,台抗,346
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三四六號
    再 抗告 人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
右再抗告人因與相對人甲○○間支付命令事件，對於中華民國八十九年四月二十一日
台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一二四八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：台灣士林地方法院（下稱士林地院）八十七年度促字第二四三六二號
支付命令於民國八十七年十二月三十一日送達至台北縣汐止鎮○○○路○段七五號十
八樓，由翁惠良代新巨群股份有限公司（下稱新巨群公司）及相對人簽收，蓋有新巨
群公司之統一發票專用章。惟依該公司變更事項登記卡記載，相對人為該公司董事，
並非董事長，營業所於「台北縣汐止鎮○○路○段六六之一號地下一層之二三」，且
依戶籍謄本記載，相對人設籍住居於台北市○○區○○里○○街八巷七弄二十號。則
上開支付命令是否確由相對人之同居人或受僱人代收，送達是否已生效，攸關相對人
就該支付命令聲明異議是否已逾二十日之不變期間，有待查明之必要。爰將士林地院
所為駁回相對人對於支付命令聲明異議之裁定，予以廢棄，發回士林地院更為適當之
處理。經核於法洵無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定違法，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
