【裁判字號】    89,台上,4158
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一五八號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告搶奪等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年五月十
九日第二審判決（八十七年度上訴字第四一一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二○六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決（搶奪部分）撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一原判決撤銷部分：
本件原判決以公訴意旨略稱被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十六年八月十
五日下午十二時三十分許至高雄縣彌陀鄉○○○路紅屋檳榔攤，向許純華稱：「錢全
部拿出來」等語，許純華未應允，被告即乘許女不備之際，自行打開收銀機，搶奪新
台幣（下同）二千五百元後騎機車逃逸；又基於概括犯意，於八十六年八月二十三日
十五時，至上開檳榔攤，斥令張雅萍：「閃開把身轉過去，把所有的錢拿出來，快點
」等語，旋即衝入店內乘其不備自行奪取收銀機內之現金一千二百元，得手後騎機車
逃逸，認被告觸犯刑法第二百（應為三百）二十五條第一項之罪嫌云云；經審理結果
，認被告被訴搶奪之犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察
官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)檢察官於偵查中訊問被告：「被移送強盜，分別於八十六、八、十一，八十
六、八、十五，八十六、八、二十三在紅屋檳榔攤控制被害人行動，致不能抗拒，分
別拿一千元、二千五百元、三千二百元」，被告答稱：「是，沒有共犯，沒用工具」
（八十六年度偵字第二○六六○號偵查卷第五頁正反面）；已就被訴搶奪之犯行坦承
不諱，然原判決竟於理由欄說明被告於偵查中否認有前開不法犯行（原判決正本第二
頁），核與上引卷內資料不符，自屬違誤。(二)被告於警訊時已就被訴之搶奪之犯罪事
實自白，並供稱：「警訊時沒有受到言詞恐嚇或暴力脅迫」（警訊筆錄第一頁至第二
頁反面），其於警訊之自白似無瑕疵，原判決於理由內謂：「該自白尚有可疵議之處
；被告於警訊之自白既有瑕疵」，但該自白究有何可疵議之處及瑕疵而不足採﹖原判
決未說明其論斷之理由，殊有理由不備之違法。(三)被害人許純華於警訊供稱：被告搶
奪其現款時有錄影（警卷第五頁反面），如果無訛，為明瞭真相，自有調取該錄影帶
勘驗之必要，原判決未予調查，遽予判決諭知被告無罪，尚嫌率斷。檢察官上訴非無
理由，應認原判決（原判決僅就被告被訴搶奪部分判決）有撤銷發回之原因。
二其他上訴駁回部分：
按上訴係不服判決請求救濟之方法，故未經下級法院判決之案件，不得向上級法院提
起上訴；經查本件台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書除記載前揭搶奪之事實外，
尚記載：「甲○○意圖為自己不法所有，於八十六年八月十一日中午十二時許，騎機
車至高雄縣彌陀鄉○○○路紅屋檳榔攤，向不詳姓名之檳榔女子以兇惡之態度恐嚇稱
：『把錢拿出來』，致使該女子心生畏怖而交付一千元，復於搶奪張雅萍後，以兇惡
態度向張雅萍恐嚇取財二千元，得手後騎機車逃逸」，並於證據及所犯法條欄記載被
告此部分係涉犯刑法第三百四十六條第一項罪嫌，且與前揭搶奪部分無牽連犯之裁判
上一罪關係（數罪併罰）；原判決僅就搶奪部分判決，對於恐嚇取財部分則隻字未提
，未予判決，乃檢察官對該未經判決之恐嚇取財部分一併聲明不服而提起上訴，自為
法所不許，此部分之上訴應從程序上予以駁回。至原審法院漏判之恐嚇取財部分，應
由原審法院補充判決，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
