【裁判字號】    89,台上,4159
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一五九號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  戴寶禎
右上訴人因被告傷害致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四
月二十日第二審更審判決（八十八年度重上更(七)字第九○號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十年度偵字第八九九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戴寶禎部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決關於被告戴寶禎部分以公訴意旨略稱：被告戴寶禎於原判決事實欄所載時
地，與其父親戴純仁及弟弟戴寶棟共同基於傷害之犯意聯絡，分持鐵條、椅子及腳踢
方式共同毆打吳見龍，致使吳見龍受有原判決事實欄所載之傷害而致死，因認其涉犯
刑法第二百七十七條條第二項前段之傷害致死罪嫌；經審理結果，認被告犯罪不能證
明，因而撤銷第一審此部分之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)被告於警訊供稱：「八十年五月二十九日早上六時左右，我那位叫姨丈（指
被害人吳見龍）的持木棒到我家二樓叫門，叫了很大聲，我太太開門問他什麼事﹖他
說昨天我家裡是誰罵他，我太太回答說沒有，就勸他下樓回家，當時他身上酒味很濃
，因為我做生意到凌晨五點左右才上床睡覺，所以一直沒有起床理會他，約七點左右
，我的小孩在哭，我就抱他下樓沖牛奶，看見死者在我家門前走來走去，一會兒他
太太就回來了，把他帶回去；我絕對沒有出手打他」等語（警卷第七頁、第八頁反面
），原判決認被告上引辯解可採，又證人麥玲珍（被告之妻）於偵查中供稱：「當天
早上，他（指被害人吳見龍）一大早就到我家二樓房間敲門，當時我和我先生及四個
小孩在睡覺，我開門，……他看到我開門就進來，看到我先生在睡覺，他又下樓，一
面說他太太告訴他，我們全家昨天罵他，當時我公公戴純仁也從後面樓梯下樓，剛好
吳見龍也走到樓下，我公公就拍他的背部，請他出去，吳某就出去……吳某回去後，
我也下樓，當時小孩在哭，我叫我先生抱小孩下樓，我先生就帶小孩子一起下來，後
來吳見龍又拿一支棍子進來，打我公公二下」等語（見偵查卷第廿三頁反面），原判
決亦採作有利於被告之證據之一，然若被告上引警訊時之供述可信，則被告抱其小孩
下樓時，被害人吳見龍指稱之鬥毆糾紛已過，如證人麥玲珍之上引供證可採，則吳見
龍拿棍子至被告住宅擊打被告父親戴純仁時，被告應在住宅樓下之現場，致理由相互
矛盾，實情如何﹖尚待深入查明審酌。(二)原判決於理由欄說明：吳見龍持棍子揮打戴
純仁時被告雖已下樓，惟其手中已抱其小孩餵奶，被告未出手毆打吳見龍（原判決正
本第二十一頁、第二十二頁），惟查警員邱奕合於偵查中供稱：「五月二十九日上午
接到報案，趕過去時，戴純仁父子三人及吳見龍各站在家門口，當時糾紛已結束，吳
某說隔壁父子三人打他」（偵查卷第三十九頁）；如果無訛，則邱奕合到達現場時，
被告亦在現場，若其當時僅在旁抱小孩餵奶，何以吳見龍竟當面指控被告父子三人毆
打﹖當時被告是否確抱小孩餵奶﹖吳見龍向邱奕合指控被告父子三人對其毆打時，被
告當時有無否認﹖此與被告被訴之犯罪是否成立，至有關係，原審未傳喚證人邱奕合
查明，遽予改判諭知被告無罪，尚嫌率斷。檢察官上訴指摘原判決違誤，非無理由，
應認原判決該部分仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
