【裁判字號】    89,台上,4160
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五
月十一日第二審更審判決（八十八年度重上更(五)字第八一號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十二年度偵字第一七二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之判決，改判論
處上訴人甲○○共同運送私運管制物品逾公告數額之走私物品為常業，處有期徒刑二
年之罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪所持辯解
係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則、
不適用法則或理由矛盾之違法情形。上訴意旨略稱：(一)依原判決之認定，若非有龐大
資力，難以有此能耐，上訴人家無恆產，根本無此資力走私，原判決違背證據法則。
(二)上訴人於民國七十七年四、五月間涉犯走私罪，經原審法院八十四年度重上更(三)字
第七號判處有期徒刑一年五月確定，其效力應及於全部，檢察官重複起訴，應為免訴
之判決，原判決有不適用法則及判決理由矛盾之違法等語。惟查上訴意旨(一)並非依據
卷內資料指摘原判決之認定事實及適用法則究屬如何違背法令，殊非適法之第三審上
訴理由；又依原判決理由之說明，原判決附表一編號一、二部分，與原法院八十四年
度重上更(三)字第七號確定判決所認定之事實有連續犯關係，屬裁判上一罪，應為該確
定判決效力所及，本應為免訴之判決，但公訴人認此部分與原判決諭知有罪部分有裁
判上一罪關係，不另為無罪之諭知，則依原判決確認之事實，原判決附表一編號三、
四、五、六、八、十、十一、十二部分之事實，並非該確定判決效力所及（編號七、
九部分，原判決已於理由說明犯罪不能證明而不另為無罪之諭知），即無裁判上一罪
之關係，原判決予以論罪科刑，尚難認為違法。本件上訴人之上訴，核與前揭得為第
三審上訴之法定要件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
