【裁判字號】    89,台抗,351
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三五一號
    再抗告人  壬 ○ ○
              庚 ○ ○
              己 ○ ○
              戊 ○ ○
              乙 ○ ○
              甲○○○
              丙 ○ ○
              辛 ○ ○
右再抗告人因與相對人丁○○間請求履行契約事件，對於中華民國八十九年五月二十
三日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第七九五號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按當事人以判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，聲請法院裁定更正，經法院駁
回其聲請者，不得抗告，民事訴訟法第二百三十二條第三項定有明文。查本件再抗告
人以台灣彰化地方法院（下稱彰化地院）八十四年度家訴字第一四號判決有誤寫情事
，聲請該院裁定更正，經彰化地院就面積誤寫部分裁定更正，其餘部分則以係依再抗
告人準備書狀中訴之聲明所為之判決，並無錯誤，因而駁回其聲請，再抗告人不服提
起抗告，原法院以再抗告人對不得抗告之裁定提起抗告，認其抗告為不合法，裁定駁
回，於法並無違背。再抗告論旨，以再抗告人承受訴訟後，訴訟代理人王能幸律師於
八十五年四月二十六日當庭提出之民事準備書狀，訴之聲明與起訴時之聲明，關於土
地面積與應有部分比例不符，係訴之變更，並不合法，一審未予闡明，逕行判決，於
法有違云云。惟查訴狀送達後，原告就訴之聲明中，關於請求之土地面積與應有部分
比例予以變更，係屬不變更訴訟標的而更正事實上之陳述，依民事訴訟法第二百五十
六條第一款之規定，為法之所許，不生不合法或須闡明之問題。再抗告人指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
