【裁判字號】    89,訴,59
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    解除契約
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共同
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  傑廣建設股份有限公司  設台中市○○○街○段一三七號十二樓之
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求解除契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○、乙○○各新台幣肆拾捌萬伍仟元及均自民國八十九年四月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      先位聲明：如主文所示。
      備位聲明：（一）被告應將坐落台東縣太麻里鄉○○段六五九地號及六五九之
                      三地號上知本飯店渡假村（即目前已更名之富野渡假村）十
                      四樓Ｅ一建號一八九七號房屋，面積十四點五坪及坐落的基
                      地分割一八七五坪，按出售比率計算之土地所有權移轉登記
                      予原告乙○○。
                （二）被告應將坐落台東縣太麻里鄉○○段六五九地號及六五九之
                      三地號上知本飯店渡假村（即目前已更名之富野渡假村）十
                      四樓Ｆ一建號一八九五號房屋，面積十四點五坪及坐落的基
                      地分割一八七五坪，按出售比率計算之土地所有權移轉登記
                      予原告甲○○。
二、陳述：
    一、先位聲明部分：
        （一）原告二人於八十四年一月八日，同時向被告購買當時尚在預售期間之
              知本飯店渡假村十四樓Ｅ一、Ｆ一套房各一間，契約約定總價新台幣
              （下同）二百四十六萬五千元，原告各已繳納四十八萬五千元。
        （二）然被告興建完成、尚未移轉過戶予原告時，即發生財務困難，最後竟
              遭融資銀行聲請法院進行查封、拍賣，使被告無法順利辦理產過戶適
              宜，而其負責人則遠避他處，拒不出面解決，有關之強制執行程序現
              仍在鈞院八十八年執字第二六七四號（誠股）、八十八年執字第三二
              ０五號（玄股）查封進行估價中。故被告顯已無法繼續履行契約，屬
              給付不能，故以起訴狀繕本之送達，同時為解除契約之意思表示。
        （三）兩造間之契約既經合法解除，被告自負有返還所收受價金之義務，故
              請求被告各給付原告四十八萬五千元即自起訴狀繕本送達翌日起，至
              清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、備位聲明部分：
        倘被告拒絕原告解除契約，則應協助原告辦理其餘未付款之融資貸款，同時
        為產權移轉登記，爰起訴如備位聲明。
三、證據：提出被告收款明細表一件及雙方簽訂之契約書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決，先予說明。
二、原告二人主張於八十四年一月八日，同時向被告購買當時尚在預售期間之知本飯
    店渡假村十四樓Ｅ一、Ｆ一套房各一間，契約約定總價二百四十六萬五千元，原
    告各已繳納四十八萬五千元，然被告興建完成、尚未移轉過戶予原告時，即發生
    財務困難，最後竟遭融資銀行就原告預購之不動產聲請法院進行查封、拍賣程序
    ，有關的強制執行程序現仍在本院八十八年執字第三二０五號執行中，故被告就
    契約之給付已陷於給付不能等情，業據提出雙方簽訂之契約書二件、被告收款明
    細表一件為證。
三、本院就系爭不動產是否確已陷於給付不能之事實，經調閱本院八十八年執字第三
    二０五號執行案卷，查明原告所預購之土地及房屋，已於興建完成後，進行土地
    的分割，目前完成的建物，建號分別為一八九五號、一八九七號，坐落土地地號
    則為台東縣太麻里鄉○○段六五九之三地號，前述土地及房屋均已為債權人聲請
    查封登記中，本院於調卷求得心證後，並將本院囑託台東縣台東地政事務所查封
    登記函一件附於卷內作為證據。
四、按不動產物權在法院實施查封後，依法即禁止執行債務人處分不能再就該不動產
    為所有權移轉登記，故被告確已陷於給付不能。依據民法第二百五十六條之規定
    ，於被告有給付不能之情形時，原告可本於法定契約解除權，請求解除雙方契約
    ，並依據民法第二百五十九條之規定，請求被告回復原狀返還受領之價金及受領
    價金生有孳息者，亦應返還之。原告茲以起訴狀繕本之送達，向被告為解除契約
    之意思表示，則兩造間之契約已生合法解除的效力，被告自負有返還所收受價金
    及遲延利息之義務，故原告先位聲明請求被告給付原告各四十八萬五千元及自起
    訴狀繕本送達翌日起（即八十九年四月二十五日起），至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件原告先位之訴部分，既有理由並獲勝訴判決，其備位之訴即無再予審酌論列
    之必要，併予說明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林雅鋒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  李育志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
