【裁判字號】    89,自,24
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事（即法官）得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集
    或調查證據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回
    自訴。又按前項之訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至
    第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第
    一項、第三項分別定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如刑事自訴狀所載（如附件）。
三、查自訴人所指被告有於其所有土地上興建倉庫使用之事實，因認被告涉有刑法竊
    佔罪之嫌（自訴人所指侵占罪顯有誤會）。本院於八十九年七月十三日第一次審
    判期日前訊據被告，被告及其輔佐人（被告之子）固不否認在自訴人所有土地上
    興建倉庫之事實，惟提出自訴人於八十六年一月間所書立之切結書一件附卷，表
    示自訴人同意將該土地上之地上物所有權歸於被告，被告始於八十六年七月間將
    原舊有地上物拆除，並搭建新的即現有之地上物（倉庫），至八十七年初完成等
    語。自訴人及其代理人則不否認該切結書之真正，僅表示係在村長余進丁協調下
    始簽立等語。是被告因而享有原建物之所有權，惟被告嗣經拆除該地上物重建，
    如自訴人並無將其所有土地設定地上權予被告之意思，則被告所興建現存之建物
    即屬無權占有自訴人之土地，是自訴人之原意是否係以設定地上權之意思，即有
    待斟酌，惟被告主觀上之認知則顯有其係取得地上權之意，始重新興建建物。是
    本件被告所為，屬民事上是否無權占有，而自訴人有無基於土地物上請求權，請
    求被告拆屋還地之權源，堪以證明。經本院當庭曉諭自訴人後，自訴人及其代理
    人表示願意撤回本案自訴。再依本院調查所得證據，尚難遽認被告涉有竊佔罪嫌
    ，輔以自訴人願意撤回自訴之表示，被告犯罪嫌疑尚有不足，亦堪證明，依前述
    說明及規定，本案應以裁定駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
附件：刑事自訴狀影本一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
