【裁判字號】    89,聲,639
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲
沒字第八三號），本院裁定如左：
    主  文
土造子彈伍顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年間，未經主管機關許可，私自持
    有土造子彈五顆，藏置於台東縣海端鄉丹那保留地草工寮內，於八十九年四月二
    十日下午四時許，為警於上述地點查獲，因被告業於八十七年四月三十日死亡，
    業經聲請人所屬該署，以八十九年度偵字第一一四九號不起訴處分確定在案，為
    警所扣得之土造子彈五顆，屬違禁物，爰依前述刑法規定，聲請宣告沒收等語。
三、查被告所持有如主文所示子彈，經偵查機關送鑑定結果，認具有火藥成分，有內
    政部警政署刑事警察局八十九年五月八日刑鑑字第五六四六一號鑑驗通知書一件
    在卷足證，是該等子彈具殺傷力，堪以認定，而被告業於八十七年四月三十日死
    亡，有卷附戶籍謄本一件在偵查卷可證，被告並經聲請人不起訴處分確定，有臺
    灣台東地方法院檢察署八十九年度偵字第一一四九號不起訴處分書正本一件附卷
    足憑。復查被告所持有如主文所示之物係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項
    第二款規定之彈藥範圍，依同條例第五條之規定，非經中央主管機關（即內政部
    ）許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，如違
    反者，該子彈即屬違禁物，依前述規定及說明，聲請人聲請於法有據，尚無不合
    ，其聲請單獨宣告沒收，應予准許，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                      書記官  林  建   成
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
