【裁判字號】    89,交易,253
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五三號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九一四號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月二十三日凌晨四時五十分許，駕駛車號ＫＲ
    ─四二一五號自用小貨車搭載其弟葉志鴻返家，沿桃園縣新屋鄉○○村○○道路
    由大坡往新屋鄉○○路方向行駛，途經桃園縣新屋鄉○○村○號○○○道路時，
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施、行車
    速度應依速限行駛之規定，依當時之情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意車
    前狀況，貿然以時速約五、六十公里（速限四十公里）急駛，致煞車不及撞擊位
    於桃園縣新屋鄉○○村○號○○路邊電線桿，致葉志鴻因頭部外傷、顱內出血，
    送醫後不治死亡。而甲○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發
    現其為犯人時，向桃園縣警察局楊梅分局報案自首上情而接受裁判。
二、案經甲○○向桃園縣警察局楊梅分局報案自首後報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實業已坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及現
    場照片、被告所駕駛之自用小貨車撞損照片等附卷可稽。葉志鴻確因本件車禍致
    受有頭部外傷、顱內出血不治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書在卷可稽。
二、按汽車駕駛人應注意行車速度應依速限行駛及汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九
    十四條第三項定有明文。查被告駕車行經桃園縣新屋鄉○○村○號○○道路前，
    尤應遵守上揭規定，而依其智識能力及當時情形均無不能注意之情事，乃竟疏未
    注意，猶貿然以時速約五、六十公里之速度，快速行駛又未注意車前狀況，致撞
    擊路邊之電線桿，以致同車之葉志鴻因頭部外傷、顱內出血送醫後不治死亡。被
    告行為顯有過失，且其過失行為與被害人葉志鴻之死亡間顯有相當因果關係，其
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於
    肇事後，犯罪未被發覺前向桃園縣警察局楊梅分局報案自首，此有道路交通事故
    調查報告表在卷可稽，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣桃園法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法院被告全
    國前案記錄表各乙件附卷可按，因一時不慎，致罹本件犯行，其經此教訓自應知
    所警惕，當無再犯之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九    年    七      月    十四    日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
