【裁判字號】    89,交易,278
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七八九號、第七
三０九號），本院判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國八十九年四月十九日上午七時三十五分許，駕駛Ｑ七－六四六二號
    自小客車沿桃園縣中壢市○○路往內壢方向行駛，途經該路四三０號前，路中央
    係劃設行車分向線之雙向二車道，車行速率限制為時速四十公里以下之路段時，
    欲超越前車，此際，其本應注意駕車應遵守規定之速率限制，對面有來車交會者
    ，不得超車，且當時天候晴，有晨光，道路無障礙物又視距良好，按其情形並無
    不能注意之情事，詎竟疏未注意對向有來車交會及保持規定之速率限制，猶貿然
    跨越中心線駛入對向車道進行超車並以時速五、六十公里之速度超速疾馳前去，
    致迎面撞及沿對向車道直行而來之由甲○○所騎駛之ＲＸＲ－七六九號機車。甲
    ○○頓時人、車倒地，因此受有左大腿撕裂傷十三公分、顏面撕裂傷十八公分、
    多處鈍挫傷之傷害。事發後，丙○○於其犯罪被發覺前即向據報趕來現場處之警
    員乙○○自承為其駕車肇事而受裁判。
二、案經被害人甲○○告訴暨桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○，坦承於前開時、地，駕車進入對向車道超車之際，撞及沿對向
    直行而來之由告訴人甲○○所騎駛之機車，致江女人、車倒地受有傷害，其當時
    車速為時速五、六十公里等情不諱，並經告訴人甲○○於警訊、偵查及本院審理
    時指訴綦詳，且有警製道路交通事故調查報表一份及現場照片六幀在卷為憑。再
    者，右揭事發路段，路中央係劃設行車分向線之雙向二車道，車行速率限制為時
    速四十公里以下之路段，事發當時係天候晴，有晨光，道路無障礙物又視距良好
    等各情，復有前述道路交通事故調查報表所載可按。至告訴人甲○○因本次車禍
    受有左大腿撕裂傷十三公分、顏面撕裂傷十八公分、多處鈍挫傷之傷害乙節，則
    有長庚紀念醫院診斷證明書（乙種）影本一紙附卷足證。
二、按汽車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公
    里，在郊外道路時速不得超過六十公里，又汽車超車時，對面有來車交會者，不
    得超車，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第一百零一條第二款分別
    定有明文。被告駕車依法即負有前開注意義務，茲其肇事當時既係天候晴，有晨
    光，道路無障礙物又視距良好，其前方之視線、視野自屬清淅無礙而能一覽無遺
    ，就對向來車之動態當能確切掌握，是衡諸當時情形，被告顯無不能注意之情事
    ，詎其不僅疏未注意對向車道已有告訴人騎機車直行前來交會之狀況，猶貿然跨
    越中心線進行超車，且未注意保持規定之速限，竟以時速五、六十公里之速度超
    速前進致發生本件車禍，其有過失甚明。至告訴人係遵行車道騎車，且被告進行
    超車時與之僅相隔二至三部車身，此據證人即與被告同車之陳玲貞於本院審理時
    述明，距離甚近，猝然臨之，自屬無法閃避防範，難認其就本件車禍之發生與有
    過失。告訴人又係本件車禍受有如上傷害，其所受之傷害與被告之過失行為間顯
    有相當因果關係，被告自應負過失傷害之責。綜述，本件事證已明，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查事發後，被
    告係於其犯罪被發覺前即向據報趕來現場處之警員乙○○自承為其駕車肇事之情
    ，業據李員於本院審理時結證甚明，合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段
    規定，減輕其刑。爰審酌被告係駕車任意侵入對向車道及超速之高度危險駕車行
    為肇事，過失情節甚重，告訴人所受傷害菲輕及被告犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華       民        國   八十九   年   八   月    三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
