【裁判字號】    88,訴,1825
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一八二五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  溫梅香
右原告與被告乙○○、丁○○、丙○○○間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正記載明確之訴訟標的及其原因事實、應受判決事
項之聲明之起訴狀及繕本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應提出表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項聲明之訴狀，民事訴
    訟法第二百四十四條第一項第二、三款定有明文。
二、本件原告與被告間因耕地租佃發生爭議，經桃園縣政府耕地租佃委員會調處不成
    立後將案件移送本院，嗣原告雖提出起訴狀及繕本，惟因原告所提出之起訴狀及
    繕本並未記載明確之訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明等，無從認定
    其所訴之訴訟標的、訴之聲明為何，是依前開規定，原告起訴之程式尚有未備，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
