【裁判字號】    89,聲,1815
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一五號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人  丙○○
    受刑人  乙○○
右具保人因被告乙○○涉犯竊盜罪，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
具保人丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因犯竊盜罪，前經臺灣桃園地方法院檢察署准予受刑人提出新台幣
    （下同）二萬元之保證金，受刑人並於民國（下同）八十七年二月六日由具保人
    丙○○繳納現金二萬元之保證金在案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保
    證金通知及刑事保證金收據各一份附卷可稽。
二、茲因受刑人所犯竊盜罪業經本院判決有期徒刑五月，於八十八年十月二十九日確
    定，然受刑人經傳喚未到、拘提無著，復經通知具保人於八十八年十二月二十九
    日帶同受刑人到案執行未獲，此有臺灣桃園地方法院檢察署檢察送達證書二份、
    八十九年四月二十八日甲○楠執丙八八執字第四０四七號函及臺灣板橋地方法院
    檢察署八十九年六月二十一日板檢金子八九執助字第七三九號函各一份在卷足憑
    ，受刑人顯業已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
