【裁判字號】    89,易,991
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第九九一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二九五三號 )，本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，屬家庭暴力罪中之家庭成員，二人平素感情即不睦
    ，甲○○於民國八十八年八月三日十六時許，酒後與乙○○發生爭執，明知騎車
    在後追逐人，有使被追逐者因倉皇逃避跌倒，然必縱或使被追逐者受傷亦所不情
    之不確定傷害故意受傷之可能，在桃園縣大溪鎮○○路○段四八三號前，騎乘機
    車自後追逐乙○○，致其心生畏懼跌茖該處田中並遭跌落田中之機車壓住，而受
    有右肘挫擦傷之傷害。
二、案經乙○○告訴桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，然其於警訊時自承於右揭時地開車在後追逐告訴
    人乙○○等情不諱，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：係因殺車不及致機車跌落
    田中壓住告訴人云云。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有
    醫院診斷證明書乙紙在卷可資佐證，而被告明知騎車在後追撞告訴人，有使告訴
    人被追撞跌傷之可能，竟不顧有此危險性之存在，仍舊騎車自後追撞後，其有不
    確定之故意灼然甚明，是被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其犯行，堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後多
    飾卸態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零六條、刑法第二
    百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第
    一項判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第口庭
                                      法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
