【裁判字號】    89,訴,813
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    確認之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八一三號
    原      告  辛○○
    原      告  壬○○
    原      告  丑○○○
    原      告  戊○○
    原      告  癸○○
    原      告  子○○
    原      告  庚○○
    原      告  己○○
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    右十二人共同
    訴訟代理人  葉煥朝
    被      告  祭祀公業黃兆慶嘗管理人
    法定代理人  黃德興
右當事人間請求確認之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的額，使本院無從核
    定訴訟標的額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十九年六月二日裁定限
    原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按訴訟標的額補繳裁判費，該
    項裁定，業已送達原告，原告僅於同年六月九日具狀補裁判費一百八十元，迄未
    補正訴訟標的價額，本院無從核定應繳之裁判費用，原告之訴認為不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
