【裁判字號】    89,易,450
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國捌拾玖年柒月拾捌日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國（下同）八十九年二月十八日執行羈押，嗣經本院以前項
原因依然存在，於同年五月十八日執行延長羈押在案。茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自八十九年七月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  范清銘
                                  法  官  林婷立
                                            法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳月桂
中        華        民        國   八十九   年    七    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
