【裁判字號】    89,附民,132
【裁判日期】    890714
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事裁定                八十九年度附民字第一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因被訴妨害家庭案件（八十九年度易字第一四八一號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主    文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。
二、查原告甲○○於本院審理八十九年度易字第一四八一號被告乙○○、丙○○妨害
    家庭案件中，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，然被告二人上開刑事訴訟
    部分，業經本院諭知管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院之判決，揆諸前揭規定，
    自應就本件附帶民事訴訟為管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百八十九條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
