【裁判字號】    89,訴,561
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九九一
、一一０五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月，應執行有期徒刑壹年肆月。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經臺灣臺北地方法院及本院裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣臺北地方法院於八十八年一月二十
    八日以八十七年度簡上字第一六四號判處免刑及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十八年七月十日以八十八年度偵字第六四五六號為不起訴處分確定在案。仍
    不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年八月中旬某日起至同年十二月底止，連
    續在彰化縣員林鎮湖水里湖水巷八十三號及彰化縣埔心鄉○○路○段六十二號等
    處，以注射方式施用第一級毒品海洛因多次。另基於概括犯意，於前揭時地，以
    過濾器施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年十一月二十六日凌晨零時十
    五許及八十八年十二月十七日十八時許，分別在彰化縣員林鎮湖水里湖水巷八十
    三號及彰化縣埔心鄉○○路○段六十二號為警查獲，經採尿送驗始悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局及田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且其於八十八年十一月二十六日經採尿送驗
    結果有甲基安非他命及嗎啡陽性反應，另八十八年十二月十七日經採尿送驗結果
    ，有甲基安非他命陽性反應，有彰化衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可稽。
    又被告前因施用第二級毒品案件，經臺灣臺北地方法院及本院裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣臺北地方法院於八十八年一月二十
    八日以八十七年度簡上字第一六四號判處免刑及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十八年七月十日以八十八年度偵字第六四五六號為不起訴處分確定在案，有
    該免刑判決書及不起訴處分書在卷可按。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及第二項施用
    第二級毒品罪。被告於施用前後持有第一、二級毒品之低度行為，已為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一、二級毒品之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定論以一罪，並加重其刑。公訴人就被告於八十八年十一月二十六日前
    三日內某時以外施用第一級毒品之犯行及八十八年十一月二十六日前三日內某時
    至同年十二月十七日前三日內某時以外施用第二級毒品之犯行，雖漏未起訴，惟
    此與前開起訴經本院判決有罪之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得併予審理。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、方法、施用次數及犯罪後之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條，
刑法第十一條前段、第五十六條，第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八 月      二十五   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      八   月      三十     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
