【裁判字號】    89,簡抗,2
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度簡抗字第二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服本院八十九年度彰簡字第二九四號八
十九年七月七日第一審裁定，本院管轄第二審合議庭裁定如左︰
    主  文
原裁定撤銷。
    事實及理由
一、抗告人即被告抗告意旨略以：伊於週六接獲刑事判決，扣除週日及週休二日，應
    未超過上訴十日期間，請准予提出上訴等語。
二、原審以該刑事判決於八十九年六月廿一日送達抗告人，其上訴期間自送達判決翌
    日起算至八十九年七月一日即已屆滿，乃抗告人至八十九年七月三日始行上訴，
    因認抗告人上訴逾期而於八十九年七月七日裁定駁回其上訴，固非無見，惟按期
    間之計算，依民法之規定，刑事訴訟法第六十五條定有明文，而依民法第一百二
    十二條規定，於一定期間內，應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日
    或其他休息日時，以其休息日之次日代之，至每逢星期六下午，自經政府規定為
    休息時間，停止辦公後，倘適為上訴期間之末日，應以星期一上午代之，復經司
    法行政部會同本院於民國五十五年十一月八日補充規定，通告在案，故上訴期間
    之末日如為星期六，而其上訴書狀遲至星期一上午始行到達法院者，尚難認其上
    訴逾期，最高法院五十九年度台上字第四六九號著有判例。查本件上訴期間末日
    之八十九年七月一日為星期六，揆諸上揭判例要旨所示，該期間末日應至八十九
    年七月三日上午屆止，本件上訴人在該日上午向監所提出上訴狀，應屬合法，原
    審以其上訴逾期而裁定駁回，容有未洽，抗告非無理由，應由本院撤銷原裁定，
    ，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第五項、第四百十三條，裁
定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      廿五        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
      法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
