【裁判字號】    89,易,677
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二０四
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實除補充「甲○○基於概括犯意，於八十九年二月初某日起至同年
二月九日止，連續在彰化縣員林鎮○○路○段三三二巷九弄二號以過濾器施用第二級
毒品安非他命多次」外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告陳鉅偉坦承右揭事實不諱，且被告於八十九年二月十一日查獲當日經採
    尿送驗結果亦呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一
    紙在卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命，經臺灣臺中地方法院及本院
    先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣臺中地方法
    院於八十七年七月二十九日以八十七年度易字第二一五二號判決免刑及臺灣彰化
    地方法院於八十八年五月三十一日以八十八年度偵緝字第三三五號為不起訴處分
    確定在案，有該判決書及不起訴處分書在卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。又公訴人就被告於八十九年二月十一日前三日以外之施用第二級毒品犯行
    ，雖漏未起訴，惟此與前開起訴經本院判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八   月     二十五    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國    八十九    年      八   月     三十      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
