【裁判字號】    89,交易,105
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一八０號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（以下簡稱被告）於民國（下同）八十七年十二月二
    十日下午二時許，駕駛牌照號碼ＯＦ─８８９２號自用小客車附載其母親陳許秀
    黎，沿彰化縣彰化市○○路○段七五七巷，由西往東方向行駛，途經該巷與未標
    示名號之巷道交岔口時，因疏未減速慢行，並注意車前狀況，而與行車亦有過失
    之被害人甲○○○（以下簡稱被害人）所騎乘之牌照號碼ＫＸＴ─３３５號輕型
    機車相撞擊，致使被害人受有左鎖骨、左踝骨骨折之傷害。經被害人檢具診斷書
    一紙，提出告訴在案，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯過失傷害之行為事實
    ，經本院調查後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟經本院曉諭兩造後，被告已於八
    十九年八月二十五日本院調查時當庭允諾賠償被害人新台幣（下同）二十六萬元
    （當庭給付現金，經被害人點收無訛），被害人亦願寬恕為懷，同意捐棄彼此過
    往因本件交通事故所生之嫌惡，接受和解，並表明不再追究被告過失傷害之刑事
    責任，當庭撤回其告訴，雙方已達成和解在案（和解內容詳見本院八十九年度交
    附民字第四九號和解筆錄），有訊問筆錄存卷可稽，依照首開說明，本案爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另本件交通事故，雙方倖無大礙，且已和解息寧，化除無謂之爭紛，固值慶幸，
    惟切望被告及被害人二人均能反省自責，深記教訓，往後行車謹慎為要，恪遵交
    通規則，知所禮讓，以維公共通行及本身之安全，勿因逞一時之快或過於輕率、
    怠忽，致不幸釀成終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       八      月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
