【裁判字號】    89,簡,442
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第一五八號、八十九年度毒偵緝字一五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月十二日以八十九年度毒偵
    字第六九號為不起訴處分確定，詎其不知悔改，基於概括之犯意，分別於八十九
    年一月十三日二十時許經警查獲採其尿液送驗前九十六小時內及八十九年一月二
    十二日一時十五分時許經警查獲採其尿液送驗前九十六小時內，均在不詳地點，
    連續施用第二級毒品安非他命各一次，經警分別查獲，由檢察官聲請本院以八十
    九年度毒聲字第三七０號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、證據：
（一）嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書影本二紙、台灣嘉義地方法院檢
      察署八十九年度毒偵字第六九號不起訴處分書一紙。
（二）台灣嘉義看守所附設勒戒處所之被告甲○○有無繼續施用毒品傾向證明書、有
      無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      八   月     二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八   月     二十九    日
                                  書記官  李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
