【裁判字號】    89,附民,107
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第一四五號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之；又附帶民事訴訟，在第一審辯
    論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第四百八十
    八條但書分別定有明文。查被告乙○○偽造文書案件業經本院於民國八十九年八
    月三日辯論終結，原告於八十九年八月二十四日（起訴狀記載為二十二日）始提
    起本件附帶民事訴訟，有本院收文章所蓋之日期可稽，其起訴之程式自屬於法不
    合，依前開規定，應予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十八條但書、第五百零二條第一項，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  陳  卿  和
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
