【裁判字號】    89,重訴,73
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年重訴字第七十三號
    原      告    黃○○
                  Ａ○○
                  巳○○
                  地○○
                  童盛福
                  林宜
                  丁○○
                  戌○○
                  丙○○
                  玄○○
                  林張素美
                  天○○
                  申○○
                  癸○○
                  丑○○
                  宇○○
                  乙○○
                  甲○○
                  酉○○
                  壬○○
                  戊○○
                  辛○○
                  庚○○
                  卯○○
                  子○○
                  寅○○
                  己○○
                  亥○○
                  午○○
                  未○○
                  Ｂ○○
    共      同
    訴訟代理人    葉榮棠  律師
    被  告    辰○○  住嘉義縣.
              宙○○  住台中市.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告黃○○新台幣壹佰壹拾貳萬元、Ａ○○新台幣柒拾貳萬元、巳○
○新台幣陸拾陸萬元、地○○新台幣貳拾陸萬元、童盛福新台幣貳拾陸萬元、林宜
新台幣貳拾陸萬元、丁○○新台幣陸拾陸萬元、戌○○新台幣壹佰壹拾貳萬元、丙○
○新台幣貳拾陸萬元、玄○○新台幣貳拾陸萬元、林張素美新台幣肆拾萬元、天○○
新台幣肆拾萬元、申○○新台幣貳拾陸萬元、癸○○新台幣貳拾陸萬元、丑○○新台
幣貳拾陸萬元、宇○○新台幣肆拾陸萬元、乙○○新台幣貳拾陸萬元、甲○○新台幣
肆拾萬元、酉○○新台幣陸拾陸萬元、壬○○新台幣貳拾陸萬元、戊○○新台幣陸拾
陸萬元、辛○○新台幣柒拾貳萬元、庚○○新台幣肆拾萬元、卯○○新台幣捌拾陸萬
元、子○○新台幣肆拾萬元、寅○○新台幣肆拾萬元、己○○新台幣肆拾萬元、亥○
○新台幣肆拾陸萬元、午○○新台幣肆拾陸萬元、未○○新台幣肆拾陸萬元、Ｂ○○
新台幣肆拾萬元，及均自民國八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告黃○○以新台幣拾柒萬仟元、Ａ○○以新台幣貳拾肆萬元、
巳○○以新台幣貳拾貳萬元、地○○以新台幣捌萬陸仟元、童盛福以新台幣捌萬陸仟
元、林宜以新台幣捌萬陸仟元、丁○○以新台幣貳拾貳萬元、戌○○以新台幣拾
柒萬仟元、丙○○以新台幣捌萬陸仟元、玄○○以新台幣捌萬陸仟元、林張素美以
新台幣壹拾萬仟元、天○○以新台幣壹拾萬仟元、申○○以新台幣捌萬陸仟元
、癸○○以新台幣捌萬陸仟元、丑○○以新台幣捌萬陸仟元、宇○○以新台幣壹拾伍
萬仟元、乙○○以新台幣捌萬陸仟元、甲○○以新台幣壹拾萬仟元、酉○○以
新台幣貳拾貳萬元、壬○○以新台幣捌萬陸仟元、戊○○以新台幣貳拾貳萬元、辛○
○以新台幣貳拾肆萬元、庚○○新台幣壹拾萬仟元、卯○○以新台幣貳拾捌萬陸
仟元、子○○新台幣壹拾萬仟元、寅○○以新台幣壹拾萬仟元、己○○以新
台幣壹拾萬仟元、亥○○以新台幣壹拾伍萬仟元、午○○以新台幣壹拾伍萬
仟元、未○○以新台幣壹拾伍萬仟元、Ｂ○○以新台幣壹拾萬仟元為被告供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告二人為夫妻，以夫辰○○外號「阿松」為名義會首，夫妻二人共同向原告
      等會員召募互助會共三會，期間分別為
      自八十七年十月一日起至八十九年十二月一日止，含會首共二十七會（下稱
        初一會）。
      自八十七年三月十五日起至八十九年六月十五日止，含會首共二十八會（下
        稱十五日會）。
      自八十六年十二月二十五日起至八十九年二月二十五日止，含會首共二十七
        會（下稱二十五日會）。
      互助會採內標制，於每月初一、十五、二十五日下午八時，在被告二人位於嘉
      義縣竹崎鄉內埔村崁腳十之三號住宅開標，每月貳萬元。
（二）詎被告二人竟共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先後在各該互助會
      會期中，連續偽造活會會員辛○○等人名義之標單，並記載標息，在上址投標
      後，向其他活會會員佯稱由各該會員得標，致其他活會會員陷於錯誤而交付會
      款，迄八十八年十一月份起片面宣布倒會，刑事部分業經鈞院以八十八年度訴
      字第七五四號偽造文書等乙案判處徒刑結案。
（三）右揭事實業據被告辰○○於刑事偵審中坦承不諱，並供稱上開互助會係伊與宙
      ○○共同召募，互助會簿係宙○○填寫，每次得標情形或由伊自行記載，或由
      宙○○記載，且被告二人為夫妻關係，二人於上開互助會倒會前，之會期間均
      同住一起，關係密切。又每次開標前，或由被告辰○○或由被告宙○○分別負
      責以電話通知各會員，且開標時二人均在場，並分別負責收取會款，被告二人
      共犯偽造文書詐欺之犯行明確，並經鈞院判刑結案，被告宙○○於本案辯稱伊
      未共同招募互助會，顯不足採，應與被告辰○○負連帶給付之責任。
（四）由於被告之犯行，致原告即活會會員及被冒標會員受損害，分別為：
    初一會部分：自八十七年十月一日起會至八十八年十一月停標，已經過十三
        會，每一會員受損害二十六萬元。
      十五日會部分：自八十七年三月十五日起至八十八年十一月份停標，已經過
        二十會，每一會員受損害四十萬元。
      二十五日會部分，自八十六年十二月二十五日起至八十八年十一月份停標，
        已經過二十三會，每一會員受損害四十六萬元。
      每一原告受損害之情形詳如附表。
（五）綜上陳述，依侵權行為與合會契約之法律關係，請求被告連帶給付原告各如聲
      明所示之金額。
三、證據：提出互助會簿影本三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告辰○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：會首名義上是被告辰○○，實際上是被告宙○○在處理，會員是其二人
      一起去找的，會錢、招標均為宙○○負責。
貳、被告宙○○方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告宙○○並非會首，亦未參與，原告及被告辰○○所言不實，被告金
      松是因與其離婚，不甘願，挾怨報復，原告等會員是因為其名下有財產，所以
      才說其有參與，刑事判決不實在，現上訴中，希望等上訴判決下來再處理。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第七五四號刑事卷。
    理    由
一、本件原告訴請被告連帶給付，訴訟標的對於被告必須合一確定，被告辰○○於言
    詞辯論時對原告主張之訴訟標的認諾，並對原告主張之事實自認，對被告宙○○
    不利，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，對於全體被告不生效力，
    先予敘明。
二、原告主張之事實，業據其提出互助會簿影本三份為證，被告辰○○對原告主張之
    事實自認，被告宙○○則辯稱：伊並非上開互助會之會首，亦未參與等語。經查
    ：
（一）被告辰○○對於原告主張之事實自認，且陳稱：會首名義上是伊，但實際上是
      被告宙○○在處理，會員是其二人一起去找的，會錢、招標均為被告宙○○負
      責等語。核與原告庚○○、寅○○於刑案偵查中，林酉○○、Ｂ○○、林張素
      美、丁○○、辛○○、癸○○、丙○○、乙○○、壬○○、丑○○、玄○○、
      午○○、未○○、戌○○、宇○○、卯○○於刑案偵查中及本院審理時，原告
      廖麗霞、黃○○、Ａ○○、亥○○、巳○○、己○○、子○○、童盛福、戊○
      ○於刑案本院審理時指訴之情節、原告林宜  之母林朱輝玉於刑案本院審理時
      證述之情節相符。其次，被告宙○○於刑案本院審理時已自承：有代收會款並
      代簽互助會簿等語。參酌被告辰○○於刑案偵查中陳稱：前開互助會係其與被
      告宙○○共同招募，標會係由被告宙○○開標，每次均由被告宙○○以電話通
      知，得標情形有時是其記載，有時是被告宙○○記載，冒標方式是寫標單記載
      姓名及標息，開標後再向其他會員說是這人得標，標單在開完會後就丟掉等語
      （見刑案八十八年度偵字第七三七０號偵查卷第十九頁背面第二十頁、八十九
      年度偵字第二六四號偵查卷第十七頁背面、第十八頁）；於刑案本院審理時供
      稱：被告宙○○也有招募右開互助會，係由被告宙○○主持開標，其在旁邊，
      標會係被告宙○○打電話通知會員，被告宙○○拿紙給會員寫，有時會員打電
      話叫被告宙○○代標，標單寫姓名及標息，標息較高之人得標，標完之標單已
      丟垃圾桶，是被告宙○○冒標，叫其去收會款等情。核與原告Ｂ○○於刑案偵
      查中陳稱：其參加前開互助會是被告宙○○所招募，會款交給被告宙○○，標
      會是被告宙○○打電話通知等語、原告林張素美於刑案偵查中陳稱：其參加前
      開互助會是被告宙○○所招募，會款交給被告宙○○等語、原告林酉○○於刑
      案偵查中陳稱：其參加前開互助會是被告宙○○所招募，會款交給被告宙○○
      ，是被告宙○○通知其標會等語、原告丁○○於刑案偵查中陳稱：其參加前開
      互助會是被告辰○○所招募，平常是被告辰○○或宙○○打電話問其要不要標
      會，收會款時，有時被告二人同來，有時其中一人等語、原告庚○○於刑案偵
      查中陳稱：其參加前開互助會是被告辰○○所招募，會款交給被告辰○○，標
      會是被告宙○○打電話通知，標會時被告二人均在場等語、原告寅○○於刑案
      偵查中陳稱：其參加前開互助會是被告辰○○所招募，標會均是被告宙○○打
      電話問其要不要標，會款均大部分交給被告辰○○，有時交給被告宙○○等語
      、原告丙○○於刑案偵查中陳稱：其參加前開互助會是被告辰○○所招募，會
      款交給被告宙○○，標會時被告二人均在場等語、原告乙○○於刑案偵查中陳
      稱：標會時被告宙○○均有打電話等語、原告癸○○於刑案偵查中陳稱：其參
      加前開互助會是被告宙○○所招募等語，原告林酉○○、林張素美、子○○、
      己○○、午○○、未○○、詹亥○○於刑案本院審理時陳稱：其等參加前開互
      助會係由被告宙○○所招募等語，原告乙○○、卯○○、戊○○、童盛福於刑
      案本院審理時陳稱：其等參加前開互助會係由被告辰○○、宙○○二人所招募
      等語之情節相符，業經本院調閱本院八十八年度訴字第七五四號刑事卷核閱無
      訛，被告辰○○上開證述應屬可採。足證被告宙○○亦有參與前開三會互助會
      之招募及會務，被告宙○○辯稱：其非會首，亦未參與云云，已難採信。
（二）其次，原告子○○於刑案本院審理時陳稱：其前往標會時，是由被告宙○○負
      責，被告辰○○未在場，其在自己準備之白紙上寫上標會利息及姓名等語；原
      告癸○○、乙○○於刑案本院審理時陳稱：其等前往標會時，是由被告宙○○
      拿白紙給其等自己寫等語；原告林酉○○於刑案本院審理時陳稱：其前往標會
      是被告宙○○主持，拿白紙給其寫等語；原告地○○於刑案本院審理時陳稱：
      其標會係在白紙上寫其名字及標會利息等語；原告林宜  之母林朱輝玉於刑案
      審理時證稱：其標會係在白紙上寫其名字及標會利息等語，且被告辰○○於刑
      案本院審理時亦供稱：係被告宙○○冒標等語。再參酌前開三會互助會每次開
      標前，或由被告辰○○，或由被告宙○○負責以電話通知各會員標會，而開標
      時，有時被告二人均在場，並有時被告二人共同收取會款，被告二人原係夫妻
      關係，於八十八年十一月一日始離婚，業據其等於刑案本院審理時供述在卷，
      被告二人共同招募前開三會開互助會後，於八十八年十一月間倒會，亦據被告
      辰○○於刑案本院審理時供承在卷，被告二人於上開三會互助會倒會前之會期
      中均同住在一起，關係至為密切，而冒標之次數多達十九次，詐得會款高達七
      百四十九萬八千五百元，若謂被告宙○○未共同冒標，有悖常情。且被告二人
      因冒標上開互助會，刑案部分經本院以八十八年度訴字第七五四號判決共同連
      續行使偽造私文書，足以生損害於他人，有該判決書一份在卷可憑，亦據本院
      調閱本院前開刑事卷核閱無訛，是被告宙○○辯稱：未參與共同冒標云云，要
      難採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任、損害賠償除法律另
    有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第一
    百八十四條第一項前段、第二百十六條第一項分別定有明文。被告二人以詐術等
    方法向原告詐得會款，係不法侵害原告之權利，對於原告因而所受之損害，自應
    負賠償責任。又被告二人對於原告各人受有如附表所示損害之金額並不爭執，從
    而原告依侵權行為及合會之法律關係，請求被告給付原告各如主文所示之金額及
    法定利息，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  李宏仁
~F0
~T40
附表：
黃○○：二十五日會被冒標四十六萬元，初一會活會二十六萬元，十五日會活會四
          十萬元，計一百十二萬元。
Ａ○○：初一會活會二十六萬元，二十五日會活會四十六萬元，計七十二萬元。
巳○○：初一會活會二十六萬元，十五日會活會四十萬元，六十六萬元。
劉忠厚：初一會活會二十六萬元。
童盛福：初一會被冒標二十六萬元。
林宜：初一會被冒標二十六萬元。
丁○○：初一會活會二十六萬元，十五日會活會四十萬元，計六十六萬元。
戌○○：初一會活會二十六萬元，十五日會活會四十萬元，二十五日會活會四十六
          萬元，計一百十二萬元。
丙○○：初一會活會二十六萬元。
玄○○：初一會活會二十六萬元。
林張素美：十五日會被冒標四十萬元。
天○○：十五日會被冒標四十萬元。
申○○：初一會活會二十六萬元。
癸○○：初一會活會二十六萬元。
丑○○：初一會活會二十六萬元。
宇○○：二十五日會活會四十六萬元。
乙○○：初一會被冒標二十六萬元。
甲○○：十五日會被冒標四十萬元。
酉○○：初一會被冒標二十六萬元，十五日會被冒標四十萬，計六十六萬元。
壬○○：初一會被冒標二十六萬元，
戊○○：初一會被冒標二十六萬元，十五日會被冒標四十萬元，計六十六萬元。
辛○○：初一會被冒標二十六萬元，二十五日會被冒標四十六萬元，計七十二萬元
          。
庚○○：十五日會活會四十萬元。
卯○○：十五日會活會四十萬元，二十五日會活會四十六萬元，計八十六萬元。
子○○：十五日會活會四十萬元。
寅○○：十五日會活會四十萬元。
己○○：十五日會被冒標四十萬元。
亥○○：二十五日會被冒標四十六萬元。
午○○：二十五日會被冒標四十六萬元。
未○○：二十五日會被冒標四十六萬元。
Ｂ○○：十五日會被冒標四十萬元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
