【裁判字號】    88,附民更(一),1
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度附民更(一)字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因八十八年度自更（一）字第一號被訴誹謗案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及其陳述如附件所載。
二、被告乙○○、丙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴誹謗一案，分別經本院刑事判決諭知不受理、無罪
    在案，根據首揭說明，原告之訴均應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，一
    併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃國益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年      八        月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
