【裁判字號】    89,玉交簡,21
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前曾因酒後駕車過失致死案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於民國八
    十六年八月三十日執行完畢，猶不知悔改，乙○○與甲○○均明知飲酒過量會導
    致不能安全駕駛動力交通工具，乙○○仍於八十九年六月三日晚間，未領有適當
    之駕駛執照，且於服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具之際，駕駛無牌號
    自小客車，於道路上行駛，置路上不特定行人及車輛安全於不顧。嗣於同日晚間
    二十一時許，行經花蓮縣玉里鎮○○路二二三號前，因不勝酒力，不能安全駕駛
    ，適有甲○○亦駕駛車號ＱＭ–四八六號預拌水泥車行經上址，二車因而發生碰
    撞，經警方檢測甲○○呼氣酒精濃度為０點六二mg/l，乙○○因受到腹部內出血
    之傷害經送財團法人佛教花蓮慈濟綜合醫院救治時檢測其血液中酒精濃度達二三
    一點二八mg/dl（經換算其呼氣後酒精濃度達一點一五六四mg/l）。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)被告乙○○、甲○○於警訊時及偵查中均坦承飲酒後駕車之事實。
  (2)道路交通事故調查報告表乙紙、酒精測試值表乙紙、財團法人佛教花蓮慈濟綜合
    醫院特殊檢驗檢驗報告乙紙、車禍現場照片六幀、車籍作業系統查詢認可資二紙
    。
  (3)按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之
    行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有
    無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責
    之明顯則更不待言。本件事證明確，應予依法論科。
三、又被告乙○○前曾因酒後駕車過失致死案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於
    民國八十六年九月十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依法加重其刑。爰審酌被告
    甲○○素行良好，被告乙○○曾犯麻醉藥品管理條例、過失致死等案件，且前犯
    過失致死乙案中，亦係酒後駕車肇事，有本院八十四年度交訴字第一五六號刑事
    判決乙份在卷可按，素行不良，且無駕駛執照駕車、經取締查扣車牌，仍繼續違
    規行駛，無視社會大眾生命安全等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並宣告
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     八      月    二十五    日
                               臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
