【裁判字號】    89,聲,501
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）、吸管壹支、夾鏈袋壹個、電子
秤壹個（均含有安非他命殘渣）、安非他命吸食器壹組，均沒收並銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、聲請意旨略以：本件台東縣警察局成功分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經不起訴處分，其所持有
    之毒品安非他命一小包（毛重零點三公克）、安非他命吸食器乙組、內含安非他
    命殘渣之吸管一支、內含安非他命之夾鏈袋一個、上有安非他命殘餘之電子秤一
    個分係毒品及專供施用毒品之器具，均屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定
    之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核尚無不合，是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十九   日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
