【裁判字號】    89,訴,245
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六七號），
本院判決如左︰
    主  文
乙○○、甲○○共同違反採捕水產動物不得使用電氣之規定，各處拘役參拾日，均緩
刑參年。
扣案之漁獲物溪魚壹佰伍拾公克、溪蝦參佰玖拾伍公克，均沒收，如全部或一部不能
沒收，追繳其價款。
    事  實
一、乙○○、甲○○未經主管機關許可，為供二人食用，竟基於用電氣捕魚之犯意聯
    絡，共同於民國八十九年四月十六日下午二時三十分，在花蓮縣光復鄉無名溪下
    游河床，持甲○○之父游洋春所有之電桿一支、撈魚桿一支、電瓶一個、魚網一
個，非法使用電氣採捕水產動物溪魚、溪蝦，嗣於同日下午三時在前開處所為警
    當場查獲，並扣得上開電魚使用之電桿一支、撈魚桿一支、電瓶一個、魚網一個
    及捕獲之非保育類之漁獲物溪魚一五○公克、溪蝦三九五公克（漁獲現由花蓮縣
    警察局鳳林分局冷凍保存中）。
二、案經由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○、甲○○於警訊、偵查及本院審理中供認不諱，二人
    所供互核相符，並有前開電桿一支、撈魚桿一支、電瓶一個、魚網一個及漁獲物
    溪魚一五○公克、溪蝦三九五公克、照片二幀、花蓮縣警察局鳳林分局警備隊代
    保管條、花蓮縣政府農業局漁業課技士林侑志鑑驗漁獲中無保育類魚種報告書各
    乙紙可證，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按採捕水產動物不得使用電氣，漁業法第四十八條第一項第三款前段定有明文，
    被告二人違反前開規定，以電氣採捕魚類，核係犯同法第六十條第一項之罪。彼
    二人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人之素行、明知
    山川魚鳥係屬國民全體共有之資產，以電氣捕魚將使水中魚類不分大小乃至魚卵
    全遭電斃，對自然生態危害甚巨，竟為一時口腹之慾而故犯、但犯罪後坦認犯行
    ，態度良好，尚有悔改之意，而所捕數量尚非龐大、犯罪動機等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲戒。又被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表二紙在卷可稽，彼等因一時貪念致罹
    本件犯行，經此偵審程序及科刑判決之教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知被告二人緩刑三年，以勵自新。
三、被告所捕得之非保育類漁獲物溪魚一五○公克、溪蝦三九五公克，應依漁業法第
    六十八條之規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收時，追繳其價款。至扣案
    之電桿一支、撈魚桿一支、電瓶一個、魚網一個非被告二人所有，業據彼等供述
    明確，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條，刑法第十一條、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民      國      八十九     年      八     月    二十五     日
                               台灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
漁業法第四十八條第一項第三款：
採捕水產動物植物，不得以左列方法為之：
三使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
