【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因妨害國幣懲治條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○因妨害國幣懲治條例等案件，前經本院依被告之自白及扣案
證物，以被告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，
顯難進行審判，而認為有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規
定，予以羈押。此項形依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，
自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      五      月      十七    日
                             臺灣花蓮地方法院刑事庭
            法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                 法院書記官
中      華      民      國  八  十    年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
