【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  游志雲
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，亦未陳明訴訟標的金額以供法院核算裁判費數額
    ；經本院於八十九年七月二十日裁定，命原告於十四日內補正上述資料，並依其
    訴訟標的價額百分之一繳納裁判費；於八十九年七月二十六日送達原告，此有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告考慮是否另行繳費、重
    新起訴。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
