【裁判字號】    89,易,393
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第一二四八號），本院判決如左：
      主  文
乙○○、甲○○共同違反「不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作」
之規定，各科罰金新台幣壹萬伍仟元，如易服勞役均以銀元佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
      事  實
一、乙○○與甲○○共同在花蓮縣吉安鄉○○路○段二二二之一號經營元寶餐廳，二
    人明知劉國榮乃獲准來臺探親之大陸地區人民，並未經許可在臺工作，竟自民國
    八十九年四月八日起，予以僱用，以每日薪資新台幣（下同）三百元至五百元不
    等（視工作量而定）並供給膳宿之代價，共同僱用劉國榮在該餐廳，擔任臨時工
    之工作。嗣同年月十一日十七時三十分許，在上址為警查獲。
二、案經內政部警政署花蓮港務警察所移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○坦白承認，並據證人劉國榮供述詳明，另有
    劉國榮之中華民國臺灣地區旅行證影本附卷可稽。本件事證明確，被告二人之犯
    行，均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款之規定，均應依同法第八十三條第一項之規定論處。被告二人就上開犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人僱用大陸地區人民
    期間不長，對國民就業機會影響有限，及其智識程度等情，分別量處如主文所示
    刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月  二十五  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月      三十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
