【裁判字號】    89,易,449
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七四號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因犯侵占罪，經本院以八十八年度易字第三
    五號判處有期徒刑三月確定，甫於八十八年十月二十一日執行完畢，仍不知悔改
    ，於八十九年二月三日晚間二十時許，在花蓮縣花蓮市○○○路三號「東林機車
    行」，向該商號之負責人乙○○租用車號ＰＱＥ－二八九號機車一部，租金約定
    每日新台幣（下同）四百元，並應於八十九年二月七日晚間二十時十五分前歸還
    。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，於承租期限屆至時起，拒不返還該機車，
    並將該機車據為己有，侵占入己，且避不見面。
二、案經告訴人乙○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    指訴之情節相符，復有租用機車合約書、郵局存證信函各一份在卷足稽，再者，
    被告係經本院通緝到案，於本院審理時亦自承「我當時確實不想還給車行」等語
    ，足見被告確有不法所有之侵占意圖。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告有事實欄所載之犯罪
    科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可考
    ，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告已有侵占案件前科，猶不思檢點己行，及其犯罪動機、
    目的、手段、智識程度、所生危害、犯罪後坦承犯行，惟至今未與被害人達成和
    解賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華        民      國    八十九    年    八    月    二十五    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中        華        民      國    八十九    年    八    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
