【裁判字號】    89,抗,27
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度抗字第二七號
    抗告人即
    受 刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國八十九年六月二十
日裁定（八十九年度撤緩字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按受緩刑之宣告，於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上之宣告者，撤銷緩刑宣告，
  刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二查抗告人甲○○前曾因麻醉藥品管理條例案件，經原法院於民國（下同）八十六年
  十月二十四日判決有期徒刑四月，緩刑三年，於八十七年四月十四日確定。嗣於緩
  刑期內之八十八年九月二十六日再犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經原法院於八
  十九年四月十一日判決有期徒刑四月確定，有原法院八十六年度訴字第二九三號及
  八十八年度易字第七二九號判決正本附卷可稽，原法院因依首揭規定撤銷前揭八十
  六年度訴字第二九三號判決所為緩刑宣告，於法並無不合。
三至原裁定理由欄內將原法院八十六年度訴字第二九三號所判處之有期徒刑四月誤載
  為有期徒刑四年，係屬顯然錯誤，此項錯誤於判決之主旨不生影響，自應由原法院
  裁定予以更正（原法院已經於聲請人抗告後之八十九年七月六日裁定更正），抗告
  人執此提起本件抗告，核無理由，其抗告應予駁回。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
