【裁判字號】    89,上重更(一),55
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上重更(一)字第五五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反槍砲管制條例等案件，對於本院中華民國八十七年二月十八日
第二審判決( 八十六年度上重訴字第四八九號 )，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，刑法第三百四十六條之恐
  嚇罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一
  款、第六款定有明文。
二經查本案原審檢察官以被告係犯舊槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項未經許可無
  故持有手槍罪及刑法第三百零五條之恐嚇罪起訴，上開兩罪均係最重本刑三年以下
  有期徒刑之罪，經原審法院判決該部分均為無罪，原審檢察官不服提起上訴，僅就
  有罪、無罪加以爭執，並未就法條之適用，加以爭執，嗣經本院判決上訴駁回。本
  審檢察官復提起第三審上訴，亦未對於法條之適用加以爭執，僅就有罪、無罪加以
  爭執，以上均有一、二審檢察官上訴書在卷可稽。揆之首揭規定，即屬不得上訴於
  第三審法院之案件，檢察官竟仍對之提起第三審上訴，自屬不合，應予駁回。
三查刑法第六十一條所列各罪之案件，依刑事訴訟法第三百六十八條（現行法第三百
  七十六條）規定，不得上訴於第三審法院，故一經第二審判決即告確定，如當事人
  對此已告確定之案件，猶提起第三審上訴，第三審法院即應依刑事訴訟法第三百八
  十七條上段（現刑法第三百九十五條），以判決駁回之，倘竟誤為撤銷發回更審，
  原第二審法院亦復遵照更為判決，均屬違法，難謂有效，並無影響於更審前之第二
  審判決確定之效力，最高法院五十五年度台非字第二０五號判例意旨可資參照。經
  查本件原審檢察官指被告犯前開之罪，係在八十四年三月至十一月間，應適用舊槍
  砲彈藥刀械管制條例之規定，依該條例第十條第三款之規定，該罪係三年以下有期
  徒刑之罪，有六法全書可查，最高法院竟誤認係得上訴第三審之案件，而予撤銷發
  回，揆之上揭判例意旨，並不影響於第二審判決確定之效力。惟第二審檢察官猶提
  起第三審上訴，法律上自屬不應准許，應予駁回。
四依刑事訴訟法第三百八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十五   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國八十九      年     八     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
