【裁判字號】    89,賠,20
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○因遭人誣陷為匪諜，致判重刑，請求冤獄賠償。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠
    償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴
    程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦
    得依本法請求國家賠償。冤獄賠償法第一條定有明文。
三、經查，本件聲請人前因搶劫案件，經陸軍第十八軍司令部於民國四十二年一月三
    十日以（四二）貞再字第一二號判處有期徒刑十二年，褫奪公權五年確定，並業
    已執行完畢，此有該判決書及國防部理玖減字第００一七號減刑證明書各一份在
    卷可稽，並經聲請人到庭陳稱：因之前之有罪判決並非正確，故請求冤獄賠償。
    亦未經無罪判決或不起訴處分確定情事（見本院八十九年八月二十二日訊問筆錄
    ）等語綦詳，是揆諸首揭法條規定，本件聲請人既未曾受無罪判決或不起訴處分
    確定等冤獄賠償法第一條所列舉之情事，其依冤獄賠償法聲請賠償，於法顯有未
    合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無誤。
如不服本決定書，得於送達後二十日內，向本院提出覆議。（應附繕本）
                                        書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九    年      八      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
