【裁判字號】    89,家訴,7
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度家訴字第七號
    原        告  丁○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻關係，嗣於八十七年六月十日協議離婚，離
            婚後原告於婚生推定期間內，在八十八年三月二十一日生下一子即被告
            乙○○，惟被告乙○○實非丙○○之子，乃係原告與訴外人甲○○所生
            ，為此依法訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，離婚協議書、法務部調查局鑑定通知書各一份為證
            ，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻關係，嗣於八十七年六月十日協議離婚，
    離婚後原告於婚生推定期間內，在八十八年三月二十一日生下一子即被告乙○○
    ，惟被告乙○○實非被告丙○○之子，乃係原告與訴外人甲○○所生等情，業據
    原告提出提出戶籍謄本二件，離婚協議書及法務部調查局（８９）陸（四）字第
    八九一三００三三號鑑定通知書各一份為證，證人甲○○亦到場證稱被告乙○○
    係伊與原告所生。經查，依前揭法務部調查局前揭鑑定通知書之就鑑定結果，認
    被告乙○○之各項血型及ＤＮＡ型別與甲○○之各項相對應型別均無矛盾，因此
    認為乙○○為甲○○所生之機率為百分之九十九以上。被告丙○○經合法通知復
    不到場對此提出任何爭執，原告之主張，堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。被告乙○○既係原告與訴外人甲○○所生，即非原告自被告丙○○受胎所生，
    原告於知悉被告陳長翰出生之日起一年內提起本件訴訟，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
