【裁判字號】    89,交易,111
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年四月六日下午，駕駛車牌號碼Ｑ三─
    八四四九號自用小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路由南往北方向行駛，於同日九時
    三十分許，途經中山路二段六號前，本應注意汽車速度，依標誌之規定，無標誌
    者，均應在尊行車道內行駛，且依當時情況為天候晴，日間有自然光線，路面乾
    燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍
    以時速五十公里之速度超速並跨越分像線行駛，致撞及由乙○○騎乘，由東往西
    方向橫越中山路之車牌號碼ＡＰＩ─四五０號重型機車，造成乙○○受有頭部外
    傷併胸部挫傷、左足挫傷及左第五腳趾骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十九年八月二十四日到庭
    撤回告訴，經記明筆錄，復有撤回告訴聲請狀一紙附卷可按，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三
    條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月     二十五     日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           審判長法  官  林  明  山
                                                 法  官  李  毓  華
                                                 法  官  陳  嘉  年
右正本與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                 書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九    年    八    月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
