【裁判字號】    89,基簡,693
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三０五四號
)及移送併審(八十九年度偵字第三一五五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續損壞他人之招牌，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之西瓜刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載甲○○承同一概括之犯意，復於八十九年八月一日持西
    瓜刀損壞乙○○之招牌；證據則補充記載另有趙箴川之證述及西瓜刀一把扣案外
    ，其餘之犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第三百五十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
