【裁判字號】    89,基簡,382
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    返還機器
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三八二號
    原      告  香港商樂智有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第三八二號返還機器事件於中華民國八十九年八月二十
五日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主  文
被告應將原告所有置放於基隆市○○區○○街十七之四號五樓如附表所示之機器交還
原告。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十八年四月二十二日，向原告以分期付款方式購買如附表
    所示之機器。雙方約定總價金為新台幣（下同）四萬六千零七十元，分十八期交
    付，於被告繳清所有款項前原告仍保有系爭機器之所有權，被告如遲延付款，原
    告得請求返還系爭機器。詎被告於八十九年六月支付第十二期分期款後即未再付
    款，屢經催討，被告既未繼續付款亦拒不返還系爭機器，爰依法提起本訴請求被
    告返還系爭機器等語，並提出附條件買賣契約書、付款明細表各一件為證。而被
    告經合法通知既未於辯論期日到場抗辯，亦未提出任何書狀作聲明或主張，以供
    本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於附條件買賣契約之法律關係提起本訴，請求被告交還如附表所示
    之機器，即無不合，應予准許。
中      華      民      國     八十九     年    八     月     二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B        法院書記官  劉珍珍
附表：
┌────────┬─────┬─────┬────┬─────────┐
│ 物品名稱       │  廠牌    │  機型    │ 數量   │   機號           │
├────────┼─────┼─────┼────┼─────────┤
│ 無茵生飲機     │ ＬＵＸ   │ＧＷ一四○│  壹    │00000000  │
└────────┴─────┴─────┴────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
