【裁判字號】    89,基簡,703
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七０三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一八一０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應
執行有期徒刑壹年肆月，緩刑伍年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）台灣檢驗科技股份有限公司八十九年六月二十八日濫用藥物尿液檢驗報告、台
      灣檢驗科技股份有限公司八十八年十一月十六日台檢字第八八一一一六 (一)
      號函、法務部調查局檢驗通知書函稿。
（二）不起訴處分書二紙、本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一
    條第五款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自
    收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年      八    月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九      年      八    月    三十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
