【裁判字號】    89,訴,452
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                        住台北縣瑞芳鎮○○○○路一一０號
                        居基隆.
                        國民身.
                乙○○  男  四.
                        住台北縣瑞芳鎮○○○○路一０六巷一一０號
                        國民身.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七七號），
本院判決如左：
    主      文
庚○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
乙○○無罪。
    事      實
一、庚○○意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，於民國八十七年九月二十日，自
    任會首而邀集甲○○等人加入互助會，會員連同會首共五十八人，每會新台幣（
    下同）一萬元，採內標制，每月二十日，在其台北縣瑞芳鎮○○○○路一一０號
    之住處開標；嗣於八十八年十一月二十日、八十九年二月二十日，庚○○未經會
    員賴素珠（起訴書誤為賴美珠）同意，分別以在標單上填載標金為二千元、一千
    七百元，並均偽造賴素珠之簽名，連續提出行使而標得互助會，足以生損害於賴
    素珠，使其他互助會員陷於錯誤，任由庚○○收取互助會款共四十八萬六千元及
    五十萬三千七百元。八十九年三月二十日，互助會員游省標得互助會後，庚○○
    更未將向其他會員收取之互助會款四十九萬八千元交予游省，反將之佔為己用。
    前後共得互助會款一百四十八萬七千七百元（起訴書誤為一百五十餘萬元）；嗣
    於八十九年四月二十日，庚○○宣佈倒會並避不見面，互助會員始知受騙，進而
    查悉上情。
二、案經被害人甲○○、丁○、戊○、己○○○（起訴書誤為黃美女）、丙○○訴由
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪（庚○○）部分
一、右揭事實業經被告庚○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、丁○、戊○、己○○○
    、丙○○所指訴之情節相符，並有互助會單等在卷可資佐證，足見其自白與事實
    相符，可以採信，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條之行使偽造之第二百二十條、第二百十條準
    私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財、第三百三十五條之侵占罪。起訴
    書雖漏未論引用侵占罪之法條，惟其在犯罪事實欄內業已敘明，此部分仍在起訴
    範圍內，不生公訴不可分之問題，先予指明。其次，其偽造署押乃偽造文書之部
    分行為；其偽造後進而行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，應
    僅論以行使偽造準私文書罪。其先後多次行使偽造準文書及詐欺取財之犯行，時
    間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並
    加重其刑。被告歷次冒標會款，均係向多數活會會員詐欺會款，同時侵害多數財
    產法益，係一行為觸犯數同一之罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。上述數罪
    之間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之行使偽造準私文書罪處
    斷。
三、刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或
    危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保護
    。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要
    。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法益
    侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值評
    價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，
    而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，
    而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之「
    一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，亦必須其與個人法益具有關連性者
    ，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行為人之行為造成法益危險
    ，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之有
    預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，均因其行為已造成生
    命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係單純身體、自由、名譽
    、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。偽造、變造文書各罪，
    傳統法益論者認為侵害社會法益，惟新法益論者認為社會法益抽象而難以理解，
    故依一般法益之觀點加以審查，以察其與個人法益有何關連性。單純偽造或變造
    文書，並不足以對個人法益造成任何侵害，亦即單純偽造或變造之行為並無法益
    危險存在。例如本件偽造標單如不行使，尚不足以造成任何法益侵害。因此，單
  純偽造或變造文書之行為，而予以犯罪化，欠缺合理性，並不足取。其次，偽造
    或變造後進而行使之行為，論者推衍所及者，或為詐財，或為騙色，可能對於他
    人之身體、自由、名譽或財產造成侵害，屬於身體、自由、名譽及財產之法益實
    害犯。其犯罪化之立法尚屬於合理；惟單純偽造或變造文書之行為，實無繼續留
    存之必要。綜上，本案之詐欺取財及侵占之行為，係侵害財產法益，屬於財產之
    實害犯；其行使偽造私文書，係侵害名譽法益及財產法益，屬於名譽及財產法益
    之實害犯。復次，罪刑相當原則要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重
    ，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使
    責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪
    ，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯
    。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動
    機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量其已清償部
    分款項，有清償證明書二紙、清償明細一紙在卷可考，認為量處如主文第一項所
    示之自由刑，可使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。
四、被告所有供犯罪所用之偽造標單，被告供承已將之丟棄，顯然業已滅失，不具沒
    收可行性，爰不另為沒收之諭知，併此說明之。
乙、無罪（乙○○）部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○係（前述有罪被告）庚○○之夫，就前述有罪事實，
    兩人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，因認被告亦涉有刑法第二百十六條
    之行使偽造之第二百二十條、第二百十條準私文書罪、第三百三十九條第一項之
    詐欺取財、第三百三十五條之侵占罪嫌云云。
二、公訴人認為被告涉有前述犯行，係以公訴事實業據前述各告訴人指訴歷歷，並有
    互助會單等在卷可稽；被告乙○○亦確有向互助會員收受會款，並有收受庚○○
    交付之互助會款，庚○○並將將互助會款用之於被告二人之生活開支等情，並經
    庚○○坦承在卷，足認被告係知情且為共犯，而為其論據。告訴人更稱被告於離
    婚後，尚代庚○○出面與游省進行和解，可見被告係共同正犯云云。
三、訊據被告堅決否認其有前述之犯行，辯稱：互助會是庚○○所起會，其並不知情
    ，亦未收過會款，更未侵占會款等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據；仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項亦規定
    甚詳。申言之，被告之自白縱使具有任意性，苟無補強證據，亦無從擔保自白之
    真實性，以是之故，立法推定其證據證明力不足，必待第二證據即補強證據出現
    ，始得察其自白是否與事實相符。被告以外之人所為之供述證據，無論出於共犯
    、同案被告、被害人、告訴人或證人，其證據價值更為薄弱，縱使證人有具結偽
    證之處罰，亦無從擔保其證言之真實性，如係此等之人所為單一之指述，當然推
    定其證據證明力不足，無需探究其指述之真實性如何。此所以有數量法則（數量
    規則）之產生。蓋數量法則乃證據容許性規則之一，而補強法則乃數量法則之一
    。除前述被告之自白必須補強證據加以補強外，主要待證事實需有證人（廣義證
    人包括共犯、同案被告、被害人、告訴人等）二人以上，亦即單一證人之證言，
    仍須依其他第二證據加以補強（見陳樸生著刑事證據法第七章第三節第五三四頁
    ）。進而言之，自白係被告之認罪行為，其證據證明力最強，立法猶規定不得作
    為有罪判決之唯一證據；則舉重以明輕，被告以外之人之指述或證述，尤亦不得
    作為有罪判決之唯一證據。何況，告訴人或被害人與被告之利益相反，其指述係
    以使被告受刑事追訴為其主要目的；因此，縱其指述並非單一，仍不得僅以其指
    述而為有罪判決之唯一證據。再者，在證據法則上，即證據資料尚有對被告有利
    之存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則
    」，不得以此項證據資料作為有罪判決之依據。再者，認定被告有罪之事實應憑
    證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一
    般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十六年台
    上字第四九八六號判決參照）。徵諸被告既無自證己罪之義務，更無自證無罪之
    義務，此乃當然之法理。
五、經查：被告與庚○○夫妻一起起會，並曾代收會款，固據告訴人指陳歷歷，核與
    同案被告庚○○所述相符；然則，起會乃人之權利，互助會在正常進行時，並非
    犯罪行為，惟在冒標進而收取會款時，始為犯罪行為。在庚○○於八十八年十一
    月第一次冒標時，互助會已經正常進行十四次；縱該互助會係被告所共同發起，
    被告也親自收取會款或處理會務，甚至庚○○並將互助會款用之於被告二人之生
    活開支，亦不足以推定被告之起會屬於詐欺，更不足以推定被告對於庚○○之冒
    標或詐欺，曾經同意或知情；至於被告在與庚○○於八十九年二月間離婚後，又
    於同年四月間，代庚○○出面與游省達成和解一事，只能證明被告願意與庚○○
    分擔或共同解決債務，並不能證明對於庚○○之冒標、詐欺或侵占，被告屬於共
    同正犯。何況，告訴人與被告之利益相反，其指訴又以使被告受刑事處罰為其目
    的，縱其有數人之指訴，亦難憑其指訴，而論被告以罪責。綜上所述，被告所辯
    其並未參與冒標、詐欺或侵占等情，極有可能為真，就客觀而言，即為有利被告
    之合理可疑存在，在無客觀方法以排除此項合理可疑時，依前述罪疑利益歸被告
    原則，應為有利於被告之認定，無從認定其有被訴之犯行。此外，復查無其他積
    極證據足以證明被告有前述之犯行，揆諸上述規定，不能證明被告犯罪，自應為
    其無罪之諭知。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、
    刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條
    第一項、第三百三十五條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段而判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年              月              日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號，圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物交付者，處五    年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
