【裁判字號】    89,基小,303
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付租車金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第三０三號
      原     告  許朝閔
                 即長發計程汽.
      被     告  甲○○     .
右當事人間請求給付租車金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決得為假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告與原告訂立租賃契約，由被告向原告承租車牌號碼Ｍ５─
    四六八號營業小客車一輛，每日租金為新台幣（下同）七百元，約定每三日繳付
    一次，詎被告積欠租金一千零五十元及交通違規罰單五千一百元均未繳付，迭經
    向被告催索均未置理之事實，業經原告提出營業小客車租賃合約書、舉發違反道
    路交通管理事件通知單、收據為證，而被告既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以
    供審酌，本院審酌其情事，認原告之主張為實在。
三、從而原告依兩造間之租賃契約之法律關係，請求被告給付積欠原告之租金一千零
    五十元及由原告代繳之交通違規罰單五千一百元，總計六千一百五十元，並加計
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月九日起至清償日止，按法定利率即年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
