【裁判字號】    89,基小,262
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二六二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  乙○○
                葉巧雲
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬伍仟伍佰零壹元，及其中新台幣貳萬肆仟壹佰捌拾元自
民國八十九年四月四日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，暨按日息萬
分之零點五二計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十五年十二月二十四日起與原告訂立信用卡使用契約
    ，持用原告發行之信用卡（卡號：4579─6903─0008─9100號），依約被告即得
    於特約商店內簽帳消費，惟自原告信用卡起息日即每月四日起，以日息萬分之五
    點二就原告每日循環帳款餘額計算至被告完全付清為止，又被告應於消費次月二
    十日之繳款截止日前向原告清償每月最低應繳金額，如逾期未付，應另給付原告
    按上開循環利息百分之十計算之延滯金，而被告簽帳消費至八十九年四月三日止
    ，共積欠信用卡消費記帳款合計新台幣（下同）二萬五千五百零一元未按期給付
    ，其中二萬四千一百八十三元係尚未清償之本金，餘為利息及延滯金，迭經催討
    ，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及信用卡消費明細表
    等為證，而被告未到庭為辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌其情事，認原
    告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款二
    萬五千五百零一元，並其中消費款本金二萬四千一百八十三元加計自約定最後計
    息日即八十九年四月四日起至清償日止按日息萬分之五點二計算之利息，暨按上
    開利息百分之十即日息萬分之零點五二計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
