【裁判字號】    89,基小,296
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二九六號
    原      告  陳維森原名乙.
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣仟伍佰柒拾伍元，及自民國八十九年七月二十八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣佰柒拾貳元，其中新台幣陸拾元由被告負擔，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告起訴主張其於八十九年六月二十六日中午十二時四十七分，駕駛登記為
    其妻蘇麗玲所有之車號ＩＦ─二一八三號自用小客車行經基隆市○○路、百三街
    口附近，被告駕駛車號ＡＶ─○○九號聯結車逆向行駛有駕駛過失，而與原告所
    駕之車發生碰撞，致原告所駕之系爭汽車右側受損，經兩造合意，由被告提出之
    修車廠為原告修復系爭汽車之損害，並由被告支付修復費用計新台幣（下同）二
    萬三千四百元，惟並未完全修復系爭汽車之原狀，尚有車輛之外觀飾物計有：
    右前車頂飾條、右後車頂飾條、右前葉子板飾燈、ＶＩＰ標示牌、右前
    門車側及右前葉子板車側等項尚未完修，原告駕駛系爭汽車受損，已就上開受
    損部分支付修復費用合計六千五百元而賠償系爭汽車車主即其妻蘇麗玲，原告乃
    依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償原告所受上開損害，並減縮請求
    金額為六千五百元等語，並提出修車估價單二紙、照片六幀、行車執照及戶籍謄
    本各一件為證；被告未於期日到場辯論，並未提出書狀為何聲明或陳述。經查：
    (一)按關於物或權利之喪失或損害，負賠償責任之人，得向損害賠償請求權人，請
      求讓與基於其物之所有權或基於其權利對於第三人之請求權；民法第二百十八
      條之一第一項分別定有明文。系爭車號ＩＦ─二一八三號自用小客車固係訴外
      人蘇麗玲所有，有行車執照一件為證，而蘇麗玲與原告為夫妻關係，並有戶籍
      謄本一件為證，是原告提出修車估價單一份主張其已就上開受損部分支付修復
      費用合計六千五百元賠償系爭汽車車主即其妻蘇麗玲，並由蘇麗玲讓與其對於
      被告之請求權而得由原告向被告請求賠償，應信為實在。
    (二)又汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；民法第一百
      九十一條之二前段定有明文。原告主張被告駕駛車號ＡＶ─○○九號聯結車逆
      向行駛有駕駛過失，與原告所駕之系爭汽車發生碰撞，致系爭汽車右側受損，
      而由被告提出之修車廠為原告修復系爭汽車之損害，並由被告支付修復費用計
      新台幣（下同）二萬三千四百元，惟尚有系爭汽車之外觀飾物計有右前車頂
      飾條、右後車頂飾條、右前葉子板飾燈、ＶＩＰ標示牌、右前門車側
      及右前葉子板車側等項尚未完修，上開受損部分修復費用合計六千五百元之
      事實，業經原告提出被告支付修復費之估價單一紙、照片六幀及上開受損部分
      修復費用估價單一紙為證，被告復未舉證證明其對於系爭損害之發生已盡相當
      之注意，應認原告上開主張為真實。
    (三)系爭汽車之修理費用既係以新品零件更換被損壞之舊品，其修理費作為損害賠
      償之依據者，自應扣除其零件部分應有之折舊，查系爭汽車之耐用年數依固定
      資產耐用年數表之表列為五年，其依定率遞減法每年折舊千分之三六九，該車
      出廠年月為西元一九八八年十一月，至本件事故發生時已逾五年，應以五年全
      額折舊計算，其本件修理費六千五百元，均係更換車體飾物，並非高價值零件
      ，核其工資與零件所占價額應各半，是零件部分三千二百五十元扣除折舊後，
      原告得請求之零件費為三百二十五元，計算式如下（元以下四捨五入）：
      3,250 X (1-0.369)(1-0.369)(1-0.369)(1-0.369)(1-0.369)= 325（元）
      與工資部分三千二百五十元，合計原告共得請求三千五百七十五元。
三、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告給付三千五百七十五元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日即民國八十九年七月二十八日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，不應准
    許。
四、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分，應依職權宣告假執行。原告
    其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
