【裁判字號】    89,基簡,347
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三四七號
      原     告  乙○○
      被     告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第三四七號給付票款事件於中華民國八十九年八月二十
五日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                書  記  官  劉珍珍
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬元及自民國八十九年六月五日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張其持有被告簽發以台北國際商業銀行安樂分行為付款人、發票日八
    十九年六月四日、面額新台幣  (下同)三萬元之票號ＱＣ0000000號支票
    一紙，詎於八十九年六月五日提示，卻遭拒付，經向被告催討，迄未清償之事實
    ，業據提出與其主張相符之支票及退票理由單各一紙為證，被告亦自認系爭支票
    之真正，自堪信原告之主張為實在。
二、被告雖以：伊簽發系爭支票與訴外人李月娥，李月娥於八十九年四月十八日不慎
    遺失系爭支票，我已向法院聲請公示催告，並於八十九年六月二十八日登報等語
    資為抗辯，並提出八十九年六月二十八日報紙為證。原告對此則陳稱原告朋友周
    志偉於八十九年四月二十七日持系爭支票向原告調借三萬元，原告不疑有他，而
    交付三萬元與周志偉，原告不知系爭支票係遺失之支票，且原告在八十九年八月
    四日亦已向法院申報權利等語，並提出被告不爭之借據、申報權利狀為證。
三、按票據債務人不得以自己與發票人或執票之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。
    但執票人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定有明文。復按票據
    行為係不要因行為，並不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之
    人，不問原因如何，均需依票上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或
    詐欺者外，發票人不得以自己與執票人之前手所存抗辯之事由，對抗執票人。而
    票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務
    人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由債務人負舉證責任，最高法院
    四十九年台上字第六七八號判例、最高法院六十四年台上字第一五四０號判例可
    資參照。被告既已自承系爭支票為其所簽發，並交付予訴外人李月娥，然爭執系
    爭支票李月娥向其稱已經遺失，其已聲請公示催告，並已登報，自不應負票據責
    任云云。惟查系爭支票既係由被告簽發後交付訴外人李月娥，被告自非直接將系
    爭支票交付與原告，兩造非直接當事人之關係，且原告自其前手收受系爭支票係
    在被告刊登公示催告之報紙之數月前，參酌上開說明，除被告能證明原告於收受
    系爭支票時，明知被告與其前手間存有抗辯事由而有惡意之情形外，被告其自不
    得以其與原告之前手間所存抗辯事由，對抗執票人。被告既未證明原告取得系爭
    支票有惡意之情形，則其自不能以其與原告前手間所存抗辯事由，對抗執票人；
    被告復未證明原告取得系爭支票有惡意或重大過失之情形，自認為原告善意取得
    已具備本法規定應記載事項之票據，自得依票據文義行使權利，被告既為系爭支
    票之發票人，自應依票載文義負發票人給付票款之責。
四、則原告請求被告如數給付票款，並加給自系爭支票提示日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
五、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
