【裁判字號】    89,基小,270
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    辦理車籍轉移
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基小字第二七○號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右原告與被告間請求辦理車籍轉移事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年七月二十四日書面裁定，命其於五日內補正或依法聲請公
    示送達，該裁定於八十九年八月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B    法院書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
