【裁判字號】    89,基簡,626
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六
一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，處有
期徒刑肆月，併科罰金新台幣參萬元，有期徒刑如易科罰金以參佰元折算壹日，罰金
如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案如附表所示之ＣＤ片壹佰壹拾伍片沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
    (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白、告訴人代理人陳少文於警訊
        時指述。
    (二)如附表所示之ＣＤ片一百一十五片扣案足參。
三、被告明知扣案如附表所示之ＣＤ片一百一十五片係侵害他人著作權之物，竟意圖
    營利而販售交付予不特定購買者，依著作權法第八十七條第二款之規定，視為侵
    害他人之著作權，核其所為，係犯著作權法第九十三條第三款之罪。爰審酌被告
    年紀尚輕竟不思以正當途徑賺取錢財及其犯罪之動機、目的係意圖營利、所用之
    手段、所得之利益、所生侵害他人智慧財產權之危害、犯罪後已坦承不諱之態度
    等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。
    扣案之如附表所示之ＣＤ片一百一十五片，係被告所有並供犯罪所用之物，此業
    經被告供明在卷，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，著作權法第九
    十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五   日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一   日
附錄論罪法條
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
