【裁判字號】    89,基簡,713
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三二二
○號)，本院判決如左：
        主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十六年七月三十一日易科罰金執行完畢
    ，檢察官聲請簡易判決處刑書就此並未記載，予以補正外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，業據基隆市團管區司令部妨害兵役案件移送報告書函敘甚明，並
    經證人即被告之母邱吳美玉於警訊時證述在卷，復有教育召集令回執一件附卷可
    稽，而被告戶籍迄仍設於基隆市○○○路一三五巷二號六樓，亦有被告全戶戶籍
    資料在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      八      月   二十五   日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國     八十九     年      八      月   三十一   日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
