【裁判字號】    89,基小,294
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二九四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  林典瑩
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣陸萬貳仟伍佰捌拾參元，及其中新臺幣伍萬柒仟參佰柒拾壹元
自民國八十九年七月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣捌佰柒拾元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件原告起訴主張被告乙○○租用原告之第0000000000、0000
      000000、0000000000號電話，自八十八年十一月起至八十九
      年一月止，分別積欠電話費新台幣（下同）五萬七千三百七十一元、一百元、
      五千一百一十二元，總計六萬二千五百八十三元，迭經催討，均未置理之事實
      ，業據原告提出與其主張相符之基隆局行動電話租用申請書、市內電話費欠拆
      賠償通知書為證，被告亦自認行動電話租用申請書上印文之真正，堪信原告之
      主張為真實。
  ２、被告雖抗辯稱係我朋友經我同意借用我身分證影本、印章向原告辦理租用行動
      電話門號事宜，我朋友有承諾所有電話費用他都會繳付，但我朋友竟未依約繳
      付，現在系爭三個行動電話門號，雖均係我朋友以我名義租用，但我實際僅使
      用一個行動電話門號，其餘二個行動電話門號使用者另有其人等語資為抗辯，
      然被告既為系爭三個行動電話門號之承租人，為系爭三個行動電話門號租用契
      約之當事人，依約自應給付通話費，至於系爭電話門號實際由何人使用則非所
      問，被告之抗辯，委無可採。
  ３、則原告依兩造間之電話租用契約請求被告如數給付積欠之電話費並就五萬七千
      三百七十一元部分  (即未追加部分)加給自支付命令送達翌日即八十九年七月
      十五日起至清償日止之法定利息，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九      年      八    月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九      年      八    月    三十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
