【裁判字號】    89,瑞簡,107
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一六０八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
扣案之第二級毒品安非他命貳貳點玖公克沒收銷燬之；又持有第一級毒品，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之第一級毒品海洛因淨重零．
壹貳公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案
之第二級毒品安非他命貳貳點玖公克、第一級毒品海洛因淨重零．壹貳公克均沒收銷
燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告曾於民國八十五年間，因賭博罪，經本院判處有期徒刑三月
    確定，而於八十六年六月二十六日執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第四十七條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十五  日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
