【裁判字號】    89,連家催,1
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請公示催告
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                         八十九年度連家催字第一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會基隆市榮民服務處
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請公示催告事，本院裁定如左：
    主  文
准對被繼承人劉顯顯（男，民國十八年三月二日出生，生前住福建省連江縣莒光鄉田
沃村三鄰六四號，於民國八十九年三月二十九日死亡）之繼承人、債權人及受遺贈人
為公示催告。
被繼承人劉顯顯之大陸地區以外繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，
壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人之遺產，於清償債
權，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
被繼承人劉顯顯之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年陸
月內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得
就賸餘遺產行使其權利。
程序費用由被繼承人劉顯顯之遺產負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人劉顯顯於民國八十九年三月二十九日死亡，聲請人
    依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條之規定，為其遺產管理人。茲依
    民法第一千一百七十八條第一項、第一千一百七十九條第一項第三款及退除役官
    兵死亡無人繼承遺產管理辦法第六條第一項支規定，聲請對劉顯顯之繼承人、債
    權人及受遺贈人為公示催告等語。
二、經核尚無不合，應予准許。
三、原依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八    月    二十五      日
                                        連江家事法庭
                                                法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八    月    二十五      日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
