【裁判字號】    89,訴,35
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    區域計畫法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                 八十九年度訴字第三十五號
  原  告  甲  ○
右原告因違反區域計畫法事件，不服台灣省政府八十九年六月十九日八九府訴二字第
一二五七六四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
     主        文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
     理        由
一、按，原告之訴有行政訴訟法第一百零七條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。次按，起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及
    其原因事實，同法第一百零五條第一項亦定有明文。
二、本件原告不服台灣省政府八十九年六月十九日八九府訴二字第一二五七六四號訴
    願決定，原向內政部提起再訴願，經內政部以該部係於八十九年七月三日收受，
    依同年月一日起施行之訴願法，已無再訴願制度，應認原告係欲提起行政訴訟，
    而依行政訴訟法第四條第一項規定意旨移送本院。茲原告所為再訴願書狀未表明
    起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實等項，經本院審判長於八十九年七月二十七
    日以八十九年度訴字第三十五號裁定，命其依法於七日內補正，該裁定經於八十
    九年七月三十一日送達原告收受，有送達証書可稽；原告迄未補正，其起訴程式
    即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    八十九      年      八      月     二十五       日
                  高雄高等行政法院第二庭
                                  審判長 法 官  高秀真
                                         法 官  邱政強
                                         法 官  江幸垠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年      八      月     二十五       日
                                        書記官  張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
