【裁判字號】    89,婚,572
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年三月二日結婚，原告原本想安份在家做個賢妻良母
      ，相夫教子，過著幸福快樂的日子。然於結婚蜜月期中，原告就發現被告在外
      有要好的女朋友，當時原告已懷孕在家，被告即趁機會在鐵工廠樓上與女朋友
      同居，被告不僅與女友同居，不給分文家用錢，反而向原告要錢，如不給就大
      聲吵嚷，致家裡不得安寧。原告生育後，被告同意原告於八十五年三月二十八
      日返回娘家居住迄今。原、被告二人雖有夫妻之名，但已四年多未同居，可說
      已無夫妻之情，被告今尚與前開女友同居，並不歡迎原告返回，確屬被告惡意
      遺棄原告，又原告檢查出罹患子宮頸癌，希望被告能讓原告將戶口遷出以便辦
      理健保，但被告說不可能與原告離婚，兩造已分居多年了，不可能再與被告維
      持婚姻，故原告依民法第一千零五十二條第五款及同條第二項請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及調解不成立證明書各一件為證，並請求訊證人即原告之
      父宋進章及母蔡金鑾。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十四年三月二日結婚，原告原本想安份在家做個賢妻良母，
      相夫教子，過著幸福快樂的日子。然於結婚蜜月期中，原告就發現被告在外有
      要好的女朋友，當時原告已懷孕在家，被告即趁機會在鐵工廠樓上與女朋友同
      居，被告不僅與女友同居，不給分文家用錢，反而向原告要錢，如不給就大聲
      吵嚷，致家裡不得安寧。原告生育後，被告同意原告於八十五年三月二十八日
      返回娘家居住迄今。原、被告二人雖有夫妻之名，但已四年多未同居，可說已
      無夫妻之情，被告今尚與前開女友同居，並不歡迎原告返回，確屬被告惡意遺
      棄原告，又原告檢查出罹患子宮頸癌，希望被告能讓原告將戶口遷出以便辦理
      健保，但被告說不可能與原告離婚，兩造已分居多年了，不可能再與被告維持
      婚姻之事實。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、查，兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
      次查，原告主張原告於結婚蜜月期中即發現被告在外有要好的女朋友，當時原
      告已懷孕在家，被告即趁機會在鐵工廠樓上與女朋友同居，被告不僅與女友同
      居，不給分文家用錢，反而向原告要錢，如不給就大聲吵嚷，致家裡不得安寧
      。原告生育後，被告同意原告於八十五年三月二十八日返回娘家居住迄今。原
      、被告二人雖有夫妻之名，但已四年多未同居，可說已無夫妻之情，被告並不
      歡迎原告返回，確屬被告惡意遺棄原告，又原告檢查出罹患子宮頸癌，希望被
      告能讓原告將戶口遷出以便辦理健保，但被告說不可能與原告離婚，兩造已分
      居多年了，不可能再與被告維持婚姻之事實，業據證人即原告之父宋進章及母
      蔡金鑾到場證稱：八十五年三月我們帶她（即原告）回娘家的，被告乙○○常
      常打我女兒，每次打她我女兒都會叫我們去協調處理，八十五年三月我們帶他
      回家那次也是又打我女兒，且勒她的脖子，我們才將她帶回娘家，被告有說再
      談離婚之事，但一直未連絡，我們將女兒帶回家後被告不曾來探望我女兒，也
      沒有給過生活費。被告為何會打我女兒，據我女兒稱被告好吃懶做，時常向她
      伸手要錢，要不到就打人，前陣子我知道他們夫妻為了在外交女友之事鬧過，
      現在沒有聯絡我也不清楚被告是否還另交女友，他現在住在哪裡我們也不知道
      等語，自堪認原告之上開主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
      拒絕同居之情事，始為相當，最高法院四十年台上字九一號判例及四十九年台
      上字第一二五一號判例分別定有明文。查原告主張兩造於八十四年三月二日結
      婚後即居住在高雄市○○區○○街二十巷二七弄一號，並設籍於該址等情，有
      戶籍謄本一份在卷可證，顯見兩造係以高雄市○○區○○街二十巷二七弄一號
      為住所，而原告主張其係因被告與其女友同居，經被告同意始返回娘家居住迄
      今等語，縱令屬實，亦難因而認定被告有主觀上之拒絕履行同居及客觀上違背
      同居義務之事實，是依揭說明，被告在主、客觀上均難謂有拒絕同居之情事，
      原告以被告顯惡意遺棄，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求離
      婚，為無理由，應予駁回。
  四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      ，得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查原告之所以返回娘
      家居係因被告於結婚蜜月期中即發現被告在外有要好的女朋友，當時原告已懷
      孕在家，被告即趁機會在鐵工廠樓上與女朋友同居，被告不僅與女友同居，不
      給分文家用錢，反而向原告要錢，兩造迄今分居已逾四年，已如前述，準此，
      被告與其女朋友同居之行為，已足嚴重破壞夫妻相互間之信賴與感情，在此情
      況下，尚難期待兩造再共同持續建立健全美滿之家庭，其等婚姻之基礎已生破
      綻而無回復之望，且兩造分居已逾四年，形同陌路，其等間之婚姻已難以維持
      ，堪予認定，依首揭說明，原告以民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離
      婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十五    日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
