【裁判字號】    89,訴緝,102
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（七十六度偵續一字第一０三號），本院判
決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為高雄市黃述政律師事務所辦事員，於民國七十四年
    四月間，私自接受李薛翠霞之委託，承辦李薛翠霞向李余金英、黃余足英催討票
    款債權事件，並徵得李薛翠霞同意以被告名義為當事人向臺灣台南地方法院分別
    對該二人提起給付票款之訴訟，被告竟意圖損害李薛翠霞之利益，對黃余足英訴
    訟部分，未得李薛翠霞之同意而擅自撤回起訴，對李余金英部分則於第一審勝訴
    判決後，未聲請假執行之強制執行，經李薛翠霞一再催促後，雖聲請強制執行，
    然卻不引導執行，而被法院裁定駁回，且判決經李余金英上訴後，被告亦不於言
    詞辯論期日到場參與辯論，而經臺灣高等法院台南分院以七十五年度上易字第二
    三六號判決敗訴，因認被告涉有刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發
    生時效進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已
    實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查
    者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而
    言（最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院（八二）廳刑一字第二
    Ｏ一二七號函參照）。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌，經查該條項之罪最高
    法定刑為五年，其追訴權時效期間，依同法第八十條第一項第二款規定為十年。
    又被告經臺灣高雄地方法院檢察署於七十五年十月九日受理開始偵查，於七十六
    年九月二十九日起訴，於同年十一月三日繫屬本院，並由本院於七十六年十二月
    十七日通緝，此段一年二月又九日之偵審期間不發生時效進行之問題；再被告因
    逃匿，經本院於七十六年十二月十七日通緝，致審判不能進行，追訴權時效停止
    ，該停止原因繼續存在達於追訴期間四分之一，其停止原因視為消滅，是其追訴
    權時效應自七十九年六月十七日起與停止前已經過之期間一併計算。從而，自被
    告行為時之七十五年五月起至臺灣高雄地方法院檢察署於七十五年十月九日受理
    開始偵查止，合併計算七十九年六月十七日停止原因消滅迄今，已達十年七月有
    餘，已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
