【裁判字號】    89,聲,2040
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九四八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案轉輪制式手槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之轉輪制式手槍一支
    具有殺傷力，依槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定係屬違禁物，爰請宣告沒收等
    情。經查所扣轉輪制式手槍一支（槍枝管制編號0000000000號），認
    係屬巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製口徑○‧三八吋之制式轉輪手槍，送驗時槍號已遭磨
    滅，經電解腐蝕法重現結果，研判槍號為「Ｘ一○一七三」（Ｘ代表無法重現）
    ，槍管內具五條右旋之來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力，有內
    政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽。是故上開扣押之轉輪制式手槍
    一支確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
