【裁判字號】    89,撤緩,80
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第九九八號）
，本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院於民國八十八年八月十二日之八十八年度易字第二七九二號刑事判
決，對被告甲○○判處之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院（以下簡稱本
    院）於民國八十八年八月十二日以八十八年度易字第二七九二號刑事判決，判處
    拘役三十日，緩刑二年，於八十八年九月二十七日確定。竟於緩刑期內更犯罪，
    經本院於八十九年五月二十四日以八十九年度易字第三Ｏ八號刑事判決判處有期
    徒刑四月確定，並於八十九年六月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月    二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
