【裁判字號】    89,簡上,145
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一四五號
    公    訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院高雄簡易庭八十九年度雄簡字第一七六號中華民國八
十九年三月九日第一審判決 (聲請簡易處刑案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第六九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與甲○○係男女朋友關係，於民國八十八年十二月二十五日凌晨，在高雄
    市○○○路一○五號前，因細故發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打
    甲○○，致甲○○受有右眼窩瘀血（四×四公分）之傷害。
二、經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於伊在右揭時、地以手毆打告訴人甲○○之眼睛之事實，坦承
    不諱，惟矢口否認有傷害犯行，辯稱：伊白天開計程車，告訴人找不到伊，伊回
    家後告訴人打伊耳光，用手抵擋才不小心打到告訴人眼睛，不是故意云云。惟查
    ，右揭事實業據告訴人於偵訊中指訴綦詳，被告亦不否認告訴人所受之傷害係伊
    用手打等語，告訴人受有前開傷害，亦有驗傷診斷證明書一紙附偵卷（第四頁）
    可稽，參以被告與告訴人係男女朋友關係，發生爭吵，明知用手揮擋告訴人，足
    以使告訴人受有傷害，猶執意為之，其有傷害之故意甚明，所辯不足採信。本件
    罪證明確，被告右揭犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。原審認罪證明確，
    並適用前揭法條及同法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定（原審贅引刑法第三百零五條，另案由部分檢察官聲請案號誤載為八十九
    年度偵字第一七六號），論處被告有期徒刑三月，並諭知如易科罰金，以三百元
    折算一日之折算標準，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，上訴人上訴意旨以
    原判決量刑過輕等語，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項，第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                       臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                   審判長法  官      宋   明   中
                                         法  官      周   志   賢
                                         法  官      涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官      許   麗   珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
附論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
