【裁判字號】    89,易,3205
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五二六二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因不滿其母陳許麵於民國八十九年二月八日十二時四十三分許未經其同意
    擅自請其兄陳弘裕駕駛登記其名下之車牌號碼Ｆ五－七一七五號自用小客車載往
    台南，竟明知該車並未被竊，而於同日下午一時許向高雄縣警察局鳳山分局五甲
    派出所申告，謊稱該車於八十九年二月八日十二時三十分許在高雄縣鳳山市○○
    ○街七十四號前遭竊並製作筆錄，未指定犯人向該管警察機關誣告犯竊盜罪。嗣
    經員警發現該車尚停放在高雄縣鳳山市○○○街七四號前，並未被竊，乃循線察
    知上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人陳弘裕、陳許麵於警訊及偵查時之
    證述情節相符，並有被告向高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所申告未指定之人犯
    竊盜罪之偵訊（調查）筆錄附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。爰審酌被告明知該車並未遭竊
    ，竟向警察機關謊為申告遭竊，徒增警察機關偵查犯罪之煩擾，惟其犯後坦承罪
    行，態度難謂不佳，且前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，素行尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
