【裁判字號】    89,附民,422
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第四二二號
    原      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件
繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民        國    八十九    年      八    月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    宋明中
                                          法  官    周志賢
                                          法  官    柯彩燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    楊真芬
中      華      民        國    八十九    年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
