【裁判字號】    88,訴,1820
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八二○號
    原      告  乙○○
    被      告  孕媽咪企業股份有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  甲○○  住高雄.
                        居同市.
右當事人間請求給付違約金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元及自民國八十八年七月三十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參萬元供擔保後得假執行；但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應付原告新台幣（下同）八十萬元及自起訴狀送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（
    三）第一項之請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）原告於民國八十七年十一月二十日與被告簽立孕媽咪服飾俱樂部加盟合約
    書（下稱系爭契約），依該契約第十四條第一項之記載，被告如有下列情況之一
    者，視為違約：（１）違反第五條第二項之規定，達三次以上者。（２）其他有
    損甲方之行為者。又同條第二項記載：乙方即被告若有前項違約情事發生時，須
    給付甲方即原告五十萬元之懲罰性違約金，原告並得終止契約。
    （二）查被告自八十八年二月份起，即有如左之違約事實，所以原告解除契約，
    並請求被告返還三十萬元保證金及給付五十萬元違約金：
    （１）依系爭契約第十四條第一項第一款之約定，裝潢完工後一星期內，應進貨
    二百套衣服，爾後每十天進貨一次，進貨數量以新進會員取走衣服之一點五倍為
    進貨標準，然被告並未依上開時間，如數將服飾送交原告，致原告經營發生困難
    ，無法繼續營業。按原告之會員有四十人，應有一百二十套，加上開幕時之二百
    套，共應有三百二十套，但原告已以快遞之方式寄還一百多套予被告，現僅存二
    百多套，不足三百二十套，被告不予補足，甚至運送費亦均要求原告負擔，故被
    告有違約之事實。
    （２）依上開契約第三條第三項之記載：「加盟店每月營業額扣除洗衣成本，週
    邊進貨成本後，百分之四十屬於乙方（被告），另百分之六十屬於加盟店（原告
    ）所有」，然因原告未能設刷卡機，故原告之營業收入及信用卡刷卡部分，全部
    先由被告收取，扣除洗衣成本，週邊商品進貨成本後，被告本應按系爭契約第九
    條第一項之約定，於每星期一對帳並將原告應得之百分之六十款項匯與原告，詎
    被告竟均據為己有，未與原告結算，並以抵帳之方式自應匯與原告之金額中扣抵
    ，嚴重違反合約及交易之誠信原則。計三、四、五月份，依序各積欠結算金四萬
    九千一百二十九元、三萬五千二百六十四元、三萬二千一百七十八元。又業績表
    是被告提供給原告，原告不知被告計算方式為何。因被告逾期未給付結算金與原
    告，被告已違反系爭契約第九條第二項之約定，被告自應按月加計該期百分之二
    十之違約金予原告，且上開行為亦屬第十四條第一項第二款所訂其他有損原告之
    行為。
    （３）又依上開契約第五條第三項之記載：「加盟店（原告）整性促銷廣告活動
    由乙方（被告）統籌決定，而加盟店（原告）每月須負擔壹萬元正」，詎原告所
    有之廣告宣傳品須經原告請求才會交付，並未依契約按時交付，顯然僅享受權利
    ，而不盡義務，有違約定。綜上所述，被告顯已違反雙方之約定，為此原告已於
    八十八年六月七日已以存證信函解除契約，原告自得請求被告將保證金三十萬元
    返還與原告，並給付違約金五十萬元。
    （４）被告雖抗辯原告須每日傳真日報表至被告處，卻未傳真，然被告若未收受
    原告之傳真，何以會寄衣服予原告。
三、證據：提出契約書影本、解約存証信函、四月至七月份業績表、業績表影本、銷
    貨日報表影本、被告公司變更登記卡、盤點表影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）訴訟費用原告負擔。（三）如受不利判決，
    願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    （一）關於財務部分：依系爭契約書第九條記載財務由原告自行管理，每日須傳
    真日報表至被告，每星期一對帳，原告須匯款百分之四十予被告。可見被告為使
    各加盟店能自已管理財務，乃不經手各加盟站之營業收入。然而原告若有能力依
    上開契約儘快將公司執照辦好申請到刷卡機，而自行管理財務，就不會出現因使
    用被告之刷卡機而造成財務交由被告管理所生之爭議，所以原告本身管理財務有
    問題。又被告為體諒各加盟店，所以把每星期對帳及匯款一次，改為每個月一次
    ，此種方式對原告而言較為省時便利。再者，依原告所提出被告應付款數字雖是
    正確，但原告均未提及每月被告都有營業額百分之四十之應收款，而原告的另一
    合夥人已口頭同意被告之應收款自原告刷入被告帳戶之款項中，經扣抵至八十八
    年七月份，故原告反而欠被告二萬二千九百五十二元。
    （二）關於衣服部份：被告應補衣服之時間及套數，除開幕的第一次進貨有延遲
    外，並未延遲且大部分是提早進貨。查被告於八十八年一月五日及同年月七日，
    共進貨二百套衣服，為雙方不爭執。而原告認依上開契約，被告應於爾後每十天
    進貨一次，即八十八年一月十六日即應再進貨，然原告於八十八年一月七日起至
    同年月十六日止，完全沒有客戶，故無須進貨，由此可知原告的店仍在籌備中尚
    未開幕，連門市小姐都是被告由高雄指派的，故被告並不認同原告所認定應補衣
    服的時間。又依系爭契約第三條第二項之記載，原告所販賣之衣服部均由被告提
    供，所有權亦均屬於被告，原告並未負擔或支付任何成本，所以被告有權利參與
    分配、交流上開衣服。據此，被告認原告係試賣中的店，已交付之二百套衣服已
    足夠原告販賣，所以把第一次補貨的時間定於八十八年三月一日，而於同年月四
    日即把全部衣服出齊，並且多進貨五套，又被告每次出貨中只有多補衣服，未曾
    少補，可見被告並無理由刻意拖延或不進衣服。再者，原告於開幕後一段時間並
    未裝妥傳真機，被告無法依原告傳回其招攬會員人數資料，進而計算應補之衣服
    之套數，而事實上原告於營業之六個月期間內，共有會員四十人，以每人二套之
    一點五倍計算，應補一百二十套衣服，而被告共補了二百七十一套，其中多補了
    一百五十一套及第一次進貨的二百套均屬被告所有，被告至今均未退回，原告稱
    已退回一百多件衣服乃不實在，且無論原告違約是否成立，原告未退回衣服之行
    為，業已侵害被告資產與會員之權利。
    （三）關於運費部分：依系爭契約並未明文記載運費應由何方給付，惟被告經會
    計部反應原告之意見，決議由被告吸收，並未向原告收取運費。
    （四）關於廣告部分：依系爭契約第五條第三項之記載，加盟店之整體性促銷廣
    告活動由被告統籌決定發包，其他的均屬於用品亦屬消耗品，都由加盟店於缺少
    時請求被告寄送，並無「按時」支付之事。
    （五）被告所經營者係屬新興行業，市場及挑戰性均大，然風險亦大，原告與其
    合夥人於評估後主動加入，被告已將應給之支援、專業知識及行業屬性與原告溝
    通，其餘之事仍須加盟者自行努力。
三、證據：提出契約書影本、應收應付款明細影本、銷貨日報表影本、入會及出貨狀
    況明影本各一份為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告於八十七年十一月二十日與被告簽立孕媽咪服飾俱樂部
    加盟合約書，詎被告並未依系爭契約之約定，按時間、數量補貨及給付原告經扣
    除成本後盈餘之百分之六十之款項，依系爭契約第十四條第二項約定，被告上開
    行為視為違約，須給付原告五十萬元之懲罰性違約，為此，原告並已於八十八年
    八月七日解除上開契約，原告自得向被告請求返還三十萬元保證金給付，及給付
    五十萬元違約金等語。被告則以：其應補衣服之時間及套數，除開幕的第一次進
    貨有延遲外，其餘並未延遲，更大部分是提早進貨，且數量亦多於應補數量，又
    為體諒各加盟店，所以把每星期對帳及匯款一次，改為每個月一次，此種方式對
    原告而言較為省時便利。而其應收營業額百分之四十之款項自原告客戶刷入被告
    帳戶之款項中扣抵至八十八年七月份，故原告反而欠被告二萬二千九百五十二元
    云云資為抗辯。
二、原告主張其於八十七年十一月二十日與被告簽立孕媽咪服飾俱樂部加盟合約書，
    且被告於八十八年一月五日及同年月七日，共進貨二百套衣服之事實，業據原告
    提出合約書影本一份為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。是以本件兩造所爭
    執者為被告是否有依契約之約定，按時間、數量進貨及給付原告應獲得營業額百
    分之六十之款項。經查：
    （一）系爭契約第五條第二款係記載：「裝潢完工後一星期內進貨二○○套衣服
    ，爾後每十天進貨一次，進貨數量以新進會員取走衣服之一‧五倍為進貨標準，
    ‧‧‧」；又第十四條第一第一款記載，違反第五條第二項之規定，達三次以上
    者，視為違約，有上開契約書為證。是以原告主張被告應於其裝潢完工後一星期
    內即進貨二百套衣服，即屬有據。而被告已自認開幕的第一次延遲至八十八年
    一月五日及同年月七日始進貨，雖其另以原告並無新客戶，顯尚剛在籌備中尚未
    開幕，其毋庸補貨等語抗辯，然為原告否認。按系爭契約既以裝潢完工後一星期
    作為進貨二百套衣服之日期，且被告對於已裝潢完工一星期又未爭執，是其所辯
    原告無客戶尚在籌備中即令非虛，亦與契約條款未合，難執為有利之認定，原告
    主張此部份已違約進貨之事實，堪予認定。又被告依上開契約第五條第二款之約
    定，爾後應每十天進貨一次，是以被告本應按附表所示之時間進貨，惟竟未依約
    定於如附表所示之時間進貨，顯有未進貨及遲延進貨之事實，此有被告提出之出
    貨狀況說明在卷足參。又依上開契約，被告於八十八年一月五日及一月七日共進
    貨二百件，故應於十日後即同年一月十七日再進貨，且八十八年一月十七日已有
    新進會員一人，所以被告應於同年一月十七日進貨三件之事實，復有銷貨日報表
    附卷可稽，顯見被告所辯因原告自同年一月七日起至一月十六日止，並無新進會
    員，故其無庸按時進貨云云，顯係推卸之詞而不足採，總計被告自原告開幕時起
    至七月六日止，違約交付衣服之次數多達十七次，顯已違反第五條第二項之規定
    逾三次以上之事實，足堪認定。至其雖辯稱原告未傳真致其不知數額，然已為原
    告否認，況上開抗辯，亦與其前揭有關原告尚在籌備中又無新會員，其無須補貨
    等詞矛盾，參以兩造各自提出四、五、六月未結金額及進貨明細並無不合，及原
    告如未通知，被告何以會按次補送衣服等情，具見此部份抗辯，亦非可採。
    （二）又依上開契約第三條第三項約定：「加盟店每月營業額扣除洗衣成本，週
    邊商品進貨成本後百分之四十屬於乙方（被告），另百分之六十屬於加盟店（原
    告）所有」；第九條約定：「每星期一對帳，原告須匯款營業額百分之四十至被
    告。」有上開契約在卷足憑，準此，兩造應每星期一對帳，且於對帳後由原告匯
    款至被告。然因原告於開幕之初，尚未辦妥公司執照，所以未能設刷卡機而使用
    被告之刷卡機，故原告之營業所得全部因刷卡而進入被告之帳戶，成為原告之財
    務由被告管理之情形，業據被告自承在卷，是以雙方上開合意應屬變更契約第九
    條之意思表示合致，亦即原應由原告於扣除原告應得百分之六十營收後，應按月
    結算退還被告應得百分之四十營收之方式，已合意轉換為被告應每星期一與原告
    對帳，扣除被告自己應得百分之四十營收後，按月結算退還原告應得之百分之六
    十營收。然被告並未於每週一按時與原告對帳，且未與原告結算，此有銷貨日報
    表在卷足憑，反而將原應給付被告之百分之六十部分，以抵帳之方式，自原告刷
    入被告帳戶之款項中扣抵，此復據被告自承無訛。雖其辯稱為體諒各加盟店，所
    以把每星期對帳及匯款一次，改為每個月一次，此種方式對原告而言較為省時便
    利云云。然兩造間之加盟所得之財物管理已改變方式而與其他加盟店不同，業如
    前述，則被告未按時對帳，且未給付原告應得之百分之六十營收之行為，非惟擅
    自改變有關雙方財物管理之合意，進且足以影響原告資金之籌措，堪以認定。
    （三）綜上所述，被告自開幕時起至七月六日止，未依上開契約約定之時間進貨
    或遲延進貨已達十七次，顯合於系爭契約第十四條第一項第一款所訂，違反第五
    條第二項逾三次以上。又其未按時對帳給付原告應得之營收之行為，顯將造成原
    告無法即時獲得營業上收益而影響資金之調度，肇致營業運作困難之情形發生，
    自屬損害原告之行為，亦違反第十四條第一項第二款之約定。故被告自得依該契
    約第十四條第二項之約定，請求被告給付懲罰性違約金。茲應予審究者，乃請求
    五十萬元違約金是否過高一節。按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額
    ，民法第二百五十二條定有明文。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經
    濟狀況及當事人所受損害情形，以為斟酌之標準。且約定之違約金過高者，除出
    於債務人之自由意思，已任意給付，可認為債務人自願依約履行，不容其請求返
    還外，法院仍得依前開規定，核減至相當之數額，最高法院著有七十九年度台上
    字第一九一五號判例可參。經查被告遲延進貨或未進貨及未按時對帳給付原告應
    得之營收之行為，雖造成原告之損害，惟觀諸原告之營業狀況及損失程度、被告
    之違約次數及進貨之日期，多僅屬遲延之情形，且於進貨後多有補足甚至超過應
    進貨之數量等一切情狀，本院衡諸公平原則，認違約金應予核減至十萬元為適當
    ，故原告請求被告給付十萬元之懲罰性違約金為正當。
三、次按終止與解除契約固有不同，惟就其法律性質、規範功能及契約消滅後雙方之
    義務等觀之，二者顯然相似，因此於契約終止之情形應類推適用民法第二百五十
    四條契約解除之規定，定期催告被告履行契約，如於期限內不履行時，始得終止
    契約。即令依上開契約第十四條第二項之約定，於被告違反第五條第二項或其他
    損害原告之事由時，原告得終止契約。且因契約第五條第二項及第九條第一項約
    定每十天進貨一次及每星期一對帳一次，係屬民法第二百二十九條第一項給付有
    確定期限之約定，被告自期限屆滿時起，負遲延責任。然因原告未經催告被告履
    行，即於八十年六月七日以存證信函之方式逕行向被告為終止契約（原告誤為解
    除契約）之意思表示，有存證信函一紙在卷足憑。揆諸上開規定，原告所為終止
    契約之意思表示顯不合法，自不生終止之效力。再核以被告若有違約之事由發生
    時，依契約第十四條第二項約定，原告固得終止契約，然仍應依前開規定先行催
    告後始得為之，要言之，系爭契約仍有效存續，再者，依該契約第四條第四項之
    約定，須「契約消滅」後被告方有退還保證金予原告之義務，本件契約關係既未
    消滅，原告請求被告退還保證金自屬無據。縱或依該契約第四條第五項之約定，
    若原告經營不善且無違法情事時，被告需於一年後返還保證金，然衡諸該保證金
    之性質，係為擔保原告履行契約及因不履行所生損害賠償責任而設，則自應於該
    契約關係消滅後，且查無原告應負之責任或扣除原告應負之賠償額後尚有餘者，
    方得請求返還以觀，顯見系爭契約第四條第五項雖未明文約定以「契約消滅後」
    為其要件，惟解釋上仍應以「契約消滅後」被告始負有返還保證金之義務，綜上
    所述，該契約尚未消滅，原告請求被告返還保證金為無理由，應予駁回。
四、從而，原告依加盟契約之法律關係，請求被告給付懲罰性違約金十萬元之部分及
    自訴狀送達翌日，即八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核
    與法並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均核與本院前開判斷不生影響，爰
    不一一予以審酌，附此敘明。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                          臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  胡淑芳
~F0
~T32
┌────────┬────────────┬──────┬──────┐
│ 被告應進貨日期 │     被告實際進貨日期   │  違約事由  │  違約次數  │
│ （八十八年）   │       （八十八年）     │            │            │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   一月十七日   │                        │  未進貨    │   第一次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   一月二十七   │                        │  未進貨    │   第二次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   二月六日     │        二月九日        │  遲延進貨  │   第三次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   二月十六日   │                        │  未進貨    │   第四次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   二月二十六日 │        三月四日        │  遲延進貨  │   第五次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   三月八日     │                        │  未進貨    │   第六次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   三月十八日   │        三月二十四      │  遲延進貨  │   第七次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   三月二十八日 │                        │  未進貨    │   第八次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   四月七日     │ 四月九日、四十二日     │  遲延進貨  │   第九次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   四月十七日   │                        │  未進貨    │   第十次   │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   四月二十七日 │ 四月二十七日、五月四日 │            │            │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   五月七日     │        五月十三日      │  遲延進貨  │   第十一次 │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   五月十七日   │        五月二十二日    │  遲延進貨  │   第十二次 │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   五月二十七日 │        六月一日        │  遲延進貨  │   第十三次 │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   六月六日     │                        │  未進貨    │   第十四次 │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   六月十六日   │                        │  未進貨    │   第十五次 │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   六月二十六日 │                        │  未進貨    │   第十六次 │
├────────┼────────────┼──────┼──────┤
│   七月六日     │                        │  未進貨    │   第十七次 │
└────────┴────────────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
