【裁判字號】    89,交簡,79
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第八九號），經檢察官提起公訴（
八十八年度偵字第一二○○六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實：甲○○於肇事當時之天候晴朗、有日間自然光、路面狀態乾燥、
        無缺陷、亦無任何障礙物，且視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未
        注意與前車間保持隨時可以煞停之距離，及注意車前狀況，以隨時採取必要
        之措施，致遇紅燈，無法及時煞停，而以車頭前保險桿處追撞同向在前停紅
        燈已靜止之鍾鄭春連所騎乘之機車之後保險桿、後座車頂及前保險桿等處，
        甲○○於肇事後，經民眾報警，留在現場向到場處理之高雄縣警察局鳳山分
        局員警自首駕車撞及被害人而接受裁判。
  （二）證據：訊據被告甲○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，被告自白顯與事實一致，事證明確，應依法論科。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後，經民眾報警後，於有偵查犯罪職權之公務員
        到達現場前，尚未發覺何人肇事時，被告即承認為肇事人，告知事發經過，
        係對於未發覺之罪自首而受裁判，復經被告供明在卷，應依自首規定減輕其
        刑。
二、被告於本院訊問時，具體求處緩刑。爰審酌被告素行良好，其未注意車前狀況又
    未保持安全距離之過失程度，犯罪後坦承犯行，並與被害人家屬達成和解，有和
    解書影本一張復卷可稽，被害人家屬鍾慶良亦到庭表示，被告已賠償完畢，且非
    故意所為，犯後態度良好等語（見本院八十九年六月二十一日訊問筆錄），爰量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索
    引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時疏失
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，經此偵、
    審程序，及罪刑之宣告，諒能知所警惕，審慎駕駛，現並有正當職業，有在職證
    明書一紙附卷可佐，信無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                台灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項︰
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
