【裁判字號】    89,易,3176
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四一八０號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月廿四日晚上七時許，在高雄
    市○○路、天祥路口，見車牌號碼ＸＱＳ－九三０號重型機車一輛（該車係乙○
    ○所有於八十九年六月廿二日晚上時許，在高雄市○鎮區○○路廿八號前被竊）
    停放該處，機車上插著鑰匙，竟萌生為自己不法所有之意圖，竊取該車得逞，供
    己騎用。嗣於八十九年六月廿四日晚上十時許，甲○○騎乘該車載洪世宗行經高
    雄市○鎮區○○路、凱旋路口處時，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時之指訴情節相符
    ，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊認領資料個別查詢報表－查詢車
    輛認可資料、車輛遺失證明單各一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因施用毒品犯
    行，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分
    ，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，品行尚非良好，惟犯後坦
    承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月   二十九     日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
