【裁判字號】    89,易,3246
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
鑰匙貳把沒收。
    事  實
一、甲○○因於民國八十九年五月十九日晚間某時，見乙○○所有挖土機（車身號碼
    三一三二八號，價值約新台幣六十萬元）一部停放於高雄縣六龜鄉○○街與新民
    街口，車況甚佳，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十日凌晨零
    時三十分許，駕駛其所有未懸掛車牌之拖板車至上址，先以其所有之鑰匙一把（
    未經扣案）打開前開挖土機之車門，並以其所有之另一把鑰匙（未經扣案）發動
    前開挖土機之電源後，將挖土機開上其所駕駛未懸掛車牌之拖板車上而竊取之，
    得手後，旋即駕駛前開未懸掛車牌之拖板車逃逸，並將竊得之挖土機一部藏匿於
    屏東縣里嶺大橋下旁空地。嗣於八十九年五月二十日下午五時許，為警循線查獲
    。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年五月二十日凌晨零時三十分許，以自備之鑰匙一把
    打開乙○○所有挖土機（車身號碼三一三二八號）之車門，再以其所有另一把鑰
    匙發動電源，將挖土機開上其駕駛之拖板車上而竊取之，得手後將挖土機藏匿於
    屏東縣里嶺大橋下空地旁之事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指述情
    節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告見他人
    所有挖土機乏人看管，即心起貪念而予以竊取，且竊盜所得之價直菲小，惟念其
    犯後坦承犯行，深具悔意，且竊盜所得挖土機一部業已由被害人乙○○領回，有
    贓物認領保管單可參，對被害人所生之損害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表足憑，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及
    罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當
    ，併予宣告緩刑三年，以啟自新。至被告行竊所用之鑰匙二把，為被告所有供犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，雖未經扣案，然不能證明業已滅失，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
