【裁判字號】    89,附民,493
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四九三號
    原      告  張金鼎
    原      告  李幼蘭
    被      告  涂國璋
右列被告因八十九年度訴字第一三九六號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告與林佳萱（另行裁定）應連帶給付原告李幼蘭新台幣
    一百四十九萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。(二)被告與林佳萱（另行裁定）應連帶給付原告張金鼎新台幣二百五十六
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)
    原告願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告涂國璋與林佳萱為夫妻關係，自民國八十七年起至八十九年二
    月十五日倒會止，連續召集民間互助會，並邀約原告李幼蘭參加一萬元之互助會
    三會，二萬元之互助會二會，原告張金鼎參加一萬元之互助會四會，二萬元之互
    助會三會，竟在會期中連續冒標，共計詐得原告李幼蘭一百四十九萬元、原告張
    金鼎二百五十六萬元，爰依民法第一百八十四條請求賠償。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告涂國璋並未冒標。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告涂國璋被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
