【裁判字號】    89,自,384
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於鈞院八十八年度附民字第四二七號詐欺請求損害賠
    償乙案，在法院與自訴人甲○○成立訴訟上和解，被告願給付自訴人新台幣（下
    同）四萬元，自民國八十八年八月十六日起，於每月十六日給付四千元，至清償
    完畢止，惟被告迄今分文未付，實有背信罪嫌云云。
二、自訴人認被告涉犯背信罪嫌，係以其指訴及和解筆錄資為論據。訊據被告否認背
    信犯行，辯稱：因伊遺失自訴人交付之記載自訴人帳號之字條，且自訴人未與其
    聯絡，故未按期清償債務等語。惟查，刑法第三百四十二條之背信罪，係指為他
    人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
    任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，始足該當。本件自訴人與被
    告間並無委任或其他契約關係，約定被告應為自訴人處理事務之義務，自無違背
    其為自訴人處理事務之任務可言，與背信罪之成立要件要有未合，此外，復查無
    其他積極證據足認被告有何背信犯行，爰為無罪判決之諭知。至於被告未依訴訟
    上和解筆錄之約定給付金錢，乃屬民事上債之糾葛，應循民事途徑處理方屬正辦
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
