【裁判字號】    88,易,1141
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                       八十八年度易字第一一四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇盈貴
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴。茲查告訴人甲○○之新式樣第０五
七九九八號專利（新式樣專利申請第00000000號）舉發案，經經濟部智慧財
產局審定舉發不成立，因舉發人游吉成不服審定結果，提起訴願，復經經濟部駁回訴
願，再經舉發人游吉成提起行政訴訟，尚未確定，有最高行政法院八十九年八月十七
日八九院曜審二股八九訴０二三三六字第二０一九三號函在卷可按，爰依專利法第一
百零五條、第九十四條之規定，於舉發案確定前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑 娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
