【裁判字號】    89,上訴,1426
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一四二六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳景裕律師
                王伊忱律師
                李家鳳律師
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一三九六
號中華民國八十九年八月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第二九二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與原審共同被告林佳萱（業經原審判處有期徒刑貳年
    陸月確定，現執行中）為夫妻關係，明知己身經濟困難，竟與林佳萱共同基於概
    括之犯意，在高雄市○鎮區○○街一七０二樓住處，由林佳萱召集乙○○、甲○
    ○等人參加民間互助會、擔任會首，被告丙○○亦參加為會員，自八十六年六月
    一日起至八十八年八月間止，共計六組民間互助會。詎料，林佳萱自八十六年間
    至八十九年間，連續冒用謝伯珍、葉久喜、吳淑珍、蘇足玲、李足女、蘇淑娥等
    人之名義，標得互助會款後，由被告丙○○與林佳萱私自花用殆盡。嗣於八十九
    年一月十五日無故宣告止會，致乙○○受有二百二十五萬一千四百元之損失，甲
    ○○受有一百四十九萬一千五百元之損失，經被害人乙○○、甲○○告訴。因認
    被告丙○○涉有刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條（起訴書
    誤繕為第三百十條、第二百十七條第一項）之行使偽造準私文書、刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺等罪嫌。
二、公訴意旨認被告丙○○涉有前開罪嫌，係以該互助會會單中有以被告丙○○為互
    助會員，此有互助會單在卷可佐，又被告丙○○僅七十八年至八十七年十二月一
    日在台中工作，八十七年十二月一日後，仍在高雄，與犯罪時間多有重疊，此有
    人事通知單在卷可憑，況被告丙○○與林佳萱二人並未辦理分別財產制，互有同
    財共居，豈有不知其妻林佳萱多次在家舉辦互助會，標得互助款項，共為家用之
    情事，是被告丙○○罪嫌已堪認定，為其主要之依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，茍積極證據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據（最高法院五十二年臺上字第一三００號、三十年上字第八一六
    號判例意旨參照）
四、訊據被告丙○○堅詞否認涉有前揭犯行，辯稱：伊自七十八年起至八十七年十一
    月三十日止都在台中工作，只有休假時才回來高雄，八十七年十二月一日調回高
    雄後，也因工作關係需要經常到台中出差，伊對於互助會之情形完全不瞭解，並
    不知道林佳萱有冒標，因為合會會期長，有時候伊下班順路，林佳萱託伊去收會
    款，收完會款伊全部交給林佳萱，伊並未與林佳萱共同詐欺冒標會款等語。
五、經查：
（一）證人即原審共同被告林佳萱於本院調查時到庭證稱：「（何人邀集互助會？）
      是我邀的，被告丙○○沒有參與。」「（是何人開標？）是我一人開標的，被
      告丙○○並不在場，因他一直都在台中做公司業務。」「（何人收取會款？）
      大部分都是我，被告丙○○偶而一、二次，因我不方便所以委託他幫我收回來
      。」「（收回來的會款有無交給你或是你們二人朋分花用？）都是交給我。」
      （見本院八十九年十一月十三日訊問筆錄）顯見本件互助會係證人即原審共同
      被告林佳萱所邀集、開標，被告丙○○雖偶有一、二次受林佳萱之託前往收取
      會款，但收取後均交予林佳萱，尚難憑以認定被告丙○○有與林佳萱共同詐欺
      冒標會款之犯行。
（二）告訴人甲○○於檢察官偵查中指稱：「丙○○未來收會款，錢都匯入林佳萱帳
      戶內。」（見八十九年偵字第二九二八號第二八頁至背面）告訴人乙○○亦稱
      ：「（互助會會首為何？主持會何人？收會錢何人呢？）林佳萱。也是她。亦
      是她。」（見八十九年偵字第二九二八號第二八頁背面）於本院調查時復稱：
      「（是誰開標？）都是林佳萱在主持．．．」「（何人向你收會款？交給誰？
      ）都是林佳萱來收取會錢，我交給林佳萱。」（見本院八十九年十月三十日訊
      問筆錄）亦足見本件互助會均係由林佳萱所負責主持開標及收取會款，難認被
      告丙○○有共同參與互助會之經營。告訴人甲○○曾指：「．．．我打電話過
      去，有時是她先生接的。」（見原審卷第十八頁背面）「我在標會的時候並沒
      有到標會的現場，我都打電話進去，被告丙○○也接了幾次電話，我交代要標
      多少，被告丙○○跟我講林佳萱在樓下開標，他說他會下去跟林佳萱講。」（
      見本院八十九年十月三十日訊問筆錄）告訴人乙○○亦曾指稱：「（是誰開標
      ？）都是林佳萱在主持，但有一次我看見丙○○跟著下去站在旁邊，做什麼不
      知道，但我標會都標不到。」「（何人向你收會款？交給誰？）都是林佳萱來
      收取會錢，我交給林佳萱。」「（為何告丙○○共同詐欺、偽造文書？）丙○
      ○曾經向一位死會會員收會錢。」（見本院八十九年十月三十日訊問筆錄）告
      訴人甲○○、乙○○所指縱然屬實，惟被告丙○○與林佳萱原屬夫妻，既無證
      據足認被告丙○○與林佳萱有共同之犯意聯絡，被告丙○○於家中偶有接聽電
      話，或曾一次開標時在場，或曾向一會員收會錢，亦難據以認定被告丙○○涉
      有上開犯行。
（三）被告丙○○自七十三年三月十六日起至八十九年三月一日止任職於三芳化學工
      業股份有限公司，於七十八年五月八日調至台中地區服務，至八十七年十二月
    一日始再調回高雄地區等情，有三芳化學工業股份有限公司八十九年八月一日
      （八九）三芳總（人）字第一０五號函可稽，是被告丙○○自七十八年五月八
      日起至八十七年十一月三十日止，確有因工作關係而長期居住於台中之情形；
      雖被告丙○○已於八十七年十二月一日調回高雄地區服務，然被告丙○○於調
      回高雄地區服務後，仍因業務關係而有經常出差至台中地區之需要，亦有三芳
      化學工業股份有限公司八十九年八月一日（八九）三芳總（人）字第一０五號
      函附之從業員出差申請單影本二十九張可憑，故被告丙○○辯稱其因工作關係
      需經常前往台中之情，應堪採信。被告丙○○既長期離家在外工作，而未能參
      與本件互助會經營，謂其有與林佳萱共同詐欺冒標會款之犯行，顯亦與常情不
      符。
（四）再者，被告丙○○與其妻林佳萱固原為夫妻關係（現已離婚），然夫妻就財務
      委由一方處理者所在多有，他方對配偶管理雙方財務之情形未必全然知悉；況
      且本件民間互助會均係林佳萱負責營運之情，已如前述，被告丙○○既未參與
      各該民間互助會之運作，又未曾主持開標之相關事宜，其對其妻林佳萱經營民
      間互助會之情況未必有所瞭解；且冒標乃屬違法之行為，配偶之一方因故從事
      此等違法行為，未必告知他方此等情事，被告丙○○既不經手其妻林佳萱所經
      營之民間互助會，倘其妻林佳萱有意隱瞞冒標之事實，被告丙○○實無由知悉
      ，自難僅憑被告丙○○與其妻林佳萱間關係密切，為聯合財產制，有同財共居
      之情，遽為推論渠等間有何犯意之聯絡及行為之分擔。此外，本院復查無其他
      積極證據足證被告丙○○有何公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應
      為無罪之諭知。
六、原審經詳查後，認為不能證明被告丙○○犯罪，依刑事訴訟法第三百零一條第一
    項之規定，諭知被告丙○○無罪之判決，經核並無違誤。檢察官上訴意旨，仍執
    前詞，徒以被告丙○○曾收取會款、與其妻林佳萱間關係密切，且為聯合財產制
    ，有同財共居之情，難認無共同犯意云云，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
