【裁判字號】    89,抗,80
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因妨害風化聲請解除限制出境案件，不服臺灣澎湖地地方法院中華民國八
十九年八月四日裁定（八十九年度聲字第二二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定以抗告人涉嫌重大，雖無羈押之必要，仍應保全其
    於刑事審判及執行程序到案，以釐清案情。而抗告人既自承生意往來甚多，資力
    應佳，前所具保證金顯不足以防止抗告人棄保逃匿；況抗告人所言洽談服裝進口
    事宜，未見抗告人釋明確有親自出境為之必要, 遽予駁回抗告人解除限制出境之
    聲請。惟查：
    （一）抗告人係褲王國際開發有限公司之負責人，為正常之生意人，經營進口之
          成衣買賣生意，藉以維持一家老小之生計，故經常需出境至大陸地區及其
          他國家洽談有關成衣進口訂購事宜，此有嘉義市政府營利事業登記證、中
          華民國護照、台灣居民來往大陸通行證訂購單回函及匯款單、入境旅客行
          李稅繳納收據、台灣銀行外匯水單、客戶廠商資料、郵局交寄大宗函件執
          據及貨運公司送貨請款單等文件足稽，另稽諸「國人入出境端末查詢報表
          」亦可知抗告人確有經常出境之事實及必要。
    （二）抗告人並無前科資料，素行良好，今所涉案件其法定刑期，亦僅屬「五年
          以下」有期徒刑之罪，尚非重大案件，衡諸案情對社會亦未必造成何重大
          之危險或損害，復已具保新台幣二十萬元，以此等案情，具保金額原屬偏
          高，衡情已足保全抗告人能如期到庭受訊，抗告人殊無棄保逃匿之必要，
          詎原裁定竟以：「而聲請人既自承生意往來甚多，資力應佳，前所具保證
          金顯不足以防止聲請人棄保逃匿」等臆測之詞，認有事實事實足認抗告人
          有逃亡之虞，理由牽強。
    （三）況前曾遭羈押處分之共同被告黃經洲、俞玉轉，亦業獲原法院准予具保停
          止羈押，而原法院亦未限制其等出境，以是足認本件案情調查已明，無事
          實足認其他共同被告有逃亡之虞，亦無勾串共犯或證人之虞，乃原法院何
          以獨對抗告人加諸不必要之人身限制，其強制處分顯有不公。爰請撤銷原
          裁定，命由原法院更為適法之裁定，以保人權。
二、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便
    於訴訟程序之進行，較之限制居住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊
    ，是「限制出境」與「限制住居」名稱雖有不同，然「限制出境」仍屬「限制住
    居」之處分，此項處分之範圍，自應由事實審法院決定。經查：本件原審以抗告
    人所涉妨害風化案件，經同案被告黃經洲、被害人鄭雪蘭之指述，抗告人犯嫌重
    大，雖無羈押之必要，仍應於刑事審判、執行程序保全抗告人到案，以釐清案情
    。而抗告人既自承生意往來甚多，資力應佳，前所具保證金顯不足以防止抗告人
    棄保逃匿；況抗告人所言洽談服裝進口事宜，未見抗告人釋明確有親自出境為之
    之必要，故認抗告人聲請解除限制出境，難認有理。已詳敘其駁回抗告人聲請之
    理由，從形式上觀察，原裁定並無違誤之處。抗告人雖提出營利事業登記證、護
    照等資料，以證明確有經常出境之事實及必要，惟抗告人所涉妨害風化案件，既
    已經同案被告黃經洲、被害人鄭雪蘭之指述，顯仍有必要保全其到案，以釐清案
    情，自不得徒以個人經商為由，指摘原審否准解除限制出境之聲請為不當。至於
    抗告人是否有前科、所涉案件之法定刑如何，與法院是否應為限制出境之處分，
    並無絕對關係，且原審所認：「聲請人既自承生意往來甚多，資力應佳，前所具
    保證金顯不足以防止聲請人棄保逃匿」，此乃斟酌被告有無繼續限制出境所應考
    量之事項，自非屬臆測之詞，抗告人據以指摘原裁定不當，非有理由。另共同被
    告黃經洲、俞玉轉，經准予具保停止羈押後，原審雖未限制其等出境，惟審酌共
    同被告應否羈押、具保或限制住居，應就所涉案情、個人情狀，為通盤考量。抗
    告人與共同被告黃經洲、俞玉轉所涉案情未必相同，個人情狀尤有差異，自難以
    之相提並論，而指摘對抗告人之強制處分為「顯有不公」。
三、綜上所述，本件原裁定駁回抗告人解除限制出境之聲請，經核並無違誤。抗告人
    抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。惟法院限制被告出境，乃屬對
    人民憲法上所享有居住遷徙自由之限制，法院自應依訴訟進行程度，本於公平法
    院之理念，依權衡原則、比例原則，隨時審核有無必要繼續對被告為限制出境之
    處分，以保人權，併此敘明。
中    華    民    國     八十九     年       八    月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
