【裁判字號】    89,上訴,417
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第四一七號
    上訴人即被告  甲○○
                          住高.
                          身分.
                          在.
    選任辯護人    宋明政  律師
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年九月九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯搶奪等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第六款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月九日執行羈押
    ，至民國八十九年九月八日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月九日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                                審判長法官
                                                      法官
                                                      法官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
