【裁判字號】    89,上訴,1038
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一三八號
    上訴人即
    自  訴人    乙○○
    被    告    甲○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度自字第三六號中華
民國八十九年五月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係中國國民黨屏東縣黨部主任委員，於自訴人競選第
    十六屆新園鄉鄉民代表選舉時違法失職云云。
二、原判決以：按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有
    明文，此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。依自訴人自訴狀之意旨，其應係
    認被告涉有瀆職罪，然刑法瀆職罪章，其所保護之法益係公務員對國家服務之忠
    信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍
    為國家法益，而非私人權益，縱因被告之行為致自訴人受有損害，亦屬間接之被
    害，而非直接被害。且行憲後，各政黨辦理黨務之人員已不能認為係刑法上所稱
    之公務員，司法院大法官會議釋字第五號解釋對此著有明文，是自訴人自訴之意
    旨，亦與刑法職罪章無涉。依照上開說明，即不得提起自訴。爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決等語。
三、按自訴案件，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不
    能僅就自訴狀記載之罪名審理（最高法院四十六年台上字第四０六號判例參照）
    。經查，自訴人自訴狀其中有如下記載：「被告甲○○和（合）黃清福明顯（賢
    ）有失職和（何）違法及疏忽損害到乙○○先生的權益」，於原審八十九年五月
    十一日到庭指稱：「（你自訴犯罪事實為何﹖）答：我要選新園鄉十六屆鄉民代
    表選舉，我是國民黨員，國民黨應發給區域鄉代民政黨推薦書，但他們拿給我的
    是區域原住民候選人政黨推薦書給我」、「他們是故意的，因為他們在七天前就
    知道了，我要選的是鄉民代表」、「（你自訴何罪﹖）答：刑法第一百十六條及
    公務人員選罷法第九十二條」各等語。而行憲後各政黨辦理黨務之人員已不能認
    為係刑法上所稱之公務員，司法院大法官會議釋字第五號解釋在案。依上開自訴
    內容觀之，係以被告為中國國民黨黨員而涉嫌自訴事實之犯罪，惟自訴人既以被
    告為中國國民黨黨員而涉嫌本案之罪，自難謂被告係刑法上之公務員而涉嫌職
    ，原判決逕認依自訴狀意旨，自訴人應係認被告涉嫌職罪，自嫌無據，則原審
    以自訴人非犯罪之直接被害人，而依刑事訴訟法第三百十九條規定駁回自訴，自
    有未合；且原判決一方面以自訴意旨指訴被告係犯刑法職罪章，一方面又援引
    前開大法官解釋，認自訴意旨與刑法職罪章無涉，致原判決論理前後矛盾。再
    上開自訴犯罪事實，自訴人認被告觸犯罪名之一為刑法第一百十六條之侵害友邦
    元首或外國代表罪，自訴人何以如此認定，原審未予自訴人陳明；另，自訴狀當
    事人欄雖僅記載甲○○為被告，但自訴狀內及自訴人八十九年五月二十三日所具
    陳述狀，又及黃清福併有犯罪事實，究竟其自訴對象為何﹖原審未予調查釐清
    。以上諸端，或為自訴人所指摘，或為本院依職權調查之事項，原判決既有前述
    可議之處，自應將之撤銷，並為當事人審級利益，爰發回臺灣屏東地方法院調查
    詳明後，更為適法之裁判。本案並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十八   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
