【裁判字號】    89,聲再,164
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一六四號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十八年度交上訴字第四一號中華民國八十九
年二月十六日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度交訴字第四五號、臺灣屏東地
方法院檢察署八十九年度偵字第一０九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原確定判決繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
