【裁判字號】    89,毒抗,227
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二二七號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國八十九年八月
七日裁定（八十九年度毒聲字第廿三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○前因施用毒品案件，經檢察官於八十七年十二月卅日以八
    十七年度偵字第三六九號案件為不起訴確定，惟被告甲○○嗣後復於八十九年四
    月廿六日十三時回溯九十六小時內，在不詳地點，再施用第二級毒品安非他命，
    經警驗尿查獲，爰檢附相關執行案卷，依毒品毒品危害防制條例第二十二條第三
    項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，送勒戒處所觀察、勒戒等
    語。
二、抗告意旨略以：「抗告人甲○○於前次不起訴後，未再吸食毒品，抗告人甲○○
    於八十九年四月廿六日採尿檢驗之際曾患感冒，有服用感冒藥，可能係服感冒藥
    造成之反應，確無再吸食毒品，請求再查明」云云。
三、本院查：抗告人甲○○於八十九年四月廿六日經警採尿檢驗，其尿液經檢出有安
    非他命陽性反應，此有尿液檢驗報告附卷可稽，從而原審依據該檢驗報告書及毒
    品危害防制條例第二十二條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之
    規定裁定送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告人甲○○辯稱採尿檢驗前有吃
    感冒藥云云，惟查服感冒藥不會檢出安非他命反應，其所辯應係嗣後卸責之詞，
    不足採信，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     廿五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十九   日
             Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
