【裁判字號】    89,附民上,50
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    瀆職損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決 八十九年度附民上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告職案件（台灣屏東地方法院八十九年度自字第三六號，本院八十九
年度上訴一０三八號）請求損害賠償，不服台灣屏東地方法院八十九年度附民字第一
０六號中華民國八十九年五月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷發回台灣屏東地方法院。
      事      實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：請求為判決被告應給付原告新台幣六億元。
二、陳述：被告係中國國民黨屏東縣主任委員，辦理新園鄉第十六屆鄉民代表選舉有
    違法失職，致原告受有損害，爰請求如訴之聲明。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、本件刑事部分即本院八十九年度上訴字第一０三八號，經本院判決發回台灣屏東
    地方法院，則附帶民事訴訟部分自應一併發回。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年    八       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十八     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
