【裁判字號】    89,苗小,158
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    八十九年度苗小字第一五八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬零伍拾陸元，暨其中新台幣參萬陸仟捌佰壹拾陸元自民國
八十八年三月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自民國八十八
年三月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：原告於民國八十五年五月與被告簽訂信用卡使用契約，並發卡予被告
    使用。兩造約定被告應於每月十五日繳付帳款，被告並得選擇以循環信用方式彈
    性付款，每月最低付款額為信用度內消費金額百分之五，加上超過信用額度之消
    費金額及循環信用貸款利息、遲延利息及手續費。循環信用貸款利息亦自前開約
    定繳款日之次日起，以日息萬分之五點四計算至完全付清之日止。倘被告如有遲
    延繳款或其他違約情事，原告即得隨時調整其最低付款額之比率或停止其適用循
    環信用，被告即喪失期限利益，並應就其全部應付帳款全數繳清，如逾期未付，
    則應自約定繳款日次日按日息萬分之五點四計算遲延利息，若未能於期限內付清
    每月最低付款額，則逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告截至八十八年二月二十八日止
    ，尚積欠原告消費款計新台幣（下同）三萬六千八百一十六元，循環利息及逾期
    利息計三千二百四十元，總計為四萬零五十六元迄未清償，而被告未依約繳納每
    月最低付款額，已喪失期限利益，應全數償還積欠帳款，屢經催討仍置之不理，
    為此依信用卡契約之法律關係，請求被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告訂立信用卡使用契約，發卡予被告使用，兩造約定被告應於每
    月十五日繳付帳款，詎被告未依約繳款，截至八十八年二月二十八日止，尚積欠
    原告消費款三萬六千八百一十六元，循環利息及逾期利息計三千二百四十元迄未
    清償等情，業據其提出信用卡申請書、約定條款、信用卡應收帳款表及帳單明細
    表為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，則原告之主張自
    堪信為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付原告四萬零五十六元
    ，暨其中三萬六千八百一十六元自八十八年三月一日起至清償日止，按日息萬分
    之五點四計算之利息，並自八十八年三月一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，爰依民事訴訟法第四百
    三十六條之二十之規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
