【裁判字號】    89,苗小,150
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    八十九年度苗小字第一五○號
    原      告  龍之城住戶管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣壹萬肆仟元及自民國八十九年六月十四日起至清償日止
，按年利率百分之五計算之利息，如對財產為強制執行無效果時，由被告丁○○○給
付之。
訴訟費用新台幣陸佰貳拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告丙○○於民國八十五年五月間於酒後損壞原告警衛室之對講機及
    控制系統，致原告支出修繕費用計新台幣（下同）二萬元，嗣後被告丙○○表示
    願意賠償，並與原告簽訂「損害公物分期償還切結書」，約定其自八十八年六月
    起至八十八年十一月止，分六個月償還，前四期每月三千元，後二期每月四千元
    合計為二萬元，如有一期未履行即喪失期限利益，應全數償還，並以另被告丁○
    ○○為保證人。詎被告丙○○僅清償其中六千元，尚積欠原告計一萬四千元迄未
    清償，屢經催討仍置之不理，為此依前開分期償還切結書及保證之法律關係請求
    被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○因於八十五年五月間於酒後損壞原告警衛室之對講機及控制
    系統，遂與原告簽訂「損害公物分期償還切結書」，承諾願分期償還原告計二萬
    元之修繕費用，如有一期未履行即喪失期限利益，應全數清償，並另以被告丁○
    ○○為保證人。詎被告丙○○僅清償其中六千元，尚積欠原告計一萬四千元等情
    ，業據其提出損害公務分期償還切結書、住戶管理委員會第四屆第二次臨時委員
    會會議記錄為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
三、從而，原告本於前開分期償還切結書契約及保證之法律關係，請求被告丙○○給
    付原告一萬四千元及自民國八十九年六月十四日起至清償日止，按年利率百分之
    五計算之利息，如對財產為強制執行無效果時，由被告丁○○○給付之，核屬有
    據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，爰依民事訴訟法第四百
    三十六條之二十之規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第
    一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
