【裁判字號】    89,附民,54
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五四號
    原      告  弘音企業有限公司
    法定代理人  許朝貴
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第四六號（原八十八年度苗簡字第八六二號）違反著
作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，並自民國八十八年十二月
    十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假
    執行。
    其陳述略稱如臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第０三三號起訴書
    所載。
二、被告聲明求為判決如主文所示。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
