【裁判字號】    89,訴,255
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二五五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  紀秉豐
                即紀鈐通    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰玖拾萬貳仟佰壹拾伍元，及自民國八十七年十一月二十
日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十七年十一月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告（原名紀鈐通，現更名為紀秉豐），於民國八十四年十月二十七日向
    原告借款新台幣（下同）三百七十八萬元，借款期限至八十六年十月二十七日，
    約定按月繳納利息，利率以年息百分之十點六按月計算，並機動調整之，如有遲
    延，全部債務則視為到期，應即清償，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開借款，被告僅
    繳息至八十五年十二月二十五止，其自八十六年一月二十五日起即未依約繳納利
    息，依上開約定其餘借款即視為全部到期，經鈞院以八十六年度執字第三七五號
    強制執行事件於八十七年十一月十九日拍賣抵押物已受償七十四萬九十九元，餘
    剩借款屢經催討仍置之不理，為此訴請判決如聲明。
三、證據：提出借據影本、新竹國際商業銀行存放款利率表、放款客戶往來明細、台
    灣苗栗地方法院八十六年度執字第三七五號分配表影本、戶籍謄本、財政部及經
    濟部核准變更公司名稱函影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  （一）關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一審管轄法院，民事
        訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件兩造於借據第十八條約定就借款契
        約涉訟時定本院為管轄法院，有原告提出之借據可稽，是本院就本件清償借
        款事件有管轄權，先此敘明。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
        ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告向其借款三百七十八萬元，詎被告未按月繳納利息，經本院強
        制執行已受償七十四萬九十九元之借款債務，惟餘借款屢經催討仍未受清償
        並經更名之事實，業經其提出借據影本、放款客戶往來明細、台灣苗栗地方
        法院八十六年度執字第三七五號分配表影本、戶籍謄本等為證，經核屬實，
        被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院審
        酌前開書證，認原告之主張為真實。
  （二）本件被告雖經更名，惟於其人格之同一性不生影響，從而原告本於借貸契約
        ，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准
        許。
據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
