【裁判字號】    89,聲,610
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一０一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因過失致死案件，經臺灣苗栗地方法院於八十七年六月
    二十三日以八十七年度交訴字第二號（八十六年偵字第三五０九號）判處有期徒
    刑一年，緩刑四年，於八十七年七月二十二日確定在案。乃於緩刑前即八十六年
    十一月起至八十七年五月一日止另犯賭博罪，而在緩刑期內，經臺灣苗栗地方法
    院於八十八年七月三日以八十八年度苗簡字第三號判有期徒刑四月確定。核該受
    刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十五      日
                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  李  學  詩
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
