【裁判字號】    89,訴,1420
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四二○號
    原      告    太設湯姆笙家電股份有限公司
                              .
    法定代理人    苑竣唐      住台北縣三重市○○路○段六○九巷十號五樓
    訴訟代理人    彭坤城      .
    被      告    美神有限公司                設台北縣中和市○○路二號七樓
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣中和市○○路二號七樓之一
    被      告    乙○○      住台北縣中和市○○路二號七樓之一
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之經銷合約書
    一份在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法
    院管轄。茲依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
