【裁判字號】    89,易,2655
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一００號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司法規定經營登記範圍以外之業務，處拘役參拾日，併科
罰金新臺幣伍萬元，拘役如易科罰金及罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣中和市○○路十號康彼德科技有限公司之負責人，明知該公
    司所登記之營業項目為「一、事務性機器設備零售業。二、資訊軟體零售業。三
    、資訊軟體服務業。四、電子資訊供應服務業。五、飲料店業。」並未包括其他
    娛樂業（利用電腦擷取網際網路資料供人遊戲者），竟基於經營登記範圍以外之
    業務之犯意，自八十八年十二月二日（起訴書誤載為八十八年十一月間某日）起
    ，擅自在上址，擺設個人電腦供顧客連上網際網路與不特定人玩電腦遊戲，經營
    登記範圍以外之其他娛樂業業務。嗣於八十九年五月十二日二十時四十分許，在
    上址為警查獲。
二、案經經濟部函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有康
    彼德科技有限公司之設立登記表、董事、股東名冊各一份及現場照片六張附卷可
    稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之業務之
    規定，應成立同條第三項之罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，被告為公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以
    外之業務之規定，其生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪對經
    濟秩序所生之危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分
    別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟於上
    開時地經營電子遊戲場業，因認被告另違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條之規定處罰云云。惟查，被告係康彼德科技有限公司
    之負責人，該公司在上開時地係經營其他娛樂業（利用電腦擷取網際網路資料供
    人遊戲者），且其他娛樂業非屬電子遊戲場業，其與「電子遊戲場業管理條例」
    規範電子遊戲場業之管理在於營業分級與機具分類及評鑑、查驗貼證自有不同等
    情，其證據業如前述，並有經濟部八十九年五月十九日經（八九）商字第八九０
    一三四九四號函一紙在卷足憑，核被告所為，顯與電子遊戲場業管理條例第二十
    二條之構成要件有間，自難以該罪相繩。此外，復查無其他積極之證據足以證明
    被告有違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之犯行，因公訴意旨認此部分與上
    開違反公司法有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，併
    予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      八      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中    華    民    國      八十九        年              月    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第一項、第三項
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
