【裁判字號】    89,聲,1913
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃建智
右被告因違反毒品危害防制條例案件（八十七年度偵字第一五五二○號、八十八年度
毒偵字第二二二號、第一○四二號），經檢察官聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字
第九三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重壹點陸公克）、海洛因（淨重零點肆公克）均沒收銷燬之，其
餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命分別係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第四、五、八
    、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，與依同條例
    第十一條第三項規定不得非法持有之專供製造或施用毒品之器具，皆係違禁物，
    其經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項規定固均應沒收銷燬之
    ；惟吸食毒品之器具如係以日常生活器物簡易拼湊作成，於客觀上既非「專供」
    吸食毒品使用，即非違禁物，如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專
    科沒收（臺灣高等法院八十八年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁參照）。
二、本件聲請意旨略以被告黃建智違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定
    在案，其所持有之毒品安非他命（淨重一點六公克）、海洛因（淨重零點四公克
    ）係違禁物，吸食器一組、酒精燈一個、針筒五支則係施用毒品之器具，請依刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收等語，就毒品安非
    他命及海洛因部分，核無不合，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定銷燬之；然扣案之酒精燈、針筒，有醫療及其他日常用途，吸食器
    一組經本院調取勘驗結果，乃玻璃球管及吸管湊成，已記明筆錄在卷，各該器具
    於本質上顯均非「專供」吸毒使用，揆諸前揭說明，聲請人聲請併予沒收，尚嫌
    無據，應駁回其此部聲請。爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
