【裁判字號】    89,易,2405
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一四六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十九年五月六日凌晨三時許，酒後返回台北
    縣中和市○○路七五巷一之二號住處，因故與其妻丁○○起爭執，竟出手毆打丁
    ○○（傷害部分未據告訴），丁○○報警後，經台北縣警察局中和分局中和派出
    所警員乙○○、甲○○等人前往處理，丙○○不理會警員勸阻，竟基於妨害公務
    之犯意，口出穢言以三字經「幹你娘」辱罵警員，並出手推擠及毆打乙○○臉部
    ，致乙○○受有臉部、前胸多處皮下挫傷血腫等傷害。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告丙○○業於民國八十九年八月九日上午九時三十分死亡，此有台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書及台灣板橋地方法院檢察署相驗卷宗影
    本及所附警訊筆錄、勘驗筆錄、偵訊筆錄在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第
    三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  鴻  清
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
