【裁判字號】    89,訴,1372
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    撤銷股東常會決議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三七二號
    原      告  乙○○
    被      告  中興紡織股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求撤銷股東常會決議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正起訴之原因事實，逾期未補正即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，提出於法院為之，民事訴訟法第
    二百四十四條第一項第二款定有明文，查本件原告起訴未載明起訴之事實及理由
    ，經本院於八十九年八月二日通知補正後，原告復僅具狀表明被告公司召開股東
    會之時間、地點，且泛泛引用公司法第二百零八條及最高法院七十六年台上第九
    五七號判例，惟就被告召開之股東會常會之召集程序究有如何違反法令之情事，
    及上開規定、判例與本件事實有何關係等原因事實隻字未提，洵未依法載明其原
    因事實，起訴顯不合程式，茲命原告於本裁定送達後七日內具狀詳予表明以補正
    上開事項，逾期未補正即駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
