【裁判字號】    89,交易,355
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四０七七
號)，本院認不宜，改依通常程序審理，併判決如左：
    主  文
甲○○因過失破壞現有人所在之火車，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十八日二十二時許，駕駛車號Ｐ六─五八七七號自用
    小客車自臺北縣三峽鎮其所經營之牛排館欲返回臺北縣樹林市○○街五十三號住
    處，行經設有遮斷器之臺北縣山佳、樹林間福德路鐵路平交道（基隆起四十三公
    里九百三十公尺處）時，本應注意汽車行駛至鐵路平交道，在設有遮斷器或看守
    人員管理者，如遮斷器已開始放下或看守人員表示停止時，應即暫停，俟遮斷器
    開放或看守人員表示通行後，始得通過，依當時情形，並無不能注意之情形，竟
    疏未注意，於平交道遮斷器放下後，其因工作疲累而閉目休息，未注意將汽車腳
    剎車踩住，致使其所駕駛之小客車向前滑行，而闖越該平交道，適逢編號第一０
    四０次由司機呂萬居所駕駛載運不特定旅客之自強號列車行經該平交道前約三十
    公尺處發覺前情，警告鳴笛，並緊急煞車，惟已未及停止，致使甲○○所駕駛之
    該自用小客車車頭與該自強號列車車頭發生碰撞，而破壞該自強號列車車頭，包
    括大燈、煞車之空氣軟管、主排障器及大燈旁飾板破裂之損害。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第一警務段報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並據證人呂萬居、林
    枝成證述屬實，並有臺灣鐵路管理局平交道事故會勘記錄表及照片四幀在卷可資
    佐證，從而罪證明確，被告犯行堪以認定    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十三條第二項、第一項過失破壞現有人所
    在之交通工具罪。公訴人雖以被告前開所為係犯刑法第一百八十四條第三項、第
    一項之妨害舟車航空器往來危險罪云云；惟按刑法第一百八十四條第一項之罪，
    係以損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運
    輸之舟、車、航空機往來之危險者，始足構成，則本條所訂損壞之行為客體係「
    軌道、燈塔、標識」等物，而本件被告駕駛上開自用小客車，因過失闖越平交道
    ，而撞及載有不特定旅客之自強號列車火車，致使該列車車頭包括大燈、煞車之
    空氣軟管、主排障器及大燈旁飾板破裂之損害，已如前述，則其前開過失行為並
    未損壞軌道、燈塔、標識等物，核與公訴人上開所指前開法條之構成要件尚有未
    合，則公訴人所認尚有誤會，惟起訴之基本犯罪事實仍屬同一，起訴法條自應予
    變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷可證，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，且已賠償損害，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第一百八十三條第二項、第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十三條
傾覆或破壞現有人所在之火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機
者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
