【裁判字號】    89,交聲,140
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  八十九年度交聲字第一四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十八年七月二十七日所為裁決處分（原處分案號：北監五字第三七五九八六
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，合先敘明。
二、聲明異議意旨略以伊於民國八十八年五月二十八日上午十時五十分許，駕駛其所
    有之車號：ＢＣ－一○六七號自小客車，返家將停放於自用地下停車位，有所有
    權狀，因忘記帶遙控器，將車臨停於泰山鄉○○路○段三四三號前下車回家拿遙
    控器，出來車子已經被拖吊，舉發違規事實僅「紅線」，並申訴無效，新莊分局
    未經詳查紅線是擅自設置，顯然違法在先，新莊分局即無權執行公權力；被拖吊
    之地點是明志路二段三四三號正面左側是私人汽車停車場出入口，要停車於地下
    室必須經過；車道出入口處，並非路口、巷口、交岔路、公共汽車站牌、消防栓
    或消防車出入口、學校、市場‧‧‧等等，上述地點不適合設置或變更交通標誌
    、標線或其他之標識；被拖吊之地點，經伊查證係擅自所劃，顯然已經違反道路
    交通管理處罰條例第八十二條第一項第七款於先，哪來公權力可執行；自明志路
    二段三二五號至三五九號止，只有在二段三四三號起至三五三號止，這一段才有
    私設紅線，如是禁止臨停，應一律設置紅線標誌，可見該路段是可停車等云云。
    經查：異議人所陳之該路段經本院依職權函准原舉發之機關臺北縣警察局新莊分
    局查覆臺北縣泰山鄉○○路○段三二五號至同段三五九號為止之路段，劃設相關
    之紅線區域一節，該分局查復以：「有關本轄泰山鄉○○路○段三二五號起至三
    五九巷巷口止間，是否有私繪紅線路段一案，經派員現場勘查該路段除大同世界
    社區（封閉式社區）大門車輛出入口前繪設紅線外，餘均於路（巷）繪設」等語
    ，有該分局八十九年五月十一日新警一交字第○八五三○號函在卷，並檢附該路
    段現場相片數幀可稽；嗣經本院再函該分局查證其前所述與本件違規地點是否與
    前函所載繪設地點相符，經查結果並無不合，此亦有該分局八十九年八月五日新
    警一交字第一五三七五號函檢附之異議人所有車輛被拖吊時所拍照之現場停車位
    置相片可佐，是異議人於該繪設紅線之處所停車，即非允許，據上異議所陳，要
    係誤解交通管理法規設置標誌、標線、標識等之具有兼顧公眾利益之本旨。
三、本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年五月二十八日上午十時五十分許
    ，在臺北縣泰山鄉○○路○段三四三號處，因其所有之ＢＣ－一○六七號自小客
    車，停於劃有紅線處所，因紅線停車違規，經臺北縣警察局新莊分局交通分隊以
    北縣警交丙字第三七五九八六號舉發違反道路交通管理事件通知單當場加以舉
    發並拖吊。原處分機關因據上揭規定，而為裁決處分，核屬允當，並無不合。本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  戴  尚  榮
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
