【裁判字號】    89,重訴,125
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二五號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    協榮事業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    甲○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自八十七年九月二十一日起至清償日止，按
年息百分之十點三三計算之利息，暨自民國八十七年十月二十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就其超逾六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告協榮事業股份有限公司（下稱協榮公司）於民國八十七年八月四日
      邀同被告丙○○、甲○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂授信契約書、綜
      合授信契約書及連帶保證書，約定協榮公司自八十七年八月一日起至八十八年
      七月三十一日止，得向原告於新台幣（下同）三千萬元之範圍內借貸，利息按
      年息百分之八點七五並採浮動利率計算，並按月於每月二十日支付利息，如未
      按期給付利息時，被告即喪失期限之利益，所積欠之借款債務視為全部到期，
      應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率
      百分之二十加付違約金，丙○○、甲○○、乙○○並願放棄先訴抗辯權。協榮
      公司按照上開授信契約書，分別於八十七年七月三十一日、八十七年八月四日
      、八十七年八月十日、八十七年八月十一日、八十七年八月十五日、八十七年
      八月十七日、八十七年八月十八日、八十七年八月十九日、八十七年八月二十
      六日、八十七年九月一日、八十七年九月二日、八十七年九月三日向原告申請
      借款四百九十五萬元、二百二十七萬元、二百二十萬元、二百萬元、五百四十
      萬元、四百零五萬、三百萬元、二百三十六萬元、二百萬元、一百一十三萬元
      、一百九十五萬元及一百五十七萬元，合計三千二百九十三萬元，經原告分別
      於前開兩造約定之動支期間撥付協榮公司，詎協榮公司除繳付至八十七年九月
      二十日之利息外，自八十七年九月二十一日起即未依約繳納利息，已喪失期限
      利益，所積欠之借款應視為全數到期，經原告屢次催討，均置之不理，是原告
      僅就上開債務在本金三千萬元之範圍內為請求，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信契約書影本一件、綜合授信契約書影本一件、連帶保證書影本
      一件、借款支用申請書影本十二件、應收利息檔案資料一件為證。
乙、被告方面：
    被告協榮公司等四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告協榮公司等四人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）原告主張之事實，業據其提出授信契約書、綜合授信契約書、連帶保證書
          各一件、借款支用申請書十二件、應收利息檔案資料一件為證。被告協榮
          公司等四人均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
          答辯以供本院斟酌，是原告主張之事實與上開證據相符，應認為實在。
    （二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
          項所示之借款本息及違約金，即有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核並無不合，爰定相當之擔保額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
