【裁判字號】    89,易,22
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  豐隆印刷材料股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  胡坤佑
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九五二Ｏ
號），本院判決如左：
    主  文
豐隆印刷材料股份有限公司、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係設台北縣土城市○○路○段一九Ｏ號豐隆印刷材料
    股份有限公司（下稱豐隆公司）實際負責人。甲○○於民國五十八年四、五月間
    初受雇於豐隆公司，同年十一月十三日入伍服役，六十年十一月十二日退伍，六
    十一年五月六日起再回豐隆公司任職，直至八十八年四月間向豐隆公司申請退休
    止。丁○○明知甲○○已工作二十五年以上，符合勞動基準法第五十三條第二款
    自請退休條件，竟於八十八年四月間，以甲○○未達工作年資為由，拒絕甲○○
    自請退休及退休金給付之請求，因認被告丁○○涉有勞動基準法第七十八條之罪
    嫌，而被告豐隆公司應依同法第八十一條第一項論科。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又
    告訴人之指訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據以資審認，最高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號
    、五十二年台上字第一三００號判例參照）。
三、本件公訴人認被告涉有右揭犯罪，係以告訴人甲○○之指述，證人蔡正田、褚子
    祿之證述，及豐隆公司八十八年度員工年度休假明細表、甲○○退伍令影本為其
    主要論據。本件經訊之被告豐隆公司代表人丙○○、被告丁○○固坦承豐隆公司
    名義負責人係丙○○，自六十四年間起由丁○○擔任公司實際負責人，以及告訴
    人甲○○曾在豐隆公司任職之事實，惟均否認有何違反勞動基準法之犯行，辯稱
    ：甲○○係在六十八年間始至豐隆公司任職，在此之前係任職於華隆彩色印刷公
    司，至八十八年四月間為止尚未工作滿二十五年，無法核發退休金，八十八年度
    員工年度休假明細表上之年資係甲○○告訴公司員工吳文文後記載，並非公司所
    製作，渠等並無違反勞動基準法之犯行等語。經查：
（一）證人蔡正田於偵查中具結證稱：「五十幾年間我曾與甲○○在世紀公司任上光
      工作作了約一年多，我離開世紀公司時我記得甲○○還在世紀公司，之後我到
      豐隆公司上班就把他拉到豐隆公司來。好像作了一、二年他就去當兵，退伍後
      他也回豐隆公司上班」、「（問：甲○○退伍回到豐隆公司上班時你是否還在
      豐隆公司上班？）還在，他回豐隆公司之後二、三個月後我才離開的」等語（
      參見偵查卷第二十九頁背面至第三十頁正面），惟其於本院訊問時則具結證稱
      ：「我認識甲○○，在五十六、五十七年世紀上光有限公司上班認識的，...
      我作一年多離開，甲○○還在世紀，我離開後休息一年多時間，找到豐隆印刷
      有限公司，... 工作地點在土城中央路，... 甲○○有在土城工作，他是我介
      紹他進來的，是他自己來面談，當時他剛退伍，他來五、六個月我就離開了」
      等語（參見本院八十九年四月十一日訊問筆錄），是證人蔡正田於偵查中證稱
      ：伊介紹甲○○至豐隆公司工作一、二年後去當兵，退伍後又回豐隆公司工作
      ，伊在甲○○退伍後返回豐隆公司之後二、三個月後離開豐隆公司；於本院訊
      問時卻證稱：伊介紹甲○○至豐隆公司工作係在甲○○剛退伍時，甲○○工作
      五、六個月後伊就離開，前後供述之情節顯有不一，非無瑕疵，是證人蔡正田
      之證言是否真實可採，即非無疑。
（二）告訴人甲○○於偵查及本院訊問時固指稱：伊自五十八年三、四月起受雇豐隆
      公司，作六、七個月就去當兵，六十一年退伍之後又回豐隆公司任職至八十八
      年四月十五日申請退休等語，惟告訴人甲○○於八十八年五月十日接受臺北縣
      政府處理勞資爭議協調時則指稱：「本人於五十八年任職華隆彩色印刷廠負責
      人劉世隆，當年度服兵役二年，六十年退伍，六十一年五月六日回豐隆印刷材
      料股份有限公司（與上述之印刷廠同一）」，有臺北縣政府處理勞資爭議協調
      會議記錄一件在卷可憑（附於偵查卷第二十頁），其於本院訊問時亦不否認該
      協調會議記錄係其本人供述，且由其本人簽名，惟辯稱：「五十八年時圍牆是
      華隆，但我是為豐隆做，但是同一個老闆」等語（參見本院八十九年二月廿九
      日訊問筆錄），但查，倘若告訴人甲○○確實自五十八年間起受雇於豐隆公司
      ，則其豈會因工廠圍牆上寫華隆公司即稱其係受雇華隆彩色印刷廠？況且，倘
      若告訴人係因工廠圍牆上漆寫華隆公司而陳稱任職於華隆彩色印刷廠，則其又
      如何得知華隆彩色印刷廠負責人係劉世隆？由此可見告訴人甲○○指稱其自五
      十八年三、四月間起受僱豐隆公司一節，是否屬實，非無疑問。
（三）經本院向台北縣政府函查之結果，該縣並無「華隆彩色印刷廠」之登記資料，
      有臺北縣政府八十九年一月廿一日八九北府建登字第Ｏ二七六Ｏ三號函在卷可
      稽；本院另以被告丁○○提出之華隆彩色印刷有限公司資格證明書一件，向經
      濟部中部辦公室函查之結果，以該資格證明書係前台灣省政府建設廳於五十七
      年核發，已逾公文保存二年期限，無案可稽，由本辦公室現有公司登記資料庫
      亦核無「華隆彩色印刷有限公司」名稱，有經濟部中部辦公室八十九年三月十
      三日經八九中辦三字第Ｏ八七五八五號函在卷可參，惟依據被告丁○○提出之
      台灣省建設廳第三科證明書之記載，於五十七年間應確實有「華隆彩色印刷有
      限公司」之設立，且劉園即丁○○之父為華隆彩色印刷有限公司之執行業務董
      事。況證人蔡正田於本院訊問時復具結證稱：「是同一個負責人有二個公司，
      老闆是劉園有二個公司，一個是華隆上光與豐隆印刷材料股份有限公司，我是
      在豐隆應徵，我上班在土城的華隆，當時登報廣告時就有二家，一家豐隆，另
      一家是華隆上光，所以我知道公司有二家」等語（參見本院八十九年四月十一
      日訊問筆錄），顯見告訴人甲○○於五十八年間至六十一年間在土城市○○路
      ○段一九Ｏ號工作之地點確實有一「華隆彩色印刷有限公司」。
（四）又證人蔡正田雖證稱：「以前我工作地點是有華隆彩色印刷公司，我去時華隆
      已結束，我去時有看到有在拆卸機器和搬遷，這華隆是誰在做我不清楚」等語
      （參見同上訊問筆錄），惟證人蔡正田既證稱其應徵時報紙刊登之廣告列有豐
      隆、華隆二家公司已如前述，假若華隆公司當時已決定結束營業，又何須在報
      紙上刊登廣告求才？是其證稱工作時華隆已結束營業一節，尚難遽以採信。再
      者，證人蔡正田既稱：「我是在豐隆應徵，我上班在土城的華隆，... 漢口街
      沒有作生產，只有土城有作生產。當時沒有說在哪一家公司上班。發薪水都是
      劉園拿來的，不記得有沒有填員工資料」等語（參見同上訊問筆錄），則證人
      蔡正田又如何確定其所任職之公司係豐隆公司抑或「華隆彩色印刷有限公司」
      ？而劉園既身為「華隆彩色印刷有限公司」之執行業務董事，由其發放「華隆
      彩色印刷有限公司」員工薪資亦屬合理，自難僅因劉園當時為豐隆公司之負責
      人，即認「華隆彩色印刷公司」與豐隆公司為同一公司。
（五）證人乙○○（豐隆公司員工）於本院訊問時證稱：「我在民國五十年左右就在
      豐隆上班，... 公司在漢口街一段五十五號，當時沒有其他分公司及廠房，
      ... 在五十幾年或六十幾年有先搬到西寧南路去，當時沒有在其他地方設廠房
      ，作了七、八年，後來又在六十九年左右又在土城增設一個工廠，西寧南路仍
      是聯絡處。... 六十一年時公司在土城沒有設工廠或辦事處，是六十八年、六
      十九年才搬到土城，華隆彩色印刷與我公司有業務關係，約六十幾年知有這家
      公司，這家公司在土城，他所在位置就是我們現廠房的地方，這公司作到六十
      七、六十八年左右」、「我送貨去時有見過甲○○，是送貨到華隆彩色有看過
      他，不是送到我們的工廠」等語（參見本院八十九年二月廿九日訊問筆錄），
      核與被告豐隆公司代表人丙○○及被告丁○○前開所辯之情節大致相符，足認
      豐隆公司直至六十八年、六十九年始遷移至土城，且告訴人甲○○原係任職「
      華隆彩色印刷有限公司」無誤。
（六）證人褚子祿（土城市日新里里長）於偵查中固具結證稱：「五十八、五十九年
      時我父親褚金茂任土城鄉貨饒村村長，當時我叔叔在隔壁開一間雜貨店，斜對
      面就是豐隆公司」、「（問：如何知悉甲○○是豐隆公司職員？）因當時農家
      社會，工廠相當的少，甲○○在工廠出入老鄰居均知道此事」等語（參見偵查
      卷第五十八頁背面）。惟檢察官訊之證人褚子祿是否知悉在圍牆上所漆公司名
      稱為何，證人褚子祿答稱：我不記得了（參見偵查卷第五十九頁背面），顯見
      證人褚子祿就廠房外觀上並不知該工廠究係何公司所設立，縱使證人褚子祿確
      實曾目睹甲○○出入位於土城市○○路○段一九Ｏ號之工廠上班，證人亦無從
      得知甲○○所任職之公司確係豐隆公司，自難遽以證人褚子祿之證言推論告訴
      人自五十八年、五十九年起所任職之公司即為豐隆公司。
（七）再查，告訴人甲○○雖提出豐隆公司八十八年員工年假明細表一紙，其上記載
      其工作期間為二十九年為其佐證（附於偵查卷第四頁），惟查，證人吳文文（
      豐隆公司員工）於本院訊問時證稱：「我任職約有五、六年的時間了，我是會
      計」、「（提示年假明細表問：這是你製作的嗎？）是的。是我問每個員工，
      然後記載上去的。還有一位乙○○沒有記載上去，因為那時他出差。事後我並
      沒有查閱核對」等語（參見本院八十九年二月十五日訊問筆錄），告訴人甲○
      ○亦陳稱：「是他（吳文文）問了我和公司其他的員工，然後製作的。二十九
      年是我告訴他的。吳文文在公司約五年多了」等語（參見同上訊問筆錄），二
      人供述之情節相符，是上開年假明細表上記載甲○○任職二十九年係證人吳文
      文依據甲○○單方陳述據以製作，證人吳文文並未加以查閱核對，亦無從得知
      甲○○陳稱任職二十九年是否屬實，自難以該年假明細表作為告訴人甲○○指
      述之佐證。至告訴人甲○○提出之退伍令一紙（附於偵查卷第五十五頁），僅
      能證明甲○○服役及退伍之期間究為何，尚無從推斷甲○○於六十八年之前確
      有受雇於豐隆公司之事實，亦難以該退伍令作為不利被告之認定。
（八）綜上所述，被告前開所辯應堪採信，本院尚查無積極證據足認告訴人甲○○在
      豐隆公司已任職年滿二十五年。此外復查無其他積極證據足以證明被告確有公
      訴人所指之違反勞動基準法犯行，不能證明被告犯罪，本院依法應諭知無罪之
      判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
