【裁判字號】    89,婚,310
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○  籍設同.
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年十一月二十七日結婚，迄今已有十一年，夫
    妻感情原本融洽，詎被告竟於八十六年八月一日起以在外經營檳榔攤為由，經常
    深夜未歸，其後甚且不回家，連小孩也不照顧，小孩完全委由奶奶一手帶大，甚
    至於父親過世也只有回家點香拜拜，隨即離去，家中所有衣物也帶的一乾二淨。
    而被告其後並將檳榔攤頂給別人，而於八十九年過年之二月份即未再回來，未盡
    為人母親應盡之責任，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本
    件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人陳宗仁及林成全。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告所主張被告於八十九年二月
        份即未再返家，迄今未履行同居義務之事實，亦經證人陳宗仁及林成全到庭
        證述屬實，且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關
        退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
        狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理
        由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
        訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十五  日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十五  日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
