【裁判字號】    89,聲,2010
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二○一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  艾玉華
右被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第三四三八號），經檢察官
聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一○○五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條規定，乃
    不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬
    於犯人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以被告艾玉華違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定
    在案，其所持有之安非他命（淨重零點九公克）係毒品，請宣告沒收等語，核無
    不合，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定銷燬之，
    爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
