【裁判字號】    89,交聲更,6
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲更字第六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
                〔原臺灣省政府交通處公路局臺北區監理所板橋監理站〕
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站〔原臺灣省政府交通處公路局臺北區監理所板橋監理站〕於民國八十八年五月
七日所為之處分〔原處分案號：板監違裁車字第四一─000000000號〕聲明
異議，本院於八十九年三月二十九日裁定後，異議人提起抗告，經臺灣高等法院發回
更為審理〔臺灣高等法院八十九年度交抗字第八八號〕，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國〔下同〕八十八年三月二十三日
    ，在臺北市○○街口，有「不按遵行方向駛」之違規事實，經警以北市警交〔八
    七〕Ｂ字第００一九二五０號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，原處分機
    關據道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第一款之規定，裁決：「罰鍰新台
    幣壹仟捌佰元整」；異議人則以：當時伊駕車由臺北市○○街三十八巷轉至龍泉
    街之際，道路上並無任何『禁止右轉』或『單行道』之標線或號誌，伊無前開違
    規事實，乃聲明異議。
二、按「駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從執行交
    通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮。」，固為道路
    交通安全規則第九十條明定，惟若駕駛人於『用路之際』，道路上『未有』何種
    『單行道』之交通標誌、標線、號誌，即不得以該路段『前』曾設有單行道之交
    通標誌、標線、號誌，或於案發後『補』設『單行道』之交通標誌、標線、號誌
    ，而苛責用路人違反『此前曾設置』、『此後補行設置』，惟『行為時不存在』
    之交通標誌、標線、號誌；查異議人提出其於「八十八年三月二十三日」、「八
    十八年三月二十四日」攝得上址路段之現場照片，確無任何關於上開路段為單行
    道之交通標誌、標線、號誌，有上開照片肆紙附本院八十九年度交聲字第一三０
    號卷第一二頁、第一三頁足佐，質諸證人即當日舉發之員警彭瑞麟，結證稱：「
    那裡五、六公尺就有巷口，『路口沒有畫標線』但在道路中間〔段〕有畫標線」
    〔參見本院八十九年八月十六日訊問筆錄〕，與異議人提出前開照片顯示之影像
    相符，堪認於案發當時，前開路段「『入』口處」〔即單行道之『出』口〕，未
    有何種關於該路段為『單行道』之標誌、標線或號誌，似此情節，實難苛責用路
    人「不按遵行方向行駛」，雖證人彭瑞麟另證稱：「但在道路中間〔段〕有畫標
    線」，惟以其所證『路口沒有畫標線』酌之，必用路人進入上開『單行道』中段
    始得查知正『逆向』行駛於『單行道』，凡此情節，實難苛責異議人有何「不按
    遵行方向行駛」之違規，原處分機關遽以前開情由，對異議人裁決處分如前，即
    非適法適當，爰將原處分撤銷，諭知甲○○不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
