【裁判字號】    89,交易,232
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一七七號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰
元折算臺日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。應執行罰金萬貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七、八月間某日，在臺北縣土城市○○路○段頂埔活動中
    心附近，見乙○○所有之車號ＥＦ─二五九二號自用小客車車牌二面遺落於該處
    ，竟意圖為自己不法之所有，將該二面車牌侵占入己，並將之改懸掛於自己所駕
    駛之ＨＥ─一六二五號小客車上使用。復另行起意，明知其於八十九年三月十八
    日晚間九時許，在臺北縣土城市農會附近飲用補藥酒三杯後，其意識模糊不清，
    已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶執意於同日晚間十時十五分許，駕駛
    上開小客車由國道三號高速公路北向行駛，行經國道三號高速公路北向十九公里
    處，因所駕駛之車輛左右搖晃，且任意踩行煞車，致生公共危險。嗣經國道公路
    警察局第六警察隊隨後攔查，為警測得其呼氣所含酒精濃度高達每公升零點七三
    毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中坦承不諱，其侵占遺失物部分，
    核與被害人乙○○於警訊中所供之情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表等紙附卷可證；其所犯公共危險部分，並有內政部
    警政署國道公路警察局第六警察隊報告書及酒精測試紀錄紙附卷可稽，足證被告
    前開自白與事實相符。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，
    係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，駕駛人對於呼氣已達每公升０．五
    五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能
    安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九
    號函告週知。而本件被告為警查獲時經酒精測試，其呼氣已達每公升０．七三毫
    克，且於駕駛時左右搖晃，且任意踩行煞車，有上開報告書可證，其顯然已達不
    能安全駕駛之情狀，從而事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第一百八十
    五條之三之公共危險罪。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後
    會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行
    駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被告明知上情，
    既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣達每公升０．七
    三毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易服勞役之折算標
    準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第三百三十七條、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
