【裁判字號】    89,附民,193
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第一四三號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告共新臺幣（下同）二百三十四萬三千九百
         元。
   （二）陳述略以：原告因被告之恐嚇及誣告等犯行，受有合計如訴之聲明數額之
         損害。
   （三）證據：援用刑事訴訟所提之證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟所為之陳述，
    其未對原告為恐嚇或誣告之犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
