【裁判字號】    89,易,804
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一二五五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺得利案件，前經本院通緝到案，故本院認被告犯嫌重大，有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款逃亡之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，
於民國八十九年六月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自八十九年九月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
