【裁判字號】    89,易,2798
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一二一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑柒月。緩刑年，緩刑期內付保護管束
。
扣案之鑰匙、固定扳手及Ｔ型桿各壹支，均沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年三月底
    之某日，在位於臺北縣鶯歌鎮○○路之黃昏市場內，以其所有之鑰匙一支，竊取
    乙○○所有車牌號碼ＲＱＪ－七四五號之輕型機車乙輛，得手後供己騎乘之用。
    丙○○復承前揭之概括犯意，於八十九年六月四日下午四時四十分許，騎乘上揭
    所竊得之輕型機車至臺北縣鶯歌鎮○○街十二號之騎樓前，以其所有客觀上足以
    對人之生命、身體構成威脅，可供作兇器使用之固定扳手及Ｔ型桿各一支，竊取
    甲○○所有車牌號碼ＴＺＭ－六九０號輕型機車之防盜器及前輪輪心等零件時，
    適為甲○○發現報警，於同日下午五時許，經警在上址處當場查獲正在拔取上開
    零件之丙○○，致其未能得逞，並扣得丙○○所有供竊車用之鑰匙、固定扳手及
    Ｔ型桿各一支等物，始偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊及甲○○於警訊及本院審理時指訴之失竊情節大致相符，且有
    臺北縣警察局三峽分局汽、機車贓物認領保管單二紙及車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表─查詢車輛認可資料乙紙附卷可憑，復有扣案被告丙○○所有供竊
    車用之鑰匙、固定扳手及Ｔ型桿各一支等物在卷可資佐證，應認被告前揭自白與
    事實相符而足資採信。又查扣案之一支Ｔ型桿，長約三十公分、寬約二十公分；
    固定扳手長約二十八公分，均為鐵質柄身等情，業經本院當庭勘驗屬實（見八十
    九年八月十八日審判筆錄），在客觀上堪認足以對人之生命、身體構成威脅，自
    屬兇器之一種無疑。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及第三百二十一
    條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。被告先後普通竊盜及加重竊盜未遂
    犯行，時間緊接，方法相同，復觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯基於概括之犯
    意反覆而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以連續攜帶兇器竊盜未遂一
    罪，並加重其刑。又被告之加重竊盜犯行既屬未遂，則依刑法第二十六條前段之
    規定，按既遂犯之刑減輕之，並依法先加後減。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所竊得財物之價值與事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文第
    一項所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可參，此次因一時短於思慮，致罹刑章，經
    此偵審程序及科刑之教訓，當知所警惕而信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併為緩刑三年之諭知，並斟酌被告之犯罪情節，認為有追蹤觀護
    之必要，於緩刑期內命付保護管束，期以自新。至於扣案之鑰匙、固定扳手及Ｔ
    型桿各一支，均為被告所有且係供其竊盜犯行所用之物，業據其供明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，均併為如主文第二項沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第九十三條第
一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    八    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
