【裁判字號】    89,婚,350
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭蕙蘭律師
                甲○○      住台北巿敦化南路二段三十八號三樓
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  粘舜權律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告與被告於民國六十四年三月二十八日結婚，婚後育有二子一女，兩造戶
      籍均設於台北縣中和市○○里○○○鄰○○街七十六巷二弄八之二號共同居住
      。詎料，被告竟於八十二年十一月七日獨自離家，從此亦未曾與家中成員聯絡
      ，原告雖曾四處打探被告下落，惟皆渺無音訊，並於八十八年九月十六日向台
      北縣警察局中和分局南勢所登記失蹤人口，請警方代為協尋，至今被告仍音訊
      全無。核諸上情，被告無正當理由，私自離家，棄原告及子女於不顧，顯然未
      盡夫妻間同居之義務，原告乃向  鈞院提起履行同居之訴，業經  鈞院以八十
      八年度婚字第八四五號判決勝訴確定在案。
    (二)詎料，被告於  鈞院履行同居之訴判決原告勝訴確定後仍未返家與原告同居，
      顯見被告已無返家與原告履行同居之意甚為昭然。「按夫妻之一方於同居之判
      決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
      理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當。」最高法院
      著有四十九年度台上字第九０九號，第一二三三號判例可資參照。查本件兩造
      係夫妻，經鈞院上開判決確定後，被告並無不能同居之正當理由，惟迄今仍拒
      與原告履行同居。揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，從而原告自得依民法第一千零五十二條第五款之規定，請求判決兩造離
      婚。
    (三)對於被告抗辯之陳述：
      1.被告辯稱伊係為照顧得烏腳病之老父應屬卸責之詞：
        被告固辯稱伊係為照顧已得烏腳病之老父故而幾未返家云云，惟姑不論被告
        究否確有其事，克盡孝道與照顧妻兒家庭並無抵觸。蓋被告自八十二年起迄
        今已長達近七年的時間，不僅幾乎音訊渺茫，而且無人知其真正住處，衡情
        被告倘確有心盡為人夫為人父之職責，亦可徵得妻兒之諒解，除照顧老父外
        ，至少仍一星期抽空回家一趟，如今妻兒亦不至如此怨懟。況被告尚有其餘
        兄弟二人以上，兄弟均已成婚均住後龍，縱使被告回台北，老父亦不致乏人
        照料，端視被告有無此心而已。退萬步言，縱證人詹素月（被告之大嫂）所
        證屬實，也僅能證明被告八十八及八十七年確有照顧老父，則自八十二年至
        八十七年被告既未照顧父親，又未返家，亦無不能同居之正當理由，更從未
        盡扶養妻、兒之義務（按民法一千○一條及一千一百十六條之一，夫妻互負
        履行同居及負養義務），顯已構成惡意遺棄。
      2.被告雖再辯稱家中換鎖故無法回家更屬無稽：
        原告家中曾於八十三年更換鑰匙，實因原告長子陳志玄遺失家中鑰匙，復因
        市場人口紛雜，為安全計故而換鎖。惟原告一家人在當地居住已數十年，附
        近左鄰右舍均為舊識，而原告在市場賣菜亦有如斯之久，均擺於固定攤位，
        倘被告確有回家意願，被告亦可至市場攤位找原告，或麻煩左鄰右舍轉達，
        豈有因此無法回家之理！然被告均未如此做，益證被告純係設詞脫訟罷了。
  三、證據：提出下列證物為證，並聲請訊問證人即兩造子女陳志玄、陳志豪、陳心
      怡。
    證物一：兩造戶籍謄本影本乙份。
    證物二：里長証明書影本乙份。
    證物三：受理查尋人口案件登記表影本乙份。
    證物四：判決書影本及判決確定證書影本各乙份。
    證物五：最高法院四十九年度台上字第九０九號、第一二三號判例影本各乙份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)查「夫妻以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
      同居之主觀情事始為相當」（參照最高法院四十九年台上字第一二五一號判例
      及四十年台上字第九十一號判例），被告並無拒絕同居之主觀情事故非惡意遺
      棄，被告係因父親感染烏腳病截肢，故返家照顧老父，並非無故離家，原告當
      時非但無孝順公公之心，更打電話至苗栗後龍鄉下要求被告限期回來，如果不
      限期回來就不要回來，當時被告無法按時回來，待其後回家時門鎖已全部更換
      ，被告數度回家均不得其門而入，幾經叫門亦無回應，遂又回鄉下老家，原告
      不但知道被告人在苗栗且打電話至苗栗老家要被告回家，此事實被告弟媳羅秀
      梅知之甚詳，因當時電話為其所接，原告知悉被告住址而於履行同居之訴故意
      做不實陳報，致被告不知有此訴訟，原告意圖藉此為達其離婚之目的，被告願
      意履行同居。
    (二)綜右所述，被告住於鄉下老家係因照顧父親且原告更換門鎖不讓被告回來，被
      告亦因原告故意不為陳報住址，致不知法院命被告履行同居之判決，被告並無
      拒絕同居之主觀情事，故非惡意遺棄，原告之訴應無理由。
  三、證據：聲請訊問證人羅秀梅、陳文喜、詹素月。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第八四五號履行同居案卷，並依聲請訊問證人陳
    志玄、陳志豪、陳心怡及詹素月。
    理    由
甲、兩造爭執要旨：
  一、原告主張兩造於六十四年三月二十八日結婚，婚後育有二子一女。詎料，被告
      竟於八十二年十一月七日獨自離家，從此亦未曾與家中成員聯絡，原告雖曾四
      處打探被告下落，惟皆渺無音訊，並於八十八年九月十六日向台北縣警察局中
      和分局南勢所登記失蹤人口，請警方代為協尋，至今被告仍音訊全無。核諸上
      情，被告無正當理由，私自離家，棄原告及子女於不顧，顯然未盡夫妻間同居
      之義務，原告乃向鈞院提起履行同居之訴，業經鈞院以八十八年度婚字第八四
      五號判決勝訴確定在案。詎料，被告於鈞院履行同居之訴判決原告勝訴確定後
      仍未返家與原告同居，顯見被告已無返家與原告履行同居之意甚為昭然。「按
      夫妻之一方於同居之判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
      要件相當。」最高法院著有四十九年度台上字第九０九號，第一二三三號判例
      可資參照。查本件兩造係夫妻，經鈞院上開判決確定後，被告並無不能同居之
      正當理由，惟迄今仍拒與原告履行同居。揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告爰依民法第一千零五十二條第五款之
      規定，請求判決兩造離婚等語。
  二、被告則以其並無拒絕同居之主觀情事，故非惡意遺棄，伊係因父親感染烏腳病
      截肢，故返家照顧老父，並非無故離家，原告當時非但無孝順公公之心，更打
      電話至苗栗後龍鄉下要求被告限期回來，如果不限期回來就不要回來，當時被
      告無法按時回來，待其後回家時門鎖已全部更換，被告數度回家均不得其門而
      入，幾經叫門亦無回應，遂又回鄉下老家，原告不但知道被告人在苗栗且打電
      話至苗栗老家要被告回家，原告知悉被告住址而於履行同居之訴故意做不實陳
      報，致被告不知有此訴訟，原告意圖藉此為達其離婚之目的，被告願意履行同
      居，是以原告之訴顯無理由云云，資為抗辯。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、由前揭兩造爭執觀之，本件應審究者厥為：(一)被告有無拒絕同居之「惡意」？
      (二)被告不返家之行為是否構成遺棄之結果？(三)配偶之一方不履行同居義務時，
      他方配偶是否須先提起同居之訴，待勝訴判決，他方配偶無正當理由而拒絕同
      居時，始能提起離婚之訴？(四)遺棄之狀態是否在繼續中？茲分述如后。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂惡意遺棄者，在主觀上，須有惡意
      始可，惡意即為故意，故意不限於直接故意，即未必故意亦應包括在內。因此
      ，遺棄者對於廢止婚姻共同生活之事實即對於遺棄結果之發生有所認識，而容
      認其發生即為已足，不以希望或企圖其發生為必要。原告主張被告於八十二年
      十一月七日離家，棄原告及子女於不顧之事實，業據提出里長證明書影本乙紙
      為證，復經證人即兩造之子女陳志豪證述：「被告已經八、九年沒有回來。．
      ．．被告離家前天晚上，冬至看到他和一個女的在一起吃飯，兩人（兩造）就
      吵架，我爸爸拿椅子打我母親，離家後，就沒有回來。起初有打電話到找我，
      他說人在外面狀況差，是否我可以給他錢，叫他回來，爸爸也不回來，．．．
      父親離家起初的時候，有打電話我媽媽要錢，約八十七年二月十三日，．．．
      他說要回來，也沒有回來，．．．」（見八十九年四月十八日言詞辯論筆錄）
      、證人陳志玄證稱：「（發生何事情，為何父親會離家？）我不清楚。我回到
      家後，就沒有再見到父親。我聽我母親說，他們吵了一架。八十三年父親來找
      我拿錢的時候，我沒有問他原因，也沒有問他何不回家，．．．最後一次巷（
      向）我拿錢，是八十九年三月的時候，．．．據我印象中，父親好像回來過一
      次，在過年時，他沒有和我們過年，回來打我母親，被我架住，．．．」（見
      八十九年六月九日言詞辯論筆錄）、陳心怡證述：「．．．只知道我父親回來
      ，打我母親。有一次我父親打電話回來，二個哥哥都不在，問他是否要回來，
      他說在外面很逍遙，萬一不得已的時候，他就會回來，．．．」明確（以上均
      見八十九年六月三十日言詞辯論筆錄），被告雖則辯稱伊返回苗栗老家照顧伊
      父云云，惟查，依據證人詹素月證述：「（被告丙○○有無住在後龍？）去年
      和前年，住在後龍照顧我的公公。在那裡打零工，有時後（候）回找台北找鄰
      居。八十二年也有到後龍照顧。被告曾經說，偶而回台北家裡，但是我沒有陪
      同回去。二年之前，我們有和他們聯絡，但是只有被告會回來照顧，聯絡他們
      ，他們也不回家。只有我和三叔輪流照顧，後二年，二叔回來照顧﹖．．．」
      、「（二年前被告偶而會照顧你的公公？）是的。我公公會自己和被告聯絡，
      至於我不知道如何和被告聯絡。」等語，足見被告係自約二年前始返回苗栗縣
      後龍鎮照顧其父，在此之前被告去向如何？因何正當理由不予返家？迄於本件
      言詞辯論終結前，均未提出任何抗辯，再者，被告在其子女詢及其是否要回家
      乙節時，均否定之，是以，被告自八十二年十一月間離家不歸，主觀上有廢止
      婚姻共同生活之意願，乃信而有徵，至於其在最近二年返回苗栗縣後龍鎮照顧
      其父，非其無法履行婚姻共同生活等協力義務之原因。職是，被告所辯，尚難
      採信，自堪信原告之主張為真正。被告在主觀上既有惡意，而自八十二年十一
      月間起，縱如其所辯曾給付原告五千元或用以支付其女陳心怡之註冊費，惟被
      告給付數千或數萬元之資，對於維持家庭開支，實屬車水杯薪，堪認被告不負
      擔家庭生活費用，亦足以認定被告未盡婚姻生活共同體之財產上之協力義務，
      況非財產上之協力義務亦係維持圓滿之婚姻生活所不可或缺之要素，被告既不
      履行家庭生活費用負擔義務，復不盡其非財產上之協力義務，其離家外出，棄
      妻兒於不顧之行為，足堪認定已生遺棄之結果。
  四、配偶之一方不履行同居義務時，他方配偶是否須先提起同居之訴，待勝訴判決
      ，他方配無正當理由而拒絕同居時，始能提起離婚之訴？於學說及實務或有不
      同之見解，惟本院認要求被遺棄者須先提起同居之訴，乏實定法上之依據，夫
      妻如無不能同居之正當理由，而拒絕與他方同居時，即得為惡意遺棄，至於能
      否舉證證明遺棄者拒絕同居之主觀意圖，乃屬當事人獲勝訴、敗訴之問題，當
      事人甘冒敗訴之危險，而不願先行訴請同居，以減少舉證之困難，此乃當事人
      之自由，法院實無強其先行訴請同居，以減少舉證之困難，此乃當事人之選擇
      ，法院實無強其先行訴請同居之必要。原告提起本件訴訟前，雖先行訴請被告
      履行同居，經本院八十八年度婚字第八四五號判決其勝訴確定，為兩造所不爭
      ，被告雖辯稱原告明知其所在，竟未向前案審判長陳報，以致其無從應訴等語
      ，姑且不論被告所辯是否屬實，然被告於棄家出走後，其子女陳志豪、陳心怡
      均曾詢問被告是否要回家，被告均否定之，事實上被告亦未返家等情，業如前
      述，被告拒絕與原告同居之行為，至為灼然，至於前開履行同居事件之判決結
      果，對於原告提起本件訴訟有無理由，已無關重要，本院自可恝置不論。
  五、被告另辯稱：伊回家時門鎖已全部更換，被告數度回家均不得其門而入，幾經
      叫門亦無回應，遂又回鄉下老家，且伊現在願意履行同居云云，原告雖自認住
      處門鎖更新，惟否認係基於拒絕被告返家而為，陳稱：係因兩造之子陳志玄鑰
      匙遺失所致等語，此業經證人陳志玄證述屬實，自難認原告拒絕被告返家而更
      換家中門鎖，另參諸證人陳志玄證述：「．．．最後一次巷（向）我拿錢，是
      八十九年三月的時候，．．．據我印象中，父親好像回來過一次，在過年時，
      他沒有和我們過年，回來打我母親，被我架住，．．．」等語，足見被告雖曾
      返家，然其是否有履行婚姻生活共同體之義務，實有疑問，況被告曾向其子陳
      志玄、陳志豪借錢支用乙節，並經證人陳志玄、陳志豪證述明確，且為被告所
      不爭，被告如欲返家共同生活，儘可尋其子女之協助，不致發生不得其門而入
      之結果，被告所舉證人陳文喜經本院合法通知而未到庭，被告復未舉證以實其
      說，自難信其所辯為真正。
  六、被告離家出走，迄今七載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，亦不負擔婚姻生活共同體之財產上及非財產之協力義務，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
      續狀態中，縱被告於本件訴訟程序中，迭陳其願返家云云，惟均不足推翻前開
      之認定，蓋其惡意遺棄其妻兒，已使婚姻共同生活無法繼續維持，而造成婚姻
      關係之破裂，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
