【裁判字號】    89,聲,1964
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因被告林志德違反毒品危害防制條例件，聲請宣告沒收違禁物（八十九年
度執聲字第三一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（淨重各為零點參肆公克及拾柒點零貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執他字第四００九號被告林志德違反毒
    品危害防制條例乙案業經本院八十八年度訴字第三七號判決無罪，臺灣高等法院
    八十九年度上訴字第九八七號駁回上訴確定，惟該扣案之毒品即安非他命貳包（
    淨重各為０．三四及十七．０二公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規定之違禁物，自應聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命二包（淨重各為０．三四及十七．０二公克），係毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
