【裁判字號】    89,聲,2016
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第二九四號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點參公克、吸食器壹組、玻璃球壹個，均沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局於八十九年二月一日以北市警中
    刑基字第八九六０六四三二００號函移送之被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，該案被告雖經本署於八十九年二月二十五日為不起訴處分確定，然扣案之毒
    品安非他命（淨重零點三公克）、吸食器一組、玻璃球一個，係屬違禁物，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；查獲
    之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，此為刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，被告甲
    ○○所持有查扣之第二級毒品安非他命（淨重零點三公克），係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所定之違禁物，屬同條例第十八條第一項前段所定查獲之
    毒品；而吸食器一組、玻璃球一個，則係專供施用毒品之器具。依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
