【裁判字號】    89,交易,94
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二七三號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○搭載友人於民國八十八年三月十一時二十分許，騎乘
    ＧＯＹ─六五七號重機車，由臺北縣土城市○○路一百七十二巷口欲穿越青雲路
    至同路一百八十三巷口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車輛行至無號誌
    交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，加速行駛，致車尾排氣管與由青雲路向北行駛，而未注意車前狀
    況、煞車不及之乙○所騎乘之ＦＣＡ─六一二重機車發生擦撞，致乙○受有第二
    、四腰椎壓迫性骨折之傷害。案經被害人乙○訴由臺北縣警察局土城分局報告偵
    辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十五  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
