【裁判字號】    89,婚,380
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台.
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年十一月間結婚，並育有子女，而被告戶籍雖
    在台南，但夫妻婚後並住於台北萬華，被告實際活動區域在台北，夫妻二人結婚
    迄今已達十一年之久，不料被告竟於八十七年七月三十一日無故離家，原告並於
    八十七年八月底將自己與小孩，搬到三重現住所，而被告迄今去向不明，經原告
    到處尋找均仍無下落，有違夫妻應履行之同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人李月香。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於民國八十七年七月三十一
        日離家出走，迄今未返家與原告同居之事實，亦經證李月香到庭證述屬實，
        且本院按被告設籍地址送達訴訟文書，亦因該被告遷移不明無法送達，經郵
        政機關退回在卷。而被告經送達行蹤不明，為原告依法聲請公示送達合法通
        知亦未能於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查
        無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離
        家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
        訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五  日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五  日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
