【裁判字號】    89,交訴,5
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又因過失致
人於死，處有期徒刑柒月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○明知汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份如超過每公升０點二五毫克以
    上者不得駕車，猶於民國八十九年四月廿一日下午七時許，在澎湖縣某不詳地點
    飲酒後，自知其已酒醉（肇事後經警測試其吐氣所含酒精成份高達每公升一、三
    七毫克）意識不清而不能安全駕駛動力交通工具汽車，猶勉強駕駛車號ＷＸ─０
    二二之號自用小客車，沿澎三號道路由北往南方向行駛，行經該路段許家車站南
    端約一百公尺處，適有陳蔡匏騎乘ＰＷＬ─七八五號重型機車，因撞及停在路邊
    、由甲○○（另行審理）所駕駛之ＶＴ─五五八號大貨車，致人車倒於靠近道路
    中心線處，乙○○本應注意在該路段之行車速度不得超過時速六十公里、駕駛人
    駕駛汽車應注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無任何不
    能注意之情事，乙○○竟疏未注意，貿然以超過時速六十公里以上之行車速度行
    駛，以致撞上倒地之陳蔡匏，陳蔡匏因而受有多處嚴重骨折及腹內出血之傷害，
    經送醫急救後，仍不治死亡。乙○○於酒後駕車肇事，致人死傷後，未停車施以
    救護，駕車逃逸，嗣其又於偵查機關尚未發覺前，主動向澎湖縣警察局馬公分局
    沙港分駐所自首。
二、案經澎湖縣政府警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與同案被告甲○○所述情節相符，
    並有道路交通事故調查表一紙、現場照片二十幀、酒精濃度測試表一紙在卷可稽
    。又被害人陳蔡匏確因本件車禍致使多處嚴重骨折及腹內出血，並因此死亡之事
    實，亦據檢察官督同法醫師相驗明確，有卷附相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗
    筆錄等可證。
二、按汽車駕駛人行車速度應依速限標誌之規定；汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精
    成份超過每公升○、二五毫克以上者不得駕車；汽車行駛中應注意車前狀況及隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四
    條第三項及第一百十四條第二款亦分別定有明文。被告乙○○於行車時，本亦應
    注意上開安全規定，且依肇事當時並無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定，
    撞及倒地之被害人，並致被害人死亡，其就被害人之死亡，顯有過失，台灣省高
    屏澎區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有鑑定意見書一紙附卷足稽。又被
    告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係。本案事證明確，被告犯行
    堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪、第二百七十六條第一項過失致人於死罪及第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事致人死亡而逃逸罪。其所犯前揭三罪間之犯意各別且構成
    要件不同，應予分論併罰。又被告所犯第二百七十六條第一項過失致人於死罪，
    係酒醉駕車致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其
    刑。又被告於偵查機關發覺其犯罪前，即向派出所警員自首，應依刑法第六十二
    條前段之規定，減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告過失之程度，犯罪所生之
    損害，及其犯後態度良好，且已與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑並定其應執行刑，以示懲儆。末查被告乙○○未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前科紀錄表足稽，是其經此次教訓當知所警惕，應無
    再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第六十二條前段
、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    八    月    二十五      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    八    月    二十五      日
                                      書  記  官  劉    竹    苞
附錄本案所犯法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
