【裁判字號】    89,訴,728
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第七二八號
    原      告  甲○○
                                    （送達代收人  廖素玲律師）
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民
    事訴訟法第十二條定有明文。此乃民事訴訟法關於因契約涉訟特別審判籍之規定
    ，依上開明文必須當事人間有約定債務履行地之意思，始有該條之適用，至於依
    習慣或依債之性質決定之清償地者則不與之。而管轄權之有無，為受訴法院應職
    權調查之事項，然當事人對此訴訟成立要件之舉證責任仍不因而免除（最高法院
    八十六年度抗字第一八二號裁判意旨參照）。經查，觀諸原告提出之兩造契約書
    內容全文，並無任何關於原告所主張兩造間所約定「契約履行地」之記載，即究
    係甲方（即原告）應至乙方（即被告）處受領給付，抑或乙方（即被告）應至甲
    方（即原告）處履行交付等關於契約履行地之約定，並不明確。故而，縱使原告
    提出之兩造買賣契約書第三條約定運費由乙方（即被告）支付，惟此僅係關於運
    費之約定，契約當事人本得於契約履行地外另行約定運費之支付者為何，此與契
    約履行地之約定尚屬有間。此外，原告又未能就其所主張兩造約定以原告住所地
    為債務履行地之事實舉證證明，自難認原告所主張本院為契約履行地法院為可採
    。是以，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、再按訴訟由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條一項前段又有明文。本件
    被告住所地係在嘉義縣大林鎮排路里六十號，依該條之規定，自應由臺灣嘉義地
    方法院管轄，依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
