【裁判字號】    89,聲,828
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二八五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點零壹公克）、吸食器壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他
    命係屬管制之第二級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段及第二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第六五號違反
    毒品危害防制條例案件，被告甲○○於強制戒治期滿後，業經臺灣新竹地方法院
    檢察署為不起訴處分確定在案。唯卷內查扣之安非他命一包（重約０點０一公克
    ）、吸食器一組（見八十七年度偵字第七三六二號偵卷第十七、十八頁），因係
    屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點０一公克、吸食器一組，係毒品危害
    防制條例管制之違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
