【裁判字號】    89,易,412
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六六一一號)
，本院改依通常程序審理、判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有竊盜、賭博等前科 (均不構成累犯) ，詎仍不知悔改，復於民國八十八
    年四月十二日下午六時許，在新竹市○○街一六四號金凌房屋公司內，因其友人
    徐銘淵與乙○○有房屋買賣糾紛，甲○○見乙○○悔不返還徐銘淵仲介費用新台
    幣 (下同) 十五萬元，乃動手毆打乙○○致黃某頭部撞及窗戶，受有頭部撕裂傷
    等傷害。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦白承認，核與告訴人乙○○指訴及証人徐
    銘淵、李協成証述情節大致相符，此外並有告訴人乙○○受傷流血照片一幀、本
    票一紙、房屋買賣契約書影本一件在卷可資佐証，堪認被告甲○○上開自白與事
    實相符，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。本院審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本件告訴人乙○○於八十九年四月十二日上午十一時向警局提出告訴時，尚未發
    生本件毆打事件，固無從認為告訴人當時已有就本件尚未發生之傷害犯罪事實提
    出告訴之意思。然告訴人乙○○嗣再於八十八年七月十五日至警局製作筆錄，係
    因不甘身體、財產受損而主動向警局報案，報案內容已就本件傷害事實詳加敘述
    ，有對被告提出傷害告訴之意思等情，已據証人即承辦警員丙○○於本院審理時
    証述翔實。本院審酌上情及乙○○於八十八年七月十五日報案之內容，並參酌乙
    ○○主動向警局敘明其頭部受傷之經過情形，並進而指認實施毆打何人等情以觀
    ，堪認為乙○○上開報案內容確有追究毆傷其頭部罪責之意思，告訴人乙○○雖
    經本院多次傳拘無著，仍應認為其已告法提出告訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
