【裁判字號】    89,聲,841
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件經不起訴處分後（八十九年度偵字第二五八六
號）專科沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第二九五號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因命壹包（毛重零點陸公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又海洛因係屬第一級毒品，查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國八十七年六月十一日十九
    時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○路一０二號，查獲被告甲○○施用第一級毒品
    海洛因之犯行（已另為不起訴處分），並扣得海洛因重約零點六公克，惟扣案之
    第一級毒品海洛因，因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將海洛因為第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開相關規定聲請對於違禁物
    即第一級毒品海洛因一小包（毛重Ｏ‧六公克）單獨宣告沒收，本院審核各有關
    案卷認為屬實，認應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
