【裁判字號】    89,聲,835
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第八三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（聲請書漏未記載案
號，為八十九年度執字第十九號執行案件），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例、贓物等罪，先後經本院判處如附表所示之
    刑，且均得易科罰金，經分別確定在案。按司法院大法官會議解釋第三六六號解
    釋之意旨，裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑，均未逾六個月，依刑法第
    四十一條規定，各得易科罰金者，因併合處罰定其應執行之刑逾六個月，刑法第
    四十一條關於易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之規定部分，不適用之。
二、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
    、第五十一條第五款、第四十一條，並適用司法院大法官會議解釋第三六六號解
    解，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
