【裁判字號】    89,聲,833
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第八三三號
        聲請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點貳公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺北縣警察局海山分局於民國八十九年一月二十五日十六時
    三十分許，在板橋市○○路二八七巷九之三號四樓，查獲被告甲○○施用安非他
    命犯行，已於八十九年七月四簽結在案，案內查獲之安非他命一點二公克，係違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開刑法之相關規定聲請
    對於違禁物即第二級毒品安非他命一小包（毛重一‧二公克）單獨宣告沒收，本
    院審核各有關案卷認為屬實，認應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
