【裁判字號】    89,聲,831
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹簡字第五六五號），經檢察官
聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安非
    他命）案件，曾經本院以八十八年度毒聲字第一六三三號裁定，自民國八十八年
    九月一日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定
    為合格，再依本院八十九年度毒聲字第四二一號裁定，自八十九年三月七日起，
    停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間均
    按時報到採驗尿液且未再犯，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年七月二十六
    日竹檢崇護戊字第一七００七號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已
    戒除毒癮，是被告前因同一涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院新竹簡易庭
    於八十八年九月三十日，以八十八年度竹簡字第五六五號判處有期徒刑五月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，於同年十一月一日判決確定之判決，即應認無執
    行之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
