【裁判字號】    89,聲,834
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹簡字第三八七號），經檢察官
聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品）案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第一三０三號裁定，送臺灣新竹戒治所施以強制
    戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字
    第一九二號裁定，自八十八年九年二月十六日起停止戒治出所，所餘戒治期間並
    囑託臺灣板橋地方法院代為執行保護管束至八十九年七月八日止，今保護管束已
    期滿，而被告於保護管束期間，均按時報到採驗尿液，均未驗出有何施用毒品之
    反應，且於保護管束期滿後，迄今未涉有施用毒品案件，而被告除施用毒品案件
    外，亦未再犯其他刑案，有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒執護助字第三
    四號函保護管束卷宗可稽，足證其在得自由施用毒品之情形下，仍能克制而遠離
    毒品，是依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，經本院新竹簡易庭於八十八年七月十六日以八十八年度
    竹簡字第三八七號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於同年
    八月十五日確定之判決，即應認無執行之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四
    條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
