【裁判字號】    89,竹交簡,448
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七三九
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月二十五日晚上十時許，在新竹市○○路與
    友人飲用啤酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於當晚十時三十分駕
    駛其所有車號二Ｇ─六七八八號自小客車，嗣於當晚十一時四十五分許，行經國
    道一號高速公路竹北交流道北上入口處，為警攔檢，經測試其呼氣酒精濃度達每
    公升零點五八毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自承前揭飲酒後駕車之事實（見偵卷第三至四頁）。
  （二）被告於查獲後入出車門困難，偵訊時語無倫次、多話，有觀察紀錄表一份（
        見偵卷第五頁）。
  （三）舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度呼氣測定數據紙（見偵卷第七
        、八頁）。
  （四）被告雖否認飲酒有何影響駕車之情形，惟按酒精濃度呼氣已達每公升零點五
        五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法
        務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其所附之
        八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，而被告呼氣酒精濃度達每公升零
        點五八毫克，佐以被告於查獲後出入車門困難等事實，堪認被告確已達不能
        安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                            法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
