【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬柒仟貳佰肆拾玖元，及自民國八十八年八月十二
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自八十八年八月十二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人林月娥於民國八十三年一月二十一日邀被告為連帶保證人，共同
      簽立借據乙紙，向原告借款新台幣（下同）四百七十四萬元，借款期限七年，
      分二百四十期按月平均攤還本息，利息按年利率百分之九點七五計算，履行遲
      延時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
      上開利率百分之二十計算之違約金。依約定書第六條規定，本金或利息如有一
      部遲延，其全部債務即視為到期。訴外人林月娥借得前開款項後，除攤還本息
      三十四萬八千五百九十一元，及繳納至八十六年十月二十一日止利息外，餘款
      迄未清償。經強制執行抵押擔保品，除於八十九年一月十九日領得分配款受償
      三百七十九萬一千七百一十四元外，迄今尚積欠本金一百五十四萬七千二百四
      十九元，及如訴之聲明所示之利息及違約金。
  三、證據：提出借據及授信約定書、本院民事執行處八十八年十月十一日新院錦執
      孟字第三八一七號通知、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表（以上均
      為影本）各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：對於訴訟標的認諾。
  二、陳述：同意原告之請求，對於原告訴之聲明請求本金、利息、違約金，原因事
      實及借據均沒有意見。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。民事訴訟法第二百八十四條定有明文。
二、經查：被告業於本院八十九年八月十一日言詞辯論期日中為訴訟標的之認諾，有
    該日之言詞辯論筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，即應本於其認諾為被告敗訴之判
    決。
三、次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文。本件就原告前揭請求，既係本於被告之認諾而為其敗
    訴之判決，自應依前開法條之規定，就原告此部分之請求，對被告依職權宣告假
    執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
