【裁判字號】    89,重訴,399
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三九九號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣壹仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元伍萬元，折合新台幣壹拾
伍萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬玖仟
玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
