【裁判字號】    89,重訴,103
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張泰昌律師
    被      告  戊○○      住台北市○○街三二號
                丁○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  吳榮德律師
    複  代理人  甲○○      住.
    參  加  人  丙○○○    住台北市○○街一０六號五樓之一
    訴訟代理人  邱六郎律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應給付原告新台幣陸佰肆拾萬捌仟壹佰肆拾貳元五角及自民國八十五年
二月十日起至八十六年二月九日止，按週年利率百分之二十計算之利息暨自民國八十
六年二月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰壹拾肆萬陸仟元供擔保後，得假執行。但被告戊○
○如於假執行程序實施前，以新臺幣陸佰肆拾萬捌仟壹佰肆拾參元為原告預供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）被告應共同給付原告新台幣（以下同）一千二百八十七萬六千二百八十五元
        及自民國（下同）八十五年二月十日起至清償日止，按年息百分之二十計算
        之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  （八）
  二、陳述：
  （一）緣兩造於八十五年二月十日協議由被告二人自當日起，共同承受原告對參加
        人丙○○○之一千六百零七萬六千二百八十五元債務，並簽立之同意書為憑
        。依同意書第二條約定：「由乙方（指被告) 於八十五年二月十三日支付甲
        方(指原告)現金三百廿萬元整，其餘一千二百八十七萬六千二百八十五元則
        延期一年至八十六年二月九日止，以每月百分之壹點捌計息，期間甲方應按
        月付息：：。」；惟被告除給付現金三百二十萬元外，未再給付分文，履經
        催討均未獲置理。且被告前曾意圖拖延強制執行程序而提起之確認債權不存
        在之訴，亦業經台灣桃園地方法院、台灣高等法院及最高法院分別以八十七
        年度重訴字第廿四號、八十七年度重上字第四二五號及八十九年度台上字卅
        五號民事裁定予以駁回確定；是依兩造簽立之同意書，原告對被告有系爭債
        權存在，被告自負有清償之責。
  （二）原告對於參加人丙○○○業已取得如下執行名義：
    １、就參加人丙○○○所簽發面額總計一千零八十五萬元之本票共五紙，已向台
        灣台北地方法院聲請本票裁定，經該院以八十三年票字第一七七０九號本票
        裁定許可，並已確定，參加人丙○○○未曾抗告。
    ２、就訴外人林明義所簽發二百五十萬元支票，分別對訴外人林明義及參加人丙
        ○○○聲請支付命令，並均已確定，且將支付命令裁定及確定證明書交予被
        告戊○○。
  （三）被告丁○○以其所有土地設定本金最高限額一千二百萬元之抵押權，擔保被
        告丁○○、戊○○及參加人丙○○○三人之連帶債務，其後原告亦對被告丁
        ○○、戊○○取得如下執行名義：
    １、原告向桃園地方法院聲請對被告丁○○發支付命令，命其清償一千萬元，經
        該院以八十四年促字第四五八六號裁定准許在案，且已確定。
    ２、原告向同法院聲請拍賣被告丁○○所有之土地，經該院以八十四年拍字第四
        六四號定准予拍賣，被告丁○○雖提起抗告，然伊於抗告狀所陳，並未否認
        原告對參加人丙○○○有債權存在，徒以「訴外人丙○○○僅積欠二個月利
        息捌拾萬元，）即予拍賣，毫無情理」為由抗告，經台灣高等法院以抗告無
        理由而駁回，該拍賣抵押物之裁定乃告確定。
  （四）被告戊○○、丁○○與原告於八十五年二月十日簽立同意書後，被告所簽發
        面額各為二十三萬二千元及二十三萬一千五百四十六元，到期日均為八十五
        年三月十日之二紙本票，用以給付利息，屆期不獲付款，原告依法聲請本票
        裁定，經台灣台北地方法院以八十五年票字第八九三號裁定許可，並已確定
        。是被告茍真對於債權之存在有疑義，何以未對法院所為裁定表示不服，並
        具狀否認債權之存在？而任由裁定確定，顯見被告並不否認原告對參加人丙
        ○○○有債權存在。而被告丁○○辯稱：自始至終不知同意書之事亦未在同
        意書上簽名，故不須負擔有關同意書上之事項云云。然查：被告丁○○為被
        告戊○○之妻舅，其將多項事務委由被告戊○○代為處理，本件同意書係被
        告戊○○代理被告丁○○所簽署；倘被告戊○○未經被告丁○○同意或授權
        即擅自於同意書簽署，則被告戊○○已涉有偽造文書之罪嫌。另原告前於八
        十四年間向台灣桃園地方法院對被告丁○○聲請拍賣抵押物裁定，經該院以
        八十四年拍字第四六四號裁定予以拍賣，被告丁○○不服該裁定而提起抗告
        ，該抗告狀具狀人處之簽名與本件同意書上簽名相同，顯見被告丁○○確有
        授權被告戊○○代為處理事務。
  （五）被告戊○○亦否認有承受該項借款債務等語云云，惟查：
    １、參加人丙○○○未依約返還借款，原告為確保債權，於八十四年五月九日以
        丙○○○所簽立多張債權證明文件中乙紙金額新台幣壹仟萬元之本票，向台
        北地方法院士林分院聲請對連帶債務人戊○○發支付命令，經該院以八十四
        年促字第四一二六號裁定准予所請，被告戊○○不服該裁定而聲明異議，支
        付命令當然失其效力，原支付命令之聲請即視為起訴，並經該院依通常訴訟
        程序進行審理（案號：八十四年重訴字第一一九號）；於八十四年七月廿七
        日言詞辯論期日被告戊○○之訴訟代理人自認：「丙○○○是向原告借錢，
        被告是連帶債務人」此有筆錄可稽。被告既於民事訴訟程序中自認丙○○○
        確有向原告借款，且其為連帶債務人，何能事後否認？況被告戊○○於八十
        七年五月廿五日具狀聲請閱覽該卷宗，且影印所有原告支付命令聲請狀之一
        切附件，斯時被告戊○○明知抵押權設定申請書上載明：「連帶保證人戊○
        ○」，顯見被告戊○○空言否認亦無足取。
    ２、又前開訴訟於八十四年七月廿七日開庭後，被告戊○○立即與原告協商：願
        意承擔丙○○○之債務，先行支付一百萬元，並簽發備償票據乙紙：付款人
        合庫延平支庫，帳號：０七二七，票號：AU0000000號，發票日為八
        十五年二月三日，金額九百八十五萬元（註：僅是代償抵押設定之部分，並
        非丙○○○所負全部債務），屆期經依法提示而遭退票，再經雙方協議後，
        被告乃簽立同意書，同意承擔參加人丙○○○對原告所負債務，原告對丙○
        ○○有債權存在，至為顯然。
    ３、鈞院問被告戊○○：「何以於八十五年二月十三日付三百廿萬元？」被告答
        ：「因以前還了七百萬多再加三百多萬共一千萬元」（見鈞院八十九年八月
        四日筆錄），被告所陳顯然不實。蓋何以先償還三百廿萬元，係以總借款金
        額百分之廿計算而來，且茍真支付三百廿萬元後，即已清償所有借款，則試
        問被告戊○○何以另簽發金額為二十三萬二千元及二十三萬一千五百四十六
        元二紙本票以支付利息？原告對該二紙本票向法院聲請本票裁定，被告何以
        未抗告？在在足證被告戊○○所陳不實。
    ４、且被告戊○○辯稱：固曾在同意書上簽字，但係受強暴、脅迫而非出於本意
        所簽立及該餐廳早在八十四年底關門歇業，兩造未有可能於八十五年二月在
        該處簽立同意書等語云云。然：該同意書係兩造在天母西路「芳鄰餐廳」所
        簽立，大庭廣眾下，原告如何能施以脅迫、詐欺？而被告於三日後亦依該同
        意書上所載交付原告三百廿萬元；如果係被脅迫，被告為何於事後願意付款
        ？且被告僅空言指陳未在「芳鄰餐廳」簽寫同意書，試問如非在該地簽立，
        則又在何處所書？按當事人主張有利於己之事實者，應負舉證之責，迄至目
        前，被告未就如何受強暴、脅迫舉證以實其說，其主張顯無足採。
  （六）又八十五年二月五日，參加人丙○○○至原告上班處所對帳會算，參加人取
        回原所簽發票號TH0000000號，金額為三百零一萬八千三百五十元之
        本票乙紙，另簽發票號TH0000000號，金額為三百萬元及票號TH00
        00000號，金額為三萬七千五百元之兩紙本票以替換（金額略有出入係
        因加計零星借款），原告將對帳資料交予參加人攜回，參加人表示回住處計
        算後再聯絡；隔數日，原告打電話予參加人，詢問對帳金額是否有誤？參加
        人表示金額完全正確。被告乃囑訴外人廖振賢將確認書交由參加人簽認，是
        原告與參加人就借款金額確有對帳會算，迄至八十五年二月五日止，參加人
        積欠原告借款達一千九百五十四萬一千九百零五元。然參加人一時仍無法清
        償前開借款，允諾於八十五年四月卅日清償，並先行簽發三紙本票以給付八
        十五年二月十日至四月卅日之利息，該三紙本票分別為票號TH000000
        0號，金額二十三萬四千五百零三元（即一九、五四一、九０五＊1.8%＊20
        ＊30）、票號TH0000000號及TH八００八三七號，金額均為三十五萬
        一千七百五十四元（即一九、五四一、九０五＊1.8%）。該三紙本票係為支
        付上述本金之利息，倘參加人未積欠上述本金，則又何須簽發三紙本票以支
        付利息？且被告戊○○承擔參加人之債務後，原告將該三紙利息本票交付被
        告戊○○，並經簽收，被告何能再否認借款債務之存在？
  （七）參加人所立之確認書上本票編號一至五，金額共計一千零八十五萬元，業經
        台灣台北地方法院以八十三年票字第一七七０九號本票裁定許可，另本票編
        號六至十，金額共計二百四十六萬五千六百二十元，為被告戊○○代償，原
        告並將該五紙本票交予被告戊○○，此由確認書附件所載「一九、五四一、
        九０五減二、四六五、六二０元」，該扣除金額即為本票編號六至十之總金
        額；又編號十二之三百萬元，係參加人以天晟股份有限公司之股票質借，編
        號十三之二百五十萬元係持訴外人林明義之支票所借，該事實均為參加人所
        自認；至其餘三紙本票亦確有借款之事實。
  （八）被告與參加人間係多年熟識朋友關係，被告戊○○於八十四年即已簽立付款
        人合庫延平支庫，七二七０----三帳號，發票日八十四年六月卅日，票號AW
        0000000號，金額五百萬元以代償參加人對原告所負之部分債務，其
        後經原告遵期提示，該紙支票因存款不足而遭退票，並因屆期未取回而有正
        式退票紀錄。原告本打算對被告戊○○登記於渠妻舅丁○○名下之不動產聲
        請強制執行，被告為避免不動產遭拍賣，而先行清償一百萬元，並另簽立發
        票日八十五年二月三日，票號AU0000000號，金額九百八十五萬元之
        支票予原告，以代償參加人丙○○○對原告所負之部分債務，後經提示該支
        票，仍因存款不足而遭退票。被告戊○○為免遭列為拒絕往來戶，乃積極表
        示願償還借款之誠意，兩造於八十五年二月九日至敦化南路某咖啡廳協商，
        被告主動提議願承擔參加人丙○○○所有債務，原告堅持被告戊○○須以現
        金償還總借款金額之百分之廿即三百廿萬元（註：原告借款金額為一千七百
        餘萬元，因清償一百萬元，故借款餘額為一千六百餘萬元，扣除零頭金額則
        一千六百萬元之百分之廿即為三百廿萬元），被告戊○○不同意先償三百廿
        萬元，兩造協商不成，不歡而散。翌日（即二月十日）兩造再度轉至台北天
        母西路芳鄰餐廳協商，原告本不欲和解，蓋原告有可立即拍賣登記於被告丁
        ○○名下之不動產，另執有被告戊○○簽立之一千四百八十五萬元之支票，
        且亦可對參加人求償，可謂多重保障，實無與被告戊○○簽立債務承擔契約
        之必要。然由於訴外人廖振賢從中說項，且被告戊○○亦同意以現金先償三
        百廿萬元，原告始簽立同意書，由被告戊○○、丁○○共同承擔債務，並予
        延期一年清償且利息部分同意祇先付一半，其餘部分與本金同時清償。原告
        乃先於二月十二日將前開金額共為一千四百八十五萬元之二紙支票返還被告
        戊○○，而被告戊○○於八十五年二月十三日依約清償三百廿萬元。
  （九）末查：原告係本於同意書提起本件訴訟，被告丁○○既承擔參加人丙○○○
        之債務，被告丁○○已是主債務人；而原告前向台灣桃園地方法院聲請對被
        告丁○○發支付命令，乃因被告丁○○就丙○○○所簽發之本票背書，對渠
        請求連帶給付。按訴訟法上一事不再理之原則，其所謂同一事件係指同一當
        事人就同一法律關係而為同一之請求而言，若三者有其一不同即不得謂為同
        三、證據：提出同意書、台灣桃園地方法院八十七年度聲字第四七六號裁定
        、八十四年度拍字第四六四號裁定及確定證明書、台灣台北地方法院八十三
        年票字第一七七０九號裁定及確定證明書、台灣桃園地方法院八十七年度重
        訴字第二四號判決、台灣高等法院八十七年度重上字第四二五號判決、最高
        法院八十九年度台上字第三五號裁定、抗告狀、台灣台北地方法院八十四年
        促字第二八一六七號支付命令及確定證明書、台灣桃園地方法院八十四年度
        促字第四五八六號支付命令及確定證明書、台灣士林地方法院八十五年度票
        字第八九三號裁定及確定證明書、八十四年度促字第四一二六號支付命令、
        支付命令聲請狀、閱卷聲請狀、本票、確認書、言詞辯論筆錄（以上均影本
        ）各─件、簽收條影本二件為證，並請求調閱台灣桃園地方法院八十七年度
        重訴字第二十四號卷。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，請准供擔保，宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）依原告起訴請求之請求權基礎為「同意書」，故本件之重點乃在於同意書之真
      正？及同意書內容是否真實？查同意書並非被告丁○○所寫。原告稱被告二人
      有寫同意書，並稱被告二人有同意承擔訴外人邱張完妺對原告之債務並不實在
      ；被告丁○○自始至終完全不知同意書之事，亦未在同意書簽署，故丁○○並
      不需負擔有關同意書上之事項。
（二）被告戊○○固曾在同意書上簽署其本人及丁○○之名字，但並非出於本意：
  １、按原告所提出之同意書，其上雖有被告戊○○之簽字，惟被告係在不知內容且
      被詐欺、脅迫之情形下始加簽字，故被告戊○○實無庸對同意之內容負其責任
      。
  ２、就同意書之內容觀之，同意書主要是參加人與原告之借貸、償還事宜，原告命
      訴外人廖振賢拿來時，根本沒有任何會算資料；且在簽字當時，原告及參加人
      根本未在現場，既未在現場又如何來會算？又同意書上之數目高達一千九百餘
      萬元，非小數目，苟有經過原告及參加人會算過，其二人應有會算或交款、還
      款之紀錄才是，為何迄今仍無法提出？
  ３、消費借貸之法律關係，依修正前民法債編之規定，係屬要物契約；若原告主張
      有借予邱張完妺高達一千九百餘萬元之款項，應請原告為交付款項之證明。
（三）原告與參加人根本未有借貸關係，原告企圖以不實之同意書，圖對被告獲得不
      法利益，此部份被告戊○○已向臺灣臺北地方法院檢察署提出詐欺之刑事告訴
      。
（四）被告丁○○是否有對原告聲請拍賣抵押物之裁定提出抗告？具狀人簽名與本件
      同意書上簽名是否相同？與丁○○是否有授權戊○○辦理承擔債務完全無涉。
      被告既未明、暗示戊○○簽署同意書之事，縱戊○○以丁○○名義於同意書簽
      名亦不生效力。原告認被告應負擔同意書所示之事由，實有誤會。
（五）原告復稱系爭同意書係兩造在天母西路芳鄰餐廳所簽名，大庭廣眾之下，原告
      如何能施以詐欺、脅迫云云。惟查，天母西路「芳鄰餐廳」早在八十四年底關
      門歇業，兩造如何在八十五年二月再來簽立同意書？原告主張顯有不實。
（六）原告又以曾對參加人邱張完妺聲請本票裁定、支付命令等均已確定，邱張完妺
      均未提出抗告或異議云云為辯。惟被告對本案之意見即在於原告與參加人是否
      存有債權？若有，債權金額究竟為何？關於此點，被告戊○○亦早已向臺灣臺
      北地方法院檢察署提出告訴，被告提出告訴之點即在於原告究竟交付邱張完妺
      多少錢？而邱張完妺又償還多少錢？其二人金錢交付情形迄今仍然未明；且未
      有任何會帳之動作下，如何會有同意書上有關「債務承擔」之事？而臺北地檢
      署檢察官即在調查，究竟乙○○交付予邱張完妺多少錢？有何證據？故本案同
      意書真正與否之前提，即在林、邱二人是否有金錢交付之事實。
（七）原告再稱已對被告丁○○向桃園地方法院聲請發支命令，命清償一千萬元，並
      已確定。惟查：
  １、就形式而言，原告於庭訊時亦承認此一千萬元包含在同意書之金額內，既已經
      支付命令確定，已有確定力；原告重行起訴，顯有違一事不再理之原則。
  ２、就支付命令而言，因被告丁○○乃提供物上保證之義務人，相關訴訟文件之收
      受、處理均由參加人加以處理，故參加人為何未加處理？有無隱情？被告完全
      不知。
（八）被告並未擔任參加人對原告之連帶債務人。原告於前書狀中主張：「原告‧‧
      ‧‧‧‧；於八十四年七月二十七日言詞辯論期日，被告戊○○之訟訴代理人
      自認：『邱張完妺是向原告借錢，被告是連帶債務人』。此有筆錄可稽‧‧‧
      ‧‧‧」。因該案當日出庭之人乃複代理人，對事實並不清楚，該代理人所為
      事實上之陳述既不實在，被告依法自得更正代理人之陳述。惟該案未經再次開
      庭，原告之訴已被駁回，該複代理人所為不實之陳述，自不得認係自認。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署通知影本一件為證，並請求傳訊證人廖振賢
    及向台灣台北地方法院檢察署調閱八十九年度他字第三八二號卷。
丙、參加人方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告指被告於八十五年二月十日協議承受原告參加人之債權，共計一千六百零
      七萬六千二百八十五元云云。惟參加人否認原告所為上開主張：
  １、原告在被告對其所提確認債權不存在之訴事件中，指參加人迄至八十六年二月
      五日猶積欠其一千九百五十四萬一千九百零五元，係以「確認書」所載，以拼
      湊之十五張本票之總面額為依據。然所謂「確認書」係經片面繕打妥當後，由
      廖振賢突訪參加人要求簽名；參加人當時因忙於照顧稚齡之孫子，根本未詳閱
      ；在廖某再三催促下，誤以係確認曾經簽發所列之本票交付予原告之事實，殊
      未料原告竟記載為：「累積本金未償總額計新台幣壹仟玖佰伍拾肆萬壹仟玖佰
      零伍元」等詞，並提出於前開事件中作為證物使用；但該「確認書」確係廖振
      賢片面所製作，未經雙方核對過。
  ２、事實上「確認書」所列之票據，固屬參加人所簽發交付予原告，惟並非累積本
      金未償總額：
    (1)編號１之面額一千萬元支票，係八十二年十一月初，原告指參加人向其借貸累
      積約九百萬元，要求參加人提供土地設定抵押權；其先要求參加人書立九百萬
      元之收據一紙，同時答應再貸給參加人一百萬元，另立一百萬元之收據一紙，
      同意實貸一千萬元，而設定最高限額一千二百萬元之抵押權；嗣於八十三年八
      月二十四日，再由參加人簽發一張面額一千萬元之本票予原告。換言之，此一
      千萬元面額之本票，與上開二紙收據計一千萬元係相重複，而為設定抵押權所
      擔保之債務，屬於保證票之性質；非於八十三年八月二十四日再向原告貸借一
      千萬元。
    (2)編號２至、、計十二張本票，均係參加人簽發交付予原告作為償還本息
      之一部份，在各該本票到期後由參加人給付現款或電匯現金，但未向原告收回
      者；此徵之本票面額有個位數字即足以證明。且參加人因生意或投資不動產，
      向原告之借款至少均在五十萬元以上，絕無五十萬元以下並有個位數之借款。
    (3)八十五年二月五日所借之三百萬元，係參加人另外持天晟育樂股份有限公司之
      股票為質押所借入者，與被參加人所擔保之一千萬元債務無關。
    (4)參加人曾持訴外人林明義所簽發八十四年十月二十日到期支票一紙，向原告調
      現，惟原告只同意貸給參加人一百萬元，同時要求參加人另簽發面額二百五十
      萬元之本票一紙作為二重擔保。據之，二百五十萬元之本票一紙，事實上只貸
      予參加人一百萬元而已；此款亦與被告所擔保之一千萬元無關。
（二）綜上所述，參加人所積欠原告者為設有抵押權之一千萬元；另參加人以股票質
      押之三百萬元及以林義明之支票及參加人所簽發面額二百五十萬元之本票為二
      重擔保所借之一百萬元債務與上開抵押權無關；且參加人自八十三年初起已陸
      續分期償還：
  １、八十二年十一月二日，原告以參加人累積約欠其九百萬元云云，要求書立一紙
      九百萬元收據，但當時只告稱係「約數」，故對於參加人在八十二年所分期償
      還部份，並未核算加以扣除。經查八十二年下半年度，參加人計償還本息共四
      百零四萬元正。縱使依原告主張當時累積已欠原告九百萬元，月息一分計算利
      息，則一年為一百八十七萬二千元，參加人在八十二年度共償還原告四百零四
      萬元，即八十二年度參加人已清償二百十六萬八千元之本金。
  ２、以電匯方式償還部份，共計八十一萬六千元。
  ３、參加人借用劉宋彩雲名義簽發之支票償還予原告部份，共計一百四十萬四千五
      百零五元。
  ４、現有之證據，能證明參加人就一千萬元正之抵押債務已償還四百三十二萬零五
      百零五元。
（三）原告在前揭事件之答辯狀自認：「迄至八十三年十一月，邱張完妺未依約繳付
      利息，被告以其尚有一千零八十五萬元未償，乃依法聲請拍賣抵押物」云云。
      繼又稱：「八十五年二月十日會商討論債務清償事宜，雙方會算完畢後，約定
      由原告承擔邱張完妺對原告之債務一千六百零七萬六千二百八十五元」等語。
      惟查原告既由廖振賢拿來「確認書」，指迄至八十五年二月五日，參加人累積
      欠原告一千九百餘萬元，何以八十五年二月十日卻變成一千六百餘萬元？又八
      十三年十一月間，只欠原告一千零八十五萬元，何以至八十五年二月五日竟遽
      然變成一千九百餘萬元？然後五天後又減少為一千六百餘萬元？足以證明，原
      告所指參加人積欠其一千九百餘萬元或一千六百餘萬元，均與事實不符。事實
      上，參加人只欠原告一千萬元，且已經陸續分期償還四百餘萬元；至於八十五
      年二月十日，原告與被告戊○○接洽所謂「承受」債權債務，參加人完全不知
      情；事前事後均未被告知，直至被告對原告提起債權不存在之訴事件，被告告
      知該訴訟，且參加人參加該訴訟時方知悉。因此，被告在「承受」債權債務時
      ，根本不知道參加人與原告間究竟存在多少債權債務。故原、被告間所立同意
      書上所載債權債務額，參加人亦堅決否認；除請命原告負舉證責任外，原、被
      告間所謂「承受」參加人之債權債務，對參加人依法不生效力。
三、證據：提出面額一百萬元、九百萬元之收據、電匯單償還借款一覽表、劉宋彩雲
          名義支票償還借款一覽表、臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第二四號確
          認債權不存在等事件乙○○答辯狀（以上均影本）各一件為證。
    理    由
壹、程序方面：
一、按民事訴訟法上所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之終局判決者而
    言。其所謂同一事件，必同一當事人，就同一訴訟標的，而為訴之同一聲明。若
    此三者有一不同，即不得謂為同一事件，自不受確定判決之拘束。有最高法院四
    十六年度台上字第二二三號判決要旨可供參酌。本件原告曾對被告丁○○部分向
    桃園地方法院聲請發支命令，請求命被告丁○○清償一千萬元債務，並已確定，
    有該院八十四年度促字第四五八六號支付命令及確定證明書影本各一件在卷可按
    ，而該一千萬元係包含在系爭同意書所指之一千二百八十七萬六千二百八十五元
    之內，復經原告訴訟代理人陳明在卷（見本院八十九年三月二十四日言詞辯論筆
    錄），然原告已陳明前開支付命令係依據票據關係而為請求，有該支付命令可憑
    ，且為被告所不爭；而本件係訴訟原告係依據同意書即債務承擔契約請求，二者
    法律關係非同一，請求內容亦不盡相同，非屬同一事件，是原告提起本件訴訟，
    自無民事訴訟法第二百四十九條第七款之情形，被告主張原告提起本件訴訟，有
    違一事不再理原則，尚有未洽。
二、次按「就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫
    屬中，得為參加。」民事訴訟法第五十八條定有明文。所謂法律上利害關係，係
    指裁判之效力及於第三人、若當事人敗訴，第三人之權利義務將受影響、於訴訟
    標的上，第三人有權利等之情形。本件原告主張被告二人簽立同意書，承擔參加
    人對原告之一千六百零七萬六千二百八十五元債務，詎被告僅給付三百二十萬元
    ，餘款即未再清償，為此起訴請求被告依同意書所載之金額共同給付原告一千二
    百八十七萬八千二百八十五元等語，經參加人陳明被告倘受不利益之判決，將會
    對參加人求償，則參加人對於兩造訴訟之結果，顯有法律上利害關係，應准參加
    人參加訴訟，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：兩造於八十五年二月十日協議由被告自當日起承受參加人對
    原告之債務，共計一千六百零七萬六千二百八十五元，並簽立同意書為憑。依同
    意書第二條約定，被告於八十五年二月十三日支付原告現金三百廿萬元後，其餘
    一千二百八十七萬六千二百八十五元則延期一年至八十六年二月九日止，以每月
    百分之壹點捌計息，期間被告應按月付息：：：；惟被告除前開現金外，未再給
    付分文，屢經催討均未獲置理；而同意書上被告丁○○簽名雖非伊親簽，然係伊
    授權被告戊○○代簽。被告且前意圖拖延強制執行程序而提起確認債權不存在之
    訴，業經桃園地方法院、台灣高等法院及最高法院分別以八十七年度重訴字第廿
    四號、八十七年度重上字第四二五號及八十九年度台上字卅五號民事裁定予以駁
    回其訴確定，爰依系爭同意書約定，請求被告共同給付原告一千二百八十七萬六
    千二百八十五元及自八十五年二月十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
    利息。被告則以：系爭同意書並非被告洪國簽鑫所簽署，而被告戊○○雖在同意
    書上簽署其本人及丁○○之名字，但係在不知內容且被詐欺、脅迫之情形下始加
    簽字，故被告戊○○實無庸對同意書之內容負其責任；且就同意書之內容觀之，
    同意書主要係參加人與原告之借貸、償還事宜，原告命訴外人廖振賢拿來時，根
    本沒有任何會算及對帳資料云云置辯。
二、按法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點本於當事人
    辯論之結果已為判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以推
    翻原判斷之情形外，同一當事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不得再為
    相反之主張，法院亦不得作相反之判斷，以符民事訴訟法上之誠信原則（最高法
    院八十八年度台上字第二二三０號判決參照）。經查被告戊○○於八十六年二月
    十日同意書上所承擔參加人丙○○○對原告之一千二百八十七萬八千二百八十五
    元債務確係存在，被告戊○○係於自由意志下簽署系爭同意書，又伊代被告丁○
    ○簽名，未受被告丁○○授權乙節，為台灣桃園地方法院八十七年度重訴字二四
    號、台灣高等法院八十七年度重上字第四二五號確定判決所認定之事實，有各該
    判決影本在卷可稽，該訴訟事件之當事人與本件訴訟事件之當事人及參加人均相
    同，揆諸首揭說明，若無例外之情形，本院於本件訴訟即不得為與前開確定判決
    相反之判斷。兩造及參加人於本件並未提出足以翻該確定判決就上述同一爭點所
    為判斷之新訴訟資料，依前揭民事訴訟誠信原則，被告於本件不得再為原告與參
    加人間無系爭債務、被告戊○○係受詐欺、脅迫簽名於系爭同意書上；另原告亦
    不得再為被告丁○○應就系爭同意書所載之債務負責等相反主張。
三、況「私文書經本人簽名者，推定為真正。」民事訴訟法第三百五十八條定有明文
    。本件被告戊○○已自認系爭同意書上伊簽名係本人親簽，且其上「本人確實收
    到第三條之債權憑證及股票。戊○○」等文亦係伊自書（見本院八十九年度八月
    四日言詞辯論筆錄），核被告戊○○識字且任職公司負責人，經伊陳明在卷（見
    同前言詞辯論筆錄），系爭同意書內容縱非伊所書，然當原告提示要伊簽名時，
    衡諸一般人於簽名之前，皆會閱覽文書內容，而系爭同意書內容亦不過二頁，內
    容淺顯，並無無從檢閱之情形，被告戊○○久歷商場，豈有不知簽名之重要性，
    又豈有不閱內容，率予簽名之理，伊既簽名於系爭同意書上，自當為伊簽名之文
    書內容負責，所辯不知內容即予簽名云云，顯有悖常情，不足採信。另抗辯受詐
    欺、脅迫始簽名乙情，不僅與上述辯解有所牴觸，且未見被告戊○○具體說明係
    如何受詐欺、脅迫之情節，遑論舉證證明，故此部分抗辯亦不足採。被告戊○○
    應就系爭同意書所載之債務負責，堪以認定。
四、再系爭同意書上被告丁○○之簽名非被告丁○○親簽，而係被告戊○○代簽乙節
    ，為兩造所不爭執，並經被告到庭陳述綦詳，復有同意書影本一件在卷可稽。原
    告雖主張被告丁○○為被告戊○○之妻舅，其將多項事務委由被告戊○○代為處
    理，本件同意書亦係被告戊○○代理被告丁○○所簽署云云，雖以其前於八十四
    年間以被告丁○○為相對人，向台灣桃園地方法院聲請拍賣抵押物，經該院以八
    十四年拍字四六四號裁定予以拍賣，被告丁○○不服該裁定而提起抗告，該抗告
    狀具狀人處之簽名與本件同意書上簽名相同，顯見被告丁○○確有授權被告戊○
    ○代為處理事務，並提出該裁定及抗告狀影本各一件為證，被告戊○○亦自認該
    抗告狀之簽名係伊所為屬實（見本院八十九年八月四日言詞辯論筆錄）。然債務
    承擔乃獨立之法律行為，與提出抗告狀乙節，毫無關聯，被告丁○○縱就其他事
    務之處理授予代理權予被告戊○○，並不表示被告丁○○就系爭承擔債務乙事曾
    授予被告戊○○代理權，除此之外，原告又未能指出被告丁○○有何具體行為，
    足以認定被告丁○○授予代理權或知被告戊○○為其代理人而不為反對之表示，
    自不能率以推測之詞即認被告丁○○就系爭債務承擔一事有授權被告戊○○代理
    ，故此部分應認原告未能舉證證明，故被告丁○○不受上開同意書所載債務承擔
    表示之拘束，換言之被告丁○○就該同意書之內容無須負責，即無承擔參加人對
    原告一千六百零七萬六千二百八十五萬元債務之情事，亦堪認定。
五、綜上所述，被告丁○○不負本件債務承擔之責，而應由被告戊○○負責。惟查參
    加人積欠原告一千六百零七萬六千二百八十五萬元債務，當時係約定由被告戊○
    ○與丁○○各承擔一半等情，業經原告訴訟代理人陳稱：「同意書中被告二人是
    各承擔一半。」等語在卷，今已清償三百二十萬元，則依系爭同意書所載及前述
    原告訴訟代理人之陳述，被告戊○○所承擔之債務應係一千二百八十七萬六千二
    百八十五元債務之二分之一即六百四十三萬八千一百四十二元五角；另按「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、
    「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。
    」民法第二百三十三條、第二百零三條分別著有規定，本件系爭同意書第二條固
    載明：「，其餘一千二百八十七萬六千二百八十五元則延期一年至八十六年二月
    九日止，以每月百分之壹點捌計息，期間甲方即被告戊○○應按月付息：：：」
    ，惟該契約僅就該債務自八十五年二月十日至八十六年二月九日止之利息給付約
    定利率，就被告戊○○逾清償期後之利息利率則未見約定，揆之上開規定，自八
    十六年二月十日起之利息，自應依法定利率即百分之五計算，從而原告本於同意
    書即債務承擔契約之法律關係，請求被告戊○○給付原告六百四十三萬八千一百
    四十二元五角及自八十五年二月十日起至八十六年二月九日止，按週年利率百分
    之二十計算之利息（按約定月息百分之一點八即年息百分之二十一點六，而本件
    原告僅依年利率百分之二十請求）暨自八十六年二月十日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分請求，則於法不合，
    應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、本件事證已臻明確，被告另聲請訊問證人廖振賢部分，因伊未陳報廖某住所而無
    從傳訊；另調閱台灣台北地方法院檢察署八十九年度他字第三八二號偵查卷部分
    ，則係被告就本案事實提起原告詐欺告訴，訴訟資料相同，核無必要調閱；至兩
    造及參加人其餘之攻擊及防禦方法，亦經本院審究後，認與本判決結果不生影響
    ，而毋庸再予調查、論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
