【裁判字號】    89,訴,903
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第九０三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            送.
                              .
    被      告  甲○        住台北縣淡水鎮○○街一二０巷二七號七樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北縣淡水鎮○○街一二Ｏ巷二七號七
    樓」，惟本件原告係本於借貸之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就此曾以書
    面約定，合意以「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有「車輛動產抵押契
    約書」第十七條在卷可證，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
