【裁判字號】    89,簡,835
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六九七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日，緩刑參年。
扣案之電動賭博機具小瑪琍壹臺（含ＩＣ板貳塊）及賭資新臺幣仟玖佰貳拾元，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，證據部分另補
    充被告於本院訊問時之自白，核其自白與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相
    符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處罰金五千元，本院審酌其犯罪之動機，所生危害非
    鉅，且犯罪後於本院訊問時坦承犯行等一切情狀，認其求刑為適當，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對於本件不得上訴。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
檢察官如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提
出上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
附論本判決論罪科刑依據之法條
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
