【裁判字號】    89,補,176
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    確認合建契約關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一七六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  盧世鈞
右原告與被告甲○○間確認合建契約關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾元，應
徵第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
