【裁判字號】    89,簡,687
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決            八十九年度簡字第六八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
九年度偵字第二八三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案未貼專賣憑證之香菸陸包沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充如下：被告於八十九年一月底某日，在其台北縣淡水鎮○○街一六七號檳榔攤
    前，以每條（十包）新台幣（下同）三百七十元之價格，向一年籍、姓名均不詳
    之人購入未貼專賣憑證之七星牌香菸一條後，即連續在該處販賣，每包賣五十元
    ，迄八十九年二月一日止共售出四包，嗣於八十九年二月一日為警查獲時並扣得
    尚未售出未貼專賣憑證之七星牌香菸六包；證據部分補充如下：被告於本院調查
    中雖辯稱：原本買來要自己吸用，因還有剩所以有人要來買就賣他，都還沒有賣
    出去云云，然被告於警訊中自承所查扣之六包香菸總金額為三百元等語，即相當
    於每包五十元，然其於本院調查中自承以一條三百七十元之價格購入，即成本每
    包為三十七元，可見被告係以每包五十元價格出售上開香菸甚明，否則若尚未出
    售，豈有自承該出售價格之理，所辯無非飾卸之詞，不足採信，其犯行洵堪認定
    。而被告連續數次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十
    二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十五  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊迺伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 趙彩彤
中      華      民      國      八十九      年              月          日
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
