【裁判字號】    89,簡,752
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五二四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○未經許可入出境，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可，其因思夫情切，為來台與夫團聚，一時失慮，始罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      八     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
