【裁判字號】    89,簡,723
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  好市多股份有限公內湖分公司
    代  表  人  甲○○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四
九一九號），本院判決如左︰
    主  文
好市多股份有限公內湖分公司違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規
定，處罰金壹萬伍仟元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，勞動基法第八十一條第一項、第七十七條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十五  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十九  日
附錄論罪科刑法條：
勞動基準法第八十一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
勞動基準法第四十九條：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
