【裁判字號】    89,聲,944
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第五六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（驗後淨重伍點零伍捌陸公克）、安非他命吸食器壹組及玻璃球貳
個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一○九四號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人簽結在案，惟該案扣案之
    安非他命一包（驗後淨重五‧○五八六公克）、吸食器一組及玻璃球二個，均屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之顆粒，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份
    ，有該中心八十九年六月二十六日（八九）綱得字第○七九八一號鑑驗通知書附
    於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定
    ，不得持有，且扣案之安非他命吸食器一組及玻璃球二個，亦係專供施用毒品之
    器具，均為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
三、至扣案之襪子一雙，聲請人認係專供施用毒品之器具，為毒品危害防制條例第十
    八條第一項所定之違禁物云云。惟查，扣案之襪子一雙，尚可供作其他用途使用
    ，並無證據證明係專供被告施用第二級毒品安非他命之用，故聲請人此部份之聲
    請為無理由，應予駁回，併此敘明。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
