【裁判字號】    89,重訴,398
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三九八號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                             .
原告因清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告等巳於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹仟捌佰肆拾肆萬肆仟元，應繳裁判費銀元陸萬壹仟肆佰捌拾元，折合新台
幣壹拾捌萬肆仟肆佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣壹拾捌萬肆仟佰玖拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
