【裁判字號】    89,易,2506
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之活動板手及三角套頭板手各壹
支均沒收。
    事  實
一、甲○○素行不良，有四次竊盜前科，最後一次於民國八十八年六月間，經法院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十八年十二月十五日執行完畢，猶不知悔改。復意
    圖為自己不法之所有，於八十九年七月十八日凌晨零時許，攜帶其所有客觀上可
    供兇器使用之活動板手及三角套頭板手各一支，前往台中縣清水鎮○○街火車站
    前，竊取放置於該處之陳文銘所有車牌號碼ＮＮＲ─二七九號機車欲作為交通工
    具，得手後於同日凌晨零時三十分許，牽著該機車行經台中縣清水鎮○○路與高
    美路口處時，為警查獲，並扣得其所有供竊盜所用之上開活動板手及三角套頭板
    手各一支。
二、案經台中縣警察局清水分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人陳文銘之父乙
    ○○於警訊時指述失竊情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，復有扣
    案如事實欄所示之物可資佐憑，因而事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、查活動板手、三角套頭板手等工具，在客觀上對人之生命、身體均足以構成相當
    程度之威脅，被告持之行竊，有行兇之危險性存在，自屬刑法第三百二十一條第
    一項三款所稱之兇器，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪。被告有四次竊盜前科，最後一次於八十八年六月間，經法院判處有期
    徒刑伍月確定，甫於八十八年十二月十五日執行完畢，有卷附之台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告素行不良，犯後坦承犯行，態度尚佳，且竊盜所得金額不高等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之活動板手及三角套頭板手各一支，均屬被告
    所有，且供犯罪所用之物，業據其於偵查中供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
          法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年   八     月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
三、攜帶凶器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
