【裁判字號】    89,訴,2054
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬柒仟佰拾貳元，及自民國八十八年八月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年九月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年六月二十八日向
            原告借用新台幣（下同）捌拾陸萬元，約定借款期限自八十八年六月二
            十八日起至一０八年六月二十八日止，並約定利息按年息百分之八‧七
            五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
            上者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月付息，若有一次不履行
            ，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即一次清
            償。詎被告自八十八年八月二十八日起不依約繳息，雖經催告，均置之
            不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、簡易資料查詢表一份、交易明細查詢表一份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未按期清償之事實，業據提出借據影本一份、簡易資料查詢表
    一份、交易明細查詢表一份等物為證，而被告已於相當時期，受合法之通知，無
    正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第
    二百八十條第三項前段之規定，準用視同自認之規定，是以，本件原告之主張，
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款捌拾伍萬柒仟
    佰拾貳元，及自民國八十八年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點
    七五計算之利息，並自民國八十八年九月二十九日起至清償日止，逾期在六個月
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
