【裁判字號】    89,易,2840
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一七九二
號），本院改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十九日十二時三十分許
    ，在台中市○○區○路六號宏全國際開發股份有限公司內，因細故與乙○○發生
    爭，竟基於傷害犯意，毆打乙○○，致其受有左耳後瘀傷四Ｘ五公分及左膝瘀傷
    零點七Ｘ二點五公分之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回
    告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
