【裁判字號】    89,重訴,445
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第四四五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                方賢        .
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾萬元，及自民國八十八年十月十六日起至清償日止，按
年息百分之玖點陸計算之利息，並自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告方賢、丁○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十六
    日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按年息百分之九點六計算，按月攤還
    本息，並約定如未按月支付利息或遲延履行，除按約定利率計付利息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。被告目前尚欠六百七十萬元，且利息自八十八年十月十六日起即未繳付，依約定書第
    六條約定，本貸款視同到期，借款人應立即償還全部借款並繳付利息及違約金，惟屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，又被告方賢、丁○○係連帶保證人，依法應
    與主債務人甲○○負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。又八十九年一月十九日所繳利
    息乃是抵充八十八年九月份利息，被告等並不符合九二一地震之受災戶。
三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本三份、擔保放款帳影本一件等物為證。
乙、被告方賢、丁○○方面：
    被告方賢、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：於八十九年一月十九日又繳了一期利息。目前沒有能力還款。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告方賢、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告貸款未償之事實，業據提出借據影本一紙、約定書影本三份、擔保放款帳
    影本一件等物為證。而被告方賢、丁○○已於相當時期，受合法之通知，無正當理由
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段之規定，準用視同自認之規定，是本件原告之主張，堪信為真實。
二、原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付貸款六百七十萬元及如主文所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十五     日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
