【裁判字號】    89,訴,1789
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙  ○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟柒佰貳拾柒元，及自民國八十八年七月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九‧七二計算之利息，並自民國八十八年八月二十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十一年七月二十三日
      向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定年息按百分之九‧七二計算，按月
      攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至九十六年七月二十三日止。詎被
      告乙○自八十八年七月二十三日起，即未按月支付本息，屢經催討，均置之不
      理，已喪失期限利益，本金尚餘五十八萬二千七百二十七元未清償，爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信資料查詢單、簡易資料查詢單及交易明細查詢單各一份
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信資料查詢單、簡易資料查詢單及交
    易明細查詢單各一份為證，核屬相符，被告經合法通知，既未到場爭執，復未提
    出任何書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付五十八萬二千七
    百二十七元，及自八十八年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之九‧七二
    計算之利息，並自八十八年八月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
