【裁判字號】    89,訴,1659
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十九年度訴字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六五五七號）本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年肆月。
甲○○○○股份有限公司及丙○○○股份有限公司申請租用0000000000及
0000000000號二支行動電話門號，在公司電話服務申請書一式四份客戶簽
名欄、手機折價券及合約書申請人簽名欄均一式三份，偽造之丁○○之署押均沒收之
。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月初某日，在台中市○○○路
    廣三百貨公司門口附近，拾獲丁○○所有，於八十八年六月三十日，在台中市○
    ○○路廣三百貨公司遺失之丁○○國民身分證乙張，乃將之侵占據為己有而持有
    之。嗣乙○○復未經丁○○之同意，先後在八十八年八月中旬某日及八十八年九
    月中旬某日，在台中市○○路○段二三四號其經營之「源仔檳榔攤」前，將丁○
    ○之前開身分證交予綽號「阿松」之不詳年籍成年男子，二人共同基於偽造文書
    及詐欺得利之概括犯意聯絡，由「阿松」持上開身分證，先後在八十八年八月十
    九日及八十八年九月十八日，至彰化市○○○路三十二號一樓之天王通電訊有限
    公司及台中市○○路二三七號之震旦通訊行大雅店，代為向甲○○○○股份有限
    公司（下稱甲○○○○）及東信電訊股份有限公司（下稱東信公司）申請租用0
    000000000號及0000000000號等二支行動電話門號，並分別
    在甲○○○○之行動電話服務申請書客戶簽名欄（一式四聯，分別為公司使用、
    客戶留存、代理商使用及經銷商使用）、同意書之立同意書人欄及東信公司之服
    務申請表申請人簽名欄（亦一式四聯）、手機折價券及合約書申請人簽名欄（一
    式三聯），偽造丁○○之簽名各乙枚，表示以丁○○名義申請行動電話門號，足
    以生損害於丁○○及甲○○○○、東信公司對於客戶資料管理之正確性。嗣「阿
    松」取得上開行動電話門號後，即交由乙○○使用，自八十八年八月二十日申裝
    甲○○○○0000000000號門號至八十八年十二月一日欠費拆機止，共
    取得免付甲○○○○通話費用之財產上不法利益共新台幣（下同）一萬四千四百
    九十三元；自八十八年九月十八日申裝東信公司0000000000號門號至
    八十八年十一月十六日拆機止，共取得免付東信公司通話費用之財產上不法利益
    共三千六百二十八元。嗣於八十八年十月十三日上午七時三十分許，在台中市○
    ○區○○路與興安路口經警攔檢查獲乙○○持有丁○○之身分證，乃循線查知上
    情。
二、案經台中市警察局第五分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人丁○○於
    警訊中供述情節相符，且有甲○○○○行動電話服務申請書、同意書用戶查詢資
    料、東信公司服務申請表、手機折價券及合約書、行動電話號碼資料查詢及贓物
    認領保管收據各乙紙附卷可稽，復有東信公司0000000000號門號ＳＩ
    Ｍ卡一片扣案可資佐證，事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。其偽造
    署押之行為，為偽造文書之部分行為，而偽造文書之低度行為，復為行使偽造私
    文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次行使偽造私文書及詐欺得
    利之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
    均為連續犯，請依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。再上開三罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之連續行使偽造私文書罪處
    斷。被告就行使偽造私文書及詐欺得利部分之犯行，與綽號「阿松」之不詳年籍
    成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，查被告乙○○犯罪後
    ，堅拒吐露共犯阿松之年籍地址，按其分別於八十八年八月二十日申請甲○○○
    ○行動電話同年九月十八日申請東信公司行動電話均由阿松代辦則頗為熟悉，彼
    此連絡亦不困難，堅不吐實，其犯意自無悔意，自不宜輕縱。爰審酌被告一切犯
    罪情狀、目的、動機等情量處如主文所示之刑，用資懲儆。
    甲○○○○、東信公司申請書、手機折價券、合約書上偽造之丁○○署押均沒收
    之。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十六
條、第三百三十九條第二項、第二百十九條、第五十五條、第五十六條、第二十八條
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     三十一    日
附錄論罪法條:
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
