【裁判字號】    89,自,718
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七一八號
    自  訴  人  乙○○
本件侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之姓名、確實年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、查，自訴人提起本件自訴，只在自訴狀上記載關係人「中華商業銀行甲○○○」
    ，復僅於自訴狀中載稱：自訴人於八十九年九月間，向中華商業銀行甲○○○，
    聲請辦理貸款，嗣經該分行經理前往自訴人家中與向自訴人之妻陳美玉提洽擔保
    品（不動產）買賣之事，始知稱上開貸款已經核淮，並且已遭人冒領。惟自訴人
    未曾接獲通知，且未親領貸款，顯係遭人冒領云云。是自訴人既未於自訴內載明
    足資辨別自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人。本件自訴，其起訴之程式顯有未
    備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人
    於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二十五  日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  江  奇  峰
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    八      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
