【裁判字號】    89,自,222
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二二二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十六年三月初在其台中市北屯區○○○
    街六０號三樓之一住處召集互助會，自八十六年三月十五日起至八十八年一月十
    五日止每月每會新台幣（下同）一萬元，採外標方式。自訴人不疑有他而參加被
    告之前開互助會，自八十六年三月十五日起至同年十一月十五日止均按時繳交會
    款，詎自訴人於八十六年十二月欲前往繳交會款時，發現被告已搬遷，被告顯涉
    有詐欺犯行等語。
三、經查：被告於本院供稱自訴人確係他所召集前開互助會之會員，他所召集前開互
    助會前九會均屬正常，後來因有一會員未繳會款，另一會員說要退會由他吃下來
    ，且他經濟狀況不好，生意賠錢才無法維持互助會。自訴人於本院亦供稱被告生
    意做不好是事實，被告於召集互助會時經濟狀況還算可以，但後來經濟狀況不好
    ，是尚難認被告係蓄意詐欺。再被告亦稱於八十六年十二月欲前往繳交會款時，
    發現被告已搬遷，苟被告係有意詐騙自訴人，自可於收受自訴人所交繳之會款後
    再行逃逸。是本件被告詐欺犯行嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條
    第十款之情形，爰以裁定駁回前開自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
