【裁判字號】    89,交訴,87
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八七六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告被訴過失致死案件，業經自訴人連存莉於民國（下同）八十八年九月
    十日向本院提起自訴，經本院判決自訴不受理後，嗣經台灣高等法院台中分院於
    八十九年七月三十一日判決原判決撤銷，發回本院確定，此有本院八十八年度交
    自字第五九號過失致死案卷及台灣高等法院台中分院八十九年度交上易字第一七
    ○九號判決影本可稽。公訴人復於八十九年六月十六日就同一案件，向本院重行
    起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
