【裁判字號】    89,重訴,539
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五三九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  川瀚股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年二月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九‧九計算之利息，並自民國八十九年三月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應另連帶給付原告新台幣壹仟零捌拾肆萬元，及自民國八十九年三月二十三日起
至清償日止，按年息百分之九‧九計算之利息，並自民國八十九年四月二十四日起至
清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰零捌萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：緣被告川瀚股份有限公司（下稱川瀚公司）於民國八十八年四月二日邀
            同被告丁○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂借據約定借
            款新台幣（下同）一千七百萬元，並實際借款一千二百六十三萬三千二
            百五十元，依約應按月平均攤還繳息，惟被告川瀚公司僅繳息至八十九
            年二月二十三日、三月二十三日即未依約繳納借款本息，依放款借據之
            約定，借款人已喪失期限利益，全部借款視同到期，應一次清償本息，
            是被告應負連帶給付責任。
  三、證據：提出放款借據影本一份、國內購料融資約定書影本一份、放款客戶還款
            繳息查詢單一份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未依約清償之事實，業據提出放款借據影本一份、國內購料融
    資約定書影本一份、放款客戶還款繳息查詢單一份等物為證，而被告已於相當時
    期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭
    執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用是同自認之規定，是以，本件
    原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告新台
    幣壹佰拾玖萬仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年二月二十三日起至清償日止
    ，按年息百分之九‧九計算之利息，並自民國八十九年三月二十四日起至清償日
    止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金；被告應連帶給付原告新台幣壹仟零捌拾肆萬元，及自民
    國八十九年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之九‧九計算之利息，並自
    民國八十九年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
