【裁判字號】    89,自緝,422
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第四二二號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、查丙○○於民國（下同）八十七年八月二十七日與自訴人訂立附條件買賣契約，
    以分期付款之方式向自訴人所經營之佶利租賃有限公司購買車號ＮＯＺ－４５７
    號之光陽牌１２５ＣＣ型機車乙輛，總價新台幣（下同）陸萬伍仟零陸拾元整，
    除訂金伍仟元整外，分為十一期給付，每期新台幣伍仟肆佰陸拾元整，約定停放
    地點在太平市○○路○段三四六巷二二弄十八號。詎被告於給付二期款壹萬零玖
    佰貳拾元整（合計二期）後未再付款，自八十八年二月起，並將車輛遷移，逃匿
    不知去向，致自訴人追索無著，遭受損害。
二、案經自訴人乙○○提起自訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告丙○○，當庭坦承不諱，核與自訴人指述情節相符，復
    有附條件買賣契約書、存証信函附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告一切犯罪情狀及
    犯後已與被害人達成和解等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算之標
    準，用促自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十八    日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易法之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，出賣、出質、移轉、抵
押或為其處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科六千元
以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
