【裁判字號】    89,重訴,620
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六二○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年九月二十三日起陸續向
      原告借款，合計新台幣（下同）陸佰拾萬元，約定利息如附表所示，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，如利息一期未付視為全部到期，嗣被告甲○○於附表所示利息起息日起均未付息
      ，其借款視為全部部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據、授權約定書、放款利息回收紀錄各三份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決；另原告起訴訴之聲明請求被告連帶給付違約金部
    分係自八十八年九月二十三日起算或自同月十七日起算，於言詞辯論時減縮聲明，請求
    自八十八年九月二十四日起算或自同月十八日起算，係屬民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款之情形，自得允許其減縮。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授權約定書、放款利息回收紀錄各三份為證，
    核屬相符，且被告對他造主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場爭執，亦未提出準備書狀爭執，依法視同自認，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰拾萬元，及如附表所示之
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十五     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
