【裁判字號】    89,聲,3778
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七七八號
    聲請人即  甲○○
    被告之母
    被    告  乙○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止被告羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：被告乙○○對本案已據實供述，並經鈞庭查證綦詳，當無湮滅、
    偽造或串證之虞，被告係單親家庭，兄弟因吸毒案在監執行，惟被告一人身負家
    計，被告不忍母受苦，始有鋌而走險之歹念，被告經此偵審教訓，已誠心悔過，
    願受法律制裁，斷無逃亡自毀前程之舉。被告已三十有餘，然一身尚未成家，前
    結識吳燕琴，原今年九月二十八日（農曆九月一日）教師節共締良緣，組成家庭
    同享天倫，奈以被告一時之貪念，鑄成大錯。爰請體恤上情，准被告先行交保完
    成終身大事，再入監服刑，俾漫漫長獄，夫妻得以會面，以勵被告向上自新之機
    ，並給被告家庭再生之機云云。
二、查本件被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形，即認其所犯最輕本刑為五年以上有期徒
    刑之罪嫌，非予羈押，顯難進行審判，於八十九年八月八日執行羈押。茲本院認
    被告上開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，是聲請人聲請具保停止被
    告之羈押，不能准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
