【裁判字號】    89,重訴,317
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蕭顯榮  律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十五年十二月十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之八，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣八百萬元，及自民國八十五年十二月十七日起至清償
          日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國（下同）八十三年十月二十七日由被告丙○○引介，向原告借
          貸金錢，被告丙○○並表示願於被告乙○○因借款而簽發之支票背書，以示願負
          連帶保證之責任。自當日起，被告二人即多次以此方式向原告借款。嗣八十四年
          三月十五日，被告乙○○因之前所簽發用以向原告借款之面額分別為二百萬元、
          三百萬元之支票屆期無力軋進票款，遂向原告借款五百萬元，並簽發面額五百萬
          元之支票交付原告，原告即於當日自台中市第三信用合作社林森分社匯款五百萬
          元入被告乙○○於台中市第五信用合作社台中分社之000000000000
          0號帳戶。後被告乙○○又於八十四年八月三十日以前揭方式簽發面額為三百萬
          元之支票向原告借款三百萬元，再由原告將款項匯入被告乙○○所指定之徐崇斐
          於台中農會公館支庫00000000000號帳戶。前揭二紙支票，原告未及
          提示，即經被告二人要求換票數次，嗣於八十五年初，再由被告乙○○簽發面額
          為八百萬元之支票一紙，允諾於八十五年二月十五日清償，並由被告丙○○於支
          票背書以示連帶保證之意旨後，支付原告。
    （二）惟該八百萬元之支票因未填載發票日，經原告提示遭拒，迭經原告催討，被告乙
          ○○均以俟其土地出售後再行清償為託詞，拒未清償。原告乃於八十五年十一月
          十五日以存證信函催告被告乙○○應於同年十一月二十日清償借款，惟被告乙○
          ○於同年十一月十六日收受該存證信函後仍置之不理。被告乙○○既以系爭八百
          萬元未記載完成之支票為其債務憑證，並換回原先簽發交付原告之支票，並表示
          願以公寓抵債，足證其已以契約負擔債務。又被告丙○○應原告要求於被告乙○
          ○借款支票及系爭八百萬元之未完成之支票為背書，顯係學理上所稱之「隱藏的
          保證背書」，其就被告乙○○對原告所負之債務，自應負連帶保證責任。
  三、證據：提出八十四年三月十五日之匯款申請書、八十四年八月三十日之匯款申請書、
      乙○○支票存款往來抄簿節本、系爭未完成之支票、存證信函及回執（均影本）各乙
      份為證。
丙、被告乙○○及丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○及丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告乙○○部分：
    原告主張被告乙○○於八十四年三月十五日向其借款五百萬元，原告即於當日自台中市
    第三信用合作社林森分社匯款五百萬元入被告乙○○於台中市第五信用合作社台中分社
    之0000000000000號帳戶。嗣被告乙○○再於八十四年八月三十日向原告
    借款三百萬元，原告則將款項匯入被告乙○○所指定之徐崇斐於台中農會公館支庫00
    000000000號帳戶。嗣於八十五年初，再由被告乙○○簽發面額為八百萬元之
    本票一紙，允諾於八十五年二月十五日一併清償前揭債務，惟被告乙○○屆期並未清償
    。原告遂於八十五年十一月十五日寄發存證信函予被告乙○○要求清償，而被告乙○○
    業於同年月十六日收受該存證信函等事實，業據其提出匯款申請書影本二份、被告乙○
    ○於台中市第五信用合作社之支票存款往來抄簿影乙份及被告乙○○所簽發之未記載發
    票日之支票影本乙紙及存證信函及存證信函回執影本乙份附卷可稽，核屬相符，則原告
    前開主張，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸法律關係請求被告乙○○給付借款八
    百萬元及自收受催告信函之翌日起經過一個月即自八十五年十二月十七日起，依法定利
    率年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、被告丙○○部分：
    原告主張被告丙○○於系爭之支票背書，顯係學理上所指之「隱藏的保證背書」，即便
    系爭支票因欠缺發票日之記載而為無效票據，亦足認被告丙○○有為被告乙○○擔任向
    原告借款之連帶保證人之意思，故被告丙○○應負連帶保證之責任等語，業據其提出系
    爭支票為證。經查，被告丙○○於系爭支票背書等情，業據其於本院八十七年度上易字
    第八二一號於八十七年四月十四日之庭訊時承認在卷，有該次筆錄附卷可參，惟被告丙
    ○○係承認於系爭票據為「背書」，而該背書並未有「保證」或「連帶保證」之記載，
    其意當係為被告乙○○所簽發之票據負背書人之責任，原告復未提出其他事證足資佐證
    被告丙○○之簽名係基於為乙○○向原告借款之借貸契約負連帶保證責任之意思而為，
    難認被告丙○○應依借貸契約之保證關係負連帶保證人之責任。故原告此部分請求無理
    由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
~B法      官  陳毓秀
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由。
中    華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
