【裁判字號】    89,訴,1724
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬壹仟零玖拾肆元，及自民國八十八年九月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之九點五三計算之利息，並自民國八十八年十月十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十五年九月十六日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬
      元，約定利息按原告銀行基本放款利率變動調整計算，遲延履行時，逾期清償
      在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
      月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並且喪失一切債務之期限利益，
      全部債務視為到期。詎被告自八十八年九月十六日起即未繳息，迭經催討，均
      置之不理，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸契約
      提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據契約、客戶信用查詢單各一紙、交易明細查詢、存放款利率查
      詢二紙、放款支出傳票、收入傳票各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約、客戶信用查詢單各一紙、交易明細
    查詢、存放款利率查詢二紙、放款支出傳票、收入傳票各一紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告應給付一百二十六萬一千零九十四元，及自
    八十八年九月十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點五三計算之利息，並
    自八十八年十月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
