【裁判字號】    88,簡上,458
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四五八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  洪崇欽    律師
    被  上訴人  丙○○    住臺.
    訴訟代理人  乙○○    住同.
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十八日本院臺中簡
易庭八十八年度中簡字第二一五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣捌萬元部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費
用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負
擔。
    事    實
一、上訴人方面：
（一）聲明：
  １、原判決不利於上訴人部分廢棄。
  ２、右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、被上訴人提出之房屋一樓租賃契約書，係被上訴人與證人何國禎所訂定，與上
      訴人無關，一樓部分之租金不應由上訴人負擔。
  ２、上訴人於八十六年七月二日雖有向被上訴人承租坐落臺北縣板橋市○○路○段
      二二一號（下稱系爭房屋）一、二樓房屋，然於八十六年九月間赫然發現系爭
      房屋自八十四年十二月二十三日起即遭臺北縣政府斷電處分，迄今仍尚未申請
      復電，若上訴人有以證人何國禎出名承租以便申請復電，為何至今仍無法申請
      復電？且被上訴人是否確有以證人何國禎名義申請復電，亦未舉證證明之。
  ３、被上訴人提出之協議書為私文書，內容虛偽不實，且上訴人若有委託證人何國
      禎出名承租時，該協議書為何沒讓上訴人簽名？可見係臨時杜撰。
  ４、系爭房屋既自八十四年十二月二十三日起已遭臺北縣政府斷電處分，並由被上
      訴人擅自從同棟五樓房屋接電使用，可見系爭房屋在上訴人承租前即已遭執行
      斷電，非如被上訴人所言係上訴人非法使用而遭斷電處分。嗣於八十七年五、
      六月間上訴人深覺被上訴人擅自接電使用，恐與法有違，遂將被上訴人擅自接
      電部分拿掉，另行租用發電機使用，經一個月後租約屆至，上訴人估算租用發
      電機發電，不符經濟成本，便要求被上訴人需申請復電，否則不再承租，被上
      訴人同意為之，雙方才於二樓租約加註：「如同一Ｆ申請復電中無復電押金歸
      還」等字，且從一樓契約之附註部分記載：無復電，押金要歸還，可知當事人
      間有約定若未供電就不續租，因不續租押租金才會歸還。故系爭租賃契約係以
      申請復電為停止條件，然被上訴人卻始終沒有申請復電，停止條件顯然未成就
      ，系爭租賃契約不生效力，被上訴人自不得以無效契約請求給付租金。
  ５、被上訴人提出之租賃契約，上訴人從未見過，此係上訴人所偽造，上訴人否認
      之。又被上訴人起訴狀稱：「．．．為方便復電，二樓部分被告以何國禎為出
      名承租人．．．」，然依被上訴人提出之租賃契約書，其中第一條「房屋所在
      地及使用範圍」係房屋一樓，與被上訴人所稱二樓部分相互矛盾，且第三條租
      金一欄為空白，並無記載任何租金，可見被上訴人提出之租賃契約書並不實在
      。
  ６、系爭房屋租賃契約上ＰＳ附註部分，是兩造說好後由證人何國禎代筆，再由兩
      造各自簽名，嗣後改稱系爭房屋租賃契約上ＰＳ附註部分並非證人何國禎所寫
      。上訴人所提出之二樓部分租賃契約之ＰＳ附註部分未蓋章，則是因上訴人不
      懂法律，以為只要在一樓部分之租賃契約上蓋章即可。
  ７、上訴人自八十七年八月起即未使用系爭房屋。
  ８、縱認系爭契約為有效，然因系爭房屋於八十四年十二月二十三日間已遭臺北縣
      政府斷電處分，被上訴人遲未復電，顯未保持租賃物合於約定使用、收益之狀
      態，上訴人自得主張同時履行抗辯。
  ９、依系爭租賃契約第五條約定，上訴人有交付被上訴人新臺幣（下同）一十萬元
      之押租金，租賃契約消滅後，被上訴人自應將該一十萬元之押租金返還上訴人
      ，爰以之與被上訴人請求之租金給付抵銷。
（三）證據：除援用原審之證據方法外，另提出房屋租賃契約書一份為證，並聲請訊
      問證人陳金輝。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、系爭房屋一、二樓均由上訴人承租使用，因上訴人違規使用遭罰鍰處分，上訴
      人乃找人頭去繳罰鍰，被上訴人亦被罰六萬多元，故在續約時，才約定要供正
      當行業使用。又當時上訴人為方便復電，要求以證人何國禎之名義訂立租約，
      俾便申請復電，惟當初一樓部分之押租金是上訴人所出，故約定押租金要歸還
      給上訴人。
  ２、被上訴人係以合於使用、收益之租賃物交付上訴人使用，係上訴人自己違法遭
      斷電，又不願放棄已投下之裝璜費，才繼續向被上訴人承租系爭房屋，並自行
      決定以證人何國禎之名義為承租人，故上訴人明知系爭房屋之現狀仍願繼續承
      租，並私下接電使用，可知雙方後來續訂租約時，並未以系爭房屋有無電力為
      租賃契約之生效要件。
  ３、對於上訴人提出之一樓租賃契約之真正不爭執，但兩造所持之一樓租賃契約Ｐ
      Ｓ附註部分之內容不一樣，亦即被上訴人所持有之系爭房屋租賃契約一樓部分
      ，並未如上訴人提出之租賃契約，記載有：申請電，無復電等字，且上訴人提
      出之一樓租賃契約ＰＳ附註部分上所載「申請電，無復電」等字，與其他附註
      的字體並不相同，亦未經被上訴人蓋章。被上訴人持有之二樓租賃契約書，並
      未如上訴人提出之契約書上記載有ＰＳ附註，該附註上亦未有兩造之簽章，顯
      非同時作成。
  ４、上訴人自八十七年八月起至九月初仍繼續在系爭房屋經營理容業，九月份以後
      才找不到人。
  ５、上訴人迄今仍未盡回復租賃物原狀之責，其損害租賃物之價值已逾一十萬元甚
      多，上訴人自無權請求返還押租金，亦不得以之主張抵銷。
（三）證據：除援用原審之證據方法外，另提出房屋租賃契約三份、照片九張為證，
      並聲請訊問證人何國禎、陳銘鋒。
      理    由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張上訴人自八十六年七月一日起即承租系爭房屋一、二樓，約定
    每月租金四萬五千元，嗣租期屆至，上訴人表示再續租一年，惟為方便復電，一
    樓部分乃以證人何國禎之名義訂立租賃契約，實際上仍為上訴人所承租，租期自
    八十七年七月三十日起至八十八年七月三十日。詎上訴人自八十七年七月三十日
    起即未再給付租金，雖以存證信函限期催繳租金，均置之不理，被上訴人乃自八
    十七年十二月一日起終止租約，合計上訴人尚積欠八、九、十、十一月四個月之
    租金共一十八萬元，為此本於租賃契約之法律關係提起本件訴訟。（被上訴人於
    原審另請求上訴人賠償系爭房屋回復原狀之修復費用一十萬三千八百元，經原審
    駁回被上訴人之請求，未據被上訴人上訴聲明不服，已告確定）。
    上訴人則以：（１）系爭房屋一樓之租賃契約書，係被上訴人與證人何國禎所訂
    定，並非上訴人為方便復電而以證人何國禎出名承租，自與上訴人無關，一樓部
    分之租金不應由上訴人負擔。（２）系爭房屋自八十四年十二月二十三日起即遭
    臺北縣政府斷電處分，上訴人於八十七年五、六月間發覺後，另行租用發電機發
    電使用，因不符經濟成本，故在原租約屆期時，言明被上訴人需申請復電，否則
    不再承租，兩造方於二樓租約加註：「如同一Ｆ申請復電中無復電押金歸還」等
    字，且從一樓契約之附註部分記載：無復電，押金要歸還，可知當事人間有約定
    若未供電就不續租，因不續租押租金才會歸還，故系爭租賃契約係以申請復電為
    停止條件。然因被上訴人始終未申請復電，停止條件並未成就，系爭租賃契約即
    不生效力，被上訴人自不得據以請求給付租金。（３）上訴人自八十七年八月起
    即未使用系爭房屋。（４）縱認系爭契約為有效，然因系爭房屋於八十四年十二
    月二十三日間已遭臺北縣政府斷電處分，被上訴人遲未復電，顯未保持租賃物合
    於約定使用、收益之狀態，上訴人自得主張同時履行抗辯。（５）依原租賃契約
    第五條約定，上訴人有交付被上訴人一十萬元之押租金，租賃契約消滅後，被上
    訴人自應將該一十萬元之押租金返還上訴人，爰以之與被上訴人請求之租金給付
    抵銷等語，資為抗辯。
三、查上訴人自八十六年七月一日起承租系爭房屋一、二樓經營理容院，租賃期間自
    八十六年七月二日起至八十七年七月二日止，每月租金四萬五千元，押租保證金
    十一萬元，於上訴人不繼續承租並遷空、交還系爭房屋時，由上訴人無息退還。
    嗣上開租期屆至後，被上訴人與證人何國禎乃就系爭房屋一樓部分訂立租賃契約
    ，約定租賃期間自八十七年七月三十日起至八十八年七月三十日止，押租保證金
    為六萬元，契約書上並附記：「ＰＳ：押金還：甲○○（按即上訴人）」「ＰＳ
    ：使用公論新聞社，不得變業使用」；被上訴人與上訴人則就系爭房屋二樓部分
    簽立租賃契約書，約定租賃期間自八十七年七月三十日起至八十八年七月三十日
    止，每月租金一萬元，押租保證金為四萬元，一、二樓部分之押租保證金均由上
    訴人交付。又系爭房屋一、二樓於八十四年十二月十三日曾經臺北縣政府執行斷
    電處分在案，且在八十七年七月份即被上訴人與證人何國禎、上訴人分別簽訂系
    爭房屋一、二樓租賃契約時，並未供電等情，有房屋租賃契約書五份、臺北縣政
    府函一紙在卷可稽，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、被上訴人主張系爭房屋一樓部分之租賃契約僅係由證人何國禎出名承租，實際上
    仍為上訴人租用等語，為上訴人所否認，辯稱：若上訴人有以證人何國禎出名承
    租以便申請復電，為何至今仍無法申請復電云云。是以本件首應審究者，厥為系
    爭房屋一樓部分之租賃關係，是否存在兩造之間。經查：
（一）被上訴人上開所述，核與證人何國禎到庭結證稱：「（問：有無向丙○○租房
      子？）是甲○○叫我出名向丙○○租房子，合約是我跟丙○○訂的，原來房子
      是做理容院，被斷水斷電，因他有違規紀錄，沒有辦理復電，才用我的名義去
      申請復電，房子是甲○○向丙○○租一、二樓做理容院．．．只是借用我的名
      義去申請復電、租房子，實際上房子是甲○○租的」「（問：當時訂立契約經
      過？）有四個人在場，兩造、我、陳有忠都有在場，當初沒有說一樓或二樓，
      實際上是兩造要租房子，沒有分一樓或二樓，跟我無關，陳有忠說沒有電，要
      換行號申請復電，我是做報社的，基於朋友情意代他承租，目的只是復電，但
      後來也沒有復電，臺北縣的規定是只要換人申請，不需換行號，當初的用意只
      是要復電，才用我的名義承租。我手上完全沒有系爭租約，當時簽約很單純，
      就是為了復電」「當天我總共寫二份，連名字都幫我寫好，當天我只寫我的身
      分證號碼及蓋章」等語之情節相符，並有協議書一紙在卷可稽。
（二）上訴人雖辯稱被上訴人提出之協議書並無上訴人之簽名，係臨訟杜撰云云，然
      經訊之證人何國禎，則證稱：「（問：為何會寫協議書？）我們會寫協議書是
      因後來被上訴人他們找不到甲○○，就來找我，我們去請教律師，由律師依照
      我們所述情節幫我們寫的內容，當初我們有問律師是否應該讓甲○○簽名，律
      師說沒有必要，因為契約上沒有甲○○的名字。律師說要先解約回到原點，亦
      即原先出名的人雖然是我跟被上訴人，但實際上在一、二樓運作的都是甲○○
      」等語，參以系爭房屋一樓部分之租賃契約書共有二份，分別由上訴人及被上
      訴人持有，兩造並各自提出租賃契約書原本一份，經本院當庭核閱與卷附之影
      本無訛，有準備程序筆錄在卷可憑，則衡情，租賃契約書制作一式二份，主要
      即在使當事人各別存執，以昭信守，苟上訴人並非系爭房屋一樓部分之實際承
      租人，焉有由其持有系爭房屋一樓部分租賃契約，而出名之承租人即證人何國
      禎卻未持有任何租賃契約書之理？足徵被上訴人上開所述及證人何國禎之證詞
      為真，上訴人前開所辯，即無足採。
（三）綜上，系爭房屋一樓部分之租賃契約，名義上雖由被上訴人與證人何國禎訂立
      ，但實際上係由上訴人向被上訴人承租一節，應堪認定。至於證人何國禎是否
      申請復電，則係證人何國禎與上訴人間之問題，與兩造間之租賃關係要屬無涉
      ，上訴人此部分辯解，亦無可取。
五、上訴人又辯稱兩造簽立續約之租賃契約時，係以系爭房屋一、二樓復電作為續租
    之停止條件，因被上訴人遲未能申請復電，停止條件未成就，租賃契約不生效力
    云云，被上訴人則否認之。是以本件次應審究者，即為兩造是否有以系爭房屋一
    、二樓復電作為續租之停止條件。茲分別說明如下：
（一）上訴人前開所辯，固據其提出所持有之二樓租賃契約書末頁附記：「ＰＳ：如
      同一Ｆ申請復電中無復電押金歸還」等字及一樓租賃契約書末頁附註：「ＰＳ
      ：．．．申請申、無復電押金歸還甲○○」等記載以實其說，惟被上訴人則以
      兩造所持之一樓租賃契約ＰＳ附註部分之內容不一樣，被上訴人所持有之一樓
      租賃契約書，並未記載：申請電，無復電等字，而上訴人提出之一樓租賃契約
      ＰＳ附註部分上所載「申請電，無復電」等字，與其他附註的字體並不相同，
      亦未經被上訴人蓋章；至於被上訴人持有之二樓租賃契約並無任何附記，上訴
      人提出之二樓租賃契約書上之ＰＳ記載，亦未經被上訴人蓋章等語置辯。經查
      ：
  １、經本院當庭審閱兩造持有之一、二樓租賃契約書原本、影本內容，結果顯示：
      被上訴人持有之一樓租賃契約書末頁僅記載：「ＰＳ：押金還：甲○○」「Ｐ
      Ｓ：使用公論新聞社使用、不得變業使用。」，上訴人持有一樓租賃契約書則
      記載：「ＰＳ：使用公論新聞社、不得變業使用、『申請電、無復電』押金『
      歸』還：甲○○」。其中「申請電」「無復電」「歸」等字，較之其他附註文
      字，筆跡顯有不同，字體大小亦有差異，且就上開文字在書寫之排列位置以觀
      ，亦可認係其他附註文字書寫完成後，方補填書寫。至於二樓租賃契約書部分
      ，被上訴人持有之契約書並無任何附記，上訴人持有之契約書末頁則載有：「
      ＰＳ：如同一Ｆ申請復電中無復電押金歸還。」，附記文字上並無兩造之蓋章
      。則被上訴人陳稱兩造所持之一、二樓租賃契約書，確有如上之異處等語，堪
      予採信。
  ２、又，訊之上訴人一、二樓契約書之附記係何人所寫，上訴人原答稱係證人何國
      禎，然此已為被上訴人及證人何國禎所否認，證人何國禎並結證稱：「．．．
      當時加註部分是空白的，當初加註部分若有不一樣我會說話」「（問：當初有
      無說到若沒有復電就不租房子？）沒有，當初沒有談到這方面的事情，若有談
      到也只是兩造間之事情，我純粹是出名讓她可申請復電，至於是否以復電為承
      租條件我不清楚，當場沒有附註部分，我是在法院出庭作證法官提示時才看到
      附註」「當時我去時只有寫身分證號碼及蓋章，至於續租條件我沒有去過問，
      房東與我也不熟」「．．．上訴人提出之二樓契約前半段是我寫的．．．附註
      部分不是我寫的」等語，復觀諸上訴人所提之二樓租賃契約書前半段之文字與
      卷附一、二樓租賃契約書ＰＳ附註部分，字跡顯有不同，應認證人何國禎之證
      述屬實。嗣被上訴人雖陳稱卷附一、二樓租賃契約書ＰＳ附註部分均係訴外人
      陳有忠所寫等語，上訴人亦不否認，惟上訴人並未能聲請訊問訴外人陳有忠以
      佐其說。是故被上訴人持有之一、二樓租賃契約書上，既未與上訴人提出之一
      、二樓租賃契約書附記部分為相同意旨之記載，而上訴人持有之二樓租賃契約
      書附記部分又未經被上訴人蓋章或為其他同意之表示行為，自難單憑上訴人提
      出之一、二樓租賃契約書，即遽認兩造間確有合意以系爭房屋一、二樓復電作
      為續租之停止條件。
  ３、上訴人雖又辯稱系爭房屋自八十四年十二月二十三日起已遭臺北縣政府執行斷
      電，其自八十七年五、六月間發覺後，即另行租用發電機發電使用，因不符經
      濟成本，故與被上訴人約定於系爭房屋復電方願續租云云，並以證人陳金輝到
      庭結證稱：「．．．甲○○有租發電機在用，八十七年三月二十日我受僱到八
      十七年六月三十日止．．．」等語資以佐憑。然觀之證人陳金輝上開證詞，僅
      能證明系爭房屋在八十七年七月份兩造簽訂續租契約書時，確係處於未供電之
      情況，尚無法佐證兩造間是否有以系爭房屋復電作為續租之停止條件之約定；
      尤以證人陳金輝於八十七年六月三十日業已離職，對於兩造及證人何國禎於八
      十七年七月三十日所簽立之房屋租賃契約之約定，自非知情，亦難據以證明上
      訴人之抗辯為可採。
  ４、此外，上訴人復無法提出其他確切之證據以實其說，依舉證責任分配原則，應
      認上訴人就有利於己之事實，亦即系爭租賃契約係附有以復電為停止條件一節
      ，未能盡其舉證責任，所辯均無足取。
（二）次查，被上訴人主張上訴人自八十七年七月三十日起至同年九月初，仍然繼續
      使用系爭房屋一、二樓經營理容院之事實，業經證人何國禎到庭證述：「．．
      ．在四人在場簽立續租的契約之後約一個多月，甲○○都還有在那裡作，我是
      因為朋友在他們隔壁，常常會經過那裡去找我朋友，才因此認識陳有忠，所以
      我確定在簽立續租契約時，甲○○還有在那裡經營按摩理容業」等語，核屬相
      符，自堪信為真實，則上訴人辯稱自八十七年七月三十日起即未使用系爭房屋
      云云，洵無足採。是以上訴人既自八十七年七月三十日起仍有繼續使用系爭房
      屋一、二樓之事實，益證兩造間並未以復電作為續租之停止條件，至臻明確。
（三）依上所述，當認兩造間並未以系爭房屋一、二樓復電作為續租之停止條件。兩
      造間既未約定系爭房屋應予復電方合於使用、收益狀態，則被上訴人交付系爭
      房屋一、二樓部分之占有予上訴人時，即屬合於債之本旨之給付，上訴人自無
      主張同時履行抗辯之餘地，其以同時履行抗辯拒絕給付租金，亦無可採。
六、末查，上訴人自八十七年七月三十日起即未繳付任何租金，被上訴人乃於八十七
    年十一月七日以存證信函催告之，並表示自同年十二月一日起終止兩造間之租賃
    契約等情，此有存證信函一紙在卷可稽，則兩造間就系爭房屋一、二樓部分之租
    賃關係應於八十七年十二月一日業已終止至明。是以被上訴人本於租賃契約關係
    ，請求上訴人給付八十七年八、九、十、十一月四個月份之租金一十八萬元（
    45,000 X 4 = 180,000），及自該租約終止日即八十七年十二月一日起至清償日
    止之法定遲延利息，即屬有據。惟按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆
    清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或
    依當事人之特約不得抵銷者，不在此限，民法第三百三十四條第一項定有明文。
    在本件中，兩造間之租賃契約業於八十七年十二月一日終止，已如前述，則依兩
    造簽立之一、二樓房屋租賃契約書第五條約定：「乙方（按即上訴人）如不繼續
    承租，甲方（按即被上訴人）應於乙方遷空、交還房（店）屋後無息退還押租保
    證金」，被上訴人自應將押租保證金一十萬元退還予上訴人。被上訴人雖辯稱上
    訴人迄今仍未盡回復租賃物原狀之責，其損害租賃物之價值已逾十一萬元甚多，
    上訴人自無權請求返還押租金，亦不得以之主張抵銷云云，惟該部分主張業經原
    審以被上訴人請求無理由判決駁回確定，亦如前述，所辯委無可採。是以兩造既
    互負債務，其給付之種類相同，並均屆清償期，依其性質，亦無不能抵銷之情形
    ，揆諸前揭法條規定，上訴人就一十萬元之範圍內為抵銷之抗辯，尚無不合。
七、綜上所陳，被上訴人本於八十七年七月三十日所簽訂之一、二樓房屋租賃契約書
    ，對上訴人原得請求欠付之租金一十八萬元，茲因上訴人以一十萬元之押租保證
    金返還請求權為適法之抵銷，被上訴人之上開請求在一十萬元之範圍內即因抵銷
    而消滅。從而，被上訴人請求上訴人給付八萬元（180,000-  100,000 = 80,000
    ），及自八十七年十二月一日起之法定遲延利息，即無不合，應予准許。逾此部
    分之請求，尚屬無據，應予駁回。原審就超過上開應予准許部分，為上訴人敗訴
    之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨就此部分
    ，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條
、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
