【裁判字號】    89,自,35
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、本件自訴意旨謂：甲○○以「曾姿婷」名義邀自訴人參加伊所鳩集之互助會，該
    會每會新台幣貳萬元，採內標制，自民國（下同）八十七年七月一日起至八十八
    年四月一日止，連會首共計拾會，於每月一日開標，甲○○不僅另參加一會，又
    與自訴人共一會即共是二會半，自訴人則共參加一會半；期間自訴人從未參與競
    標，每次均依甲○○所說之得標金，以匯款或現金繳交會錢，詎至第七會（即應
    於八十八年一月一日開標），竟無故停標，詢其原因及其餘會員之資料（因會員
    中自訴人僅識編號四紀雅惠），以便收取死會錢予活會者均分，惟其卻支吾其詞
    ，且逃逸無，可見其有冒標及詐欺之犯行。
二、前開事實訊據被告甲○○對招集民間互助會部分坦承在卷，惟矢口否認有詐欺之
    犯行，因有部分會員得標及遷移他方，且當時無職，不得己停標等語，按犯罪事
    實，應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條
    定有明文，本件被告召集之互助會，共十會先後已標六會，自無起會之始，即心
    存詐欺之意，否則即可標二、三會後隨即倒會，其偽造文書部分，自訴並未提出
    任何証物或証人（其他會員）以資調查，自不得片面泛指冒標等情事，本件顯屬
    民事會款糾葛，況此部分兩造已清償和解，綜上所述，本件被告犯罪不能証明應
    為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百四十三條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      八      月       二十五   日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官  陸炎榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
