【裁判字號】    89,訴,1786
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                          現.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬壹仟壹佰貳拾肆元，及自民國八十八年十二月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國八十九年一月二十二
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年六月二十一日向原告借用新台幣（下同）七十六萬
      元，約定利息按年息九點七五計算，採機動利率，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，清償期自八十四年六月二十一日起至九十一年六月二十一日止，清償方式為
      本金平均攤還，而本件貸款之利率目前為年息百分之九點八四。詎被告自八十
      八年十二月二十一日起未依約按月繳納本息，依約債務應視為全部到期，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書等件為證，核屬相符。被告經合
    法通知，不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為
    原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十三萬一千一百二十四元，及自八十八
    年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自八十
    九年一月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
