【裁判字號】    89,易,2033
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    強制
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月十五日晚上九時三十分許，駕駛車號ＧＯ─０一０一
    號自用小貨車，沿臺中市○○路由烏日鄉往臺中市方向行駛，行經臺中市環境保
    護局對面，因同方向由乙○○所駕駛之車號ＮＭ─五二六七號自用小貨車（祥偉
    自動科技股份有限公司所有），遇紅燈立即停車，而甲○○卻因急著右轉，一時
    惱怒，竟以「三字經」辱罵乙○○（此部分未據告訴），繼而拿扳手打破ＮＭ─
    五二六七號自用小貨車之右側門上擋風玻璃，足以生損害於祥偉自動科技股份有
    限公司（此部份已據撤回告訴）。乙○○遭此暴行，欲以行動電話報警求救，然
    甲○○立即動手奪下行動電話，欲阻止其撥打，致乙○○未能順利報警前來處理
    ，以強暴方式妨害乙○○行使權利。
二、案經祥偉自動科技股份有限公司、乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
  (一)右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人祥偉自動科技股份
    有限公司及乙○○指訴情節相符，並有毀損照片三張在卷足憑，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
  (二)被告於告訴人乙○○欲撥打行動電話時，以手奪下其行動電話，阻止其撥打，核
    被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強暴妨害人行使權利罪。爰審酌被
    告有賭博前科（判處罰金，尚不構成累犯），有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可按，僅因細故即與人發生衝突，並進而動粗之犯罪動機、手段，
    及事後坦承犯行，與被害人達成和解，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有上開刑案資料查註紀錄表附卷可稽，因一時失慮，致觸犯本案犯行
    ，情節尚非重大，經此教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，且被告現已與被害
    人達成和解，並賠償其損失，有和解書一紙附卷可稽，本院綜核各情，認前開對
    其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、不受理部分：
  (一)公訴意旨如前開事實欄毀損部分所載。
  (二)按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。本件被告經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起
    公訴，依照同法第三百五十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一
    審辯論終結前具狀撤回告訴，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零四條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
