【裁判字號】    89,訴緝,472
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第四七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （已死亡）生前
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與鄭玉娟（業經本院判處有期徒刑十月確定）共
    同基於意圖為自己不法所有、偽造署押、偽造私文書及行使偽造私文書之犯意聯
    絡，於同年月二十日下午八時四十二分許，至位於臺中市○區○○街六二號之「
    鴻誠小客車租賃有限公司」（下稱鴻誠公司），以由鄭玉娟持其等先前所共同竊
    得丙○○之身分證及駕駛執照各一紙（竊盜部分未據起訴，公訴人於起訴書之證
    據並所犯法條中敘明另行處理），向鴻誠公司之職員乙○○訛稱其係丙○○本人
    ，欲租用自用小客車到南部遊玩一日等語，並於鴻誠小客車租賃有限公司租車契
    約書ＮＯ：0000000上，以表明係「丙○○」本人租用自用小客車之意思
    ，偽造「丙○○」之署押各四枚（均含簽名二枚及指印二枚）於上開租賃契約書
    第一聯及第二聯之承租人欄及同意簽章欄內，另被告甲○○亦向乙○○謊以其係
    陳志豪本人，並於上開同一租賃契約書上，以表明係「陳志豪」本人同意擔負連
    帶保證人責任之意思，而偽造「陳志豪」之署押各三枚（均含簽名一枚及指印二
    枚）於上開租賃契約書第一聯及第二聯之連帶保證人欄內，共同偽造上開租賃契
    約書之私文書，繼之由鄭玉娟交予鴻誠公司以為行使之詐術，致鴻誠公司之職員
    乙○○因此陷於錯誤，而共同取得乙○○所交付車牌號碼ＨＨ─４１６２號之自
    用小客車一部，足以生損害於丙○○、陳志豪、乙○○及鴻誠公司。嗣於八十八
    年十二月二十九日上午九時四十五分許，鄭玉娟及甲○○二人共乘上開自用小客
    車途經臺中市○區○○○街與復興路交岔路口時，甫為警查獲。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款，定有明
    文。查本件被告甲○○業於民國八十九年八月一日死亡，此有台灣台中地方法院
    檢察署檢察官第八九五四六一號相驗屍體證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八        月    二十五      日
                             台灣台中地方法院刑事第六庭
                                 法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中    華    民    國    八十九    年      八        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
