【裁判字號】    89,聲,3640
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六四０號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一七八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯賭博及偽造文書罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯賭博及偽造文書罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
