【裁判字號】    89,訴,533
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三三號
    原      告  臣鋒水電工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬捌仟元，及自民國八十九年三月三十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十六年十一月二十八日係代理訴外人翔鷹水電工程有限公
            司法定代理人林孟標，與原告間就位於新竹市○○路旁之「台開金竹學
            苑水電消防瓦斯工程」，訂立工程承攬契約（下稱系爭契約），被告先
            於八十六年五月六日向原告預借工程款新台幣（下同）三十七萬一千元
            ，原告當場交付並經被告點交收訖無誤，而後被告再於八十七年四月十
            八日向原告預借工程款現金二十萬七千元，原告亦當場交付並經被告點
            交收訖無誤，故被告先後向原告借貸之總金額計五十七萬八千元，惟被
            告在原告屢次催告之下，均拒不返還上開借款，而上開借款雖為約定返
            還期限，惟原告曾於八十七年九月七日以台中三七支郵局第一三六０號
            存證信函定期催告被告返還上開借款，迄今已逾一年以上，被告仍拒不
            返還，故依民法第四百七十八條後段之規定，請求被告返還系爭借款。
  三、證據：提出工程合約書影本一份、借據影本二份、存證信函影本一份、工程明
            細表影本一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未償之事實，業據提出工程合約書影本一份、借據影本二份、
    存證信函影本一份、工程明細表影本一份等物為證，而被告已於相當時期，受合
    法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依
    民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用視同自認之規定，是以，本件原告之主
    張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付新台幣伍拾柒萬捌仟元，及自起訴狀
    本送達翌日即八十九年三月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
