【裁判字號】    89,易,296
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃文崇
                王文君
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六０一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦
    有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百三十九第一項
    之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於錯
    誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成
    本罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照），是行為人如係事後因其
    他因素無法如期履約，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其於取得
    財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其犯詐欺
    罪名。
三、本件公訴人認被告涉有詐欺犯行，無非以告訴人及證人之指述暨證述及卷附之投
    資憑據及本票影本為主要論據。訊之被告固不諱言於八十四年底以投資燁興企業
    股份有限公司（下稱燁興公司）為由，向告訴人收受新台幣（下同）五百二十五
    萬元之事實，惟堅決否認有何詐欺犯行，並辯稱：伊於八十四、八十五年間曾交
    付二千二百五十萬元予泰籍男子曾昭明，用以購買燁興公司現金增資投票，惟嗣
    後曾某均未交付股票予伊，並於八十五年五月間逃回國外，致伊無法如期交付股
    票予告訴人等語。經查：被告於八十四年十一、十二月間曾分別提領現金八十萬
    元、四十萬元、四十萬元及五百二十萬元，合計六百八十萬元，有被告台中市第
    三信用合作社帳戶存摺影本附卷可稽，且八十五年一月間，被告曾向陳晁榮借款
    一千一百三十六萬元，並於一年後依陳晁榮之指示匯款償還借款，亦有中華商業
    銀行匯款委託書證明條影本一紙、第一商業銀行匯款通知單影本七紙、陳晁榮收
    款後之收據影本一紙在卷可參，又八十五年二月間，被告亦曾提領現金四百萬元
    、亦有前開帳戶存摺影本可按，足徵被告於八十四年十一月至八十五年二月間，
    確曾集資計約二千二百餘萬元，透過第三人用以購買股票；又泰籍男子曾昭明確
    有，此有張澤敏、郭藜雄二人出具之證明書影本、曾昭明所開設鴻有林業有限公
    司之名片影本在卷可稽，且燁興公司於八十五年辦理現金增資一事，亦有燁興公
    司八十九年四月十七日燁興企業股務室第八九０四一七號函在卷可稽，是以被告
    所辯，尚堪採信。次查：被告於八十五年五月間確定無法交付股票予告訴人後，
    隨即於八十五年五月十六日與告訴人另定投資款保管條一紙，約明返還投資款日
    期、金額，其中前二期款項共二百萬元，被告業已依約於八十五年五月三十日、
    六月二日返還，其後雖因經濟拮据，一時無法依約返還其餘款項，惟已於八十九
    年四月二十五日以簽發支票之方式，交付餘款三百二十五萬元及期間生之利息七
    十一萬餘元予告訴人，此有投資保管條及雙方簽訂之和解書均影本各一紙在卷足
    憑，尤見被告向告訴人取五百二十五萬元之初，主觀上並無不法所有意圖甚明，
    且於本院審理中與告訴人達成和解，返還其餘款項及因遲延給付生之利息，足見
    被告並無否認積欠自訴人借款之意；顯見被告僅係因他人違約至無法如期履約交
    付股票予告訴人，尚難據此即認被告有詐欺之意思，是其遲延履行契約要屬民事
    糾葛，顯與詐欺罪之要件不合，此外查無其他積極證據足以證明被告犯罪，自應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
