【裁判字號】    89,撤緩,92
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反肅清煙毒條例案件（本院八十七年度訴字第七０四號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：八十九年度執聲字第一五二五號)，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反肅清煙毒條例罪，前經本院於民國（下同）
    八十七年四月十四日以八十七年度訴字第七０四號判決，處有期徒刑一年八月，
    緩刑五年，緩刑期內附保護管束，於八十七年十月十三日確定。乃於緩刑期內違
    反保安處份執行法第七十四條之二第一款情節重大，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條之規定聲請撤銷緩刑。
二、按受保護管束人在保護管束期間，應保持善良之品行，不得與素行不良之人往還
    ；又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第
    一項分別定有明文。經查，受刑人甲○○於緩刑期內，即八十九年四月十四日又
    因施用第一級毒品，經本院於八十九年四月十四日，以八十九年度毒聲字第二三
    八三號裁定應送勒戒處所觀察勒戒，嗣經觀察肋勒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，八十九年五月九日又經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有上述裁定書
    附卷可查，並經本院調閱台灣台中地方法院檢察署八十九年毒偵字第二七四０號
    違反毒品危害防制條例案件之卷宗核閱實，受刑人甲○○於保護管束期間顯未保
    持善良之品行，其違反保護管束之情節重大，檢察官因而聲請撤銷受刑人之緩刑
    宣告，核無不合，應撤銷受刑人之緩刑之宣告。
三、依保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
