【裁判字號】    89,自緝,418
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第四一八號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙 ○ ○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（原案號七十四年度自字第二００號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國七十三年九月十一日
    及同年月十三日向自訴人甲○○○購買數批貨物後，開立發票日為七十三年十一
    月十三日、到期日為七十三年十二月三十日本票一紙予自訴人，屆其為付款提示
    竟不獲兌現，而被告亦於本票屆期前舉家逃匿無蹤，自訴人始知受騙，因認被告
    涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，定有明文。
二、查本件被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪，其最重本刑為五年有期
    徒刑，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為迄今已逾十
    五年又十一月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序
    不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾
    期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月  二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）上訴於臺灣高等法院
臺中分院。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
