【裁判字號】    89,訴,1827
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九十萬元及自民國八十四年十二月六日
            起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告於七十九年起陸續數次向原告借款，共計三百二十萬元，除簽發本
            票外，並辦理不動產抵押後，被告即未依約履行清償借款，經原告屢次
            催討無效，於八十三年八月間，向臺灣南投地方法院聲請拍賣抵押物（
            八十三年度執愛字第九四號）暨本票裁定強制執行（八十三年度票字第
            一０號）在案，被告為免於不動產被拍賣，要求原告撤回，除清償原告
            現金五十萬元外，並於同年十二月六日交予台銀本票面額一百八十萬元
            於原告，尚欠借款九十萬元，雙方約定清償期限為八十四年十二月六日
            ，立有本票為證，未料屆期不為清償，經一再催討，均置之不理。
  三、證據：提出臺灣南投地方法院囑託查封登記函影本一份、臺灣南投地方法院八
            十三年度票字第一０號民事裁定影本一份、本票影本二份、存摺影本一
            份等物。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准免予假執行之宣告。
  二、陳述：被告僅向原告借款一百六十萬元，並非原告所指稱之三百二十萬元。系
            爭本票係被告所簽發無訛，因原告要脅所簽發，當初房子已被原告查封
            ，而被告已另外找到買主，談妥出售價格，後來原告反悔不願配合辦理
            ，要求原告再簽發系爭本票，被告礙於與買主業經達成協議，無力負擔
            違約責任，不得以才答應簽發系爭本票，被告總共向原告借一百六十萬
            元，而被告已還了二百八十萬元，原告自不得再向被告請求，三百二十
            萬元之本票也是被告所簽發，因為怕房子被拍賣才簽發，至於系爭九十
            萬元本票並無借款之事。
  三、證據：提出切結書影本一份。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於七十九年起陸續數次向原告借款，共計三百二十萬元
    ，除簽發本票外，並辦理不動產抵押後，被告即未依約履行清償借款，經原告屢
    次催討無效，於八十三年八月間，向臺灣南投地方法院聲請拍賣抵押物（八十三
    年度執愛字第九四號）暨本票裁定強制執行（八十三年度票字第一０號）在案，
    被告為免於不動產被拍賣，要求原告撤回，除清償原告現金五十萬元外，並於同
    年十二月六日交予台銀本票面額一百八十萬元於原告，尚欠借款九十萬元，雙方
    約定清償期限為八十四年十二月六日，立有本票為證，未料屆期不為清償，經一
    再催討，均置之不理等情。被告則以：被告僅向原告借款一百六十萬元，並非原
    告所指稱之三百二十萬元，系爭本票係被告所簽發無訛，因原告要脅所簽發，當
    初房子已被原告查封，而被告已另外找到買主，談妥出售價格，後來原告反悔不
    願配合辦理，要求原告再簽發系爭本票，被告礙於與買主業經達成協議，無力負
    擔違約責任，不得以才答應簽發系爭本票，被告總共向原告借一百六十萬元，而
    被告已還了二百八十萬元，原告自不得再向被告請求，三百二十萬元之本票也是
    被告所簽發，因為怕房子被拍賣才簽發，至於系爭九十萬元本票並無借款之事等
    語，資以為辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。原告主張被告於七十九年間陸續借款累積達三百二十萬元
    ，僅清償二百三十萬元，即現金五十萬元及一百八十萬元之本票，尚欠九十萬元
    借款未償等情，提出臺灣南投地方法院囑託查封登記函影本一份、臺灣南投地方
    法院八十三年度票字第一０號民事裁定影本一份、本票影本二份、存摺影本一份
    等物為證，被告則否認上情，辯稱：被告僅向原告借款一百六十萬元，三百二十
    萬元及系爭九十萬元之本票均是應原告之要求而簽發，實際上並無借款之事實，
    被告業經清償二百八十萬元等語；則原告就被告尚有積欠九十萬元之借款等情，
    即應負舉證之責。經查：原告提出之臺灣南投地方法院囑託查封登記函影本一份
    、臺灣南投地方法院八十三年度票字第一０號民事裁定影本一份、本票影本二份
    、存摺影本一份等現有事證，僅足以認定原告對於被告之票據關係，然票據本身
    尚不足以證明兩造間金錢消費借貸之原因關係，仍應由原告就此提出相關具體事
    證以實其說，惟原告就兩造間之借貸關係，並不能提出其他事證，自難信其主張
    為真實，是以，被告所辯，尚堪置信。
三、原告就其主張，既未能舉證以實其說，自難信為真；從而，原告依消費借貸之法
    律關係，請求被告給付九十萬元及自八十四年十二月六日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及舉證，與本件判決結果並無影響，爰不一一
    論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
