【裁判字號】    89,自緝,419
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第四一九號
    自  訴  人  甲 ○ ○
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，原案號七十五年度自字第一０一號，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○○意圖為自己不法之所有，於民國七十四年九月十日
    上午十二時許，至自訴人甲○○自宅佯稱：伊現與友人合夥從事由日本買水貨返
    台出售之生意，獲利甚豐，惟急需資金，欲調借現金新台幣（下同）二、三十萬
    元；伊在臺中市第二信用合作社總社營業部（以下簡稱二信）之甲存帳號，迄今
    未有退票紀錄，支票屆期提示必能兌現。被告遂分別於七十四年十一月十八日及
    同年月二十四日，持其在二信之支票各一張，帳號為甲存二八四七—六號，票號
    分別為三０二二四五號、三０二二七七號，面額分別為二十萬元、十五萬元，向
    自訴人調借現金，自訴人不知有詐，至陷於錯誤，乃如數將現金交付給被告，詎
    前開二張支票屆期提示，均不獲兌現遭受退票，始知受騙，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，定有明文。
二、查本件被告乙○○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪，其最重本刑為五年有
    期徒刑，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為迄今已逾
    十四年又三月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序
    不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾
    期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月  二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）上訴於臺灣高等法院
臺中分院。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
