【裁判字號】    89,小上,68
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第六十八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月八日本院台中簡易
庭八十九年度中小字第八０三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用新臺幣伍佰壹拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及具體內容。(二)依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃指判決不
    適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額事件之上
    訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以判決有
    不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭
    示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司
    法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法
    第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用，參照同上
    民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭示合
    於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違
    背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四
    號判例要旨參照）。
二、經查，上訴人上訴意旨以：兩造間因借款事件，上訴人請求法官傳訊重要關係人
    被上訴人及其父、母到庭陳述，但法官並未傳訊逕行判決，此舉已違背法令，惟
    該判決認事用法尚有違誤，上訴人實難甘服，爰於法定期間上訴等語，核其所述
    ，除僅就原審取捨證據加以指摘外，並未就原判決具體指出違背何等法規。綜上
    所述，上訴人之上訴即難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之十
    九、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
