【裁判字號】    89,訴,1449
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一四四九號
    原      告    壬○○
                  辛○○
                  戊○○
                  庚○○
                  己○○
    兼右五人共同
    訴訟代理人    癸○○○  住.
    複代理人      己○○    住.
    被      告    丁○○    .
                  乙○○○  住.
                  甲○○    住.
    兼右三人共同
    訴訟代理人    丙○○    .
右當事人間執行異議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告丁○○持有之鈞院民國七十八年十月二十七日、七十八年度民執十二字
        第五一一○號債權憑證及被告乙○○○、甲○○、丙○○持有本院七十一年度促字
        第二○二七號支付命令之執行名義，不得對債務人田進儀強制執行。鈞院八十五年
        度執字第一○四一○號及八十五年度執字第一○四八九號給付票款強制執行事件，
        就債務人田進儀所為之強制執行程序應予撤銷。
  （二）陳述：鈞院八十五年度執字第一○四一○號及八十五年度執字第一○四八九號強制
        執行事件之債務人田進儀對原告等負有債務，原告等為田進儀之債權人，有鈞院八
        十二年度民執字第五六七一號債權憑證（現換發為八十七年度執二字第一一五二一
        號債權憑證）及八十四年度訴字第一八二六號民事判決等影本可稽，而債務人田進
        儀對原告等之上開債務，迄今尚未清償，又無其他財產可供清償。而被告分別持如
        聲明第一項所示之執行名義，聲請鈞院以八十五年度執字第一○四一○號及一０四
        八九號對債務人田進儀為強制執行，惟上開債權憑證之執行名義，其成立之日期為
        七十八年十月二十七日，上開支付命令之執行名義，其裁定之日期為七十一年三月
        二十三日，至今均已超過五年以上，依民法第一百三十七條第三項規定，其等請求
        權消滅時效均已完成，依同法第一百四十四條第一項規定，債務人田進儀自得拒絕
        給付，被告等自不得再對田進儀聲請強制執行。今債務人田進儀竟未提起執行異議
        ，以排除被告等上開之強制執行，顯然怠於行使權利，原告等為田進儀之債權人，
        為保全原告等之債權，自得代位債務人田進儀提起本件訴訟，以排除被告等對債務
        人田進儀之強制執行。
  （三）證據：提出台灣台中地方法院八十七年執二字第一一五二一號債權憑證影本一紙、
        台灣台中地方法院八十四年度訴字第一八二六號判決影本一件、台中地方法院七十
        八年度民執十二字第五一一○號債權憑證影本一紙、台灣台中地方法院七十一年度
        促字第二○二七號支付命令影本一紙等為證。
二、被告方面：
    被告等未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之答辯書狀及到場之聲明和陳述略
    以：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：債務人田進儀亦願意清償渠等債務，其並未否認渠等之債務。台灣台中地方
        法院七十八年度民執十二字第五一一○號債權憑證及台灣台中地方法院七十一年度
        促字第二○二七號支付命令因八十八年九月二十一日大地震未能找到，故未能執以
        對債務人強制執行。惟債務人田進儀於八十五年二月及八十八年二月返台後，被告
        等向其討還欠款，債務人田進儀承認其對渠等之債務，並同意被告等對其在訴外人
        權弘建設公司應分配款之債權取償且書立同意書。再者，被告等已撤回鈞院八十五
        年執字第一○四一○號、一○四八九號強制執行案件，本件訴訟，原告已無保護之
        必要，即欠缺權利保護要件，應予駁回。
  （三）證據：提出強制執行撤回狀影本一紙為證並聲請傳訊證人田進儀。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告等均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法
    第二百四十二條第一項前段定有明文。又按債權人代位行使之權利，原為債務人之權利
    ，必於債務人有怠於行使其權利情事時，始得為之，若債務人對於第三人已無權利之存
    在，或經行使而無效果時，即無代位行使權利之餘地。本件原告以被告持有之本院七十
    八年度民執十二字第五一一○號債權憑證、七十一年度促字第二○二七號支付命令已罹
    於五年時效為由，代位債務人田進儀提起本件執行異議之訴，惟查本件被告等業已向本
    院民事執行處具狀撤回本院八十五年執字第一○四一○號、一○四八九號強制執行案件
    ，有撤回狀影本附卷可稽，強制執行既經撤回，被告未對債務人田進儀行使權利，原告
    自無代位行使拒絕給付之抗辯權餘地，是債務人已無怠於行使權利之情狀，則原告等即
    無由提起本件訴訟，已無保護之必要，欠缺權利保護要件，自應予以駁回。
據上結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十五     日
                                臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十四     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
