【裁判字號】    89,易,2216
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二二一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
三三六號），經本院台中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審
理（八十九年度中簡字第九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數
為一人，處拘役壹拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與案外人即其姐乙○○（應由檢察官另行處理）共同基於未經許可留用他
    人所申請聘僱之外國人之犯意聯絡，自民國八十九年二月一日起，未經申請主管
    機關許可，由乙○○令每月以一萬五千八百四十元之薪資合法申請聘僱，應於台
    中市○○街一九三巷二三號一樓擔任看護乙○○母親之外國人菲律賓籍女子ＤＥ
    ＶＥＲＡ  ＡＵＲＯＲＡ  ＰＡＲＯＩＴＯ至甲○○所經營位於台中縣太平市○
    ○路○段之魚市場內攤位從事殺魚等工作，而與乙○○共同留用該名菲律賓籍女
    子。嗣於同年月三日下午二時許，在上開魚市場內甲○○擺設之攤位處為警查獲
    ，而發現上情。
二案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，而經本院台中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭依普通程
    序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均供承不諱，核與證人即菲律賓籍女子ＤＥＶＥＲ
    Ａ  ＡＵＲＯＲＡ  ＰＡＲＯＩＴ於警訊中之供述情節相符，並有證人乙○○於
    警局、偵查及本院審理中證述詳實，復有中華民國外僑居留證、居留外僑作業外
    勞詳細資料及違反社會秩序維護法案件現場紀錄在卷可參，應認為實。是本件事
    證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二核被告甲○○所為，係違反同法第五十三條第三款之規定，應依同法第五十八條
    第一項前段之規定處斷。被告甲○○就上開留用他人所申請聘僱外國人之犯行，
    與蔡淑滿有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。至公訴人雖未敘及案外人乙○
    ○與被告甲○○共同涉犯上開罪嫌，惟按就業服務法第五十三條第三款之規定，
    其行為主體雖為雇主，違反該規定所犯之同法第五十八條第一項前段之罪，係因
    身分成立之罪，而蔡淑滿並非留用他人所申請聘僱外國人犯行之雇主，惟蔡淑滿
    既與被告甲○○係共同實施上開犯行，則依刑法第三十一條第一項之規定，蔡淑
    滿即應以違反就業服務法第五十三條第三款之共犯論，是本院自得併予審究，附
    此敘明。另公訴人雖認被告甲○○係違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱
    之外國人之規定云云，惟查上開菲律賓籍女子係由乙○○合法聘僱，而被告甲○
    ○與乙○○就該名菲律賓籍女子在魚市場從事殺魚等之工作，並未另行支付薪資
    等情，業據被告甲○○陳稱在卷，核與證人乙○○及菲律賓籍女子ＤＥＶＥＲＡ
    ＡＵＲＯＲＡ  ＰＡＲＯＩＴ分別證述之情節均相符，應認為實，是被告甲○○
    既未另行支付薪資聘僱該名菲律賓女子，則公訴人認被告甲○○上開行為係違反
    未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人云云，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告
    甲○○並無前科，然其留用外勞可能造成外勞管理上之困難，其係圖一時之便而
    留用該外勞，其留用人數僅一人，其犯罪之目的、所生之危害甚淺及犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二十五  日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二十八  日
附錄論罪科刑法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為︰
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
