【裁判字號】    89,上易,2215
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二二一五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月廿五日第一審判
決（民國八十九年度易字第三八五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第一○○○、七三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以加重竊盜罪，累犯，量處被告有期徒刑貳
    年陸月，並認其有犯罪習慣，諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作年，
    認事用法及量刑，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨指原判決量刑過重，且諭知強制工作，亦有不當，請求從輕改判等
    語。第查原審判決事實欄、、三次竊盜犯行，業據被告於本院審理時坦承
    不諱，但其於原審則否認該三次犯行，足見其犯後仍不知坦承示悔，原審之量刑
    尚稱相當。次查被告有竊盜、贓物罪等前科多次，均經執行完畢出獄，猶不知改
    過遷善，依然再犯本案之六次竊盜犯行，則原審認其犯罪習慣，依法諭知強制工
    作，亦無不合，上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    卅一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九      年      十      月    卅一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
