【裁判字號】    89,上訴,1045
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造有價證券上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年九月八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年六月八
    日執行羈押，至民國八十九年九月七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月八日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年      八      月   二十五   日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                          Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
