【裁判字號】    89,上易,2375
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二三七五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二一六八號
，中華民國八十九年八月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度偵字第四五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、被告乙○○自八十八年八月廿四至八十八年九月三十日受僱於忠林公司，擔任向
    陽樓管理員，負責收取社區住戶管理分攤費用，其所收費用均交予該管理委員會
    財務委員，僅於同年十月初離職時，有住戶陳鴻棋及周順安之管理費二筆共計新
    臺幣一萬元，未為繳交，據被告稱係離職時一時疏忽所致，且因尋覓其他工作，
    不在家，對忠林公司催繳之存證信函未曾收到，致未繳還款項，並無據為己有意
    思，事後業已將款繳還等情，查被告確已將一萬元之管理費繳還忠林公司，有和
    解書一紙附卷可稽，且無確切之證據足資證明其自始即有將該一萬元據為己有之
    犯意，原審以被告犯罪尚不能證明，予以諭知無罪，並無不合，檢察官上訴意旨
    仍指被告有侵占之故意，指摘原判決不當云云，非可採取，其上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十六    日
                            Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
