【裁判字號】    89,毒抗,704
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七四號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年八月二十五日第一審裁定（八十九年度毒聲第四０五五號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲撤戒字一第一七六號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十九年度毒聲
字第六七六號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束。詎被告於毒品案交付保護
管束期間內之民國八十九年八月三日，經採尿送驗結果，係呈人體施用第二級毒品安
非他命後之甲基安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司出具之濫用藥物陽
性檢體檢驗報告一份在卷可稽。足徵有再施用毒品之情事，被告所為違反保護管束應
遵守事項情節重大，因依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規
定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經本院查明無訛，原裁定於法並無
不合，抗告人未具理由提出抗告，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
