【裁判字號】    89,訴,926
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第七五九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因得悉甲○○於民國八十九年一月間向本院民事庭聲請准予對其母郭林秀
    玉核發八十九年度促字第三一三六號支付命令，恐該支付命令如確定，郭林秀玉
    須負擔該筆債務，竟於同年二月八日在本院附近利用不知情之不詳姓名代書，盜
    蓋郭林秀玉之印章，偽造其名義之異議狀後，由乙○○持向本院民事庭聲明異議
    ，足以生損害於郭林秀玉、該支付命令聲請人甲○○及本院民事庭核發支付命令
    之正確性。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與證人郭林玉秀之於偵查中證
    述情節相符，並有本院八十九年度促字第三一三六號卷宗、八十九年度營簡字第
    一三五號卷宗足憑，罪證明確，其犯行堪以認定。
    。
二、按被告利用不知情之不詳姓名代書，盜蓋郭林秀玉之印章，偽造其名義之異議狀
    後，由被告持向本院民事庭聲明異議，自足以生損害於郭林秀玉、該支付命令聲
    請人甲○○及本院民事庭核發支付命令之正確性。核其所為，係犯刑法第二百十
    六條第二百十條之行使偽造私文書罪。其盜用印章，為偽造私文書（被告利用不
    知情之不詳姓名代書遂行犯罪，係間接正犯）之部分行為，偽造私文書後持以行
    使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告無犯
    前科，為迥護其母，一時失慮而誤罹刑典，犯罪情節尚輕，犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表乙紙附卷可按，犯後已有
    悔意，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，爰併予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
