【裁判字號】    89,訴,1060
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六○號
    原      告    庚○○
    被      告    甲○○
                              .
                  丙○○      .
                              .
                  乙○○      住台北市○○區○○路二段一○九巷一○○弄七八
                              .
                              .
                  戊○○      .
                              .
                              .
                  丁○○      .
                              .
                              .
    兼右一人
    法定代理人    己○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息，暨按週年利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：爰被告甲○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○、己○○等之被繼承
      人林明法於民國七十九年四月二十日，提供其所有位於台南市○○段八九七地
      號土地及其上七四七０建號之房屋（門牌號碼：台南市○○路二０五號）供擔
      保，為原告設定第二順位抵押權，向原告借款四百萬元，約定清償日期為同年
      十月二十日，利息則按照中央銀行新訂放款利率計算，違約金按每月三分計算
      ，林明法借得該筆款項後，又於八十九年五月三十一日再度向原告借款一百五
      十萬元，約定清償期為同年十月三十一日，利息及違約金之約定則同前。詎料
      林明法借得上開二筆款項後，僅支付一個月的利息，其餘本金、利息及違約金
      均未清償。又林明法為清償該筆借款所提供之上開不動產，業經第一順位抵押
      權人向本院聲請強制執行，並經本院拍賣分配完畢，原告僅受償自八十九年十
      月二十日起至八十八年十二月二十四日計算之利息及違約金，本金暨其餘利息
      及違約金均不獲清償。而被告等人為林明法之繼承人，均未聲明拋棄繼承，就
      尚未清償之借款本金、利息及違約金自負有連帶清償之責，經原告屢向被告等
      人催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出林明法繼承系統表一紙、土地建築改良物抵押權設定契約書影本二
      紙、他項權利證明書影本二紙、本票影本一紙及八十七南院鵬執妥字第一五三
      五號通知影本一紙及戶籍謄本五件。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告戊○○、丁○○、己○○：
    （一）聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    （二）陳述：伊承認林明法有向原告借錢，但是當時有提供房子供擔保，房子也
          被拍賣完了，原告當時有受償三百多萬，所以伊已經沒欠原告錢了。林明
          法死亡時，伊並未辦理拋棄繼承。
  三、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到庭所為陳述，臚列如
      下：
    （一）聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    （二）陳述：這筆債務我並不清楚，而且我也沒能力負擔，我父親去世時我不知
          道要辦理拋棄繼承，所以沒辦理拋棄繼承，也沒接到其他人拋棄繼承的通
          知。
丙、本院依職權調閱八十七年度執字第一五三五號拍賣抵押物執行卷宗。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，就此部分由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：爰被告甲○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○、己○○等之
    被繼承人林明法於七十九年四月二十日，提供其所有位於台南市○○段八九七地
    號土地及其上七四七０建號之房屋（門牌號碼：台南市○○路二０五號）供擔保
    ，為原告設定第二順位抵押權，向原告借款四百萬元，約定清償日期為同年十月
    二十日，利息則按照中央銀行新訂放款利率計算，違約金按每月三分計算，林明
    法借得該筆款項後，又於八十九年五月三十一日再度向原告借款一百五十萬元，
    約定清償期為同年十月三十一日，利息及違約金之約定則同前。詎料林明法借得
    上開二筆款項後，僅支付一個月的利息，其餘本金、利息及違約金均未清償。又
    林明法為清償該筆借款所提供之上開不動產，業經第一順位抵押權人向本院聲請
    強制執行，並經本院拍賣分配完畢，原告僅受償自八十九年十月二十日起至八十
    八年十二月二十四日計算之利息及違約金，本金暨其餘利息及違約金均不獲清償
    。而被告等人為林明法之繼承人，均未聲明拋棄繼承，就尚未清償之借款本金、
    利息及違約金自負有連帶清償之責等情，業據其提出林明法繼承系統表、土地建
    築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、本票及八十七南院鵬執妥字第一
    五三五號通知及戶籍謄本等物件為證。並據被告戊○○、丁○○、己○○、甲○
    ○到庭自認均未拋棄繼承等語明確。又被告戊○○、丁○○、己○○對於林明法
    曾向原告借款一事雖不爭執，然辯稱：當時林明法有提供房子供擔保，房子也被
    拍賣完了，原告當時有受償三百多萬元，所以已經沒欠原告錢了云云。惟經本院
    依職權調閱八十七年度執字第一五三五號拍賣抵押物執行卷宗，原告確係僅受償
    七十九年十月二十日起至八十八年十二月二十四日計算之利息及違約金，本金五
    百五十萬元部分則均未受償無訛，堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據消
    費借貸及繼承之法律關係請求被告應連帶給付原告五百五十萬元，及自八十九年
    六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，暨按週年利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
