【裁判字號】    88,訴,2025
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○二五號
    原      告  乙○○
    即反訴被告              身.
    被      告  丙○○      住.
    即反訴原告              身.
                甲○○      住.
                            身.
    共  同
    訴訟代理人  鄭和傑  律師
    複  代理人  蘇文奕  律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣永康市○○段七九七地號，地目田，如附圖所示甲部分，面積玖
玖壹點柒肆平方公尺土地交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔
    事    實
甲、原告(即反訴被告)方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：
(一)被告應共同將坐落台南縣永康市○○段七九七地號，地目田，如附圖 (甲）所示
    部分，面積九九一．七四平方公尺 (原告起訴狀原主張面積為九九一‧五０平方
    公尺，而於指界主張為九九一．七四平方公尺）交還原告。
(二)被告應連帶自民國 (下同）八十七年八月三十一日起至交還前項土地日止，按月
    給付原告新台幣（下同）二萬二千零八十八元。
(三)前二項判決請准供擔保予以假執行。
二、陳述：
(一)兩造於八十七年八月二十四日訂立土地租賃契約書，約定原告將所有坐落台南縣
    永康市○○段七九五地號、七九六地號、七九七地號、八００地號、八０一地號
    等五筆土地，面積為四‧九九平方公尺、五三‧九一平方公尺、三二八八‧六一
    平方公尺、二０六八‧五四平方公尺、五一三‧四二平方公尺計五九二九‧四七
    平方公尺（即一七九四坪；以下簡稱系爭土地）。其中原告保留三００坪外 (原
    告起訴狀原主張面積為九九一‧五０平方公尺，而於後指界主張為九九一．七四
    平方公尺) 交還原告。其餘一四九四坪以現狀為準出租予被告。租賃期間自八
    十七年八月三十一日起至九十二年八月三十日止，計五年。租金第一年每月十一
    萬元、第二年起每年之每月提高一萬元（即最後一年為每月十五萬元）。
(二)被告對於約定之租金固未有欠繳，惟對於原告保留之三百坪部分，竟亦一併開闢
    為停車場收費營業。該保留部分原告有選擇位置之權，經選擇並請由永康地政事
    務所按附圖虛線所示部分測明界線。惟被告肆意經營圖利，不理原告要求還地，
    殊有違約情事。
(三)原告因被告之違約，無法收回保留部分利用，最低可受到相當於租金之損害。反
    而被告多用土地大發利市獲利莫大。以被告使用一四九四坪應付每月十一萬元之
    比率計算，其多用三百坪每月應賠償相當於租金額為二萬二千零八十八元之損害
    。
(四)為此訴依履行契約及租賃契約請判令被告給付如聲明。
三、證據：提出租賃契約書、台南縣永康市○○段七九五地號、七九六地號、七九七
    地號、八００地號、八０一地號土地登記謄本各一份，並聲請傳訊證人康文雄。
貳、反訴部分：
一、聲明：(一)反訴原告之反訴駁回。(二)反訴訴訟費用由反訴原告負擔。(三)如反
    訴被告受不利判決時，准供擔保免為假執行。
二、陳述：
(一)反訴被告對於反訴原告所指少交土地之事實予以否認。按兩造間之租賃係依照地
    籍圖及土地登記簿上之面積，除保留三百坪外，以現狀為標準出租。承租人可自
    由整地使用，是否整地﹖如何整地﹖出租人不予過問。但租金是以固定之數目收
    取，並非以實際使用面積計算。此見每月之租金以萬元整數計算，不以面積為單
    價計算甚明。
(二)本租賃係兩造多次履勘現場，同意以現狀出租，不以面積計租。反訴原告甚且答
    應如有需要，可自行填土使用，而於承租後隨即經營停車場。時時停滿車輛，生
    意興隆。據悉一個月份之收入，可支付一年份租金，且迄今已逾一年，未曾有爭
    議。因承租人違約未將保留地交出建設養老院被訴，乘機提起反訴主張出租人未
    交足承租地，殊屬無理。
乙、被告(即反訴原告)方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)被告承租原告所有系爭土地，扣除原告可選擇保留自用之三百坪外，應有一千四
    百九十四坪，然實際被告可使用面積尚不足一千坪，原告顯為不完全給付。
(二)承租系爭土地是要作為停車場，其中三百坪由原告選作為養老院的用地，但系爭
    土地是文教用地，且無通路，所以無法申請蓋養老院用，因此契約書上要蓋養老
    院，被告有二成股東的權利，現在沒有辦法蓋養老院，原告不能主張三百坪土地
    的使用，故原告得指定三百坪使用，是附有條件的，必須蓋養老院時才生效。
三、證據：聲請囑託台南縣永康地政事務所派員測量及傳訊證人蔡申生。
貳、反訴部分：
一、聲明：求為判決：(一)反訴被告應給付反訴原告一百零八萬元及自訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由反訴被告
    負擔。(三)准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
(一)反訴原告於八十七年八月二十四日與反訴被告簽訂「土地租賃契約書」，雙方約
    定反訴被告將其所有坐落台南縣永康市○○段二九五等地號五筆土地面積共計０
    ‧五九二九四七公頃（計一七九四坪）除其中保留三百坪外，其餘全部出租予反
    訴原告，租期自八十七年八月三十一日起算，每月租金十一萬元，第二年起每年
    調漲一萬元。
(二)反訴被告僅交付土地七四二坪予反訴原告使用，業經台南縣永康地政事務所測量
    屬實，僅及約定面積一半，然反訴被告仍照全額收取租金，自應返還反訴原告。
    其中第一年計六十六萬元、第二年自八十八年八月三十一日計算至八十九年三月
    三十一日共計四十二萬元，合計為一百零八萬元。
    理    由
壹、本訴部分：
一、本件原告主張於八十七年八月二十四日與被告訂立土地租賃契約，將原告所有系
    爭土地出租與被告，租賃期間自八十七年八月三十一日起至九十二年八月三十日
    止計五年。租金第一年每月十一萬元、第二年起每年之每月提高一萬元，其中原
    告保留選擇三００坪  (即九九一．七四平方公尺)作為供養老院用地。被告對於
    約定之租金固未欠繳，惟對於原告保留之三百坪部分，竟亦一併開闢為停車場收
    費經營圖利，不理原告還地要求。原告因被告之違約，無法收回保留部分三百坪
    之利用，反而被告多用土地大發利市獲利莫大。以被告使用一四九四坪應付每月
    十一萬元之比率計算，其多用三百坪，每月應給付租金為二萬二千零八十八元等
    語。
二、被告則以：承租原告所有系爭土地，扣除原告可選擇保留自用之三百坪外，應有
    一千四百九十四坪，然實際被告可使用面積尚不足一千坪，原告顯為不完全給付
    。又承租系爭土地是要作為停車場，其中三百坪由原告選作為養老院的用地，被
    告有二成股東的權利，但系爭土地是文教用地，沒有辦法蓋養老院，原告得指定
    三百坪使用，是附有條件的，必須蓋養老院時才生效云云，資為抗辯。
三、原告主張系爭土地於八十七年八月三十一日起至九十二年八月三十日止，出租予
    被告租金第一年每月十一萬元、第二年起每年之每月提高一萬元，其中原告保留
    選擇三００坪作為供養老院用地，業據提出租賃契約一份可證，且為被告所不爭
    執，此部分可認為真實。原告復主張：其所保留之三百坪，被告一併開闢為停車
    場收費營利，不理原告還地要求，因被告之違約，無法收回三百坪土地利用，應
    以被告租約使用一四九四坪應付每月十一萬元之比率計算，其多用三百坪，每月
    應給付租金二萬二千零八十八元等語。被告則以右開情詞置辯。是本件原告是否
    依債務本旨依租賃契約為土地之交付及就三百坪是否以蓋養老院為選擇停止條件
    暨就被告未依約交付之三百坪土地得否依租賃契約請求權租金，厥為兩造爭點。
四、經查：
(一)兩造就系爭土地訂有租賃契約，租期自八十七年八月三十一日起至九十二年八月
    三十日止，租金第一年每月十一萬元、第二年起每年之每月提高一萬元，其中原
    告保留選擇三００坪作為供養老院用地一節，業據原告提出租賃契約一份可證，
    且為被告所不爭執。再證人康文雄證稱：於八十七年八月二十四日，兩造所簽的
    契約書是兩造談好條件後才到伊事務所寫的，當初他們來寫契約時，合意系爭五
    筆土地，除了三百坪保留作為療養院外，蓋養老院時，被告占百分之二十股權，
    原告占百分之八十股權，當時養老院用地三百坪還沒有確定，俟等待蓋養老院時
    由原告指定，其他土地被告作停車場使用等語。是兩造就系爭土地，除原告得選
    擇指定三百坪作為蓋養院用地外，餘出租給被告，渠間租賃法律關係已可認定。
(二)又坐落台南縣永康市○○段七九五地號、七九六地號、七九七地號、八００地號
    、八０一地號等系爭土地，面積分別為四‧九九平方公尺、五三‧九一平方公尺
    、三二八八‧六一平方公尺、二０六八‧五四平方公尺、五一三‧四二平方公尺
    ，且為原告所有，亦據原告提出前開土地地籍謄本一份在卷可憑。核與兩造租賃
    契約書第一條所載租賃土地標示相符。復前揭土地原告已交付被告部分作為停車
    場使用，業經本院於八十八年十二月二十七日勘驗無誤，著有勘驗筆錄可稽，並
    有照片四張附卷可佐。再被告就系爭土地使用情形為：(一)停車場使用部分有二
    四四三．七二平方公尺 (其中三二三．八七平方公尺被告表示非其供停車埸使用
    而未指界)，另 (二)空地及水溝計八四四．八九平方公尺，亦經本院囑台南縣永
    康地政事務所測量，有該所八十九年一月十八日八九所二字第六二四號函附測量
    成果圖可憑。則原告基於兩造租賃契約已將系爭土地交付被告使用應可採信。
(三)再被告丙○○陳稱：伊承租系爭土之前就已經在系爭土地前面作停車場，承租原
    告的土地，不知道範圍，亦不知有水溝地等情。證人蔡申生證稱：伊當初本來要
    和丙○○合夥向原告承租系爭土地來做停車場，楊先生有帶我去過系爭土地，土
    地實際上都是丙○○和原告接觸出租事宜，我是聽丙○○說他有告訴原告系爭土
    地是要作為停車場使用，我本人並沒有向原告說過此事，後來我退出沒有合夥等
    詞。則被告所稱其向原告承租土地範圍如何不清楚及不知系爭土地部分為排水滿
    ，自無可採。另被告辯稱：原告答應將排水溝地填平供其停車場使用，為原告所
    否認，且被告亦未舉證以實其說，亦無可採。是系爭土地有部分現供排水溝用，
    被告未能利用作為停車場，致使用面積與承租土地面積不相一致，此乃被告個人
    租賃土地後利用與否之抉擇，自難認原告有何不完全給付之情事。
(四)按民法第九十九條第一項所謂停止條件，係限制法律行為效力之發生者，即使其
    繫於將來客觀的不確定事實之成否，於條件成就時發生效力。兩造前開租賃契約
    第一條約定：標示土地 (即系爭土地)由乙方 (即原告)任選三百坪位置保留作為
    興建養老院之用等詞。是系爭土地中原告可任選之三百坪未在兩造租賃契約之範
    圍甚明。雖該租賃契約第十條約定：乙方留三百坪供興建養老院之用，對於將來
    養老院之經營乙方同意由甲方投資取得百分之二十股權云云。該約定乃原告對保
    留之三百坪以後如經營養老院同意被告投資之約定，非原告得選定保留三百坪土
    地位置之停止條件。是被告抗辯原告蓋養老院時，為指定三百坪使用之停止條件
    ，即屬無據。
(五)綜上，原告就系爭土地除得選定之三百坪外，已出租交付被告使用，無何不完全
    給付情事，且被告就未出租之三百坪之選定，亦非以蓋養老院為停止條件可認。
五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
    命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債
    務人自期限屆滿時起負遲延責任。民法第二百二十九條第二項、第三項定有明文
    。經查：兩造租賃契約就原告得選任留用之三百坪土地坐落位置未定有期限，惟
    原告於八十八年十月二十一日具狀向本院請求判決被告交付，且起訴狀繕本亦已
    送達被告，自可認有催告被告給付之效力。又選擇之債，謂於預定數宗給付中，
    依選擇而定之一個給付為標的之債。再查，兩造就系爭土地，約定由原告就坐落
    台南縣永康市○○段七九五地號、七九六地號、七九七地號、八００地號、八０
    一地號等，選定保留三百坪，即與所謂選擇之債相當。原告業於起訴時選擇附圖
    (甲)部分面積九九一．七四平方公尺 (即三百坪）土地留用，而成為單純之債，
    給付標的復經特定，原告請求被告交付上揭附圖 (甲)所示土地，洵屬正當。
六、又按租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約
    。民法第四百二十一條第一項定有明文。經查：原告就右揭保留之三百坪土地，
    並未出租予被告，已如前述。原告未出租之三百坪土地，依租賃契約法律關係，
    請求被告連帶自八十七年八月三十一日起至交還土地日止，按月給付二萬二千零
    八十八元，依法無據。
七、據此，原告依所有權及契約之法律關係，請求被告交付附圖 (甲）所示土地，為
    有理由，應予准許，逾此部分為無理由，應予駁回。
八、另原告勝訴部分陳明願供擔保為假執行，核無不合，酌定擔保金額併准許之。
貳、反訴部分：
一、本件反訴原告主張其於八十七年八月二十四日與反訴被告簽訂「土地租賃契約書
    」，雙方約定反訴被告將其所有坐落台南縣永康市○○段二九五等地號五筆土地
    面積共計０‧五九二九四七公頃（計一七九四坪）除其中保留三百坪外，其餘全
    部出租予反訴原告，租期自八十七年八月三十一日起算，每月租金十一萬元，第
    二年起每年調漲一萬元。反訴被告僅交付土地七四二坪予反訴原告使用，反訴被
    告仍照全額收取租金，自應返還反訴原告。其中第一年計六十六萬元、第二年自
    八十八年八月三十一日計算至八十九年三月三十一日共計四十二萬元，合計為一
    百零八萬元云云。
二、反訴被告則以，兩造間之租賃係依照地籍圖及土地登記簿上之面積，除保留三百
    坪外，以現狀為標準出租。承租人可自由整地使用，是否整地﹖如何整地﹖出租
    人不予過問。但租金是以固定之數目收取，並非以實際使用面積計算。此見每月
    之租金以萬元整數計算，不以面積為單價計算甚明。又租賃時兩造多次履勘現場
    ，同意以現狀出租，不以面積計租，反訴原告難系爭土地經營停車場，迄今已逾
    一年，未曾有爭議。因反訴原告違約未將保留地三百坪交付反訴被告，乘機提起
    反訴主張出租人未交足承租地，為無理由等語，資為抗辯。
三、反訴原告主張其於八十七年八月二十四日與反訴被告簽訂「土地租賃契約書」，
    雙方約定反訴被告將其所有坐落台南縣永康市○○段二九五等地號五筆土地面積
    共計０‧五九二九四七公頃 (即一七九四坪），除保留其中三百坪外，其餘全部
    出租予反訴原告，租期自八十七年八月三十一日起算，每月租金十一萬元，第二年
    起每年調漲一萬元等語。為反訴被告所不爭執，並有反訴被告提出之租賃契約書
    一紙可證。反訴原告此部分主張可認為真實。反訴原告復主張反訴被告所交付之
    土地僅七四二坪，卻全額收取租金，應返還租金一百零八萬元云云。反訴被告則
    以右開情詞置辯。經查：(一)兩造就系爭土地訂有租賃契約，租期自八十七年八
    月三十一日起至九十二年八月三十日止，租金第一年每月十一萬元、第二年起每
    年之每月提高一萬元，其中原告保留選擇三００坪作為供養老院用地一節，為兩
    造所不爭執，並有反訴被告提出租賃契約一份可證。再證人康文雄證稱：於八十
    七年八月二十四日，兩造所簽的契約書是兩造談好條件後才到伊事務所寫的，當
    初他們來寫契約時，合意系爭五筆土地，除了三百坪保留作為療養院外，蓋養老
    院時，被告占百分之二十股權，原告占百分之八十股權，當時養老院用地三百坪
    還沒有確定，俟等待蓋養老院時由原告指定，其他土地被告作停車場使用等語。
    是兩造就系爭土地，除原告得選擇指定三百坪作為蓋養院用地外，餘出租給被告
    ，渠間租賃法律關係已可認定。(二)又坐落台南縣永康市○○段七九五地號、七
    九六地號、七九七地號、八００地號、八０一地號等系爭土地，面積分別為四‧
    九九平方公尺、五三‧九一平方公尺、三二八八‧六一平方公尺、二０六八‧五
    四平方公尺、五一三‧四二平方公尺，且為反訴被告所有，亦據提出前開土地地
    籍謄本一份在卷可憑。核與兩造租賃契約書第一條所載租賃土地標示相符。復查
    前揭土地反訴被告已交付反訴原告部分作為停車場使用，業經本院於八十八年十
    二月二十七日勘驗無誤，著有勘驗筆錄可稽，並有照片四張附卷可佐。再反訴原
    告就系爭土地使用情形為：(一)停車場使用部分有二四四三．七二平方公尺( 其
    中三二三．八七平方公尺反訴原告表示非其供停車埸使用而未指界)，另 (二)空
    地及水溝計八四四．八九平方公尺，亦經本院囑台南縣永康地政事務所測量，有
    該所八十九年一月十八日八九所二字第六二四號函附測量成果圖可憑。再反訴原
    告丙○○陳稱：伊承租系爭土之前就已經在系爭土地前面作停車場，承租反訴被
    告的土地，不知道範圍，亦不知有水溝地等情。證人蔡申生證稱：伊當初本來要
    和丙○○合夥向原告承租系爭土地來做停車場，楊先生有帶我去過系爭土地，土
    地實際上都是丙○○和反訴被告接觸出租事宜，我是聽丙○○說他有告訴反訴被
    告系爭土地是要作為停車場使用，我本人並沒有向反訴被告說過此事，後來我退
    出沒有合夥等詞。則反訴原告所稱其向原告承租土地範圍如何不清楚及不知系爭
    土地部分為排水溝，自無可採。另反訴原告稱：反訴被告答應將排水溝地填平供
    其停車場使用，為反訴被告所否認，且反訴原告亦未舉證以實其說，亦無可採。
    是係爭土地反訴被告業已交付反訴原告應可認定，雖部分現供排水溝用，反訴原
    告未能利用作為停車場，致使用面積與承租土地面積不相一致，此乃反訴原告個
    人租賃土地後利用與否之抉擇，自難認反訴被告有何不完全給付。均已如本訴部
    分所述。反訴原告主張，自屬無據。
四、據此，反訴原告依契約之法律關係，請求反訴被告給付一百零八萬元，及自訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予
    駁回。
五、反訴原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟其反訴既無理由，假執行之聲請即
    失所附依，併予駁回。
參、結論：原告之訴一部為有理由，一部為無理由，反訴原告之訴為無理由，爰依民
    事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第一項，第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五  日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五  日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
