【裁判字號】    89,交簡,59
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八六一號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○○於民國八十九年一月十七日十六時三十分許，駕駛車牌號碼ＬＣＸ—８
    １１號重型機車，行駛至台南縣永康市○○路三號前，當時天候、路況均良好，
    其原應注意機車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未注意車前狀況，適同一時、地，恰有陳
    吳瑞枝徒步行走，於穿越上開道路時未及注意左右來車而逕行穿越馬路。由於雙
    方有上述之疏失，迨甲○○○見陳吳瑞枝穿越馬路時，已煞避不及，致甲○○○
    所駕駛之重型機車前菜籃及右前照後鏡等處撞及陳吳瑞枝，致陳吳瑞枝受有硬腦
    膜下出血合併顱內出血等傷害，送醫急救不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解及和解書５、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
