【裁判字號】    89,重訴,276
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二七六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                庚○○
    被      告  戊○○
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            .
                            身.
                己○○○    住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十八年六月三十日起至清償日
止，按週年利率百分之九點四九計算之利息，並自民國八十八年七月三十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人冠東興企業有限公司（下稱冠東興公司）於民國八十七年七月三
      十日邀同被告戊○○、丁○○、己○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣︵
      下同︶七百五十萬元（分成一百五十萬元及六百萬元二筆貸放），約定借款期
      限自八十七年七月三十一日起至八十八年七月三十一日止，利息則按年息百分
      之九點五計算，每月付息一次，並按原告基本放款利率浮動調整，及逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎冠東興公司自八十八年六月三十日起即未依約付息，且該
      筆借款現已屆清償期，經原告屢向冠東興公司催討，均置之不理，不獲清償，
      尚餘本金七百五十萬元及按約定利率計算之利息、違約金迄未清償，被告戊○
      ○、丁○○、己○○○為冠東興公司之連帶保證人，就上開本金、利息及違約
      金負有連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本一紙、放款客戶還款繳息查詢單二紙、撥貸申請書影
      本一紙、戶籍謄本二件、一般貸放支出傳票影本二紙、利率狀況查詢一紙、約
      定書三紙。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○、己○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丁○○、己○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人冠東興公司於八十七年七月三十日邀同被告戊○○、丁○
    ○、己○○○為連帶保證人，向原告借款七百五十萬元（分成一百五十萬元及六
    百萬元二筆貸放），約定借款期限自八十七年七月三十一日起至八十八年七月三
    十一日止，利息則按年息百分之九點五計算，每月付息一次，並按原告基本放款
    利率浮動調整，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎冠東興公司自八十八年六月三十日
    起即未依約付息，且該筆借款現已屆清償期，經原告屢向冠東興公司催討，均置
    之不理，不獲清償，尚餘本金七百五十萬元及按約定利率計算之利息、違約金迄
    未清償，被告戊○○、丁○○、己○○○為冠東興公司之連帶保證人，就上開本
    金、利息及違約金負有連帶清償之責等情，業據其提出放款借據、放款客戶還款
    繳息查詢單、撥貸申請書、戶籍謄本、一般貸放支出傳票、利率狀況查詢、約定
    書等物件為證，被告戊○○、丁○○、己○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告主張為真正。從而，原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告七百五十萬元，及自八
    十八年六月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點四九計算之利息，並自
    八十八年七月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
