【裁判字號】    89,交訴,315
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第三一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一七一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○係職業大貨車駕駛，為從事駕駛業務之人，前於民國八十六年間，曾因駕
    駛業務過失致人於死，經臺灣臺北地方法院判決有期徒刑七月，緩刑三年確定在
    案，現仍於緩刑期內。其於八十九年六月九日下午二時三十分許，復因駕駛車牌
    號碼ＵＱ─七三三號自用大貨車，在台南市○○路○段九十二號空地，由北向南
    倒車，欲倒入和緯路西向車道，其因視線受阻，無法看到和緯路之來車，理應注
    意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，且大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足
    夠之地位，並促使行人及車輛讓避，而當時又無不能注意之情事，竟疏於注意車
    後來車之行向，貿然倒車，適有詹勝傑駕駛車牌號碼ＮＦＥ─一一一號重型機車
    ，沿台南市○○路○段慢車道由東向西方向行駛，行至該路段九十二前時，亦疏
    未注意車前狀況，致閃避不及，撞及乙○○所駕駛之前開大貨車所載之Ｃ型鋼尾
    部而受傷倒地，詹勝傑經送醫急救後，仍因多發性損傷合併失血性休克而不治死
    亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中自白不諱，核與被害人家屬甲
    ○○所指述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙、交通事故現場蒐證
    照片十七張附卷可稽，另本件被害人詹勝傑因上述車禍造成多發性損傷合併失血
    性休克而不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，且製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，
    謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人；且大型汽車須派人在車後指引，如無
    人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛讓避，道路交
    通安全規則第一百十條第二款、第三款分別定有明文，本件被告於前揭時地駕駛
    大貨車倒車，原應注意上開規定，而當時亦無不能注意之情事，其竟疏於注意，
    以致肇事，是被告之行為自有過失，又被害人於本件事故之發生雖亦有過失，惟
    既與被告之過失併合而為肇事之原因，被告之刑責自不能因此相抵獲得減免，僅
    可供量刑之斟酌而已。此外，被告之過失行為與被害人之死亡間，復顯具有相當
    因果關係，是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○係職業大貨車駕駛，為從事駕駛業務之人，其因駕駛大貨車倒車不
    慎而致被害人詹勝傑死亡，核其所為應係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致死罪。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之損害、過失程
    度之輕重，及其前於八十六年間，即曾因駕駛業務過失致人於死，經臺灣臺北地
    方法院判決有期徒刑七月，緩刑三年確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷足參，其於緩刑期內，竟復犯相同之駕駛業務過失致人於死罪，顯
    見其駕車甚為輕忽注意交通安全之重要性，惟其肇事後對於犯行坦承不諱，且與
    被害人家屬業已達成民事和解，則有台南市北區調解委員會調解筆錄一紙在卷可
    考，其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
