【裁判字號】    89,易,1917
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第六五五四號），經
本院簽請依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十四日九時許，在台南市○
    區○○路二一七巷十二號三樓三０三室，乘無人在家之際，竊取乙○○所有之中
    國信託提款卡，得手後以不正方法由自動付款設備取得乙○○之存款新台幣二萬
    一千元用以清償欠款，並於同日十時將該提款卡拿回乙○○住處，嗣經警調閱當
    日提款錄影帶，經乙○○指認而查獲。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於審理時供承不諱，核與被害人乙○○指訴之情
    節相符，並有錄影帶可供佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百三十九條之二第一項之
    詐欺罪。其所犯上述二罪有方法結果之牽連犯關係，應從一重之竊盜罪論處（公
    訴人認係二罪，應分論併罰，尚有未洽，附此述明）。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後態度良好，已與被害人達成和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所
    警惕，且已與被害人達成和解，有和解書一紙在卷可憑，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李百松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
      法  官林  勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
