【裁判字號】    89,訴,744
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七四四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六九八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月；又意圖為自己不法之
所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑陸月。
偽造之「陳達文」署押壹枚沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十二月二十八日，向甲○○借得價值新台幣（下同）十萬
    元之勞力士手錶乙只使用，詎其竟意圖為自己不法之所有，將該只手錶侵占入己
    ，借得當日（即八十八年十二月二十八日）即持向設於台南市○區○○路二段一
    八六號之太平當鋪典當得五萬五千元花用，並偽造「陳達文」署押之信函乙封委
    請不知情快遞送交甲○○，足生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴情節相符，並
    有被告書立之借據、太平當鋪之當票、署押「陳達文」之信函影本各一紙附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪及第二百十六條行
    使第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押之部分行為及偽造文書之前階
    行為，均為其行使之後階行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占
    手錶之價值及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    偽造之「陳達文」署押一枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條、第三百三十五條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年     八     月     二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九    年    八     月     二十五    日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
