【裁判字號】    89,交簡,103
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三六二號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年十二月三十日十七時五分許，駕駛車牌號碼Ｙ八─一六九
    五號自用小客車，停放於台南市○○路○段勝利國小旁後，下車欲接其小孩下課
    ，原應注意汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，而依當時情況，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，將汽車臨時停放於機車道及慢車道間，與車
    牌號碼ＸＷ─四一六五號自小客車併排停車。當時適有施黛蓓騎乘腳踏車沿長榮
    路二段慢車道北向南行駛，行駛至甲○○違規臨時停車處，施黛蓓為閃避停放於
    正前方之甲○○汽車，遂繞過甲○○汽車而騎乘於快車道上，當時因快車道有一
    不明機車由施黛蓓左後方擦撞腳踏車，致其人車倒地，因施黛蓓不及爬起，而為
    同時行駛於上開路段快車道，呂秋男（業經不起訴處分）駕駛之車牌號碼ＫＫ─
    四一五號營業大客車右後車輪輾過，施黛蓓因受有多發性損傷而當場死亡。案經
    台南市警察局第一分局報請偵辦。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    及現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民
    事已和解及臺南市東區調解委員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
