【裁判字號】    89,易,2054
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二○五四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五○六號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，並於八十四年一月二十四日易科罰金執行完畢。其於八十九年四月三
    日下午二十一時三十分許，在台南縣永康市○○路二四六巷五○弄七號住處，酒
    後與其妻蔡尤秀華發生口角爭吵並拉扯頭髮，鄰人見狀報警前往處理；警方據報
    派員前往處理時，詎乙○○竟當場揮拳及手持噴灑農藥用之鋁管，對依法前來執
    行職務之員警甲○○、丙○○二人施以強暴，致使該二名警員因而分別受有「左
    耳垂挫傷、右臉頰皮下瘀傷、左手第三指與第五指皮下瘀傷、右手第三指皮下瘀
    傷」及「頭顱後側皮下瘀腫傷、左肩皮下瘀傷、左手前臂皮下瘀傷」等之傷害。
二、案經甲○○、丙○○二人訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與警方移送意旨指訴情節相符
    ，並經警員甲○○、羅正益及案發在場人蔡尤秀華分於偵查及審理中證述無訛，
    復有該二名警員提出之診斷書二紙附卷可稽，故本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之罪。被告曾於八十三年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十四年一
    月二十四日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，
    其於五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、對公務員執行職務暨公權力威信所生之危害及犯後
    坦承罪行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、末按，起訴書所指被告另涉傷害甲○○、丙○○部分，業經告訴人甲○○、丙○
    ○於本院審理時當庭表示撤回告訴，有八十九年八月十一日審判筆錄在卷可憑，
    惟此部分因與前開被告有罪部分有方法、結果之牽連關係，屬裁判上一罪，故不
    另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
第四十七條、、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國     八十九    年     八     月     二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九    年    八     月     二十五    日
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
