【裁判字號】    89,訴,870
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七一四號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年捌月
。
    事  實
一、戊○○於民國八十三年間因搶奪等案經判處徒刑一年四月及七月，於八十四年六
    月三十日縮刑執行完畢，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，
    於八十九年四月二十六日下午五時四十分許, 在台中市○○路、進化北路口，以
    行竊得來之機車及車牌（分別竊自白素貞之機車ＫＤＩ─九九一號及丁○○車牌
    ＫＶＣ─一七五號，業經台灣高等法院台中分院判處罪刑，並由最高法院駁回上
    訴而確定），趁行人乙○○不及防備之時，搶奪其黑色手提包一支，內有新台幣
    （下同）約一萬元，汽車駕照、健保卡及摩托羅拉８７Ｃ型行動電話一支後，取
    出行動電話及現金，其餘物品則丟棄於台中市床園第一橋下之水溝。繼於同日下
    午六時五十分，在台中市○○○街二十三號前，搶奪甲○○之黑色手提袋一個，
    內有NOLIA5110型行動電話一支，現金一萬元，中國信託商業銀行、上海商業銀
    行信用卡各一張，台新銀行、萬通銀行提款卡各一張，身份證、健保卡、汽車駕
    照各一張，本票一張面額二百三十萬元及支票一張。取出行動電話及現金，其餘
    物品則丟棄於台中市床園第一橋丟入水溝。再於同日下午七時十分，在台中市○
    ○路中友百貨停車場內，搶奪丙○○之黑色公事包一個，內有摩托羅拉行動電話
    一支，紅色女用皮包一個，身份證、汽車駕照、健保卡各一張，及照相機一部，
    現金二千八百元。得手後，為丙○○拉住並呼喊，為警會同路人當場查獲，起出
    丙○○被搶物品，及乙○○、甲○○之行動電話及另一不詳所有人之行動電話，
    以及現金一萬六千九百八十八元。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於前揭事實均坦認不諱，核與被害人丙○○及乙○○於警訊及
    偵查中，甲○○於警訊時指訴情節相符，且有贓證物領具保管單三份，扣案不詳
    所有人之行動電話一支、現金一萬六千九百八十八元附卷可資佐證，本件事證已
    屬明確，被告戊○○上述犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告先後三次搶奪犯行，
    均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續
    犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前於八十三年間，因犯搶奪等罪，經本院
    分別判處有期徒刑一年四月及七月確定，於八十四年六月三十日執行完畢，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰分別審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林   勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
