【裁判字號】    89,南簡上,84
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第八四號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人因妨害自由案件，不服本院新營簡易庭八十九年度營簡字第一一一號，中華
民國八十九年四月十四日第一審判決（起訴案號：八十九年度偵字第二三三八號），
提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○無故侵入他人建築物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十七年年間，因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑
    十月，甫於八十八年四月二十五日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年二月十
    二日十五時許，見甲○○所有之台南縣新營市○○路四三０巷九十八號住宅無人
    居住，竟無故侵入在內睡覺。嗣於同日十六時許，在上址為警當場查獲。
二、案經甲○○告訴及台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人乙○○、李健華所述情
    節相符，並有現場照片六紙在卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築物罪。又被告前於
    八十七年間，因犯竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑十月確定，於八十
    八年四月二十五日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審以被告等犯行明確，依法論罪科刑，原非無見，惟查被告所侵入者為無人居
    住之建物，為證人乙○○於偵查中證述明確，原審認定被告係侵住他人住宅，顯
    有未洽。被告侵入無人居住之建物其所可能發生之潛在危害，自較其侵入有人居
    住之住宅所可能產生之法益侵害情節為輕，是被告上訴指摘原判決量刑過重，尚
    屬可取，且原判決既有上開可議之處，自應由本院將之撤銷改判。爰審酌被告因
    一時疲憊，任意侵入他人建物睡覺之犯罪動機、手段、素行、智識程度、所生危
    害及犯罪後表示悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第一項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零六條第一項
、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
  審判長法  官 林勇奮
                                        法  官 李東穎
                                        法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年        八      月       二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百０六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
