【裁判字號】    89,交簡,108
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九０九號）
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○係華濟中學司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年十二月
    十五日上午六時五十分許，駕駛牌照ＷＲ─０９８號大客車，沿台南縣佳里鎮○
    ○路由北向南行駛，至延平路、文化路口，左轉向東行駛時，原應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此
    ，而貿然快速轉彎，迨見陳熙爽駕駛牌照ＵＷＷ─０７６號重型機車，後載其配
    偶乙○○在前停於斑馬線上，甲○○欲緊急煞車已然不及，致大客車撞及機車倒
    地，造成陳熙爽頭部挫傷合併顱內出血經送醫後不治死亡。案經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。３、勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、被害人家屬到院陳明民事已和解及和解書。
    ５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
