【裁判字號】    89,訴,782
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    正裕電子有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市大安區○○○路○段三０八巷五十號七樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬陸仟肆佰陸拾肆元；其中新台幣壹佰貳拾參
萬伍仟零玖元部分，自民國八十八年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點
五計算之利息，並自民國八十八年十一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其中新台
幣壹佰貳拾參萬壹仟肆佰伍拾伍元部分，則自民國八十八年十月八日起至清償日止，
按週年利率百分之九點計算之利息，並自民國八十八年十一月九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告正裕電子有限公司（下稱正裕公司）於民國八十七年六月二十四日
      邀同被告甲○○及訴外人謝淑華、汪進賢、汪麗娟等為連帶保證人，向原告借
      得二筆款項，每筆金額均為二百萬元，共計四百萬元，約定借款期限均自八十
      七年七月八日起至九十年七月八日止，以每月為一期，共分三十六期，平均攤
      還本息，其中一筆借款利息按年息百分之九點五計算，另一筆則按年息百分之
      九計算，及逾期清償在六個月以內者，均按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，均按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告正裕公司於借得屆上開款項後
      ，自八十八年十月八日起即未繼續繳付任何本息，依約定書第五條之規定，被
      告已喪失期限利益，債務視為全部到期，應全部返還原告。惟經原告屢向被告
      催討，均置之不理，尚餘本金二百四十六萬六千四百六十四元暨利息、違約金
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本二紙、保證書一紙、授信約定書紙、經
      濟部公司執照影本一紙、銀行營業執照影本一紙、公司變更登記事項卡影本二
      件、放款債務查詢單一紙、單筆放款繳息狀況查詢單二紙戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告正裕公司及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告正裕電子有限公司、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告正裕公司於八十七年六月二十四日邀同被告甲○○及訴外人
    謝淑華、汪進賢、汪麗娟等為連帶保證人，向原告借得二筆款項，每筆金額均為
    二百萬元，共計四百萬元，約定借款期限均自八十七年七月八日起至九十年七月
    八日止，以每月為一期，共分三十六期，平均攤還本息，其中一筆借款利息按年
    息百分之九點五計算，另一筆則按年息百分之九計算，及逾期清償在六個月以內
    者，均按上開利率百分之十，超過六個月者，均按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告正裕公司於借得屆上開款項後，自八十八年十月八日起即未繼續繳付
    任何本息，依約定書第五條之規定，被告已喪失期限利益，債務視為全部到期，
    尚餘本金二百四十六萬六千四百六十四元暨利息、違約金迄未清償等情，業據其
    提出所述相符之借據、約定書、保證書、授信約定書、經濟部公司執照、銀行營
    業執照、公司變更登記事項卡、放款債務查詢單、單筆放款繳息狀況查詢單及戶
    籍謄本等物件為證。被告正裕公司及甲○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百四十六萬六千四
    百六十四元，其中一百四十三萬五千零九元部分，自八十八年十月八日起至清償
    日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自八十八年十一月九日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金；其中一百二十三萬一千四百五十五元部分，則自八十八
    年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點計算之利息，並自八十八年十
    一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
