【裁判字號】    89,易,1986
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○（患有慢性化精神分裂異常，屬精神耗弱之人）曾有多次竊盜前科，仍
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十六日下午五時三
    十分許，在台南市○○路○段一五一號東帝士百貨公司四樓竊取氣血症狀按摩機
    一台、滾動按摩器一台、溫熱加裝震動按摩器一支、捶打按摩器一支、震動按摩
    器一支，為乙○○發現，報警查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於上揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○指陳被害情節相
    符，復有贓物保領結一紙在卷可資佐證，本件事證已屬明確，被告犯行足堪認定
    。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告患有慢性化精神分裂異常，業據其提出台南市立醫院診斷證
    明書可憑，其應屬精神耗弱之人，依刑法第十八條第一項之規定減輕其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第十八條第一項，第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李百松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林   勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
