【裁判字號】    89,婚,331
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又夫妻同居之訴，專屬夫妻住所地法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、經查兩造於民國七十三年間結婚時即約定住在台北縣三重市，並一直住在三重市
    ，直到八十四年間原告和兩造所生之子女才搬遷至台南，但被告沒有和原告一起
    搬至台南，是因為小孩要入學，原告才把被告的戶口一起遷至台南，因為找不到
    被告，所以沒有告訴被告要搬到台南。綜上所述，應認兩造婚姻持續至被告離家
    之時，兩造設定之住所地為台北縣三重市。按之前揭民事訴訟法第五百六十八條
    第一項之規定，本件專屬夫妻住所地之法院管轄，自應由臺灣板橋地方法院管轄
    ，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
