【裁判字號】    89,易,1987
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五四一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）七十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月，於
    七十五年七月四日易科罰金執行完畢，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自八十八年七月間起至八十九年三月間止，趁所任職之甲○○○股份有限公司（
    下稱千翔公司）派其駐在臺南辦事處，負責承辦代收千翔公司所負責荷蘭澄園副
    組長一職，職司社區安全維護、代收公司服務費及住戶管理費等業務之機會，連
    續將其代收之管理費共計新台幣（下同）二十二萬八千六百零三元，以變易持有
    為所有之意思予以侵占入己。嗣因無法還款，始於八十九年四間為千翔公司發覺
    。
二、案經千翔公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    千翔公司代理人王繼翔於偵查中指訴情節相符，復有被告乙○○親自書立之切結
    書、管理費差異表及和解書等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數
    侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪後坦承犯行態度良好，且與被害人和解並還清侵占之款項等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告曾於七十五年間因賭博案件，經本
    院判處有期徒刑四月，於七十五年七月四日易科罰金執行完畢，於五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經
    此偵審程序之教訓後，應知所警惕，且已與被害人和解，顯有悔意，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
