【裁判字號】    89,訴,1120
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬壹仟伍佰貳拾元，及自民國八十九年三月八日起至清
償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年四月九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人涂良文於民國八十八年三月十六日邀同被告為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限自八十八年四月八日起至九十
      五年四月八日止，利息則自借款日起按年率百分之九按月計付，如遇原告利率
      調整時，改按原告新訂基本放款利率加碼年率百分之零點四五後之利率計算，
      如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎涂良文借得上開款項後，自八十九年三月八日起
      即未繼續繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，債務視為全部到期，經原告
      屢向涂良文及被告催討，均置之不理，尚餘本金七十二萬一千五百二十元暨按
      約定利率計算之利息及違約金迄未清償，被告為涂良文之連帶保證人自應負連
      帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本一紙、財政部函影本一紙、戶籍謄本一
      件、放款借據備查卡影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙、轉帳支出傳票影本一
      紙。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、本件原告主張：訴外人涂良文於八十八年三月十六日邀同被告為連帶保證人，向
    原告借款八十萬元，約定借款期限自八十八年四月八日起至九十五年四月八日止
    ，利息則自借款日起按年率百分之九按月計付，如遇原告利率調整時，改按原告
    新訂基本放款利率加碼年率百分之零點四五後之利率計算，如逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎涂良文借得上開款項後，自八十九年三月八日起即未繼續繳付任何本息，
    依約業已喪失期限利益，債務視為全部到期，經原告屢向涂良文催討，均置之不
    理，尚餘本金七十二萬一千五百二十元暨按約定利率計算之利息及違約金，被告
    為涂良文之連帶保證人，自應負連帶清償之責等情，業據其提出所述相符之借據
    、約定書、財政部函、戶籍謄本、放款借據備查卡、轉帳收入傳票、轉帳支出傳
    票等物件為證，被告甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述供本院斟酌，堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告應給付原告七十二萬一千五百二十元，及自八十九年三
    月八日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自八十九年四月九日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  賴政安
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五   日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
