【裁判字號】    89,訴,1215
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                              .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零佰肆拾捌元，及自民國八十八年一月二日起
至清償日止，按週年利率百分之十點八八計算之利息，並自民國八十八年二月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○於民國八十七年六月二日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限自八十七年六月二日起至
      九十年六月二日止，利息則按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點
      二）加年息百分之零點八計算，如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整之。
      如未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本
      金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○僅繳息至八十八
      年一月一日，自翌日起即未依約清償債務，屢經原告向被告丁○○○催討，均
      置之不理，尚餘本金八十三萬零三百四十八元迄未清償，又原告利率已調整為
      年息百分之十點八八，被告謝李秀真自應返還原告上開本金及按年息百分之十
      點八八計算之利息及違約金予原告，而被告乙○○為其連帶保證人，亦應負連
      帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一紙、戶籍謄本二件、放款撥款傳
      票影本一紙、繳息查詢單影本一紙、分期償還放款帳卡影本一紙及放款單筆利
      率明細查詢一紙。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○○於八十七年六月二日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百萬元，約定借款期限自八十七年六月二日起至九十年六月二日
    止，利息則按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二）加年息百分之
    零點八計算，如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整之。如未按期付息或攤還
    時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自
    逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丁○○○僅繳息至八十八年一月一日，自翌日起即未
    依約清償債務，屢經原告向被告丁○○○催討，均置之不理，尚餘本金八十三萬
    零三百四十八元迄未清償，又原告利率已調整為年息百分之十點八八，被告謝李
    秀真自應返還原告上開本金及按年息百分之十點八八計算之利息及違約金予原告
    ，而被告乙○○為其連帶保證人，亦應負連帶清償之責等情，業據其提出借據、
    授信約定書、戶籍謄本、放款撥款傳票、繳息查詢單、分期償還放款帳卡及放款
    單筆利率明細查詢等物件為證，被告丁○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張為真正。從而，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告八十三萬零三
    百四十八元，及自八十八年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之十點八八
    計算之利息，並自八十八年二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
