【裁判字號】    88,易,3295
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二九五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六○○二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金參仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，自民國七十八年九月二十四日後某日起，竊佔台
    南市政府代保管之安平區○○段二四二、二四三號保安林地，在該土地上以貨櫃
    改裝成貨櫃屋（門牌號碼：台南市○○區○○路一五八之三號）供己使用，以種
    植青草藥，嗣於八十八年三月四日為警於上址查獲該貨櫃屋。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○固不否認有竊佔右揭土地之事實，惟辯稱：伊在七十四年向一老
    人盤過該地種植青草藥，七十五年放置貨櫃於其上云云。然查，依卷附之行政院
    農業委員會林務局農林航空測量所於七十八年九月二十四日所製，並經放大之航
    照圖，配合台南市都市計畫航測地形圖判斷，如被告於是時已於上址置放貨櫃屋
    ，以貨櫃屋體積之龐大，必呈現在該攝影放大之航照圖上，惟上開地點於攝影當
    時，仍為密集之林地，並無上述貨櫃屋之存在，是被告之竊佔行為，顯在該時點
    之後。此外，復有證人杜志鴻即前揭保安林地巡視員於偵查中之證述及現場照片
    數幀在卷可資佐證，是本件事證明確，被告竊佔犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年     八     月     二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九    年    八     月     二十五    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
