【裁判字號】    89,訴,590
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八０三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，累犯，處有期徒刑
玖月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑一年
    二月，於八十八年五月二日執行完畢，猶不知悔改。其係民國五十二年次常備兵
    役及齡男子，應受台南市八十九年度海軍艦艇兵第Ｂ五二九梯次常備兵之徵集，
    詎該徵集令於八十九年三月二日送達其通報人即其兄伍瑞奇代收並轉知甲○○後
    ，甲○○本應於同年三月十五日前往前往台南市○○路○段六號台南市政府二樓
    大廳集合，於同日至高雄左營海軍新兵訓練中心入營服役，甲○○竟意圖避免常
    備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日以上，仍未入營服役。
二、案經台南巿政府函請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並經台南市政府以八十九年四月
    十日八九南市民徵字第０二二六七三號函敘詳明，且有台南市北區公所妨害兵役
    案件資料報告表、查訪記錄、徵集令各乙紙附卷可稽，罪證明確，其犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。其曾於民國八十七年間
    因犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑一年二月，於八十八年五月二日
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依法宣告褫奪公權壹年，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第四
    條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條第三十七條第二項，
    判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十五    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第四條第五款：
  意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者
  ，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
