【裁判字號】    89,交簡,101
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七０七號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月三日下午二時二十分許，駕駛車牌號碼Ｓ４
    ─七二九六號自用小客車，由台南縣楠西鄉香蕉山往楠西方向，由東向西行駛，
    行經楠西鄉灣丘村三十之二號前，應注意應在遵行車道內行駛，不得超越雙黃線
    侵入來車道，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然超越雙黃線
    侵入來道，而撞及自對向駛來由林克讓駕駛未懸掛車牌之農用貨車，致林克讓頭
    部外傷、胸部挫傷，經送醫治療後，延至八十九年二月二十五日不治死亡。案經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣楠西鄉調解委員會調解書５、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
