【裁判字號】    89,交簡,102
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫志鴻
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八六０一號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○無大貨車之駕駛執照，於民國八十八年六月十八日十一時四十分許，因僱
    用之司機生病，竟自行駕駛其所有車號ＪＰ─０五九號之營業大貨車載運鉛板欲
    至台南縣白河鎮○○○○○道，由北往南行駛至二七六公里三百公尺處，因駛過
    左轉至白河鎮○○路，打左轉燈欲迥轉至北上車道回到該路口往白河行駛時。應
    注意汽車迥轉時，應暫停並顯示左轉燈光，看清無來往車輛，始得迥轉。而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，未注意來往車輛，雖有打左轉燈
    ，但因車長，仍先靠右偏。適有廖進華駕駛車號ＨＩ─四三一三號自用小客車，
    亦未注意車前狀況，自後快速駛來，見該大貨車打左轉燈，即偏右欲超車經過，
    嗣見潘瑞龍所駕駛之大貨車亦偏右行駛，已閃煞不及，而自後撞及該大貨車，因
    而受有左頭動脈破裂，於送醫途中即傷重不治死亡。案經台灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官據報相驗後移由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬
    到院陳明民事已和解及和解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
