【裁判字號】    89,交簡,92
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第七七六號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月八日十九時五十分許，駕駛車牌號碼為Ｙ八
    —三一五六號之自小客車，在台南縣新營市太北里太子宮由東向西方向行駛，途
    經台南縣新營市○○○路與太子國中前岔路口之設有閃黃燈交岔路口時，本應注
    意汽車行駛之車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛於有閃黃燈之
    交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，減速接近，注意安全，小心通過，而依當時
    情形亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適有吳振騎乘車號ＮＸＰ—四七二
    號之重型機車，由南往北行經該路段時亦支線道車未讓幹線道先行，甲○○見狀
    已煞車不及而以其自小客車左前側撞到吳振機車之右側，致其人、車倒地，受有
    右側頭部挫傷、顱腦損傷合併顱內出血等傷害，經送往台南縣新營醫院急救，延
    至當日二十時二十分許不治死亡。甲○○則於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員
    或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○自首及臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄及２、道路交通事故調查報告
    表、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄
    、驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣新營市調解委員會調解書５、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
