【裁判字號】    89,交簡,104
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七一四二號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十一日下午一時四十五分許，騎乘車牌號
    碼ＦＸ七─一二五號重型機車，由台南市往台南縣玉井鄉方向行駛，於途經玉南
    公路愛文山路段時，疏未注意車前狀況，貿然騎乘機車追撞同向行駛在前由鄭慶
    裕所騎乘未懸掛車牌之重型機車車尾，致使鄭慶裕當場人車倒地並受有重創，鄭
    慶裕終因此受有右後頂部撞傷血腫、顱骨骨折合併顱內出血等傷害，嗣於翌日即
    同年二月二十二日不治死亡。甲○○則於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機
    關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○自首及臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白、警偵訊筆錄及道路交通事故調查報告表報案
    人欄之報案紀錄２、道路交通事故調查報告表、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書
    及相驗屍體證明書４、臺南縣玉井鄉調解委員會調解書５、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
