【裁判字號】    89,上易,143
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第一四三號
右當事人間侵權行為損害賠償事件，謹具準備書狀如左：
      上訴之聲明
一、原判決關於左列第二項之部份廢棄。
二、被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）壹拾萬捌仟陸佰貳拾肆元，及自八十
    八年六月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴之聲明減縮如右第二項明所示。（看護費部份扣除）
二、原判決准上訴人請求賠償之醫療費用為十六萬二千零八十一元，慰撫金為三十萬
    元，合計應賠償之數額為四十六萬二千零八十一元，上訴人主張過失責任之比例
    應為各百分之五十（詳如後述），故被上訴人應賠償一半之數額即二十三萬一千
    零四十元，扣除原審判決主文已准予賠償之數額九萬二千四百十六元，被上訴人
    尚賠償之數額為十三萬八千六百二十四元。
三、肇事過程：本件上訴人於警訊第一次筆錄即明白表示：「當時我騎重機車在慢車
    道上停車，看後方（北向南）車道無車輛，我要左轉（利用安全島缺口）到北上
    對面之草莓園工作，到達內側車道（即左轉）前，在外側車道上有輛自小客車，
    距離我約一百至二百公尺：：：」。以上供述可知上訴人在左轉之前，確實已有
    注意左後方有無來車，如果有車，豈會冒然左轉前進？雖然當時在外側車道上有
    輛自小客車，但該輛在外側車道上之自小客車並非肇事車，撞到上訴人之車輛是
    另在內側車道上。為何在左轉前只見到外側車道上有自小客車，左轉後卻被內側
    車道上另一輛被上訴人甲○○所駕駛之自小客車撞上？依吾人日常生活之經驗法
    則及論理法則判斷，原因只有一個，即被上訴人甲○○原是駕駛外側車道，為了
    要超越前方之車輛，加速後左轉改駛內線車道，因其視線被其前方車輛擋住，不
    知上訴人已完成左轉即將停在安全島缺口，以致超車後立即撞到上訴人，此為千
    真萬確之事實。
四、何況原審判決理由內亦認定「本件上訴人所駕機車遭撞及後倒地，遺留現場內側
    車道之刮地痕，起點在內側車道之外側。另被上訴人所駕自小客車煞車痕亦遺留
    於內側車道，距機車倒地之刮地痕僅約三公尺，有道路交通事故調查報告表所附
    現場圖於刑事卷可稽。準此，被上訴人所駕自小客車行駛內側車道，於撞及上訴
    人前三公尺始發現上訴人：：：」上揭之認定可說明下列三項事實：(1)被上訴人
    甲○○原是駕駛外側車道，為了要超越前方之車輛，加速後左轉改駛內線車道來
    ，因其視線遭其前方之車輛擋住，不知內線車道前方已有上訴人之機車完成左轉
    即將停在安全島缺口處，其發現時僅距離上訴人之機車不到三公尺，即使立即猛
    採煞車也來不及而撞上。(2)原審認為兩造同向行駛，上訴人係於事故現場前三公
    尺始突然轉進內側車道，致遭被上訴人駕車撞及云云，不但與刑事卷內上訴人第
    一次之警訊筆錄不符合，而有卷證相互矛盾之處外所謂於三尺前突然轉進，不啻
    是自殺行為，根本與常情、常理不合！(3)被上訴人開始煞車而留有煞車痕時，前
    方上訴人之機車尚未被撞到，仍然在前中，煞車痕進行三公尺後才撞倒機車，而
    開始留下機車之刮地痕，在被上訴人之小客車煞車痕三公尺未撞到機車前，上訴
    人之機車究竟行進了多少距離？此應由兩車當時之行進速度（被上訴人是煞車後
    之速度）來加以判斷。原審依現場圖認為上訴人於被上訴人之車輛前方三公尺前
    ，始突然轉進其內側車道，意謂上訴人之機車於轉進後即不再前進，等著被上訴
    人之小客車來撞擊，顯然違背物體進行定律，而有違反論理法之處！基上，被上
    訴人發現前方有上訴人之機車時，應在三公尺內，可能只有一、二公尺之近，而
    依常情，被上訴人開車不可能完全未注意前方狀況，另上訴人騎機車左轉前，更
    不可能不注意左方後有無來車，因此，判斷應是被上訴人冒然超車左轉後，立即
    撞上不知已在前方之機車。
五、交通法規適用：依道路交通安全規則第一百零一條第一款規定，汽車行經交岔路
    口不得超車。另第一百零二條第六款固然規定，轉彎車應讓直行車先行，但同時
    亦規定，直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎時，直行車應
    讓轉彎車先行。此外，被上訴人甲○○之汽車遺留之煞車痕達十二米半，撞到上
    訴人之人、車後，仍然無法煞停，再繼續衝撞上安全島上，將安全島上之閃光號
    誌撞斷，可見其車速之飛快，至少時速應在八、九十公里以上。此種車速，絕不
    能以一般煞車痕終點無碰撞阻擋之「行車對照表」來判斷，故被上訴人甲○○之
    車輛如未撞上安全島，其煞車痕應在二十半以上，原審對此疏未注意及考慮，顯
    然違反經驗法則。且依現場跡象，上訴人之機車刮地痕十點七，米鞋子掉落十幾
    米外，機車倒地在更遠處，以及上訴人左腿二處骨折、全身多處撞挫傷、頭後腦
    部外傷、腦震盪等，足以證明被上訴人甲○○駕駛自小客車無法或完全未注意車
    前狀況及應減速之閃光號誌，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，實
    有違道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第一百零
    二條第一項第一款段之規定。
六、上訴人曾於原審提出肇事情狀相同之鑑定報告，該鑑定報告認為小客車駕駛人嚴
    重超速行駛，未注意車前狀況，與機車駕駛人同為肇事原因。本案被上訴人甲○
    ○所駕之小客車，煞車痕長達十二‧五公尺，撞到人、車後，小客車再繼續衝撞
    上安全島上，撞斷安全島上之閃光號誌，煞車痕終點處既然已被安全島阻隔，豈
    能以行車速度對照表認定之該小客車當時之時速僅為七十公里而已？原審認為甲
    ○○未超速，其過失責任僅為百分之二十，上訴人應負擔高達百分之八十之肇事
    責任，不但未詳予分析其得心證之理，且亦顯然違背經驗法則及論理法則，如何
    能昭折服？準此，上訴人主張被上訴人至少應負百分之五十以上之肇事責任。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  高明發
~B3      法官  丁振昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃惠美
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
