【裁判字號】    89,附民上,338
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第三三八號Ａ
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被上訴人誹謗案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度附民更（一）字第
一號於中華民國八十九年八月二十五日所為第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴
，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (1)原判決就被上訴人乙○○部分撤銷。
  (2)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五百萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (3)第一審訴訟費用及上訴費用均由被上訴人負擔。
  (4)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略以：被上訴人毀損上訴人名譽之行為，已造成上訴人名譽莫大之損害，刑
    事部分現上訴貴院審理中，上訴人爰依刑事訴訟法第四百八十七條、民法第一百
    八十四條、第一百九十五條規定，向被上訴人請求損害賠償五百萬元及法定利息
    ，其詳如起訴狀所載（見附件），上訴人予以引用。
乙、被上訴人方面：被上訴人於刑事訴訟程序中否認有毀損上訴人名譽之行為。
      理      由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回
原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。本件被上訴人乙○○被訴
誹謗等罪嫌部分，經原審法院判決諭知乙○○無罪，自訴人（即本件上訴人）不服，
提起上訴，亦經本院判決上訴駁回，而無罪確定在案，有本院八十九年度上易字第一
八一二號刑事判決可按。本件刑事附帶民事訴訟，原審依首揭規定，以判決駁回上訴
人在第一審之訴，並以假執行之聲請已失請求依據，併予駁回，認事用法，核無不合
。上訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
