【裁判字號】    89,裁,1092
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○九二號
    原      告  美商．ＣＭＰ媒體公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  李忠雄律師
    被      告  行政院
    代  表  人  唐  飛
右當事人間因服務標章事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月四日台八八訴字
第三三四○八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，應以駁回訴願時之原處分機關為被告；訴訟代理人應提出委任書，
證明其代理權；訴狀應記載起訴之理由、證據，分別為原告起訴時有效之舊行政訴訟
法第九條第一款、第七條第二項及第十三條第二項第四款所明定。本件原告因服務標
章事件，不服行政院民國八十八年九月四日台八八訴字第三三四○八號再訴願決定，
提起行政訴訟，因其訴狀未以駁回訴願時之原處分機關（即經濟部智慧財產局）為被
告，亦未提出委任書、復未於訴狀內記載理由及證據，核與上述規定不合，經本院審
判長以八十八年度訴字第○四七三七號裁定，限原告於該裁定送達之日起二十五日內
補正，該裁定已於八十八年十一月十五日送達，有本院送達證書附卷可稽，原告迄未
補正。揆諸首開說明，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
