【裁判字號】    89,判,2609
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第二六○九號
   原    告  甲○○
   被    告  財政部臺北市國稅局
   代 表 人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月八日台八八訴
字第二六六○九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
緣原告八十五年度綜合所得稅結算申報，經被告依查得資料增列租賃所得新台幣（下
同）五四、七二○元，併課其本年度綜合所得稅。原告不服，申經復查結果，未准變
更。原告提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，原告仍未甘服，遂向本院提起行政訴訟
。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰
一、雲林縣西螺鎮○○路一四七號房屋，於民國（下同）八十年間經由法院訴訟之
    長程序，方由文羅盡以出租人地位請求遷讓房屋勝訴，為避免麻煩此後即未再出
    租，更無租賃所得可言，自不發生此部分漏未申報租賃所得之問題，以此為由要
    求補稅亦顯無理由，合先陳明。
二、再者，房屋之出租人不限於所有權人，有前揭判決書與司法院第一廳研究意見可
    資參照。本件同所一四九號房屋之一樓，係由原告之繼母出租予蘇炯陽先生，有
    租賃契約書影本一份可證，而二樓由原告之繼母自用並未出租。既然原告並非出
    租人，自無租賃所得可言，從而核定原告有五萬餘元之租賃所得，應補稅一○、
    一二六元，實屬依法無據。且原告之繼母應已就此租賃所得申報所得稅，再就同
    一筆收入對原告課稅，無異一條牛剝兩次皮，顯非可採。三、更進一步言，關於
    此租賃所得應否核課之問題，已連續三個年度發生爭議，其中八十三年度部分，
    行政院之再訴願決定書主文為：「原決定及原處分均撤銷，由原處分機關另為適
    法之處分。」，有行政院台八十七訴字第四八七八九號決定書影本一份可證，足
    以佐證本件原處分確有重大瑕疵，懇請明察。四、再訴願決定書駁回再訴願，見
    解並不足採，理由如下：(一)所得稅法第十四條第一項第五類第四款規定：「四、
    將財產借予他人使用，除經查明確係無償且非供營業或執行業務者使用外，應參
    照當第一般租金情況，計算租賃收入，繳納所得稅。」；同法施行細則第十六條
    第二項規定：「本法第十四條第一項第五類第四款所稱他人，係指本人、配偶及
    直系親屬以外之個人或法人而言。」以上合先陳明。(二)在本件中，原告將系爭房
    屋無償供繼母使用，乃善盡對繼母之法定扶養義務，並非「借予」繼母使用；且
    原告之繼母為原告之一親等直系姻親，根據所得稅法施行細則第十六條第二項之
    規定，財產無償提供直系親屬，不生將財產借予「他人」使用之問題，顯然所得
    稅法第十四條第一項第五類第四款之規定，於本件毫無適用之餘地，以上併予陳
    明。(三)原告之繼母，將系爭一四九號一樓房屋，出租他人收取租金，並已根據此
    項事實，由原告之繼母申報租賃所得，完全依法行事。再訴願決定引用所得稅法
    第十四條第一項第五類第四款、第五款與同法施行細則第十六條第二項、第三項
    之規定，認定非系爭房屋出租人之原告，本於所有人之地位，仍為租賃所得之納
    稅義務人，然查上揭規定中，並無隻字片語提及，非租賃契約當事人之財產所有
    人，應承擔出租人租賃所得歸課，顯然再訴願決定誤用法律，有決定不適用法則
    之違法，當然違背法令。綜上所述，原告提起本件訴訟顯有理由，請判決撤銷一
    再訴願決定及原處分等語。
被告答辯意旨略謂︰
一、按「個人之綜合所得，以其全年左列各類所得合併計算之：．．．第五類：租賃
    所得及權利金所得．．．四將財產借與他人使用，除經查明確係無償且非供營業
    或執行業務者使用外，應參照當地一般租金情況，計算租賃收入，繳納所得稅。
    五財產出租，其約定之租金，顯較當地一般租金為低，稽徵機關得參照當地一般
    租金調整計算租賃收入。」、「本法第十四條第一項第五類第四款所稱他人，係
    指本人、配偶及直系親屬以外之個人或法人而言。本法第十四條第一項第五類第
    四款及第五款所當地一般租金，由當地主管稽徵機關查明報由省（直轄市）主管
    稽徵機關核定，並送財政部備查。」分別為行為時所得稅法第十四條第一項第五
    類第四款、第五款及同法施行細則第十六條第二項、第三項所明定。
二、本件系爭房屋既由原告無償供其繼母使用，嗣後其繼母以自己名義與他人訂立租
    賃契約，則該租賃所得歸課，自應以原告為該項租賃所得之納稅義務人，審諸首
    揭規定，並無不合。原告復執前詞，核無足採。綜上論述：原處分及所為復查、
    訴願、再訴願決定並無違誤，請駁回原告之訴等語。
    理  由
按以財產出租之租金所得為租賃所得，應併計課徵個人綜合所得稅，其計算係以全年
租賃收入減除必要損耗及費用後之餘額為所得額；而將財產借與他人使用，除經查明
確係無償且非供營業或執行業務者使用者外，應參照當地一般租金情況，計算租賃收
入，繳納所得稅，為行為時所得稅法第十四條第一項第五類第一款及第四款所規定。
而財產租賃收入、必要損耗及費用標準，依財政部八十三年二月八日台財稅字第八三
一五八二九三六號函釋，固定資產為百分之四十三。本件原告八十五年度綜合所得稅
結算申報，經被告依查得資料增列租賃所得五四、七二○元，併課其本年度綜合所得
稅。原告不服，以系爭雲林縣西螺鎮○○路一四九號房屋由其繼母出租予蘇炯揚，其
繼母並已申報所得稅，其非出租人並無租賃所得可言，申經復查結果，以依首揭行為
時所得稅法第十四條第一項第五類第四款規定，將財產借予他人使用，除經查明確係
無償且非供營業或執行業務者使用外，仍應計算其租賃收入，原告既將系爭房屋借予
其繼母使用，縱以繼母名義出租及收取租金九六、○○○元，仍應屬原告之租賃收入
，扣除百分之四十三之必要損耗及費用後，核定租賃所得為五四、七二○元，固非無
見。惟查「本法第十四條第一項第五類第四款所稱他人，係指本人、配偶及直系親屬
以外之個人或法人而言」，所得稅法施行細則第十六條第二項定有明文。依該條項規
定，本人如將財產借與配偶或直系親屬使用，應不在行為時所得稅法第十四條第一項
第五類第四款規定，將財產借與「他人」使用時有關課稅辦法之適用範圍內。至「直
系親屬」之定義為何，所得稅法及其施行細則未設明文規定，自應參酌民法相關規定
，以為補充。查民法所稱「親屬」，依民法親屬編規定，包括血親及姻親，民法第九
百六十七條至第九百七十一條規定，足資參照。而繼母為父所娶之後妻，依民法第九
百六十九條規定，係血親之配偶，乃姻親之一種。姻親親系及親等之計算，依民法第
九百七十條第一項第一款規定，從其配偶之親系及親等。父為直系一親等血親，因此
繼母從父之親系及親等計算之結果，即為直系一親等姻親。上開所得稅法施行細則第
十六條第二項規定「直系親屬」，並未限定為直系血親，參照民法親屬編關於親屬之
規定，所謂「直系親屬」，除直系血親外，自應包括直系姻親在內。本件系爭雲林縣
西螺鎮○○路一四九號房屋，由原告之繼母出租予蘇炯揚，並已由出租人申報所得稅
，原告並非出租人且無租賃所得，均為被告所不否認。經查原告之繼母，乃原告之直
系一親等姻親，為直系親屬之一種，而財產借與直系親屬使用，依所得稅法施行細則
第十六條第二項規定，並無所得稅法第十四條第一項第五類第四款規定之適用，均如
前述，則被告機關仍適用所得稅法第十四條第一項第五類第四款規定，核課原告系爭
綜合所得稅，與所得稅法施行細則第十六條第二項規定已不相符？而遽依所得稅法第
十四條第一項第五類第四款規定，就系爭租賃所得，核課原告八十五年度之綜合所得
稅，於法尚有不合，原告據以指摘，並非全無可採，一再訴願決定遞予維持，亦有疏
略，應連同被告機關原核課處分併予撤銷。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
