【裁判字號】    89,裁,1100
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一○○號
    再 審 原 告  甲○○
    再 審 被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代   表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年七月二十一日八十
八年度判字第三一一八號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法施行法第三條前段規定「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依
舊法規定。」又「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其
事由發生在後或知悉在後者，自發現或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九
條所明定。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第三一一八號
判決，以其有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經查再審
原告係於民國八十八年七月二十九日收受前開判決，此有郵務送達證書附於該案可
稽。再審原告提起再審之訴期間，應自八十八年七月三十日起算，扣除在途期間三日
，迄至八十八年十月二日已滿二個月，再審原告遲至八十八年十一月十九日始提起本
件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變
期間，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實
體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      二十五     日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
