【裁判字號】    89,裁,1101
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一○一號
    原      告  甲○○            通訊處台北市郵政一一一六八號信箱
    被      告  最高法院檢察署
    代  表  人  盧仁發
右當事人間因刑事事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月十三日台八十八訴字
第三四三九六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件，所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就具體事件，所為發生公法上效果之單方行政行為而言，至行政機
    關所為單純事實之敘述或理由說明，既不因該項敘述或說明而生法律上之效果者
    ，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號著有判
    例。
二、原告於八十七年十二月二十二日向最高法院檢察署請求撤銷臺灣高等法院花蓮分
    院檢察署檢察官駁回其對訴外人王進添不許提起再審之抗告，經最高法院檢察署
    以八十七年十二月三十一日（八七）台敬字第一七六五九號函復，略以「再審僅
    原管轄法院檢察官始得為之，至最高法院二十三年抗字第二○九號判例係指偵查
    中檢察官之勘驗處分有不當者，得敘明理由呈請上級檢察官核辦，下級檢察機關
    檢察官不予提起再審之聲請，並非勘驗處分，上級檢察機關並無得撤銷下級檢察
    機關該項不予提起再審聲請之刑事訴訟法上之權限」等語，核上開最高法院檢察
    署（八七）台敬字第一七六五九號函係本於職掌所表示意見，為單純事實之敘述
    ，並非行政處分，揆諸上開判例意旨，原告不得對之提起訴願，原告遽向法務部
    提起訴願，經該部訴願決定以前揭函文非行政機關之行政處分，遂從程序上駁回
    其訴願，復經行政院再訴願決定予以維持，並無不妥，原告復提起行政訴訟，自
    非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五      日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
