【裁判字號】    89,裁,1103
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一○三號
    原  告  祝源企業有限公司
    代表人  甲○○
    被  告  財政部基隆關稅局
    代表人  張朝欽
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月二十九日
台財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服海關維持原處分者，得於收受通知後十日內向海關總稅務司署提起訴
願，海關緝私條例第四十八條前段定有明文。若逾越十日之不變期間而提起訴願，自
為法所不許。本件原告於民國（下同）八十七年九月八日委由振太報關行有限公司向
被告申報自日本進口汽車零件一批（報單ＡＮ／八七／五二八九／○一二一號）報列
完稅價格新台幣（下同）九五六、八八九元，被認有繳驗不實發票之情事，經被告依
海關緝私條例第三十七條第一項之規定，處漏稅額二倍之罰鍰計四一、五二二元，並
依同條例第四十四條之規定追徵所漏稅費計二三、○二一元，經以第八七二五四六號
處分書通知原告，原告不服，聲明異議，經被告以八十八年三月十七日基普暖字第八
八一○二二九九號通知書通知維持原處分，原告不服，提起訴願。經查上開通知書係
於八十八年三月十九日送達原告，有原告蓋章簽收之郵務送達證書附原處分卷可稽，
計其十日之提起訴願期間扣除在途期間二日後，應於民國八十八年三月三十一日屆滿
，則原告遲至八十八年四月十七日始向財政部關稅總局提起訴願，有其提出之訴願書
上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。
一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五     日
                    最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
