【裁判字號】    89,裁,1107
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一○七號
    原      告  丙  ○
                己○○
                庚○○
                乙○○○
                壬○○
                戊○○
                甲○○○
                丁○○
                癸○○○
                辛○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因損害賠償事件，原告等不服內政部中華民國八十八年十一月二十五日台
（八八）內訴字第八八○六六四八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟，為新行政訴訟法第二
條所明定。又國家賠償法第十一條第一項規定：「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出
請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起六十日協議不成立時，請求權
人得提起損害賠償之訴。」另「損害賠償之請求，根本不屬訴願範圍，亦不能單就損
害賠償提起行政訴訟」，亦為本院四十八年裁字第五號著有判例。經查，本件原告等
陳情稱其所有坐落雲林縣斗六市○○段四四七地號土地，由被告授權所屬斗六市公所
依建築法等規定，於民國七十七年二月十五日核發建造執照有案，原告認該案建造人
等擅自在其所有上開土地上建有排水溝及加蓋水泥板等，侵害其財產權，乃向被告陳
情請求國家賠償，經被告審認該案曾經斗六市公所八十七年九月十八日法賠字第○○
三號拒絕賠償書拒絕賠償在案（因請求權時效消滅五年），被告亦於八十八年四月三
日以法賠字第二號拒絕賠償書拒絕賠償原告。原告等不服，未依循民事訴訟程序救濟
，反提起訴願、再訴願，遞遭以程序理由決定駁回，揆諸首揭說明，核無不合。原告
復提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件行政訴訟為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
