【裁判字號】    89,裁,1105
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一○五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十六年十二月二十二日台
八六訴字第五○九○七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依修正前訴願法提起再
訴願而不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟。修正前行政訴訟法第一條第一
項前段定有明文。故如提起訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願自機
關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴願法第九條
第一項亦有明文規定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本院六
十二年判字第五八三號判例參照）。本件原告於民國八十六年五月十日收受原處分（
北區國稅法字第八六○一九四二八號復查決定）有郵務送達證書影本附原處分卷可稽
，計其三十日之提起訴願期間應自八十六年五月十一日起算，扣除在途期間二日後，
應於民國八十六年六月十一日屆滿，則原告遲至民國八十六年六月十九日始向財政部
提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願，已逾上開法定不變期間，
揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核
無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
