【裁判字號】    89,裁,1096
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○九六號
    原      告  丙  ○
                黃宏仁
                癸○○
                庚○○
                乙○○○
                壬○○
                簡黃秋玉
                辛○○
                己○○
                戊○○
                甲○○○
                丁○○
    被      告  台灣省雲林農田水利會
    代  表  人  張輝元
右當事人間因損害賠償事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十八年十一月十
八日八八農訴字第八八一三六○五五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文。本件原告以被告長期無償使用民地建築排水溝
    ，未依農田水利會組織通則第十一條規定予以承租或承購；又未善盡管理責任，
    縱容他人於排水溝上加蓋供作建築物入出口、排放家庭污水，侵害原告之土地權
    及財產權為由，依大法官釋字第四六九號解釋請求國家賠償，判命被告應回復原
    狀並賠償新台幣六千萬元云云。經查公務員於執行職務行使公權力時，因故意過
    失不法侵害人民自由或權利者，國家固應負損害賠償責任，然依國家賠償法第十
    二條規定，國家賠償事件係由普通法院依據民事訴訟法為審判，故非屬行政法院
    審判之權限，訴願、再訴願決定遞予維持原處分機關之決定，核無違誤。原告逕
    向本院訴請賠償，其訴即屬於法不合，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法
    第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
