【裁判字號】    89,裁,1098
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○九八號
    原        告    甲○○
    被        告    財政部臺灣省中區國稅局
    代   表   人    楊重華
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月十五日台八
十八訴字第三七九二八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀原告起訴時有效之舊行政訴
訟法第一條第一項之規定甚明。查，本件原告為台灣川瀛科技開發股份有限公司（以
下簡稱台灣川瀛科技公司）之負責人，該公司於民國八十四年一月一日至八十四年十
二月三十一日給付周添進權利金所得新台幣（下同）二、八八○、五○四元，未依行
為時所得稅法第八十八條、第九十二條規定扣繳所得稅款，計短扣繳稅款四三二、○
七五元，案經被告查獲，依行為時所得稅法第一百十四條第一款前段規定，處原告罰
鍰四三二、○○○元。原告以系爭權利金所得得免計入綜合所得額課稅，台灣川瀛科
技公司自無須預先扣繳稅款云云，申經復查決定，以本案台灣川瀛科技公司八十四年
間給付周某權利金所得二、八八○、五○四元，依行為時所得稅法第八十八條規定為
應扣繳之所得，亦非同法施行細則第八十三條所規定免予扣繳之範疇，該公司雖於八
十五年一月三十一日申報免扣繳憑單，惟未依規定扣繳稅款，被告處以罰鍰四三二、
○○○元，並無不合，乃未准變更。台灣川瀛科技公司不服，向財政部提起訴願。該
部訴願決定以該公司支付權利金未辦理扣繳，依行為時所得稅法第八十九條規定，其
扣繳義務人為負責人即原告，台灣川瀛科技公司以其名義向該部提起訴願，顯非適格
，乃從程序上駁回其訴願。原告不服，提起再訴願再訴願決定以原告並非財政部台財
訴字第八八○○三八八九三號訴願決定書所列載之訴願人，其未經提起訴願，逕行提
起再訴願，於法不合，應不受理為由，予以駁回，核無不合。原告復提起行政訴訟，
揆諸首揭說明，顯難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
