【裁判字號】    89,停,8
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度停字第八號
    聲  請  人  北台之聲廣播股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  行政院新聞局
    代  表  人  鍾琴
    訴訟代理人  詹澄清
                陳瑞美
右當事人間因違反廣播電視法施行細則事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁
定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用聲請人負擔。
    理    由
一、按「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益
    有重大影響者，不在此限。」，行政訴訟法第一百十六條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係廣播電台，節目內容以公益、服務、教育、娛樂、
    音樂為主，是基隆地區○○○○○道的主要廣播電台，堅持正派經營，從不涉入
    不當、違法的商業行為，亦因此從未因違反廣播電視法遭處分。因廣播執照兩年
    期即將屆滿，於今年四月間依廣播電視法第十二條向相對人提出申請換照，詎遭
    相對人以八十九年七月二十八日（八九）琴廣二字第一一二九六號函，對聲請人
    處分「停止播音，不予換照」，致電台投資者、從業員工及聽眾權益同時受損。
    因認相對人所定之行政命令即廣播電視法施行細則第十二條過度擴張解釋廣播電
    視法第十二條期滿申請換照之規定，顯然違反害法第二十三條對人民權利之限制
    應依法定之規定，依司法院釋字第二六八號解釋，．．．增設法律所無限制．．
    ．有違憲法保障人民權利之意旨，依憲法第一百七十二條之規定，應不予適用。
    相對人以牴觸母法之行政命令即廣播電視法施行細則第十二條所為之上開處分顯
    然違法，且並未有「停止播音」之規定可資依據，該處分顯有不當，聲請人已於
    今年八月九日法定期間內提出訴願，在訴願未決定前，原處分若予以執行，勢將
    造成電台停擺解體，數千萬元投資損失，員工流離失所，聽眾權益受損等急迫及
    難以回復之損害，將造成重大社會事件。為防患未然，在無礙於重大公共利益之
    維護情況下「停止執行」，實為公私兩便之權宜措施，爰依訴願法第九十三條第
    三項及行政訴訟法第一百十六條第三項之規定提出聲請，請准於聲請人訴願未結
    前，停止執行相對人停止播音、不予換照之行政處分云云。惟無積極內容之上開
    不予換照之行政處分，縱停止執行，亦僅回復至原未否准前之狀態，即原發給之
    執照已失效，仍不得播音之狀態，亦即難認有聲請停止執行之利益。又依聲請人
    所稱，其因上開不予換照之行政處分之執行，所受投資之損害，在一般社會通念
    上，並非不能以金錢賠償或回，難謂將發生難於回復之損害，核與首揭停止執行
    規定之要件不符。而不予換照後，當然發生停止播音之法律效果，相對人於上開
    公函重申聲請人應即停止播音，尚非另為行政處分，亦與首揭停止執行規定之要
    件不符。是本件聲請人之聲請，不應准許。
三、依行政訴訟法第九十八條第三項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                   臺北高等行政法院  第三庭
                                                審判長    徐 瑞 晃
                                                法  官    李 得 灶
                                                法  官    吳 慧 娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                                書記官     葉 冠 伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
