【裁判字號】    89,重訴,1589
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五八九號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  徐旭東      住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰
          肆拾陸萬元，折合新台幣肆佰拾捌萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆佰拾柒萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
