【裁判字號】    88,勞簡上,36
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        八十八年度勞簡上字第三六號
    上  訴  人  振吉電化廠股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    吳國賢
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十日本院台北簡
易庭八十八年度北勞簡字第四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、當事人間約定，被上訴人負責取回客戶積欠之貨款新台幣（下同）十七萬一千元
    ，為其請求資遣費之停止條件之事實，被上訴人於原審言詞辯論期間並未予爭執
    ，應視同自認。
二、本件資遺費之由來，係被上訴人於民國八十六年三月間依（上訴人）公司發布之
    優惠資遣辦法而自願離職，非上訴人主動資遣被上訴人，故僅要求被上訴人對其
    經辦業務於離職時移交清楚，實屬合情合理，否則上訴人對被上訴人之業務上重
    大過失行為，只要依公司內部規章予以解僱，亦符合勞動基準法第十二條第四款
    及第十八條第一款之規定，被上訴人將無法領取任何資遣費，是以當事人間附條
    件之約定，豈有違交易之常規。
三、緣附條件法律行為非要式行為，不以履行一定方式為必要，即當事人間就系爭資
    遣費的給付附有條件，非必要行諸於文字，是以上訴人雖對附條件的主張未能提
    出書面的證據，但從被上訴人於原審庭訊時未為積極的抗辯及上訴人所提出的各
    項文件深入推斷，當事人間於被上訴人辦理業務移交時確有附條件的約定。
四、被上訴人於答辯狀中聲稱，其對上訴人的主張於原審審理中未予抗辯，係因「．
    ．．認無反駁之必要，未積極予駁斥，但並未自認．．．」等語，上訴人以為被
    上訴人以貨物銷售為業，未曾有過訴訟經驗，從一般社會常理觀之，假使當事人
    間就系爭資遣費的給付未為任何約定，以被上訴人狀告上訴人的作風豈無積極防
    衛的道理，嗣後在二審審理時，才引經據典否認，其中蹊蹺，懇請深究。
五、綜合上訴所提出的各項事證，及被上訴人的說詞何以能判斷雙方確有附停止條件
    的意思表示，概當上訴人拒絕給付全部資遣費時即明確告知被上訴人扣除的原因
    及上訴人的給付條件，被上訴人如未同意上訴人的條件，何以同意領取部分資遣
    費（即扣除本案系爭金額部分）且最終無任何反對意思，並簽下已領取全額資遣
    費的收據，又向上訴人公司的法務人員索取系爭交易的相關物證；由上可見被上
    訴人對上訴人的要求雖未必欣然同意，但其已瞭解上訴人的意思表示則不容置疑
    ，被上訴人既同意上訴人的條件即應對其行為負責，不能因事後覺得不妥而反悔
    ，或否認附停止條件法律行為已成立的事實。
六、公司法第一條明文：「本法所稱公司，謂以營利為目的，．．．」值此傳統產業
    經營困頓之際，豈有不准公司資遣員工的道理。上訴人公司為顧念大部分員工的
    生計，為了公司的永續經營，不得不對公司的體質進行整頓，所以提出比勞動基
    準法更優惠的待遇，讓符合條件的員工自願提出申請，如同讓員工提早領退休金
    ，怎可謂係「誘使員工配合資遣以達上訴人裁員的目的，進而減少將來退休金的
    給付．．．」。上訴人果真如被上訴人所言般的惡劣，則大可直接以「調職調廠
    」為手段，進逼被上訴人自動離職，何必大費周章，編列大額預算，給有意離開
    公司大展鴻圖的員工，一個絕佳的機會。
七、再則被上訴人所經辦的該筆交易，因買受人否認有此項交易而被上訴人又無法提
    供明確的交易憑證（此有八十六年板調字第一０一二號上訴人與案外人紘俐企業
    有限公司給付貨款事件可稽），使實際買受人不明，導致貨款索討無門，上訴人
    為一股份有限公司，經營者對公司營運的每筆帳目均須向股東有清楚的交待，似
    前述嚴重違反交易常規的行為，經營者如放任未為處置，則難保不群起效尤，致
    影響公司生存；但上訴人亦不敢懷疑員工的操守，所以不願逕依勞動基準法的規
    定，終止勞動契約；仍准被上訴人退職的申請，是以上訴人對被上訴人失職的處
    理過程容或有爭論，但事實絕不可被扭曲、黑白絕不能被顛倒，否則，豈不是得
    了便宜又賣乖。
八、資遣費既非經常性的給與，亦不屬勞動基準法第二條第一款所明文條列的項目，
    其不適用勞動基準法第二十六條的規定不言自明。即便將資遣費視為廣義的工資
    ，然本案上訴人是主張系爭資遣費的給與附有停止條件，並非將此部分資遣費作
    為違約金或賠償金，更何況上訴人給付的責任是因當事人間依上訴人公布的員工
    優惠資遣辦法及雙方約定的事項而產生，非因引用勞動基準法而產生，顯見被上
    訴人的主張實不足採。
九、上訴人亦認為營業上的呆帳無可避免，所以絕不敢將風險轉嫁給被上訴人，但本
    案源由係因被上訴人的失職，導致上訴人求償無門，因而要求被上訴人取回銷貨
    發票或明確的銷貨憑證，上訴人的種種行為歸結在於公司管理上的必要性，方法
    手段或有待商榷，但被上訴人接受上訴人的要求確是事實。也許非出於情願但絕
    對是出於自願。
、證據：援用原審之立證方法。補提出被上訴人薪資表三件、收據一件及開庭通知
    一件（均影本）。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、法律行為，乃以意思表示為要素，並基於意思表示而發生私法上權利義務變動效
    果之法律事實。上訴人稱被上訴人與其就資遣費之請求附有停止條件。惟於原審
    審理過程，自始至終未能舉證以實其說，自屬空言，被上訴人認無反駁之必要，
    未積極予以駁斥，但並未自認。此觀原審宣示判決筆錄理由要領三，亦未認被上
    訴人有自認之嫌，且認上訴人所辯有違交易常規。退一步言，縱認被上訴人於原
    審言詞辯論時，消極不表示意思，而有民事訴訟法第二百八十條第一項之適用，
    然依同法第四百四十七條第二項規定，至第二審仍得為之，最高法院七十一年台
    上字第三五一六號判例可供參照。被上訴人否認上訴人所空言之停止條件說。
二、上訴人主張被上訴人之離職係依其優惠資遣辦法，既係優惠資遣，容有誘使員工
    配合資遣，以達上訴人裁員之目的，進而減少將來退休金之給付，若有不從，則
    有調職、調廠之可能，進而被迫離職。準此，上訴人稱係被上訴人自願離職，而
    非其主動資遣，實有未合。上訴人又稱被上訴人因經辦業務移交，而有重大過失
    。被上訴人以為，倘當時被上訴人果真有上訴人所稱之「重大過失」，上訴人真
    接依勞動基準法第十二條第一項第四款終止勞動契約即可，何需迂迴曲折，假藉
    附停止條件資遣，限制被上訴人資遣費之請求權。退萬步言，勞動基準法第十二
    條第一項第四款雖規定：違反勞動契約或工作規則，情節重大者，雇主得不經預
    告終止契約。但上訴人就勞動基準法前開之特別要件，亦未舉證以實其說。又同
    條第二項規定：「雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止契約者
    ，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。」若上訴人認被上訴人有重大過失，
    豈有坐視時效消滅之理。上訴人未依勞動基準法前開規定，而為勞動契約之終止
    ，反係依其所定之優惠資遺辦法資遣被上訴人，被上訴人依法自得請求上訴人給
    付尚欠之資遣費。
三、勞動基準法第二十六條規定：「雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償之用。
    」其目的在於保護勞工之生活，使勞工確實取得全額之工資。系爭資遣費雖非經
    常性給與，但其計算基礎，係以工作年資為憑。勞工遭企業資遣，工作頓失，斷
    炊與焉。勞動基準法資遣費之設，其與工資無異，蓋在保障勞工之生活，而為廣
    義之工資。上訴人之預扣，顯與法不合。況上訴人為衛廚製造銷售商（即電光牌
    ），其不論於住宅建築、公共營造物，甚或水電工程與家庭修繕零售均負有一定
    之風險，尤以建築業不景氣時，貨款無法收取，被上訴人於任職期間雖有協助收
    取之義務，但於遭受資遺後應無此義務，此為上訴人所預見。且上訴人亦設有法
    務人員，可依法律程序對欠款者求償。觀臺灣企業交易生態，其間容或有呆帳之
    發生，企業間均有呆帳提列準備，上訴人亦不能趨避。除非被上訴人因不法之業
    務行為而使上訴人受有損害，否則，上訴人豈能自行非法扣除應給付被上訴人之
    資遣費。
四、按勞動基準法立法目的，在於規定勞動條件之最低標準，保障勞工權益，雇主與
    勞工所訂勞動條件，不得低於勞動基準法所定之最低標準，此為勞基法第一條第
    一項、第二項明文規定，上訴人自承傳統產業經營困頓，進行員工資遣，則其資
    遣自需符合勞基法第十一條與第十七條之規定。由勞動基準法之立法目的言，第
    十七條之規定係最低標準規定，上訴人資遣標準如高於前開規定，當不違反勞基
    法保障勞工之意旨，然並非如上訴人主張：較為優惠即不適用勞動基準法。
五、資遣費與退休金同係勞工被資遣或退休後生活品質之保障，不論資遣費或退休金
    之計算標準，均係以在同一雇主之事業單位繼續工作年資為計算基礎，故有認係
    工資之延長（參劉志鵬主編勞動法裁判選輯，月旦出版社股份有限公司1998.5初
    版），而有勞基法第二十六條不得預扣之適用。上訴人雖主張資遣費並非經常性
    之給與不屬工資，但學界通說似認經常性之給與僅係補充說明，只要勞工因工作
    而獲得報酬，即應認係工資。此由勞基法第二條第一款「從事工作獲致工資：：
    」及民法第四百八十二條關於僱傭契約之規定「一方：：為他方服勞務，他方給
    付報酬。」之文義即知給付與對待給付之當然結論，勞工之給付義務為提供勞務
    ，而雇主因勞工提供勞務所支付之對價、報酬，即係對待給付，並無由認為唯有
    經常性之給付始係工資。縱不認資遣費係工資之延長，但依其性質與勞基法保障
    之目的則無不同，應得類推適用。
六、嗣依上訴人於前次庭訊主張被上訴人有過失，其理由不外：（一）發票抬頭與實
    際銷售對象不同。（二）片面主張被上訴人無法取得發票抬頭人之債權憑證。惟
    依上訴人一般交易而言，客戶要求開立第三人為抬頭之統一發票，上訴人通常都
    會配合，只要銷售為真正，亦從無禁止以他人之票據支付規定。系爭款項，上訴
    人既已同意由林淑惠簽發世華商業銀行新莊分行，帳號0000000、支票號
    碼0000000之遠期票據為清償，其後亦取得債權憑證。豈能因其事後退票
    ，而認被上訴人有過失，進而為其預扣資遣費之理由，要求被上訴人賠償。若其
    兌現，上訴人將如何處理？
七、按，依民事訴訟法第七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任。」上訴人主張其與被上訴人間有附條件之法律行為，被上訴人否
    認之。雖被上訴人領取資遣費時，於收據上記載全部領取，但實際上訴人並未全
    數發給，而扣留如被上訴人起訴請求之金額，上訴人於第一審已自認無訛。眾所
    皆知，勞資間之經濟地位不平等，勞工往往無真正選擇之自由，雖然雇主並未有
    脅迫或強制手段，然勞工仍承受相當大之壓力。此諴如上訴人所言，公司可採取
    調職之方式達到逼退員工之目的，此亦為當時被上訴人與同仁間心知肚明之事。
    上訴人所謂優惠退休、資遣辦法，只不過在於減少大量人員調職之阻力。若有不
    識相自請退休、資遣者，上訴人下一著棋，確屬調職。被上訴人領取資遣費時，
    如不依照上訴人要求為記載，上訴人則不發給其餘資遣費，被上訴人迫於無奈，
    只好委曲求全，絕未與上訴人訂定附條件之行為。
、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張，其於八十六年三月間依上訴人公司發布之優惠資遣辦法
    而離職，詎上訴人僅給付部分資遣費，尚扣留十七萬一千元未為給付，履經催討
    均置之不理，為此訴請上訴人如數給付等語。上訴人則以，被上訴人於資遣離職
    時，與上訴人就其所經手辦理之業務中，因客戶積欠之貨款十七萬一千元未付部
    分，達成願負責取回之約定，是其取回前開貨款交付上訴人乃成為其請求資遣費
    之停止條件，其未取回則自不得為本件請求等語置辯。
二、被上訴人主張其於八十六年三月間依上訴人公司發布之優惠資遣辦法而離職，依
    雙方約定應付資遣金，惟上訴人僅給付部分資遣費，尚欠十七萬一千元之事實，
    業據其提出資遣費明細、薪資單等件為證。上訴人對被上訴人所主張之資遣費金
    額不爭執，惟以前開情詞置辯。是本件爭執之要點即在於，兩造間有無約定以被
    上訴人取回對訴外人紘俐公司之銷貨發票或銷貨憑證，做為領取系爭資遣費的停
    止條件。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。經查，上訴人抗辯以兩造間約定以被上訴人取回對訴外人紘
    俐公司之銷貨發票或銷貨憑證，做為領取系爭資遣費的停止條件等語，然為被上
    訴人所否認。上訴人固提出被上訴人薪資表三件、收據一件及開庭通知一件為證
    。上開收據固載明「茲收到振吉電化廠股份有限公司資遣費、預告工資紅包、未
    休特別假現金總額新台幣肆拾玖萬捌仟捌佰零肆元無誤，特此證明。」等語，惟
    實際尚扣留十七萬一千元未給付，此為上訴人所直承，是上開收據所載即與實情
    有所不符，況亦僅表示收到包括資遣費、預告工資、紅包、未休特別假現金在內
    ，總額肆拾玖萬捌仟捌佰零肆元之金額之意，尚無從認定兩造間已有約定「以被
    上訴人取回對訴外人紘俐公司之銷貨發票或銷貨憑證，做為領取系爭資遣費的停
    止條件。」之意思表示。雖被上訴人並不否認嗣曾向上訴人公司的法務人員索取
    系爭交易的相關物證，並已向買受人取回由皓偉工程開發有限公司高金鳳出具之
    表示承諾上訴人對紘俐公司上開貨款之書面（附於原審卷）等情；即無上訴人所
    稱之「被上訴人所經辦的該筆交易，因買受人否認有此項交易而被上訴人又無法
    提供明確的交易憑證，即八十六年板調字第一０一二號上訴人與案外人紘俐企業
    有限公司給付貨款事件，使實際買受人不明，導致貨款索討無門」之情形，亦無
    從認定兩造間有附停止條件法律行為已成立的事實。上訴人的上開抗辯即無可採
    。
四、次查，上訴人雖稱「當事人間約定，被上訴人負責取回客戶積欠之貨款新台幣（
    下同）十七萬一千元，為其請求資遣費之停止條件之事實，被上訴人於原審言詞
    辯論期間並未予爭執，應視同自認。」云云，惟為被上訴人所否認，且遍觀第一
    審卷內並無被上訴人表示不爭執之記載，況被上訴人於八十八年十二月六日第二
    審時既提出答辯狀予以否認，依當時之民事訴訟法第四百四十七條第二項規定，
    在第一審就事實或證據所未為之陳述，得追復之。且此項追復之效力，亦不因嗣
    後民事訴訟法第四百四十七條修正刪除上開規定，而受影響。從而自不生被上訴
    人自認此部分事實之效力，上訴人所稱亦非可採。
五、按，非有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：一、歇業或轉讓時
    。二、虧損或業務緊縮時。三、不可抗力暫停工作在一個月以上時。四、業務性
    質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。五、勞工對於所擔任之
    工作確不能勝任時。勞基法第十一條定有明文。查上訴人既以經營困頓為由，採
    發給預告工資之方式資遣被上訴人，並核定發給資遣費四十二萬三千六百七十五
    元，縱上訴人資遣標準有高於勞基法有關規定，惟因勞基法係規定勞動條件之最
    低標準，保障勞工權益，雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於勞動基準法所定之
    最低標準，此為勞基法第一條第一項、第二項明文規定，上訴人雖得資遣員工，
    惟仍需符合勞基法第十一條與第十七條之規定。由勞動基準法之立法目的言，第
    十七條之規定係最低標準規定，勞基法保障勞工之意旨，上訴人主張：較為優惠
    即不適用勞動基準法云云，即非可採。從而，上訴人即有依約如數發給資遣費之
    義務，而上訴人尚積欠系爭資遣費未發給之事實，既經認定如上，被上訴人自得
    依據前開約定，請求上訴人給付尚欠之資遣費十七萬一千元及加計自應給付資遣
    費之日即八十六年五月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原審因
    而為被上訴人勝訴之判決，即無不合。上訴人上訴仍執前詞，主張原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            勞工法庭審判長法  官  陳邦豪
                                                          法  官  翁昭蓉
                                                          法  官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十五   日
                                                          書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
