【裁判字號】    89,易,1424
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○五八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟仍自民國八十八年四、五月間某
    日起至同年十一月間某日止，以每星期一次，每次薪資新臺幣一千元之代價，聘
    僱原於八十六年三月十二日由吳秉炎所申請許可僱用，而於同年四月二十九日逃
    逸，經行政院勞工委員會（下稱勞委會）於同年五月二日撤銷聘僱許可之菲律賓
    籍勞工EDITA B.TINAO （起訴書載為Tinao Editabatol）至其位於台北市信義區
    ○○○路四一七巷五一號住處從事清潔、洗衣、炊事等工作。嗣於八十八年十一
    月二十日，EDITA B.TINAO 在台北縣新莊市○○○街四一○巷一號三樓遭經查獲
    ，經循線追查，始悉上情。
二、案經台灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉後呈請台灣高等法院檢察署令轉台
    灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實坦承不諱，核與證人即被告所聘僱菲律賓籍勞工
    EDITA B.TINAO 於警詢中證述情節相符，有該筆錄在卷可憑。而EDITA B.TINAO
    確係吳秉炎於八十六年三月十二日所申請許可僱用，嗣因逃逸，經勞委會於同年
    五月十二日以台八十六勞職外字第○六一二二五八號函，自八十六年五月二日起
    撤銷該外勞之聘僱許可乙節，亦經勞委會以八十九年七月二十七日台八十九勞職
    外字第○二一五一五五號函敘甚明。此外，復有EDITA B.TINAO 之護照、居留簽
    證、出境登記表等影本在卷可資佐證，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一項第一款之規定，其聘僱人數為
    一人，係犯同法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告尚無前科，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，且犯罪所生危害不大，犯後坦承犯行及其
    犯罪之目的、手段、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十三條第一
項第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
