【裁判字號】    89,訴,3532
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付貨款及工資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五三二號
    原      告  好耐實業有限公司
    法定代理人  潘錦雲
一、原告因請求被告世益冷凍機械股份有限公司給付貨款及工資事件，曾聲請對被告
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬仟壹佰壹拾伍元，應繳裁判費
          銀元貳仟壹佰壹拾壹元，折合新台幣陸仟佰拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟貳佰捌拾捌元
          。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
