【裁判字號】    89,重訴,1581
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五八一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  劉堯平
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰壹拾玖萬柒仟佰玖拾元，應繳裁判
          費銀元萬零陸佰伍拾捌元，折合新台幣玖萬壹仟玖佰柒拾肆元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬壹仟玖佰貳
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份及被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華       民      國    八十九    年      八      月     二十五   日
                                                          書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
