【裁判字號】    89,訴,2238
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬陸仟貳佰肆拾捌元，及自民國八十九年五月五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
    原告受讓第三人潔伊實業股份有限公司（下稱潔伊公司）對被告新台幣（下同）
    七十九萬六千二百四十八元之債權（下稱系爭債權），但被告並未於清償期即八
    十八年一月底前清償，經以存證信函催索，仍未置理，故原告提起本訴，請求被
    告清償。
參、證據：提出切結書、債權讓與書、存證信函影本各一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    我有欠潔伊公司七十九萬六千二百四十八元沒錯，也有收到原告通知債權讓與的
    存證信函。但該公司是股份有限公司，其債權是否可由其法定代理人轉讓，我存
    疑。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復據被告自認無訛，自
    堪信為真實。
二、從而受讓系爭債權之原告，加計自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月五日起
    以年息百分之五計算之法定利息，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
