【裁判字號】    89,訴,891
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九一號
    原      告  歌林股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陳松琮即汎美電器行
                乙○○
                戊○○
                丙○○○
    右  二  人
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告陳松琮即汎美電器行、乙○○、丙○○○應連帶給付原告新台幣佰零肆萬貳仟
柒佰壹拾捌元，及自民國八十九年三月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告陳松琮即汎美電器行、乙○○、丙○○○連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹佰萬元為被告陳松琮即汎美電器行、乙○○
、丙○○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請求判令被告等應連帶給付原告新臺幣（以下同）佰零肆萬貳仟柒佰壹拾捌元
    正及自本訴狀繕本最後送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、前項聲明原告願供擔保請求宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣被告陳松琮即汎美電器行，為經銷原告公司電化製品於民國八十年十月七日與
    原告公司簽立經銷合約書並邀同被告乙○○、戊○○、丙○○○為連帶保證人，
    保證被告陳松琮即汎美電器行貨款、票款等如期清償責任，詳有經銷合約書可稽
    （證一）。
二、嗣被告陳松琮即汎美電器行陸續積欠原告公司達佰零肆萬貳仟柒佰壹拾捌元正
    ，詳有貨品指送銷貨傳票明細六張，銷貨傳票簽收單影本一一五張（證二）及支
    票、退票理由單各八張、票據明細一張（證三），足資證明。
三、詎經原告公司一再催索，均置之不理，爰依經銷合約書第十四條約定訴請給付。
參、證據：提出下列證物（均影本）為證。
    一、經銷合約書影本乙份。
    二、貨品指送銷貨傳票明細六張，貨品銷貨傳票簽收單影本一一五張。
    三、票據明細表一張、支票、退票理由單影本各八張。
    並聲請鑑定合約書中被告戊○○、丙○○○簽名部分是否真正。
乙、被告陳松琮即汎美電器行方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述：有欠錢沒錯，但目前無力清償。
參、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、被告戊○○、丙○○○方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述：
    合約書中被告戊○○、丙○○○簽名部分並非真正。
參、證據：提出本票、借據、合約書影本各一件為證。
    理    由
壹、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，此部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告對被告陳松琮即汎美電器行、乙○○之請求部分：
    原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，
    自堪信為真實。被告陳松琮即汎美電器行雖辯稱：目前無力清償等語。惟縱然屬
    實，要無解於其應負之清償責任。
二、原告對被告戊○○、丙○○○之請求部分：
    該二被告否認合約書中連帶保證人項下該二被告名義之簽名為真正。經原告聲請
    、由本院送請憲兵司令部刑事支援中心鑑定結果，合約書中戊○○之簽名字跡與
    其出具予本院之委任狀上戊○○簽名字跡之個性、慣性及特徵均不相符；合約書
    中丙○○○之簽名字跡與其出具予本院之委任狀上丙○○○之簽名字跡相符，有
    該中心之鑑驗通知書附卷可稽。堪認合約書中連帶保證人項下被告戊○○之簽名
    非為真正；被告丙○○○之簽名為真正。則原告對被告戊○○之本件請求，為不
    可採；原告對被告丙○○○之本件請求，為可採信。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告陳松琮即汎美電器行、乙○○及丙
    ○○○為如主文第一項所示之請求部分，為有理由，應予准許。原告對被告戊○
    ○之請求部分，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行。關於原告勝訴部分，核無不合，爰酌定如
    主文第四項所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所依附，應予駁回。
五、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
