【裁判字號】    89,訴,2563
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五六三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾壹萬參仟參佰參拾肆元及自民國八十九年五月十二日
起至清償日止，按週年利率百分九點四四計算之利息，暨自民國八十九年五月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年四月二十二日向原告借款新台幣（下同）二百二十六萬元
      ，期限自八十六年四月二十二日起至一百十六年四月二十二日止，借款期限為
      三十年，約定利息按週年利率百分之六計息，嗣後如原告員工房屋貸款利率經
      原告以書面通知總行各單位及各分支機構調整時，則自調整後之第一個應繳款
      日起，改按調整後之原告員工房屋貸款利率計息。但借用人在原告銀行服務如
      發生未屆退休年限或未經資遣而中途離職、停職、休職、撤職等情事，則自上
      開情事發生後之第一個應繳款日起，改按原告基本放款利率另加碼週年利率百
      分之二、０二五計息，並於原告基本放款利率調整時，自調整後第一個繳款日
      起按原告調整後之基本放款利率加上開加碼週年利率百分之二、０二五計付。
      於借用後三年為寬限期按月繳息，第四年起分三二四期，每一個月為一期，依
      年金法按月於每月二十二日攤還本息。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約
      履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（二）被告於八十七年九月二十四日解雇，解雇後第一個繳款日改按基本放款利率百
      分之七、四一五加百分之二、０二五計息。
（三）被告僅繳付八十七年七月二十二日之利息，依約定書第八條第一款約定，已喪
      失期限利益，被告未依約清償全部債務，經原告聲請拍賣擔保品後，經過五次
      拍賣後仍未拍定，原告聲請暫緩拍賣，並與擔保品所有權人訴外人曾東洲以一
      百四十萬元價款達成和解，該金額高於第五拍未拍定之底價一百三十六萬元，
      經抵充被告所積欠之執行費用、違約金、利息後，為此爰依消費借貸之法律關
      係請求被告連帶給付未償借款一百三十一萬三千三百三十四元，及如聲明所示
      之利息、違約金。
三、證據：提出放款借據、台灣板橋地方法院拍賣抵押物裁定、台灣板橋地方法院民
    事執行處八十八年十一月九日通知（附拍賣公告）、台灣板橋地方法院（附拍賣
    公告）、台灣板橋地方法院八十八年十二月六日民事執行處通知（附拍賣公告）
    、台灣板橋地方法院八十九年三月十七日民事執行處通知為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、台灣板橋地方法院拍賣抵押物裁定
    、台灣板橋地方法院民事執行處八十八年十一月九日通知（附拍賣公告）、台灣
    板橋地方法院（附拍賣公告）、台灣板橋地方法院八十八年十二月六日民事執行
    處通知（附拍賣公告）、台灣板橋地方法院八十九年三月十七日民事執行處通知
    為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應付
    清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百三十一萬三千三百三十四元，
    及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
