【裁判字號】    89,訴,3235
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三二三五號
    原      告    甲○○○○○.
    訴訟代理人    蔡錦得律師
    複  代理人    蘇悅俐          住台北市○○路○段一三七號五樓
    被      告    乙○○      .
右當事人間返還價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣苗栗市○○路一四六二巷三三號，此有被告最新戶籍
    謄本在卷足憑，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  陳博文
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
