【裁判字號】    89,易,1684
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六九八號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年二月十五日（起訴書誤載為十七日），前往甲○○所開設
    位於台北市○○區○○路四段六一六號五樓之「小雅賓館」擔任櫃檯職務，從事
    收取客人租、退房費用之業務。同年月二十日下午九時許，竟意圖為自己不法之
    所有，利用擔任櫃檯職務之際，將置於櫃檯內由其負責保管之週轉金及營業額共
    新台幣二萬四千三百元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，得手後，隨即
    離去，嗣經甲○○發覺而報警處理。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對右開業務侵占之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢
    、檢察官偵查中之指訴情節相符，有各該筆錄在卷可憑，足徵被告自白與事實相
    符，事證業臻明確，犯行堪以認定。
二、按「小雅賓館」櫃檯內之現金由被告負責保管，業據被告、告訴人供明在卷，被
    告將之據為己由，核係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。爰審酌被告所
    侵占金額不多，且犯後坦承犯行，尚有悔意，惟案發迄今多月，仍未與告訴人和
    解並返還所侵占金額，及其犯罪目的、動機、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
附錄法條
刑法第三百三十六條第二項
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
