【裁判字號】    89,簡,688
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀
元參佰元）折算壹日。
扣案安非他命貳粒（淨重計零點壹公克）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣得毛重零點二公克之第二級毒品安非
    他命，其淨重為零點一公克，應予敘明之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
