【裁判字號】    89,簡,365
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因國家安全法案件，本院於民國八十九年七月三十一日所為刑事簡易判決之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本中當事人欄內所記載之「（民國五十二年二月五日生）」，應
更正為「（民國五十二年二月二十五日生）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又按刑事判決文字，顯係誤
    寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定
    ，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、查本件原刑事簡易判決之原本及其正本中，其當事人欄內有如主文所示之誤載，
    應予更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳怡如
中    華    民    國      八十九    年        八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
