【裁判字號】    89,訴,3527
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三五二七號
    原      告  豪山國際股份有限公司即三舍金屬股份有限公司
    法定代理人  林武弘
                        送達代.
    被      告  宗泰不銹鋼有限公司
                              .
    法定代理人  鄭天水  住同右.
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄。對於私法人或其他得為
    訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄。對於外
    國法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主事務所或主營
    業所所在地之法院管轄，民事訴訟法第二條亦有明定。查本件被告公司所在地係
    在台北市士林區○○○路○段一九一號一樓，此有原告提出之公司變更登記事項
    卡第二頁註明公司業已遷址，及本院依職權調閱之被告公司查詢資料登記公司所
    在地係在前開台北市士林區可參，是依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺
    灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
