【裁判字號】    89,重訴,852
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八五二號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
    被      告    戊○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，因被告戊○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌
示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報次原告應於本裁定送達後二日內辦理
登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
