【裁判字號】    89,訴,2242
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第二二四二號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙  ○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬壹仟玖佰伍拾柒元，及自民國八十九年一月八日起至
清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十九年一月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告以訴外人楊志偉為連帶保證人，於民國八十二年七月二十三日向原告借得新
    臺幣（下同）一百七十六萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分之九．七
    五計算，自借款日起按月清償利息或攤還本息，未按期清償時，即喪失期限之利
    益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院
    為第一審管轄法院。詎被告僅攤還本息至八十七年二月二十五日，餘款迄未清償
    ，依前開約定，債務應視為全部到期。經原告聲請臺灣板橋地方法院以八十八年
    度民執洪字第八一二號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物，原告以
    獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十九年一月七日止之利息、至八十九年一
    月七日止之違約金及部分本金後，被告尚欠本金八十一萬一千九百五十七元，為
    此請求如數給付所欠本金及自八十九年一月八日起，按上開利率計算之利息、違
    約金。
三、證據：
    提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年三月二日八十八年度民執洪字第八一二號
    通知暨分配表、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年三月二日八
    十八年度民執洪字第八一二號通知暨分配表、放款帳務資料查詢單等件為證，核
    屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，
    本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款餘額八十一萬一千九百五十七
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
