【裁判字號】    89,訴,2374
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七四號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    庚○○
                  丙○○
    被      告    同柏企業有限公司
    法定代理人    己○○
    被      告    己○○
                  戊○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬元，及如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
參、證據：提出如該附件之「證據」欄所示證物為證。
乙、被告同柏企業有限公司、己○○、戊○○方面：
    該等被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○、甲○○方面：
    該等被告未於最後言詞辯論期日到場，據其等於審理中到庭所作之聲明等如下。
壹、聲明：駁回原告之訴
貳、陳述：有擔任保證人，但無資力償還。
    理    由
壹、程序方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，
    自堪信為真實。被告乙○○、甲○○雖辯稱目前無資力償還等語。惟縱然屬實，
    亦無解於其等應負之清償責任。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
