【裁判字號】    89,賠,241
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠字第二四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備總司令部判決有罪執行完畢後，未經依法釋放
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受羈押壹仟貳佰拾伍日，准予賠償
新臺幣陸佰壹拾柒萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於民國五十年十一月十二日因叛亂案件遭逮捕扣
    押，而依台灣警備總司令部（五一）警審特字第六十六號判決判處有期徒刑十二
    年，褫奪公權六年在案，嗣經送往綠島執行，刑期原應執行至六十二年十一月十
    一日屆滿，竟遭違法羈押至六十六年三月三十一日始被釋放，是就執行期滿仍受
    羈押之日數共計一千二百三十五日，以一日新台幣（下同）五千元計算，請求國
    家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、查聲請人前因叛亂案件，而經前台灣警備總司令部以（五一）警審特字第六六號
    判決判處有期徒刑十二年，褫奪公權六年，其執行起迄日期係自五十年十一月十
    二日至六十二年十一月十一日，此有軍管區司令部督察長室八十九年五月十一日
    （八九）志厚字第一四七八號函及八十九年七月十二日（八九）志厚字第二一０
    三號函所檢送之該案案件卡及判決書影本附卷可稽；又聲請人於六十二年十一月
    十二日移綠指部管訓在案，此有軍管區司令部督察長室八十九年七月十二日（八
    九）志厚字第二一０三號函所檢送之開釋名冊資料影本及八十九年七月三日（八
    九）志厚字第一九九九號函在卷可參；又聲請人所涉叛亂案卷已逾保存年限銷燬
    在案，亦經軍管區司令部督察長室八十九年七月十二日（八九）志厚字第二一０
    三號函覆在卷，且依上開函內所檢具之相關事證，尚無從認定聲請人於上開案件
    執行完畢後移綠指部管訓之法律依據，則聲請人於有罪判決執行完畢後未經依法
    釋放仍受羈押即屬無據。是聲請人主張於所犯上開叛亂案件執行完畢後，未經依
    法釋放而受違法羈押等情，應堪信為真實。又聲請人雖自六十二年十一月十二日
    移綠指部管訓，然至何時獲釋並無資料可考等情，亦經軍管區司令部督察長室八
    九年七月三日（八九）志厚字第一九九九號函覆在卷；然依六十四年八月二十五
    日修正公布之監所人犯戶籍登記辦法第十條及第十六條之規定：「人犯出監所時
    ，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記。人犯於
    出監後十五日內，應持出監證明書正本及戶籍遷出登記申請書副本，及國民身分
    證向預定遷入地戶政事務所申請戶籍遷入登記，人犯出監後之戶籍遷入登記，應
    自遷出申請書副本填註之預定遷入地之戶政事務所申請，不得中途變更遷入地址
    。‧‧‧」、「職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院
    、地方法院少年觀護所等收容管訓機構，被受容人之戶籍登記，比照本辦法之規
    定辦理，‧‧‧」，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申報戶籍遷出登
    記，並於出監後十五日內申請戶籍遷入登記，自得依據上開戶籍遷出及遷入登記
    日期推算人犯之釋放日期。查聲請人於六十二年至六十六年間並未設籍於台東縣
    綠島鄉，此有台東縣綠島鄉戶政事務所八十九年七月十九日綠鄉戶字第九五五號
    函在卷可按；然聲請人於六十六年四月七日遷入台北市○○○路○段二九一巷四
    八號三樓，此有台北市松山區戶政事務所八十九年七月二十四日北市松戶字第八
    九六０九八九七００號函所檢送之戶籍謄本影本可稽，且上開函所檢送之遷出戶
    籍登記書影本背面之戶籍遷入登記申請書戳記亦記載申請日期為六十六年四月七
    日，而依該遷出戶籍登記書影本內所註記之「民國六十六年三月二十三日遷出台
    北市○○○路○段二九一巷四八號憑台灣警備總司令部綠島地區警備指揮部整完
    字第０七八九號代辦遷出‧‧‧」等內容，參諸上開監所人犯戶籍登記辦法之規
    定，應認聲請人主張其迄至六十六年三月三十一日始獲釋放一節，尚屬可採。綜
    上所述，聲請人所受有罪判決之執行期滿日既為六十二年十一月十一日，迄至六
    十六年三月三十一日始獲開釋，從而聲請人自六十二年十一月十二日起至六十六
    年三月三十日止，其所受羈押之一千二百三十五日自屬有罪判決執行完畢後未經
    依法釋放而受羈押之日數。是聲請人以其於有罪判決執行後未經依法釋放仍受羈
    押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定請求
    國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業
    、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每
    日賠償五千元為相當，共准予賠償六百一十七萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九     年      八    月   二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出申請覆議狀
。
                                          書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九     年      八    月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
