【裁判字號】    89,賠,220
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院冤獄賠償決定書                    八十九年度賠字第二二０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因賭博案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押伍拾捌日，准予賠償新台幣貳拾陸萬壹仟元。其餘聲
請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌組織犯罪防制條例等案件，於民國（下同）
    八十六年八月十二日為台灣台北地方法院檢察署檢察官羈押，至同年十月九日交
    保開釋，共受羈押五十九日，精神痛苦難以言喻，案經鈞院及台灣高等法院判決
    無罪確定，爰請求以每日新台幣（下同）五千元折算一日，准予國家賠償等語。
二、經查，聲請人甲○○前因涉嫌組織犯罪防制條例等案件，於八十六年八月十二日
    為台灣台北地方法院檢察署檢察官羈押，同年十月六日起訴（八十六年度偵字第
    一八六九六號、第一九四二七號），迄同月八日解至本院送審，經本院裁定具保
    十五萬元，始於同日夜間八時十五分交保獲釋，案經本院以八十六年度訴字第二
    二二六號判決無罪，檢察官上訴後，為台灣高等法院以八十八年度上訴字第七六
    六號判決上訴駁回，於八十九年二月四日判決確定等情，業經本院調閱上開卷宗
    細繹無訛。聲請人以其於無罪判決確定前，自八十六年八月十二日至同年十月八
    日，受羈押五十八日，而聲請冤獄賠償部分，核無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期間，應認聲請人
    之請求為有理由。爰審酌聲請人案發時於餐廳擔任服務員，每月薪資約二萬元，
    育有一位九歲幼女劉鈺文之身分、地位及精神上所受痛苦等一切情狀，認以每日
    賠償四千五百元為相當，准予賠償如主文所示之金額。聲請人另稱其於八十六年
    十月九日始獲釋放一節，核與本院被告具保責付辦理程序單、刑事保證書等資料
    ，所載聲請人係於八十六年十月八日獲釋之情形不符，其就該日期聲請賠償，及
    聲請賠償每日逾四千五百元之部分，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
