【裁判字號】    89,重訴,801
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八○一號
    原      告  丙○○即宋田.
    訴訟代理人  甲○○○原名.
                送達代收人  丁.
    被      告  台北縣烏來鄉公所
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  林俊倩律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告所有座落於台北縣烏來鄉○○段九七二之三地號祖傳保留
    地面積一一一三平方公尺或損害賠償新台幣（下同）一千三百三十五萬六千元（
    總面積乘一一三mm再乘公告現值一二、○○○元），及自民國八十二年十一月九
    日起（原因發生之日起）至清償日止，按百分之一○計算利息。
二、陳述：
（一）查烏來鄉○○段九七二地號為原告先父本田一郎之祖傳耕地，光復後由其子之
      原告繼續使用。烏來段九七二之一地號早在八十四年六月七日原告已設定地上
      權登記在案。同時烏來段九七二、九七二之一地號，烏來鄉公所八十二年十二
      月九日（82）北縣烏財經字第八三六○號說明二很明確地表示：「九七二、九
      七二之一地號仍為台端（原告）使用----九七二之二、九七二之三地號為停車
      場用地」。再查烏來段九七二之二地號是從烏來段九七二地號原告所使用土地
      中分割增加出來地段地號，該段九七二之二地號原告同意拋棄於烏來段風景特
      定區管理使用。又查所系爭土地烏來段九七二之三地號是從原告所設定地上權
      烏來段九七二之一地號分割增加出來地號，被告明知烏來段九七二之三地號為
      原告所使用，但為意圖不法之利益，侵占該烏來段九七二之三地號非法收取停
      車費，從八十二年度起至去年（八十八）年底共斂財收入一千八百萬元（其分
      析：每年平均車輛約有五萬台，每台六○元計每年收入三百萬元，到八十八年
      底止有六年，總收入如上）。又據可靠消息每年以上停車費總收入烏來鄉公所
      掛勾代表會暗中擅自非法分配給代表會代表作為代表會額外收入之瀆職行為。
      本件被害人雖曾經屢次向被告催請依法歸還該段九七二之三地號保留地使用權
      利或賠償其損失，但均遭拒絕不理，爰依民法第九百六十二條規定及原住民保
      留地管理辦法第三十九條規定，提起本訴，請求被告歸還占有土地或補償原告
      重大損失。
（二）再查烏來段九七二之三地號於七十九年八月二十二日從烏來段九七二之一地號
      分割而來的，可從原始資料烏來鄉公所製作保留地清查總冊中紀錄得以證實為
      原告所使用。同時烏來段九七二之一地號為「原告所使用」之證據可以從下列
      事實分析１、烏來鄉公所八十二年十月九日八十二北縣烏財經字第八三六○號
      之公函說明第二項第五行九七二、九七二之一地號「仍為台端使用」。烏來鄉
      公所承認九七二、九七二之一地號均為原告所使用之事實。２、又可從八十四
      年三月七日查證原告與政府所簽訂之雙方設定地上權契約書得以證明九七二之
      一為確實原告所使用。３、另外再可以查證土地登記謄本權利人原告於八十四
      年六月七日登記為地上權之設定。由上事實證據可以肯定烏來段九七二之三地
      號為原告從烏來段九七二地號總登記起正式開發利用而被告視原告弱勢無知而
      意圖自己不法所有而侵占原告之不動產。除本件以民事追求損害賠償外，同時
      以侵占罪名已向均院刑事庭控告被告涉嫌侵占。被告所犯法條有１、被告抵觸
      山胞保留地開發管理辦法第三九條規定「山胞使用之山胞保留地」因政府興辦
      公共設施限制其使用或採伐林木，致其權益受損時，應予補償。２、被告抵觸
      民法第一八四條因故意或過失不法侵害他人之權利，應負損害賠償責任。違反
      保護他人法律者，推定其有過失。３、被告抵觸民法第一八六條公務員因故意
      違背對於第三人應執行之職務，致第三人之權利受損害者，負賠償之責任等規
      定。院調解未能成立。４、被告抵觸民法第九六二條占有人其占有被侵奪者，
      得請求返還其占有物。占有物被妨害者，得請求除去其妨害。占有有被妨害之
      虞者，得請求防止其妨害。
（三）所謂原住民保留地，就是為維護原住民生存權益，而推行原住民自治行政所保
      留的祖傳土地，依規定劃編、增編為原住民保留地之稱（原住民保留地辦法第
      三條規定）原住民保留地耕作權、地上權、租賃權等移轉登記除原住民外不得
      移轉登記非原住民或其他非原住民之組織團體等（山坡地保育利用條例第三十
      七條規定），以上是規定對保障原住民保留地之嚴格限制，以維護原住民的基
      本生存權利。但保留地權利必須經過地政單位完成合法登記才有法律上保障之
      效力，同時沒有經過合法登記當事人之同意或協定不得擅自處分及拋棄和塗銷
      等規定，否則其登記是無效的。簡言之經地政單位合法登記，這種登記有絕對
      之效力。
（四）對被告抗辯之陳述：
    １、依據民法第一四八條第一項「行使權利不得侵害人民之權利為目的」第二項
        行使權利、執行義務，應以誠實和信用方法等明文規定。查從被告前次有關
        八十九年六月三十日被告所紀錄之民事答辯書中，被告所提出之資料並非原
        告所使用烏來段九七二地號保留地之登記，而是忠治段二八八地號他人申辦
        明細表之錯誤。被告所指明六十九年二月二十八日辦理烏來段九七二地號分
        割乙節亦大錯特錯。經查烏來段九七二地號確實在七十九年八月二十二日開
        始分割成烏來段九七二之一地號及其原告正式設定地上權登記於八十四年六
        月七日完成。烏來段九七二之二地號於八十五年五月一日由烏來段九七二地
        號分割完成，同時九七二之二地號原告於七十六年十二月七日同意拋棄給烏
        來風景特定區管理所。至於九七二之三地號之法源從原告已設定地上之烏來
        段九七二之一地號於八十五年五月一日未經原告同意擅自逕為分割而成，是
        為非法分割登記。換句話說烏來段九七二之一地號為原告已設定地上權登記
        ，並有其使用保障該段保留地之合法效力，依前述未經登記設定人同意擅自
        分割為九七二之三地號，是被告實為不法侵占之意圖，又因九七二之三地號
        從原告所設定登記九七二之一地號於八十五年五月一日分割而來，因此九七
        二之三地號應屬於原告所使用之保留地，實屬千真萬確。
    ２、從被告答辯中烏來段九七二之三地號為道路用地不予辦理續租，為六十八年
        十月十三日被告實為偽造登記的。實查九七二之三之被分割期日為八十五年
        五月一日從原告九七二之一地號合法設定地上權登記中被告非法逕為分割而
        意圖侵占得來。同時被告從來亦未協調原告徵收補償之證明，抵觸原住民保
        留地辦法第三十九條規定。又查被告所審查之結果被告亦是偽造文書或偽造
        烏來段九七二、九七二之一地號兩筆保留地，原告從未違背原住民保留辦法
        而暗中出售予山胞公司。
三、證據：提出調解不成立證明書影本、土地登記謄本影本、烏來鄉山胞保留地原始
    地籍清冊影本、地上權設定契約書影本、台北縣烏來鄉公所函影本、台北縣政府
    函影本、收據影本、管理費收入明細表影本、證明書影本、台灣省山胞保留地開
    發管理辦法影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）查原告雖向被告機關承租座落於台北縣烏來鄉○○段九七二地號土地，然其租
      賃期間自五十六年十月三十日起至六十六年十月二十九日止，六十九年二月二
      十三日（誤書為二十八日），上開土地分割增加九七二之一、九七二之二、九
      七二之三、九七二之五等地號，七十一年十一月十一日原告申請續租，因九七
      二之三（即系爭土地）屬道路用地，且當時該地號土地利用現況為荒廢，無實
      際使用之事實，被告機關並未准許原告繼續租用，此為原告所知悉，此由其八
      十四年取得地上權登記者並無系爭土地可證，原告主張對於系爭土地之權利實
      屬無據。
（二）況系爭土地為中華民國所有，非原告所有，訴請返還土地亦無理由。
（三）至於請求給付賠償金依第一點所述亦無理由。
三、證據：提出山地保留地（使）租用申請書土地明細表影本、土地登記謄本影本、
    系爭土地原始分割登記資料影本、山地保留地租地造林申請書及審核資料影本、
    烏來鄉山胞保留地土地權利審查委員會八十三年八月份會議紀錄影本、台北縣政
    府函影本為證。
丙、本院依職權向台北縣新店地政事務所調閱烏來鄉○○段九七二、九七二之一、九
    七二之二、九七二之三、九七二之五地號土地登記謄本，並查詢上開地號間前後
    分割情形及地上權登記情形。
    理    由
一、原告起訴主張：烏來鄉○○段九七二地號為原告先父本田一郎之祖傳耕地，光復
    後由原告繼續使用。烏來段九七二之一地號早在八十四年六月七日原告已設定地
    上權登記在案。同時烏來段九七二、九七二之一地號，烏來鄉公所八十二年十二
    月九日（82）北縣烏財經字第八三六○號說明二很明確地表示：「九七二、九七
    二之一地號仍為台端（原告）使用----九七二之二、九七二之三地號為停車場用
    地」。再查烏來段九七二之二地號是從烏來段九七二地號原告所使用土地中分割
    增加出來地段地號，該段九七二之二地號原告同意拋棄於烏來段風景特定區管理
    使用。又查所系爭土地烏來段九七二之三地號是從原告所設定地上權烏來段九七
    二之一地號分割增加出來地號，被告明知烏來段九七二之三地號為原告所使用，
    但為意圖不法之利益，侵占該烏來段九七二之三地號非法收取停車費，從八十二
    年度起至去年（八十八）年底共斂財收入一千八百萬元（其分析：每年平均車輛
    約有五萬台，每台六○元計每年收入三百萬元，到八十八年底止有六年，總收入
    如上）。雖經原告屢催請依法歸還該段九七二之三地號保留地使用權利或賠償其
    損失，仍遭拒絕不理，爰依民法第九百六十二條規定及原住民保留地管理辦法第
    三十九條規定，請求被告歸還占有土地或補償原告重大損失。
    被告則以：原告雖向被告承租座落於台北縣烏來鄉○○段九七二地號土地，然其
    租賃期間自五十六年十月三十日起至六十六年十月二十九日止，而六十九年二月
    二十三日上開土地分割增加九七二之一、九七二之二、九七二之三、九七二之五
    等地號，七十一年十一月十一日原告申請續租，因九七二之三（即系爭土地）屬
    道路用地，且當時該地號土地利用現況為荒廢，無實際使用之事實，被告並未准
    許原告繼續租用，此為原告所知悉，故其八十四年取得地上權登記者並無系爭土
    地，原告主張對於系爭土地之權利實屬無據。況系爭土地為中華民國所有，非原
    告所有，訴請返還土地亦無理由。至於請求給付賠償金依上述亦無理由等語，資
    為抗辯。
二、按占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物，民法第九百六十二條前段定
    有明文。是占有人必須其占有物被侵奪，始得行使占有物返還請求權。而占有被
    侵奪，請求返還占有物者，須先證明原有占有的事實。又所謂占有人，係指對於
    物有事實上管領之力者而言；所謂占有被侵奪，係指占有人對於物之管領力，被
    他人奪取，失去其管領力而言。查台灣省政府民政廳與原告於八十四年三月七日
    訂立地上權設定契約書，提供台北縣烏來鄉○○段九七二之一地號土地設定地上
    權予被告無償使用，權利存續期間自八十四年二月二十八日起至八十九有年二月
    二十七日止，並於八十四年六月七日辦理地上權登記之事實，有原告提出地上權
    設定契約書、九七二之一地號土地登記謄本等件在卷為證，復為被告所不爭，堪
    信為真實。本件兩造所爭執者在於系爭台北縣烏來鄉○○段九七二之三地號土地
    是否於上開九七二之一地號設定地上權後才分割增加出來的地號，亦即原告對於
    九七二之三地號土地有無地上權占有之事實或其占有有無合法正當權源之事實，
    占有是否為被告所侵奪？
三、經查，原告主張系爭台北縣烏來鄉○○段九七二之三地號土地係於八十五年五月
    一日自上開設定地上權之九七二之一地號分割增加出來的地號，其擁有地上權云
    云，固據提出最近電腦列印載明「登記日期：八十五年五月一日」、「登記原因
    ：逕為分割」之九七二之三地號土地登記謄本為證，惟為被告所否認，被告辯稱
    九七二之一地號早於六十九年二月二十三日即分割出九七二之三地號，並提出實
    施電子處理作業前人工處理之九七二之三地號土地登記謄本為證。經本院將兩造
    各所提九七二之三地號土地登記謄本對照觀之，原告所提電腦列載九七二之三地
    號土地登記謄本上所載「登記日期：八十五年五月一日」、「登記原因：逕為分
    割」、「其他登記事項：分割自：九七二之一地號，原住民保留地，因分割增加
    地號九七二之六至九七二之八地號」，應係指九七二之三地號於八十五年五月一
    日逕為分割出九七二之六、之七、之八地號，而非指九七二之一地號於八十五年
    五月一日分割出九七二之三地號，此復經本院向台北縣新店地政事務所調閱相關
    土地登記謄本及查詢該等地號前後分割情形，其函覆同樣認定「九七二之一地號
    於六十九年二月二十三日逕為分割出九七二之三地號，九七二之三地號則於八十
    五年五月一日逕為分割出九七二之六、之七、之八地號」，有台北縣新店地政事
    務所八十九年七月十九日八九北縣店地一字第○九○七九號函及所檢附土地登記
    謄本在卷可按。足見原告所主張九七二之三地號係於八十五年五月一日自九七二
    之一地號分割出來一節，顯與實情不符，為不可採。則系爭九七二之三地號既早
    在六十九年二月二十三日即自九七二之一地號分割出來，而非在八十四年六月七
    日九七二之一地號設定地上權後才分割出來，尚難認九七二之一地號設定地上權
    之效力及於九七二之三地號，又九七二之三地號土地登記謄本未載任何地上權登
    載資料，原告亦無法舉證證明兩造間就九七二之三地號有設定地上權契約，要難
    僅以所提出之證人周勝山、簡福源出具個人證明書或山胞保留地原始地籍清冊等
    資料，即遽認定原告對九七二之三地號有地上權，原告之主張，尚難採信。再被
    告抗辯原告曾向被告承租座落於台北縣烏來烏來段九七二等地號土地，其租期早
    於六十六年間屆滿，之後九七二地號分割增加出九七二之一、九七二之二、九七
    二之三等地號，而原告於七十一年十一月間再向原告申請續租，因系爭九七二之
    三屬道路用地，被告並未准許原告繼續租用等情，業據提出山地保留地（使）租
    用申請書土地明細表、土地登記謄本、系爭土地原始分割登記資料、山地保留地
    租地造林申請書及審核資料、烏來鄉山胞保留地土地權利審查委員會八十三年八
    月份會議紀錄、台北縣政府函等件為證，此核與原告所提出之台北縣烏來鄉公所
    八十二年十一月九日八二北縣烏財經字第八三六○號函說明二載「九七二、九七
    二之一地號仍為台端（指原告）使用」「九七二、九七二之二、九七二之三號為
    停車場用地（即被告收回作為停車場用）」等情相符，堪信為真實。綜上所述，
    足見系爭九七二之三地號早於七十一年間被告即未准許原告繼續租用，並收回作
    為停車場用，原告對之並無地上權權占有之事實，亦無其他占有合法之正當權源
    ，更遑論其占有為被告所侵奪。再，系爭九七二之三地號之收回既非「因政府興
    辦公共設施」而強制徵收，且原告亦無法證明「因政府興辦公共設施，限制其使
    用或採伐林木，致其受有損害」之事實，尚難謂其得依台灣省山胞保留地開發管
    理辦法第三十九條規定請求補償。是原告主張占有物返還請求權或損害賠償請求
    權，即屬無據。
四、從而，原告本於民法占有物返還請求權及台灣省山胞保留地開發管理辦法第三十
    九條規定，請求被告返還系爭九七二之三地號及請求賠償一千三百三十五萬六千
    元，於法即有未合，不應准許。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
六、結論：原告之訴無有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
