【裁判字號】    89,重訴,1588
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一五八八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  陳天德
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求清償借款，查本件兩造於授信約定書第十二條約定以原告總行
    所在地之法院為第一審管轄法院，原告公司地址既設於高雄市○○○路三十號一
    至七樓及地下一、二樓，此有經濟部公司基本資料查詢單，在卷可稽，自應由台
    灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  陳博文
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
