【裁判字號】    86,訴,1063
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十六年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因煙毒案件（八十六年度訴字第一○六三號），經檢察官提起公訴（八十六
年度偵字第一○一三三號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒。
    理  由
一、按犯施用第一級或第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；毒品危害
    防制條例於八十七年五月二十日公布施行前繫屬之案件，在審判中，依修正後之
    規定處理之，同條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明文。
二、查起訴書所指被告乙○○自民國（下同）八十六年三、四月間某日起，至同年四
    月二十九日下午三時許止，在台北市○○路老松園廁所、不詳旅社等處所，連續
    非法施用第一級毒品海洛因，嗣於八十六年四月二十九日下午三時許，在老松公
    園廁所內，為警查獲，業經被告供承不諱，並有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報
    告書一紙在卷可稽，及有注射針筒二支及美娜水一瓶扣案足資佐證，足見其自白
    與事實相符，可以採信。其犯行洵堪認定。
三、依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
