【裁判字號】    89,易,1324
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防害條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第九六六五號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○明知黃金達（民國五十七年二月十日生，業已成年）欲施用第二級毒品安
    非他命，即基於幫助黃金達施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國八十八年六
    月中旬起至八十八年十一月上旬，連續多次帶同黃金達至臺北市○○街綽號「阿
    輝」之不詳姓名年籍之成年男子住處二至三次，每次以新台幣（下同）一千元不
    等之價格，向「阿輝」購買第二級毒品安非他命（每次約淨重０‧六公克），黃
    金達遂自八十八年七月起在臺北縣中和市○○路四三二巷一號五樓其住處施用第
    二級毒品安非他命。嗣警方循線於八十八年十一月二十九日，至甲○○台北縣新
    店市○○路九四巷十號四樓居處，當場查獲。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於偵訊及本院調查時對右揭幫助黃金達至「阿輝」處購買安非
    他命供黃金達施用之犯行均坦承不諱，核與證人黃金達於偵查中之供證情節相符
    被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、被告係基於幫助他人施用第二級毒品之犯意而為前開犯行，核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第三十條之幫助施用第二級毒品罪。被告係
    幫助黃金達施用第二級毒品，應依刑法第三十條規定按正犯之刑減輕其刑。被告
    先後多次幫助犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，應依連續犯之例，論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、幫助目的、手段、品行、智識程度、所
    生損害及犯後坦承不諱等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第一項、第四十
一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿八    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
