【裁判字號】    89,賠,174
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一七四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反國家總動員法案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌違反政府對國家總動員物資轉讓禁止之命令
    ，經前台灣省保安司令部以（四０）安潔字第三二六０號判決判處有期徒刑三月
    ，並沒收黃金十兩後始釋放，惟依當時法令規定持有黃金並不違法，是上開判決
    顯屬有誤，聲請人無端被羈押三個月，爰以一天五千元計算，請求國家賠償云云
    。
二、按八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例，第六條第一項規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，甲○○因違反政府對國家總動員物資轉讓禁止之命令，經前台灣省保安司
    令部以（四○）安潔字第三二六○號判決判處有期徒刑三月，黃金十兩沒收在案
    ，有軍管區司令部軍法處八十八年九月九日（八八）慮則字第三八○○號函附於
    八十八年度賠字第五十一號卷可稽，聲請人非受不起訴處分或無罪判決甚明，是
    其請求受有罪判決執行「三個月」之冤獄賠償，揆諸前揭說明，其聲請冤獄賠償
    顯無理由。
據上論斷，應依獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     九     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
