【裁判字號】    88,訴,1528
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五二八號
    原      告  松慶有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
                            送.
                              .
    被      告  野馬樂器有限公司    設台北市○○路一二之二號
    法定代理人  甲○○              住台北市○○路一二之二號
                              .
    被      告  詮富貿有限公司      設台北市○○路一二之二號一樓
    法定代理人  甲○○              住台北市○○路一二之二號
                              .
    被      告  富樂多企業有限公司  設台北市○○路一二之二號一樓
    法定代理人  甲○○              住台北市○○路一二之二號
                              .
    被      告  甲○○              住台北市○○路一二之二號
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告富樂多企業有限公司應給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟玖佰捌拾元，及自民國八十
八年四月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告富樂多企業有限公司負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（以下同）六十一萬一千九百八十元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告願原供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：如附件一起訴狀之「事實及理由」欄、附件二準備狀、附件三陳報狀所載
    。
參、證據：提出如附件一、二之各該「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告勝訴部分
    原告主張被告富樂多企業有限公司向原告購買樂器尚積欠貨款六十一萬一千九百
    八十元迄未清償之事實，已據原告提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作
    何爭執，自堪信為真實。從而原告依買賣契約，加計自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十八年四月二十五日起以年息百分之五計算之法定利息，對該被告為如主文第
    一項所示之請求部分，為有理由，應予准許。
二、原告敗訴部分
    原告固主張被告野馬樂器有限公司、詮富貿有限公司、甲○○互相之間，及與被
    告富樂多企業有限公司間，應對原告負連帶清償前揭六十一萬一千九百八十元之
    責云云。惟由原告自陳之情節，及原告提出之證物觀之，係被告富樂多企業有限
    公司向原告訂購樂器；被告野馬樂器有限公司、詮富貿有限公司則祇不過以其等
    名義為該等樂器報關裝船或開具發票之名義人，並非買受人，被告本件係追討出
    售該等樂器之積欠貨款（見附件一），其謂非為系爭買賣契約買受人之被告野馬
    樂器有限公司、詮富貿有限公司就貨款亦須負連帶清償責任，尚乏依據。原告固
    另稱甲○○以未經登記之富樂多企業有限公司之法定代理人之名義，與原告訂立
    系爭買賣契約，係為詐欺，依公司法第十九條、第二十三條與民法侵權行為之規
    定，應對原告負連帶清償責任云云（見附件二）。惟公司法第十九條第二項連帶
    負責之規定，係限於行為人有二人以上之場合始有適用餘地，而本件依原告所述
    ，以未經登記之富樂多企業有限公司名義，與原告訂立上開買賣契約者，祇甲○
    ○一人；雖原告提出通緝書，然此不過證明甲○○於刑事詐欺案件尚未到案，且
    原告自承貨款原為九十七萬四千五百七十五元，其中剩六十一萬一千九百八十元
    尚未清償，有收到其餘貨款等語（見附件一），是尚難認定本件交易確係出於甲
    ○○之詐欺，則原告謂依公司法第十九條、第二十三條與民法侵權行為之規定，
    甲○○應對原告負連帶清償責任云云，亦無可採。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行。關於原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌
    相當擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應予
    駁回。
四、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
