【裁判字號】    89,訴,3536
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五三六號
    原      告  華城電機股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  陳鄭權律師
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告大清樺企業股份有限公司發支付命
    令，惟被告大清樺企業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾壹萬伍仟元，應繳裁判費銀元捌
          仟零伍拾元，折合新台幣貳萬肆仟壹佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟壹佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
