【裁判字號】    89,賠,106
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一０六號
    賠償聲請人  甲○○
右列賠償聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○於民國三十八年間奉令隨部隊來臺，調派國防
    部總政治部軍中廣播電臺負責臺北市火車站站前廣場之擴音轉播工作，時值四十
    五年、四十六年夏季左右之上午十一時四十分許至下午一時四十分許間，因其一
    時疏忽，致大陸中央電臺強力電波乘虛而入，而遭五分局審訊後押至國防部憲兵
    隊拘禁，經過四十餘天之審訊調查，認其疏忽行為無關叛亂與匪諜後釋放，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款及冤獄賠償法第二條等相關
    規定予以賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。」八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。又該條所稱準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，復為該條例施行細則第十
    五條所明文，而前開條例，對於聲請時應本於如何程式為之則未為規定，故該部
    分自應適用冤獄賠償法規定為之。
三、經查，冤獄賠償之聲請，依冤獄賠償法第六條規定，應以書狀記載：一、聲請人
    姓名、性別、年齡、職業、住居所。二、有代理人者，其姓名、性別、年齡、職
    業、住居所。三、聲請賠償之標的。四、事實及理由，並應附具不起訴處分書或
    無罪判決之正本。五、管轄機關。六、年、月、日等事項，此乃法定必備之程式
    。又八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一雖
    規定人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出
    具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。惟本件賠償聲請人於提出聲請
    時，除敘明其遭羈押審訊之事，於國防部保防單位及情治、警察機關均有案可查
    及檢附高雄長庚醫院醫師聯誼會專用轉診單影本與現代海洋、正氣青年、韓中文
    化、雜誌會訊等文稿影本外，並無出具相關文書以資查證，本院乃函請國防部檢
    送其於四十五年、四十六年間遭憲兵隊拘禁訊問之相關資料到院，經該部軍法局
    函轉軍管區司令部調查之結果，於軍管區司令部前軍法處現存之資料中，並無賠
    償聲請人相關涉案之資料；本院再依賠償聲請人於八十九年六月三十日所補正之
    國防部總政治部人事令及退伍證書等影本併檢送國防部總政治作戰部軍事安全處
    查明賠償聲請人於四十五年、四十六年間遭憲兵隊拘禁訊問之相關資料到院，國
    防部總政治作戰部亦僅查明該部相關老檔案有關賠償聲請人之退、服役資料與其
    上開檢附之人事令、退伍證書資料相符外，餘均無可稽，此有國防部軍法局八十
    九年五月十日（八九）則創字第一八０七號函、軍管區司令部督察長室八十九年
    五月十七日（八九）志厚字第一五四八號書函及國防部總政治作戰部八十九年八
    月十四日（八九）祥祕字第０九九三八號函等各一紙附卷可稽，而本院前已裁定
    賠償聲請人應於裁定送達後十四日內補正曾受治安機關逮捕、羈押之相關文書，
    且於八十九年六月三日合法送達在案，此有本院送達證書一紙在卷可憑，雖賠償
    聲請人仍再具狀陳明其聲請賠償之緣由，並檢附上開高雄長庚醫院醫師聯誼會專
    用轉診單與現代海洋與正氣青年、韓中文化、雜誌會訊等文稿及人事令、退伍證
    書等影本以實其說，然仍未依法補正曾受治安機關逮捕、羈押之相關文書，依上
    開說明，其聲請國家賠償之程式顯有未備，其賠償之聲請不合法，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第六條之一，冤獄賠償法第
十四條決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     八     月     卅     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
