【裁判字號】    89,上訴,3536
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三五三六號
    上訴人即
    被      告  乙○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴緝字
第一二三號，中華民國八十九年八月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十八年度偵字第九四一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○因缺乏安非他命吸食，於民國八十八年四月十日以000
    0000000號行動電話與被告乙○○聯絡，被告乙○○因而於同日上午攜帶
    一小包安非他命至甲○○位於台北縣板橋市○○路○段四一六巷四七弄十三號住
    處，於抽取少部分安非他命吸食後即將剩餘之安非他命無償轉讓予甲○○，旋於
    同日晚間九時許，在甲○○上開住處為警查獲，並扣得乙○○所轉讓之安非他命
    一小包（毛重零點七五公克、淨重零點六五公克）。因認被告乙○○涉犯毒品危
    害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；又不能証明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項
    分別定有明文。又按施用毒品之人，供出毒品之來源，因而破獲者，依法得減輕
    其刑。因其與販賣毒品之人無共犯關係，且所供非全然不利於自己，為擔保其陳
    述之真實性，自應有足以令人確信其陳述為真實之證據，始可採為認定之依據（
    最高法院八十四年台覆字第一七四號判決參照）。
三、本件公訴人認被告涉犯轉讓第二級毒品罪嫌，無非係以証人甲○○之指述及扣案
    之安非他命一小包為証。查証人甲○○固於警訊、偵查及原審訊問時指稱因其毒
    癮發作，要求被告攜安非他命至其住處讓伊吸食，並稱扣案之安非他命為被告轉
    讓所留下。惟証人甲○○於警訊稱轉讓日期為八十八年四月十二日（見偵卷第六
    、三九頁），於原審改稱為八十八年四月十三日（見原審卷第三五頁），嗣復稱
    為為八十八年四月十二日（見原審卷第六三頁），前後所述已有齟齲。況証人甲
    ○○於八十八年十二月十三日原審審判時改稱「乙○○那天確實有來我家，他來
    一下就走了，他是來幫我修大哥大，他是吸食我的安非他命，扣案的安非他命不
    是他帶來的，就是警察帶來的：：我至今仍不知道扣案的安非他命是誰的，但是
    是在我家搜到的：：我真的不知道扣案的安非他命是從哪裡來的。」（見原審卷
    第九六、九七頁）與前述証詞顯相矛盾，殊難憑採。而扣案之安非他命係自甲○
    ○住處三樓臥室床下查獲，亦無從據以認定係自被告處受讓取得。
四、綜上，証人甲○○証詞前後反覆，且查無其他証據足佐其說，揆諸前揭判決，自
    難以其指述而為被告不利之認定。原審未察，遽為被告有罪之判決，洵有未洽。
    被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，應由本院予以撤銷改判，諭知
    被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
