【裁判字號】    89,聲,593
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五九三號
    聲  明  人
    即 受刑 人  甲○○
右聲明人因違反麻醉藥品管理條例等案件，對臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執行指
揮（八十八年執保醫典字第五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：法院將判刑之人犯移送檢察官執行指揮時，受刑人具有刑事
    訴訟法第四百六十七條所列情形之一者，檢察官自得依該條指揮停止執行。並依
    同法第四百六十八條將受刑人送入醫院或其他適當處所。倘受刑人入監時，適合
    監獄行刑法第十一條各項拒絕收監，雖與前揭法條各款停止執行原因不符，自可
    依監獄行刑法第十一條第二項規定，由法院斟酌情形送交醫院或交監護人，或其
    他適當處所，均有明文，不致發生爭議。緣受刑人因犯違反麻醉藥品管理條例等
    案件，業經  鈞院八十五年上易字第八三三號於八十五年三月十九日確定，新竹
    地檢署於票傳受刑人執行期間，受刑人因罹心臟病（房室結迴旋脈即 P.S.V.T）
    ，刻於林口長庚紀念醫院等候手術治療中，惟仍於八十五年九月十九日被通緝追
    捕到案，入監後因病情持續惡化，經監獄長官報請法務部，法務部於八十六年十
    一月二十四日以法矯字第○四五七五七號准予保外就醫，受刑人即返長庚接受
    心導管灼燒術治療，後於八十七年四月六日新竹地檢署再以保外期限已屆，發佈
    通緝又將受刑人送監繼續執行；入監後，病情並未痊癒，更加惡化，再由監方報
    請法務部，再次於八十八年九月十三日以法矯字第○三六一九九號准予保外就
    醫；受刑人保外後隨即至台北榮民總醫院檢查治療，期間醫療費用自付已逾十餘
    萬元（按受刑人服刑二個月即不能適用健保），每月往返苗栗、榮總間接受治療
    ，惟檢察官又於八十九年五月十五日囑託苗栗地檢署檢察官將受刑人拘提到案接
    續執行；法律為保障人民生活秩序之最高準則，亦是正義之最後一道防線，按保
    外就醫本應就被保人之病情是否痊癒？或較有進展？或是否確實有行醫療之事實
    ，為返監執行之依據，然檢方動輒以期限已屆為強制受刑人返監執行之處置，是
    檢察官執行之指揮顯然不當，為此聲明異議云云。
二、經查，本件受刑人之病情，依台北榮民總醫院八十九年八月八日（八九）北總行
    字第○六五九八號函覆：「病患甲○○（病歷號：0000000－0）自幼即
    有間斷性心悸現象，診斷為心室上心律過速，曾於八十五年及八十六年在長庚醫
    院接受心導管電燒術治療；八十八年九月因症狀復發，至本院住院，八十八年九
    月二十二日接受心導管電生理檢查，查出陣發性心房撲動（順時鐘旋轉型及逆時
    鐘旋轉型）與心房纖維顫動；後接受心導管電燒術成功。本院病歷記錄中，病患
    術後並未出現復發之臨床證據，亦未記載要病患再住院；而該病患自八十九年三
    月二十一日最後一次門診追蹤後，即未再至本院就醫。」有該函附卷可稽，觀之
    該函，受刑人接受手術成功後，追蹤未出現復發之臨床證據，亦無庸再住院。參
    以台灣新竹監獄八十九年七月七日竹監憲衛字第一六二五號函所載：「甲○○於
    八十九年五月在監不定期採尿檢驗，呈嗎啡陽性反應。」足見聲明人身體健康，
    在監服刑猶不知自愛，吸毒如故，戕害自己身體，當無再保外就醫之必要。揆諸
    上揭說明，檢察官所發之指揮執行書，並無不當，受刑人聲明異議，顯無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十五   日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年       八       月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
