【裁判字號】    89,聲再,441
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲再字第四四一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一０七四號，中華民國八十九
年六月二十七日確定判決（第一審法院案號：臺灣桃園地方法院八十八年度易緝字第
二二四號；起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第一二五六五號、八
十七年度偵緝字第五十號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出聲請再審之證據，按之右揭
    規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十五     日
                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
不得抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
