【裁判字號】    89,上訴,1449
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一四四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○自民國八十九年九月二十七日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告乙○○、甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國八十九年四
    月二十七日執行羈押，並於同年七月二十七日延長羈押一次。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月二
    十七日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
