【裁判字號】    89,賠更(一),2
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                    八十九年度賠更(一)字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因內亂案件，前經本院為有罪判決確定（三十六年度刑特字第八號），嗣執
行完畢，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定後，由司法院冤獄賠償覆議委員會
發回更為決定，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件賠償聲請人甲○○聲請賠償意旨略以：其於民國三十六年四月二十三日因涉
    內亂案件，經台灣高等法院於同年十二月二十日依內亂罪判處有期徒刑十五年，
    於三十七年一月二十七日確定，於三十七年三月二日經台灣高等法院檢察官核發
    「執行指揮書」移台灣台北監獄執行徒刑，「執行指揮書」明示執行期滿日為五
    十一年四月二十三日，無故延至五十三年二月六日始被開釋，顯未經任何法律
    程序或審判，被非法羈押長達六百五十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及冤獄賠償法第一條第二項規
    定，請求按每日賠償新台幣（下同）五千元，共請准予賠償三百二十七萬五千元
    云云。
二、按冤獄賠償法第四條第一項規定，冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管理，但依
    第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。而該項但書所稱所屬地方
    法院，係指不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所或
    所在地之地方法院而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項定有明文。查本
    件賠償聲請人係主張其於民國三十六年四月二十三日因涉內亂案件經本院於同年
    十二月二十日依內亂罪判處有期徒刑十五年，於三十七年一月二十七日確定同年
    三月二日經檢察官發交台灣台北監獄執行徒刑，執行指揮書明示執行期滿日為五
    十一年四月二十三日，無故延至五十三年二月六日始經由台灣警備總司令部職
    業訓導第三總隊開釋。顯然被非法羈押長達六百五十五日，固有台灣高等法院檢
    察官執行指揮書及台灣警備總司令部職業訓導第三總隊開釋證明書在卷可稽。則
    本件冤獄賠償之管轄法院核屬台灣彰化地方法院或被釋放時之台灣警備總司令部
    職業訓導第三總隊所在地之地方法院。本院依法無管轄權本件聲請違反冤獄賠償
    法第四條第一項但書之規定，應以決定駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
