【裁判字號】    89,聲,754
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第七五四號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯販賣仿冒使用他人商標商品等貳罪，所處之刑詳如附表所載，應執行有期
徒刑拾月。
    理      由
甲○○因販賣仿冒使用他人商標商品等二罪，經本院先後判處如主文所示之刑詳如附
表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                     法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
