【裁判字號】    89,聲再,479
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四七九號
    聲請再審人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第七五五號中華民國八十九年五
月二十四日確定判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第一二五
七四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、經查，聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第七五五號案件），
    係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決於民國
    八十九年六月二日送達，此有送達證書附卷可稽。茲聲請人遲於同年八月三日始
    指摘原判決就重要證據漏未審酌，顯已逾二十日之法定期間，其聲請程序違背規
    定。
三、次按判決違背法令，係提起上訴及非常上訴之事由，並非再審之事由；且刑事訴
    訟法第四百二十條規定，有罪之判決確定後，並無得以原判決違背法令，為受判
    決人之利益聲請再審之事由。而對於確定判決之救濟程序，依刑事訴訟法規定有
    再審及非常上訴二種。前者，係為原確定判決認定事實錯誤而設立之救濟程序，
    與後者係為糾正原確定判決違背法令者有別。法院判斷再審是否有理由，不受聲
    請再審人法律上見解所拘束，應就聲請再審人主張之事由，加以審認判斷。本院
    經核閱相關卷證，就聲請人臚列聲請再審之理由，細繹其內容，不外以原確定判
    決之採證違背證據法則、判決不備理由、判決所載理由矛盾、違背經驗法則及論
    理法則、應於審判期日調查之證據未予調查等原判決違背法令為論點，亦即聲請
    人所指涉之具體內容均屬原確定判決是否適用法律有誤，尚非事實認識錯誤之問
    題。本件聲請人如認本案之原確定判決係適用法律顯有錯誤，應依循非常上訴之
    途徑尋求救濟，始為正辦。否則，聲請再審程序，皆徒勞無功。
四、綜上，本件聲請再審之程序顯係違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年 八      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年        八      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
