【裁判字號】    89,毒抗,737
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第七三七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年六月
二十三日裁定（八十九年度毒聲字第三九二一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因患有支氣管性氣喘，於民國七十九年開始接
    受減敏治療及服用多種抗氣喘藥品，因長期服用抗氣喘藥之故而於民國八十九年
    四月十五日之尿液檢驗報告中才呈現陽性反應，絕非吸食安非他命所致云云。
二、經查：尿液檢驗所呈現安非他命陽性反應係因服用抗氣喘藥而受影響之說詞純屬
    無稽之談，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
