【裁判字號】    89,上訴,3343
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三三四三號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人即自訴人因被告誣告等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第一四
三號，中華民國八十九年八月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、自訴人上訴指摘原判決不當，但觀諸上訴意旨所稱內容，均已經原審於理由欄詳
    加批駁論究，自訴人猶執陳詞上訴，顯非有理由，自應予駁回。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，此有審理期日傳票送達證書、本院審理
    期日報到單在卷足憑，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條
    ，第三百三十一條第一項後段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十一    月     二十八     日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  余  姿  慧
中    華    民   國     八十九    年   十一     月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
