【裁判字號】    89,聲,761
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請合併審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七六一號
    聲  請  人  甲○○
右被告因聲請合併審判案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄。又前項情形如各案件
    已繫屬於數法院者，經各法院之同意，得以裁定將其案件於一法院合併審判，有
    不同意者，由共同直接上級法院裁定之。刑事訴訟第六條第一項、第二項固分別
    定有明文。惟此所謂共同直接上級法院係指共同之上級審法院而言。如上級之高
    等法院互不相同，應由再上級之最高法院裁定之。（參照褚劍鴻先生著刑事訴訟
    論第五十三頁）
二、查本件聲請意旨以其涉有兩案，其中一案在臺灣高雄地方法院審理，另一案件正
    在臺灣台南地方法院審理中，兩案件係有相牽連關係，惟兩法院未同意合併審理
    ，爰依刑事訴訟法第六條第一、二項規定聲請裁定合併審理云云。惟查依聲請人
    所述，其所涉兩案現受理之法院，其中臺灣高雄地方法院之上級法院係臺灣高等
    法院高雄分院，臺灣台南地方法院之上級法院則為臺灣高等法院台南分院，本院
    並非該兩一審法院直接上級法院。是依上開說明，聲請人向本院聲請裁定合併審
    判，於法不合。本件聲請不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    八十九    年       八       月      二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國    八十九    年       八       月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
