【裁判字號】    89,交上易,386
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第三八六號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第四一一
號，中華民國八十九年八月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一三五一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○駕駛小客貨車，行經無號
    誌之交岔路口，疏未減速慢行，貿然快速左轉，與騎乘機車同向亦疏未靠右行駛
    慢車道之告訴人乙○○發生擦撞，致告訴人受傷，所為係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，並依刑法第六十二條前段自首減輕其刑之規定，酌情
    判處拘役四十日，並諭知如易科罰金之折算標準為以三百元折算一日。經核其認
    事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之事
    實、證據及理由。
二、被告上訴猶執前詞，以告訴人乃逆向跨越雙黃線快速行駛，指摘原判決之認事有
    誤，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十四      日
                            台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
