【裁判字號】    89,毒抗,770
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
七月十九日所為施以觀察勒戒裁定（八十九年度毒聲字第一四六二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人闕弘宮於民國八十九年一月廿九日下午九時四十分左右採尿前九十六小時內
  ，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，經採集尿液送驗查獲。原法院依據憲兵
  司令部刑事鑑識中心出具鑑驗通知書所載，抗告人之尿液確呈安非他命陽性反應，
  認其所為否認犯罪之辯解為無可採，因而依據毒品危害防制條例第二十條第一項規
  定，准檢察官之聲請，裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核並無違誤。
二抗告人提起抗告，已不否認施用毒品安非他命，但以事後業已悛悔自行戒斷，求為
  撤銷原裁定免予觀察勒戒、或令入醫療院所接受執行。惟查：毒品危害防制條例關
  於有無施用毒品行為之認定，固因採取自由證明原則而屬法院綜合全盤事證本其職
  權取捨判斷之範圍，至於業經認定確有施用犯行而欲就其有無繼續施用傾向進行判
  斷時，則例外地採法定證據主義而須依照該條例第二十條所定觀察勒戒程序為之，
  立法機關並未授以法院自由採用其他方式調查審認之權。抗告意旨求為免予觀察勒
  戒，自非法之所許。而執行觀察勒戒處所之選擇，事屬檢察官指揮執行之權限，亦
  非可得據為對觀察勒戒裁定聲明不服之原因。抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      廿五      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      八      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
