【裁判字號】    89,聲再,443
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四四三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院八十七年度上易字第三九三五號中華民國八十七年
八月二十五日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度易字第八○五號、臺灣士林地
方法院檢察署八十六年偵字第九六八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○與告訴人蘇美燦之妹蘇美枝間有金錢借
    貸關係，蘇美燦為確保蘇美枝等詐借款不還，將其妹等遷至其臺北市○○路○段
    一八七巷一號三樓住處，拒絕他人討債，動輒告人恐嚇等。對外則堅決表示，蘇
    婦不在其住處，惟經士林地方法院承辦蘇美燦控告聲請人誣告恐嚇案件（八十八
    年度訴字第二七四號）之陳章榮法官認真偵辦，認定聲請人前往上址確係向蘇婦
    討債，而判決聲請人無罪，故爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲
    請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應
    受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名。且該證據於事實審法院判決前即
    已存在，祗因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見者而言（參見
    最高法院四十年台抗字第二號判例）。查聲請人引為證據之臺灣士林地院八十八
    年訴字第二七四號判決以認定「聲請人前往上址確係向蘇婦討債」之事實，肯認
    其主觀上係對蘇美枝催討債務，而非針對蘇美燦或其家人為恐嚇行為，從而對恐
    嚇罪構成要件有所誤解，而誤認其行為不該當恐嚇罪，才提出誣告之告訴，其主
    觀上並無使人受刑事處分之故意，所為尚與誣告罪有間，認聲請人被訴誣告罪犯
    罪不能證明，諭知聲請人無罪，此有上揭判決在卷可稽。按上揭判決係就聲請人
    有無誣告之犯意而論斷其成立誣告罪與否，雖判決書內曾指出聲請人前往蘇美燦
    住處係找蘇美枝討債，然此與被告究有無於上址對屋內人員出言恐嚇無涉，是聲
    請人以上揭判決作為新證據，從形式上觀察即不足以動搖原確定判決而為有利於
    聲請人之判決。從而，本件聲請，難認為有再審之理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十五   日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年       八       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
