【裁判字號】    89,再,63
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第六十三號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十六年六月三十日臺
灣桃園地方法院八十六年度訴字第二０八號第一審判決，及八十八年八月三十一日本
院八十六年度上字第一三五四號第二審判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，民事訴
    訟法第五百條第一、二項定有明文。又當事人自收受判決正本之送達時，對於判
    決理由有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉，最高法院七十一年度台再字第
    二一０號判決明揭此旨。
二、本件再審原告主張：臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第二０八號第一審判決及
    本院八十六年度上字第一三五四號第二審判決，有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第一款「適用法規顯有錯誤」之再審事由云云。經查原確定判決係於民國八
    十九年一月二十一日確定，有第三審裁定送達回證附本院卷可參（第三十二頁）
    ，再審原告遲至八十九年七月二十日始提起本件再審之訴，顯逾三十日不變期間
    ，揆諸前開說明，本件再審之訴不合法，應以裁定駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
