【裁判字號】    89,台聲,47
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第四七號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因恐嚇取財案件（臺灣高等法院七十七年度上更(一)字第三五○號），對本院
所為裁定，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○對於臺灣高等法院七十七年度上更(一)字第三五○號恐
嚇案件，於民國七十七年下半年之法定期間內依法提起上訴，詎鈞院刑事第八庭先裁
定諭知上訴不合法律上之程式，於某星期五逕發送臺灣臺北監獄執行，聲請人因羈押
於臺灣臺北看守所，質疑未收到最高法院判決書怎能發監執行，主管乃聲稱到集合處
自會發給，然結果祇發給一紙最高法院裁定，發監後，經獄方搜走所有物品，直至星
期一改配房舍，始因聲請人簽具報告而購買訴訟用紙，惟此時已超過五日抗告期間，
以後過數日收到之最高法院判決書，竟又以上訴不合法律上之程式駁回聲請人之上訴
，而終結本案。再臺灣高等法院七十七年度上更(一)字第三五○號判決書未記載不採納
證人崔震權、許經文證言及莊昭當庭啞口無言等有利證據之理由，其判決當然違背法
令云云，聲請回復原狀。
二、按「非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、
受命法官、受託法官之裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
回復原狀」，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文，從而回復原狀乃應為訴訟行為
之人，非因過失遲誤上訴、抗告、再審、聲明異議等法定期間之救濟方法，如原裁判
本即不得聲明不服者，既無應為上訴、抗告等訴訟行為之法定期間，自無聲請回復原
狀之餘地。茲查聲請人並未明確指出究係不服本院何件裁定，原擬提起抗告，惟非因
過失而遲誤抗告期間。然聲請意旨所稱本院以裁定命將聲請人先發監執行，因其在監
未能備妥訴訟文書如期提起抗告云云，即令實在，惟本院為終審法院，案經終審法院
裁定即告確定，對本院終審裁定既不得提起抗告，自無所謂非因過失遲誤抗告期間可
言，聲請人以擬就本院終審裁定提起抗告，但非因過失遲誤抗告期間為由，聲請回復
原狀，揆諸前揭說明，自為法所不許，爰依法裁定如主文。至於其餘聲請意旨所稱：
「臺灣高等法院七十七年度上更(一)字第三五○號判決書未記載不採納證人崔震權、許
經文證言及莊昭當庭啞口無言等有利證據之理由，其判決當然違背法令」，乃第二審
判決是否違背法令之問題，與聲請人是否非因過失遲誤抗告期間及可否聲請回復原狀
，並無關聯，附此指明。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
