【裁判字號】    89,台上,1985
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一九八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許芳瑞律師
    被 上訴 人  國巨股份有限公司
    法定代理人  陳木元
    訴訟代理人  禎和律師
右當事人間請求給付居間報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十六日台灣高
等法院高雄分院第二審判決（八十八年度重上字第七七號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言判決不備理由或理
由矛盾，而非具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九
條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應
認其上訴為不合法。又按稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會，或
為訂約之媒介，他方給付報酬之契約。又居間人以契約因其報告或媒介而成立者為限
，得請求報酬，民法第五百六十五條、第五百六十八條第一項定有明文。查系爭土地
出賣事宜，被上訴人總經理室專案主任董以健及廠務副理張文星於八十七年五月間已
知悉，而上訴人於八十七年七月十七日始告知被上訴人職員蘇俊逸，亦未言明該土地
經法院強制執行，可向法院投標，且被上訴人係參與競標拍定而買受，為原審合法確
定之事實。則原審認定被上訴人與訴外人易宣木業有限公司就系爭土地之買賣，並非
上訴人為報告訂約之機會而成立，因而為上訴人敗訴之判決，並無違誤。又對第二審
法院關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第四百五十八條定有明文。本件
上訴人就原判決關於假執行部分提起上訴，亦非合法，應予駁回，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
