【裁判字號】    89,台抗,439
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四三九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求返還房屋再審事件，對於中華民國八十九年一月十八日臺
灣高等法院裁定（八十八年度再更(一)字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。該項期間自判決確定時起算，但再
審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文
。又再審之訴，雖非不得追加其原因事實，惟如其可據以獨立提起另一再審之訴者，
則仍應受前述不變期間之限制。查抗告人於民國八十七年九月十七日以臺灣新竹地方
法院八十一年訴字第六五二號、臺灣高等法院八十四年上更(一)字第二九四號確定判決
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款、第五款、第八款、第十三款，
及本院八十七年度台上字第一七二七號確定判決有同條項第十三款事由，提起再審之
訴，迨八十八年八月十七日抗告人再提出土地登記簿謄本、新竹縣政府函，追加同條
項第十一款之再審理由；原法院以抗告人於八十八年五月十七日列印土地登記簿謄本
，同年六月間收受新竹縣政府函，有抗告人提出之土地登記謄本及新竹縣政府函在卷
為憑，乃抗告人遲至八十八年八月十七日始追加該款再審事由，顯已逾三十日之不變
期間，自非合法，因而以裁定駁回其追加之訴，於法並無違背；至於原裁定贅述之理
由，核與裁定結果無涉。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
