【裁判字號】    89,台簡抗,49
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第四九號
    抗  告  人  李石營造有限公司
    法定代理人  張美玉
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人力園工程顧問有限公司間請求給付票款事件，對於中華民國八十
九年三月十六日台灣台中地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第二六三號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：系
爭二紙支票之執票人即相對人其前手應為抗告人甲○○，而非鉅石開發股份有限公司
（下稱鉅石公司），是抗告人甲○○自得撤銷其於第一審自認係鉅石公司向伊所借之
事實，而得以伊與相對人間之抗辯事由對抗相對人，原審未察於此，自有未當。又相
對人執有抗告人李石營造有限公司（下稱李石公司）所簽發，甲○○背書之系爭二紙
支票，既係甲○○向李石公司無償借用，而相對人迄未履行其與甲○○間變更設計之
約定，顯見相對人受讓系爭支票並無支付對價，故相對人不得向李石公司請求給付票
款云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適
用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認
抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
