【裁判字號】    89,台上,1995
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一九九五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  鄭慶海律師
    被 上訴 人  顏舜祐即祭祀公業顏協興管理人
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二日台灣高等法院台南
分院第二審判決（八十八年度上字第四四二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由。惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具體
說明對原判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或內容、
及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查耕地三七五減租條例第十六
條第一項所謂承租人應自任耕作，係指承租人應以承租之土地供自己從事耕作之用而
言，如承租人以承租之土地建築房屋居住或供其他非耕作之用者，均在不自任耕作之
列，應構成同條第二項所定原訂租約無效之原因。又耕地三七五減租條例第十六條第
一、二項規定，承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，如有違反
，原訂租約無效，得由出租人收回。如承租人將其中部分耕地轉租他人或不自任耕作
者，原訂租約全部為無效，其未轉租他人或尚自任耕作部分之土地，亦失其租賃依據
，出租人得就該未轉租或自任耕作部分之土地併請求收回。本件上訴人於民國八十七
年間將系爭如原判決附圖所示斜線Ａ、Ｂ部分土地供其母王陳淑女建造鐵皮屋、設檳
榔站供販售檳榔、飲料，為原審確定之事實，上訴人既有一部耕地不自任耕作之情形
，原審因而為上訴人敗訴判決，並不違背法令。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
