【裁判字號】    89,台簡上,39
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  中央租賃股份有限公司
    法定代理人  陳田鈺
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年七月三日台灣台北地方
法院第二審判決（八十六年度簡上字第六一二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括漏未斟酌證據及認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於
原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：原審既認全福無限公司與執票人即被上訴人
間為直接前後手關係，則伊自得以票據關係不存在為本件訴訟之抗辯。況原審既認系
爭本票上並無任何保證之記載，縱令全福無限公司執行業務股東林鎰川內心係以保證
之意思為蓋章，亦不得認全福無限公司蓋章為保證行為，而未審核直接當事人間有關
原因關係之抗辯，自屬違誤。又對於被上訴人與全福無限公司間並無任何原因關係存
在時，原審未適用民事訴訟法第二百七十七條、第二百七十九條之規定，反認係全福
無限公司及伊未主張及舉證證明被上訴人有何不得享有票據權利之事由，適用證據法
則，顯有不當云云，為其論據。惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決
確定事實當否之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法
律見解，具有原則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第
四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難
謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
