【裁判字號】    89,台職,40
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐湘生律師
右上訴人因盜匪案件，本院於中華民國八十九年八月十一日所為判決（八十九年度台
上字第四八三九號）原本及正本，應更正錯誤如左：
    主  文
原判決原本第四頁反面及正本第三頁正面括弧內：「原判決漏未論」之下脫漏：「
該條文並無處罰未遂犯之規定」十三字，應予補正。
    理  由
按刑事判決文字顯係誤寫而不影響於全案情節與判決本旨者，參照民事訴訟法第二百
三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
本件原判決原本第四頁反面及正本第三頁正面括弧內於「原判決漏未論」之下均漏
繕「該條文並無處罰未遂犯之規定」十三字，係屬筆誤，而不影響於全案情節與判決
本旨，應予補正，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
