【裁判字號】    89,台上,1974
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一九七四號
    上  訴  人  戊  ○
    訴訟代理人  梁宵良律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  魏朝煥律師
右上訴人因與丁○○間請求分割共有物事件，對於中華民國八十八年五月二十五日台
灣高等法院台中分院第二審判決（八十七年度上字第六九五號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起上訴惟得對於第二審他造當事人或接充當事人之人為之（本院三十七年上字第
七七六九號判例參照）。查，本件於第一審係由共有人丁○○以其餘共有人乙○○、
甲○○、丙○○（即被上訴人）、戊○（即上訴人）為共同被告，起訴請求分割共有
物。第一審判決後，乙○○、甲○○、丙○○提起上訴，因其訴訟標的對於共同訴訟
之各人，必須合一確定。故戊○被視為共同上訴人，則戊○與乙○○、甲○○、丙○
○於第二審係屬同造之當事人。茲第二審判決後，戊○提起第三審上訴，自應以丁○
○為被上訴人，而不得以同造之當事人乙○○、甲○○、丙○○為被上訴人。且戊○
提起第三審上訴，其上訴聲明係請求「駁回被上訴人（即乙○○、甲○○、丙○○）
在第二審之上訴」，顯非對其所受不利益之第二審判決聲明不服之方法。是上訴人對
被上訴人之上訴，於法不合。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
