【裁判字號】    89,東交簡,133
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  八十九年度東交簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一五四
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參仟元（換算成新臺幣
為玖仟元），如果易服勞役，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。另又駕駛
動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○酒醉開車及肇事逃逸的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問與檢察官偵查時所說的自白，２、證人乙
    ○○的指證，及３、附在警卷之內的交通事故調查報告表、現場照片十三張、酒
    精濃度呼氣測定值可以證明。本件事證明確，被告的犯罪行為應可認定。
三、被告沒有犯罪前科，可以參閱附在檢察官偵查卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表，本院認為被告肇事逃逸的犯罪情節輕微，被告沒有入獄服刑
    的必要，而且本案的偵辦過程，已經給被告上了一課，相信被告應該知道自己的
    行為是違法，而不會輕易地再度犯罪，所以，本院在宣告徒刑的同時，順便對被
    告宣告緩刑二年。但是，對於被告酒醉開車的犯罪部分，為了給被告一個警惕，
    防止被告再犯，性質上並不適合緩刑，所以，本院才直接宣告科處罰金。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八   月      二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三十一 日
附記：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
