【裁判字號】    89,東簡,247
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二四七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李泰宏
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三六號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○預備殺人處有期徒刑壹年，又以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，
處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
扣案之菜刀乙把、打火機及寶特瓶各壹個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告丙○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人甲○○於偵、審中及乙○○於偵查時之指述綦詳。
  （三）證人李茂榮、張志榮於偵查中之證述。
  （四）菜刀一把、打火機及寶特瓶各一個扣案足證。
  （五）被告與告訴人已達成和解（本院八十九年八月十七日訊問筆錄參照）。
  （六）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國被告前案紀錄表
        一紙卷足憑，且事後已坦承犯行，深具悔意，自承：「對承辦警員及被害人
        表示歉意，知道錯誤，發生此事後已經辭去原任工作，目前與太太分居中，
        且有三個小孩及重病父親需扶養，處境困難，請法官從輕量刑」等語。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十一條第三項、第一項、第一百七十三條第
    四項、第一項、第三百零五條、第五十五條、第二十六條前段，第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判刑
    如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十五  日
附記
刑法第二百七十一條第三項、第一項
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有徒刑。
刑法第一百七十三條第四項、第一項
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
