【裁判字號】    86,簡上,38
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十六年度簡上字第三十八號
    反訴原告    甲○○
    反訴被告    行政院農業委員會林業試驗所
                                  設台北市○○路五十三號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  盛枝芬律師
右當事人間請求交還土地事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第四百四十六條第二項規定：「提起反訴，非經他造同意，不得為之
    。但有下列各款情形之一者，不在此限：
          一  於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，
              並請求確定其關係者。
          二  就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。
          三  就主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。
          四  他造於提起反訴無異議，而為本案之言詞辯論者。」
    此依同法第四百三十六之一條第三項規定，亦準用於簡易程序之第一審裁判上訴
    於管轄之地方法院之上訴程序。
二、本件反訴原告於簡易程序之第二審程序中提起反訴，請求反訴被告損害賠償。其
    事實及理由略謂反訴被告應依臺東縣頒發地上物補償費查估標準，以每棵農作物
    二千元計算賠償金額，總計四十一萬六千元。又本件纏訟四年，反訴原告以每年
    損失五萬元計算，合計損失二十萬元，另反訴原告種植檳榔樹十二棵，反訴被告
    訴請剷除，反訴原告因而受有損失，以每棵二千元計算合計二萬四千元。系爭土
    地上建有水塔，現值為八萬元，如拆剷除，反訴原告即受有損失八萬元。共計反
    訴被告應補償反訴原告七十二萬元等語。
三、本件反訴原告提起反訴，並未經反訴被告同意，復無民事訴訟法第四百四十六條
    第二項各款所列情形之一，故反訴原告不得於第二審提起反訴，依法應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  林雅鋒
~B法      官  張震武
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
