【裁判字號】    89,成簡,40
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度成簡字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱聰安
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三六號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告乙○○於本院訊問中之自白。
  （二）告訴人甲○○之指述綦詳。
  （三）證人蔡蘭香、蔡玉枝、陳德功之證述在卷可稽。
  （四）臺東縣地政事務所八十八年十一月七日（八八）東地所一字第九一四五號函
        暨所附土地繼承登記資料乙份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
        可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百一十四條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條判刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年    八    月  二十五    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年    八      月  二十五    日
附記
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
