【裁判字號】    89,東簡,256
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第一四二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○非法獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案的山羌壹隻（已死亡），沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○非法獵捕保育類野生動物山羌一隻的犯罪事實，在此引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時與檢察官偵查中的自白，２、現場相片
    八張，與３、扣案的保育類野生動物山羌一隻（尚未食用）可以證明。本件事證
    明確，被告二人的犯罪行為應可認定。
三、扣案的山羌一隻（已死亡），應依野生動物保育法第五十二條第一項的規定，宣
    告沒收。
四、被告沒有犯罪前科，可以參閱附在檢察官偵查卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表，本院認為本件的犯罪情節輕微，被告沒有入獄服刑的必要，
    而且本案的偵辦過程，已經給被告上了一課，相信被告應該知道自己的行為是違
    法，而不會輕易地再度犯罪，所以，本院在宣告徒刑的同時，順便對被告宣告緩
    刑二年。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第五十二條第一項，刑法第十
    一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十一  日
附記：
野生動物保育法第四十一條第一項第一款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
