【裁判字號】    89,東小,69
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第六十九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟柒佰伍拾元及其中伍萬捌仟捌佰貳拾玖元自民國八十
九年三月十六日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，並自民國八十九年三月
十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：原告主張被告持用原告核發卡號四九○七–二三○○–二二○九–四
    一○五之信用卡，並簽立約定條款，依約定被告應按期給付原告各項簽帳消費之
    帳款，否則應依約定利率給付利息及違約金，而被告至民國八十九年三月一日止
    共消費金額新台幣（下同）五萬八千八百二十九元，迄今未還，計至同日止之循
    環利息及違約金則為九百二十一元，爰請求被告償還金額如聲明所示。並提出信
    用卡交易明細暨繳款通知書、信用卡申請書暨約定條款、戶籍謄本各一份（均為
    影本）為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院判斷：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據提出與所述相符之信用卡交易明細暨繳款通知書、信
    用卡申請書暨約定條款、戶籍謄本各一份為證。被告經合法通知，既不於言詞辯
    論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告前開主張，堪信為真實
    。從而，原告依信用卡約定之法律關係，請求被告給付原告五萬九千七百五十元
    及其中五萬八千八百二十九元自民國八十九年三月十六日起至清償日止，按日息
    萬分之五計算之利息，並自民國八十九年三月十六日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保
    請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二
十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
