【裁判字號】    89,東簡,252
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三四
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月拾伍日，緩刑貳年。
在「台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」上所偽造「林堅信」的署押壹
個，沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十九年六月二十九日的晚上，大約九點左右，因未帶駕
    照而被警察開罰單，就在台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上，偽
    造「林堅信」的簽名，並把通知單交還給警方，而行使該偽造私文書的犯罪事實
    ，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察偵訊時及檢察官偵查中的自白，２、被告在「
    台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」所偽造「林堅信」的簽名，附
    在警卷之內可以證明。故本案的事證明確，被告確實有行使偽造私文書的犯罪行
    為應可認定。
三、被告在「台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」上，所偽造「林堅信
    」的簽名（署押）一個，應依刑法第二百十九條的規定，宣告沒收。
四、被告沒有犯罪前科，可以參閱附在檢察官偵查卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表，本院認為本件的犯罪情節輕微，被告沒有入獄服刑的必要，
    而且本案的偵辦過程，已經給被告上了一課，相信被告應該知道自己的行為是違
    法，而不會輕易地再度犯罪，所以，本院在宣告徒刑的同時，順便對被告宣告緩
    刑二年。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，以
    簡易判決，處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年    八      月    三十一    日
附記：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
