【裁判字號】    89,東簡,248
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二四八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九七六號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
壹年，緩刑參年。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
拾月，緩刑貳年。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○、乙○○、丙○○偵查及本院訊問時之自白。
  （二）被害人丁○○於偵、審中之指述綦詳。
  （三）被告等與被害人已達成和解，和解內容為：「殺一頭豬宴客，並給付新臺幣
        一萬元」（本院八十九年八月十七日訊問筆錄參照）。
  （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表三紙在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百四十六條第三項、第一項、第三百零二條第一項、第五十五條
    、第二十六條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段逕以
    簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十五  日
              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十五    日
附記
刑法第三百四十六條第三項、第一項
前二項之未遂犯，罰之。
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
