【裁判字號】    89,聲,760
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
土造漁槍壹把，沒收。
    理      由
一、本件聲請意旨，請參閱附在本件裁定書後面的聲請書。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別有明文規定，經查：本件扣案的土造漁
    槍係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所規定的管制槍械，非經主管
    機關的許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，屬於違禁物，依上開
    法條的說明，應認聲請人本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年       八       月       三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
