【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○
                台東縣成功鎮農會
    法定代理人  劉國慶
    訴訟代理人  林宏豪
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又以一訴主張數項標的者
    ，其價額合併計算之。民事訴訟費用法第二條、第五條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴聲明求為被告乙○○及丙○應連帶給付原告新台幣五百萬元，及自
    民國八十六年十二月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並請
    求被告台東縣成功鎮農會應將對被告丙○所有坐落台東縣成功鎮○○○段地號○
    一七二、地目原、面積三三三四點九三平方公尺土地所有權全部，坐落於同段地
    號○一七三號、地目旱、面積一四○七九點二五平方公尺土地所有權全部及坐落
    於同段地號○一七五號、地目旱、面積一六九九點六四平方公尺土地所有權所設
    定本金最高限額六百萬元抵押權移轉登記與原告。核其情形，原告係以同一訴訟
    程序主張相互獨立之數種權利，並有相互獨立之數項聲明，所主張之標的又非互
    相競合或應為選擇者，自當適用民事訴訟費用法第五條第一項合併計算價額，原
    告如僅繳納一訴訟標的之裁判費，其餘訴訟標的之裁判費未繳納時，依最高法院
    三十年抗字第二五七號判例意旨，不能獨認已繳納之部分，在程序上為合法，仍
    應駁回原告全部之訴。經查：本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八
    十九年七月三十一日當庭裁定命原告於七日內補繳不足額之部分，並記明於準備
    程序筆錄，且經原告簽名在卷。
三、原告逾期迄今尚未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
