【裁判字號】    89,聲,2189
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一八九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲
字第一一六二號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣新竹地方法
院，於民國八十六年九月十日，判處有期徒刑六年九月確定後，移送執行，經法務部
八十九年八月十日法八九矯字第二四七四七號函奉准假釋在案，其縮刑刑期終了日期
為九十三年四月九日，聲請其於假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
