【裁判字號】    89,聲,2235
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因贓物案件，經逃亡通緝始到案，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重，有
刑事訴訟法第一百零一條第一第一款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依
然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    廿五      日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
