【裁判字號】    89,易,1874
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二八五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月一日上午七十二十五分許，
    因故前往桃園縣蘆竹鄉○○路○段四三二號欲找陳春雄理論，適陳春雄不在，由
    陳母陳妹出門相應，甲○○因不滿陳妹不令陳春雄出面，乃以腳踢陳妹出資，以
    陳春雄名義購買，停於住處門前之車號：G七- ０四七五號小客車，致車輛左側
    板金凹陷，非經修理，不能恢復，有以腳踢陳妹住處一樓通往二樓之木門，致木
    門破損。因認被告涉有刑法第三百五十四條第之毀損罪嫌。惟查此罪名依同法第
    三百五十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人陳妹於本院審理中，聲請撤
    回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      八      月  二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
