【裁判字號】    89,交聲,101
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第一０一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站中壢監理分站於民國八十九年七月十一日所為之裁決（壢監違字第駕裁五三─
Ｄ九Ａ００七０七六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌或交通警察之指示；又汽車駕駛
    人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上三千六
    百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管理處
    罰條例第五十三條分別著有明文。
二、本件原處分以異議人甲○○於民國八十九年五月十九日上午八時五十二分許，駕
    駛其所有之車牌號碼ＥＷＭ─二九五號輕機車，在桃園縣中壢市○○路與福州街
    交岔路口違規闖紅燈，經警當場攔停舉發等情，業據舉發機關桃園縣警察局函敘
    甚明，並經證人即舉發員警謝增泰到庭證述屬實，復有舉發違反道路交通管理事
    件通知單乙紙附卷可稽，異議人違規之事實，應堪認定。原裁決機關援引首開規
    定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣三千六百元，核無不合，
    茲異議人猶辯稱當時機車停放處已過該路口，且前方適有貨車停放擋住視線，致
    員警以為其由前方闖紅燈直行過來云云，惟查證人謝增泰於本院審理時即明白指
    稱：當時所站立之攔檢處前方雖有貨車停放，但仍可看見前方駛來之車輛等語，
    且異議人於前開通知單上亦簽名收受，是異議人闖紅燈違規甚明，所辯未闖紅燈
    各節，委不足採，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八     月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  泰  元
中        華        民        國   八十九   年   八   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
