【裁判字號】    89,易,1052
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三三二號），經訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
        事  實
一、丁○○於民國八十八年十月底、十一月初之某日，在國道中山高速公路新屋交流
    道附近，見陳建民所有車號ＪＦＧ－０九一號機車（已於八十八年九月二十三日
    十五時許，在桃園縣中壢市○○街一００號前失竊）未懸掛車牌而經不詳姓名之
    人持有停放於該處，竟意圖為自己不法之所有而竊取之，得手後供己代步使用，
    並改懸掛其前所購買之車號ＨＹＨ－一一八號機車之車牌，嗣於八十九年一月六
    日上午十時四十分許，在桃園縣新屋鄉○○○路○段六十號前為警查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、本件被告丁○○竊盜案件，原經檢察官提起公訴，經訊問被告，被告自白犯罪，
    本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序逕以簡易判決處刑。
二、右揭事實業據被告自白、並有證人丙○○、甲○○、乙○○之證詞及贓物領據、
    百順行機車買賣合約書各一紙及車輛竊盜失竊資料查詢報表一份在卷可稽，被告
    之自白與事實相符，犯行堪以認定。
三、被告供犯罪所用之鑰匙一把，非被告所有，依法自不得沒收。
四、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民       國     八十九    年    九      月    四        日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
