【裁判字號】    89,易,1828
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三三五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋
    地方法院判處有期徒刑七月確定，並於八十五年三月三十日執行完畢，竟仍不知
    悛悔，明知年籍不詳綽號「阿國」之成年人所持有ＫＥ─１０８８號自用小客車
    乙輛，為來路不明之贓物，竟於八十七年七月中旬某日，在桃園縣龜山鄉公西村
    某釣蝦場內，以新台幣（下同）六萬元之價格，向「阿國」故買上開自用小客車
    乙輛，再將其友人甲○○所有Ｇ８─３１５０號車牌兩面懸掛其上使用，供己日
    常代步之用。嗣於同年月二十日晚上十一時五十分許，丙○○駕駛上開自用小客
    車乙輛，行經中山高速公路南下二百二十四公里又三百五十公尺處時，因發生車
    禍肇事後棄車逃逸，經警到場處理後始行查悉上情，並扣得上開自用小客車乙輛
    及上開Ｇ８─３１５０號車牌兩面（分別業據所有人乙○○、甲○○二人領回）
    。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○迭次於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○及證人甲○○二人於警訊中指述之情節相符，復有上開自用小客車之車輛竊盜
    、車牌失竊個別查詢報表乙紙、業據被害人乙○○、甲○○分別領回上開自用小
    客車乙輛及上開Ｇ８─３１５０號車牌兩面之贓物認領保管單各乙紙，在卷可稽
    ，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告前於八十三年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑七月確定，
    並於八十五年三月十三日執行完畢，此有本院刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐
    ，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告明知上開自用小客車乙輛，為來路不明之贓物，竟為供己日
    常代步之用，即以六萬元之價格向「阿國」故買之，已損及被害人乙○○之權益
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月   二十五   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十九    日
附錄法條：刑法第三百四十九條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
