【裁判字號】    89,交訴,97
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六三
號）本院認有判決如左：
    主  文
楊法健從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑陸月，
    事  實
一、乙○○係桃園客運股份有限公司僱用之司機，為從事駕駛業務之人，於八十八年
    九月十二日十四時十分駕駛ＦＬ－四一八號營業大客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○街
    往桃園市區方向行駛，行經龍安街與中興路及產業道路之無號誌交岔路口，原應
    注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，以避免發生碰撞之
    危險，且依當時天候、視線路況均良好，並無不能注意之情形，已預見凌嘉芩騎
    乘ＭＦＺ－０五九機車後載吳珊珊欲自右側產業道路駛出，竟疏未注意採取必要
    之停煞措施，仍貿然以五十公里之時速通過交岔路口，而凌嘉芩亦疏未注意駕車
    通過無號誌交岔路口，支線道車輛應暫停，讓幹線道車輛先行，逕由產業道路駛
    出，致因閃煞不撞及乙○○所駕駛之營業大客車右前輪附近，凌嘉芩因而人車倒
    地，受有頭部外傷、顱內出血，經送醫急救後，延至同年月十三日十一時三十分
    許，不治死亡。乙○○於肇事後，有偵查犯罪權限之機關未發覺犯罪前，向警報
    案自首，進而接受本件裁判。
二、案經凌嘉芩之父甲○○告訴及桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地發生車禍致被害人凌嘉芩死亡之事實均供承不諱，
    核與證人吳珊珊於警訊時所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照
    片張附卷可稽。而被害人係因本件交通事故死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷
    可憑。按行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款定有明文，被告為汽車駕駛人考領取有駕駛執照，
    自應熟諳尚開規定，並能注意及之，且依當時天候、視線及路況良好，又無不能
    注意之情形，於警訊時自承預見被害人騎乘機車欲自右側產業道路駛出，竟疏未
    注意採取必要之停煞措施，貿然以五十公里之時速駕車通過路口，因而肇事致被
    害人傷重死亡，其駕駛行為有違反前開規定之疏失至明。雖被害人騎乘機車由支
    線道駛出，疏未注意暫停讓幹線道車輛先行，有違同規則第一百零二條第一項第
    二款規定，於本件車禍之發生，有較重之過失，惟此項被害人之過失與被告過失
    相競合，併為危害發生之原因，依法被告仍難辭其過失之責。即本件肇事經送台
    灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定
    意見書在卷可證，又被害人係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因
    果關係。從而，市事證明確，被告右揭過失犯行，堪以認定。
二、查被告係桃園客運股份有限公司僱用之司機，為從事駕駛業務之人，業據其自承
    在卷，其駕車肇事，致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪
    。被告在肇事後，犯罪未被發覺前即向警報案，坦承肇事並接受偵訊，有道路交
    通事故調查報告表可稽，為犯罪未發覺前自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰審
    酌被告過失程度、所生之危害、被害人過失程度較重，肇事後坦承，迄未與被害
    人家屬成立民事和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    八      月    二十五  日
                                           台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                   書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
