【裁判字號】    89,聲,2175
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一七五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鍾淼雄律師
右聲請人因被告家庭暴力罪之殺人案件（八十九年度重訴字第一一號），聲請停止羈
押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，所犯為死
    刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，有羈押必要，而
    自八十九年三月十日起執行羈押在案。
二、茲聲請人以其深愛其妻即被害人王秀美，並無殺人犯意，且事後求與被害人即其
    妻王秀美同死，又平日亦孝順岳母及妻妹，其有二名幼子尚待扶養，且有房貸等
    瑣事尚待處理，已無羈押之必要，而聲請具保停止羈押。
三、本院認被告上開羈押原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，所請具保停止羈押，
    不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官  范清銘
                                         法官  黃永定
                                         法官  黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳韻如
中        華        民        國        八十九   年   九   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
