【裁判字號】    89,聲,2053
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件（販賣第二級毒品），前經本院認為有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此
項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應
予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
