【裁判字號】    89,交易,151
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五一號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八０七號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十八年六月十七日五時三十分許，
    無照騎乘車號ＭＲＴ－二五九號重型機車，沿桃園縣大溪鎮○○○路往中正公園
    方向行駛，途經大溪鎮○○路與中正路口時，理應注意車輛行駛，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，
    適有亦無照駕駛、未配戴安全帽、騎乘ＡＲＴ－二五九重機車之林宜地經過該處
    ，因未暫停禮讓右方車先行，雙方遂發生車禍，林宜地則受有頭部外傷併顱內出
    血、腦挫傷及左足撕裂傷之傷害，因認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條項規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人林呂梅桂聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      八     月  二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   八   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
