【裁判字號】    89,易,674
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○於民國八十八年八月二十九日下午三時三十
    分許，在桃園縣八德市○○路○段九八六號永豐宮前，與丁○○因架設鐵欄杆問
    題發生口角，竟分別基於傷害之犯意，由甲○○先毆打丁○○，丁○○則取出相
    機欲對甲○○拍照，丙○○見狀則追打丁○○，並另基於毀損之犯意，將丁○○
    之相機強取之後摔毀，足以生損害於丁○○。丁○○遭二人毆打倒地後，受有頸
    椎挫傷、頭部外傷、胸腹鈍挫傷並吐血等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌、被告丙○○涉有同法第二百七十七條第一項傷害罪、
    第三百五十四條毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○所為
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪，被告丙○○所為涉犯同法第二百七十七條
    第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人丁○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有該刑
    事聲請狀附卷足稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長  法  官  范清銘
                                                法  官  吳麗英
                                                法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳月桂
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
