【裁判字號】    88,易,2063
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百十七條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年六月一日再執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十五  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  黃  斯  偉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                               書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
