【裁判字號】    89,易,1455
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三七三號），本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已被告停止羈押釋放。
二、茲以該被告傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年    八    月    二十五  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  王  泰  元
中        華        民        國   八十九   年   八   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
