【裁判字號】    89,聲,2195
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一九五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣高等法院及本
院先後於民國八十六年六月十八日及八十七年十月二十日，各判決有期徒刑三年八月
及一年確定後，即共應執行有期徒四年八月，移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部
於民國八十九年八月五日以法89矯字第○二五一四六號函核准假釋在案，刑滿日期為
九十二年四月二十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十四日，而縮短刑期
後刑期終了日期為九十二年三月三十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八      月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳靜娟
中      華      民      國    八十九      年    八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
