【裁判字號】    88,易,2818
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴(八十八年度偵字第一五九三六號)
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所係住高雄縣阿蓮鄉○○村○鄰○○路一三一巷
    九弄一號，有戶籍謄本附卷可稽，而其現居住於居高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一
    二○巷六一號，亦據被告自承在卷，並有陳報居所之聲請狀及送達回證可稽。又
    查：本件竊盜之地點為臺北縣鶯歌鎮○○路某處工地之情，已據被告於本院審理
    時坦承不諱。從而，被告之住、居所及犯罪地均非在本院管轄區域內，依上開法
    條說明，本院自屬無管轄權，爰依法為管轄錯誤之判決，併諭知移送至其住、居
    所所在地之臺灣高雄地方法院。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五  日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官    李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
