【裁判字號】    89,交易,153
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告郭麗貞過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○均當庭均撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  杭  起  鶴
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
