【裁判字號】    89,訴,268
【裁判日期】    890825
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經主管機關同意，買賣保育類野生動物產製品，處有期徒刑捌月。緩刑參年
。
查獲之保育類野生動物鯨豚產製品共肆拾柒公斤沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月七日上午，在雲林縣四湖鄉市一一一號
    門前攤位，未經主管機關同意，意圖販賣而以一台斤五十元之價格購入保育類野
    生動物鯨豚屠體四十七公斤，並擬以一台斤一百元之價格販賣圖利，而將上開鯨
    豚屠體陳列在其右開攤位上（但無顧客購買）。嗣於同年月九日九時三十分許，
    為警會同行政院農業委員會及雲林縣政府農業局人員，在上址查獲甲○○意圖販
    賣而陳列之上開鯨豚屠體（其中七公斤由雲林縣政府農業局人員帶回保管，其餘
    四十公斤則由甲○○切結暫時保管）。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有行政院農業委員會野生動物保護小組
    聯合執行紀錄表乙紙、照片四幀及切結書附卷可稽。且鯨豚為鯨目動物，係屬行
    政院農業委員會依八十三年十月二十九日修正公布之野生動物保育法第三十五條
    第二項規定，分別於八十五年五月二十八日及八十五年六月四日以八五農林字第
    五０三０三二三八Ａ號及八五農林字第五０三０二五０Ａ號公告「公告非經主管
    機關之同意，不得在公共場所陳列、展示之瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品
    種類」及「公告非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列、展示之保育類野生
    動物種類」之物種，此有行政院農業委員會八十九年七月十五日（八九）農林字
    第八九０一三二四八０號函在卷可考。本件事證明確，被告甲○○之犯行應堪認
    定。
二、被告甲○○意圖營利而購入上開鯨豚屠體，雖未及售出即遭警方查獲，核其所為
    ，係違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，而犯同法第四十條第一項第
    二款之未經主管機關同意，買賣保育類野生動物產製品罪。而被告甲○○意圖販
    賣而陳列鯨豚屠體之低度行為，為其買賣鯨豚屠體之高度所吸收，不另論罪。被
    告甲○○雖自八十九年六月七日上午起至同年月九日九時三十分許，在右開攤位
    意圖販賣而陳列上開鯨豚屠體，然其意圖販賣之陳列行為，本質上有其持續性，
    乃單純一罪，尚不構成連續犯，應予敘明。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的
    、手段、品行、智識程度、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以玆懲儆。查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其
    經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
三、查獲之保育類野生動物鯨豚產製品共四十七公斤，應依野生動物保育法第五十二
    條第一項後段宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
一項第二款、第五十二條第一項後段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
野生動物保育法第三十五條第一項：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示保育
類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
