【裁判字號】    89,易,696
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官乙○○
    被      告  丙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬
    元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊年雄
中    華    民    國      八十九      年      七      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
