【裁判字號】    89,訴,160
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一二九五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係輕度智能不足之精神耗弱人，緣民國八十九年二月十一日清晨，乙○○
    在嘉義市東市場遭一不詳姓名和尚欺負，因而心生委屈，遂於同日上午八時十五
    分許，意圖為自己不法之所有，至嘉義市○○街一八五號「生生鐵店」內，乘該
    店負責人甲○○不注意之際，竊取該店內販售之鐮刀一把，得手後準備前往嘉義
    市東市場找該名和尚理論時，旋於嘉義市○○街與忠孝路路口時為警查獲，並扣
    得鐮刀一把。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承因受一不詳姓名和尚欺負，欲找渠理論，而於八十九年二月
    十一日上午八時十五分許，趁被害人甲○○不注意之際，在前開「生生鐵店」竊
    取被害人所有之鐮刀一把等事實不諱，核與被害人甲○○於本院調查時之陳稱情
    節大致相符（見本院八十九年五月十八日訊問筆錄），又被告係趁被害人不注意
    之際而竊取鐮刀，並非趁被害人不及防備而搶奪鐮刀之情，業據被害人到庭陳稱
    ：「（問：此人為當天拿你鐮刀之人？【指認被告】答稱：我沒看到。又問：事
    實上有拿？）別人告訴我，我未在店門口，我人在家中，警局寫錯，我未如此說
    」等語（亦見本院八十九年五月十八日訊問筆錄）明確，足認被告係竊取鐮刀一
    把無訛，此外，復有被害報告單、保管書、搜索扣押證明筆錄各一紙在卷足憑，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告所為
    係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，起訴法條應予變更。經查，被告乙○
    ○之智商經測驗為六十三，屬輕度智能不足之病人，此有行政院衛生署嘉義醫院
    嘉醫診字第二三八四號診斷證明書一紙附卷可參，又被告因精神科及骨科疾病，
    自七十五年七月十六日起即經鑑定屬中度肢障而領有殘障手冊之事實，有徵兵檢
    查複檢通知書五紙及殘障手冊影本一紙在卷足按，堪認被告行為時之精神狀態，
    對於外界事物之判斷能力，較普通人之平均程度，顯然減退，屬精神耗弱之人，
    應依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告之智識程度、品性、犯
    罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一件在卷足稽，其因一時情急欠慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此次偵、審程序及刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
