【裁判字號】    89,交簡,238
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實關於測試呼氣中酒精濃度為「○．五五毫克」之記載，應更正為「
    每公升○．八五毫克」，及證據部分應增列「測試觀察紀錄表一件可稽」，其餘
    犯罪事實及證據與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。（如附件）
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      五    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
