【裁判字號】    89,訴,567
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五六七號
    原      告  岡建企業股份有限公司
    法定代理人  賴涵妮
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
                侯明村即明村工程行    住同右
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年六月八日裁定命其於收
    受送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年六月十九日送達原告，有送達證書
    一份在卷可稽，原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
