【裁判字號】    89,訴,188
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八號
    原      告  嘉義縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁萬福律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應將坐落嘉義縣布袋鎮○○段一五七號、面積三三一．一四平方公尺土地
      所有權移轉登記與原告。
  二、陳述：
    (一)緣坐落嘉義縣布袋鎮○○段一五七號、面積三三一．一四平方公尺土地（下稱
      系爭土地）係被告所有，民國五十一年間，當時嘉義縣警民協會布袋分會向被
      告之祖父蔡福建購買系爭土地，填土興建宿舍提供並贈與原告財產所屬之布袋
      警察分局使用至今，豈料蔡福建未將土地所有權移轉登記與原告，而系爭土地
      又由被告等取得，被告既概括承受前手即蔡福建之義務之結果，自亦負有將系
      爭土地移轉登記與原告之義務，因多次交涉未有結果，爰提起本件訴訟。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      系爭土地均在原告使用中，被告已拋棄時效抗辯之利益。
  三、證據：提出最高法院民事判決影本一件、土地登記謄本一份、地籍圖一份。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀記載略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)被告之祖父蔡福建未將系爭土地出賣予嘉義縣警民協會布袋會會，且系爭土地
      之所有權原係被告之被繼承人蔡崇剖，蔡福建無權處分系爭土地，而嘉義縣警
      民協會亦非依非登記成立之法人，無享受權利負擔義務之能力，故其與蔡福建
      間如有契約，亦難認有效。況本件原告之主張縱認實在，惟自五十一年買買迄
      今已經三十八年，原告之所有權移轉登記請求權亦因時效而消滅，被告自得拒
      絕給付。
    (二)又原告曾在另案兩造請求拆屋還地事件中主張系爭土地買賣權利義務之主體應
      屬布袋警察分局或其上級機關嘉義縣警察局，非嘉義縣政府云云，則原告既自
      認並非本件訴訟標的之權利義務之主體，可見原告提起本訴為當事人不適格。
    (三)再系爭土地之贈與人嘉義縣警民協會布袋分會，迄今未辦理移轉登記予受贈人
      布袋警察分局，則依修正前民法第四百零七條之規定，尚不能認已生贈與之效
      力，不論布袋警察分局或原告均未合法受讓系爭土地之所有權，況原告並非系
      爭土地之受贈人，如何主張有移轉登記請求權？
丙、本院依職權調閱本院七十八年度訴字第八二三號拆屋交地卷宗。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭土地係被告所有，於五十一年間，由當時之嘉義縣警民協會
    布袋分會向被告之祖父蔡福建購買，填土興建宿舍提供並贈與原告財產所屬之布
    袋警察分局使用至今，惟出賣人蔡福建未將土地所有權移轉登記與原告，系爭土
    地現由被告等取得，被告既概括承受前手即蔡福建之義務之結果，自亦負有將系
    爭土地移轉登記與原告之義務，為此依買賣及繼承之法律關係請求所有權移轉登
    記等語。被告則以：被告之祖父蔡福建未將系爭土地出賣予嘉義縣警民協會布袋
    會會，且系爭土地之所有權原係被告之被繼承人蔡崇剖，蔡福建無權處分系爭土
    地，嘉義縣警民協會亦非依非登記成立之法人，無享受權利負擔義務之能力，故
    其與蔡福建間如有契約，亦難認有效；又自五十一年買買迄今，原告之所有權移
    轉登記請求權亦因時效而消滅，被告拒絕給付；且原告曾在另案兩造請求拆屋還
    地事件中主張系爭土地買賣權利義務之主體非嘉義縣政府，可見原告提起本訴為
    當事人不適格；再系爭土地之贈與人嘉義縣警民協會布袋分會，迄今未辦理移轉
    登記予受贈人袋警察分局，依修正前民法第四百零七條之規定，尚不能認已生贈
    與之效力，原告不得主張有移轉登記請求權等語置辯。
四、按請求權，因十五年間不行使而消滅；又時效完成後，債務人得拒絕給付，民法
    第一百二十五條前段及第一百四十四條第一項定有明文。經查，本件原告主張系
    爭土地係被告所有，於五十一年間，由當時嘉義縣警民協會布袋分會向被告之祖
    父蔡福建購買，並於五十三年間解散時將其財產贈與原告所屬布袋警察分局之事
    實，固據原告提出最高法院民事判決、土地登記謄本及地籍圖等為證，並經本院
    依職權調閱本院七十八年度訴字第八二三號拆屋交地卷宗審核屬實。惟系爭土地
    自五十一年由嘉義縣警民協會布袋分會向蔡福建購買迄原告於八十九年二月二十
    二日起訴時，已逾十五年，是本件縱認原告於五十三年間受贈系爭土地後，有權
    請求蔡福建之繼承人即被告移轉所有權，然被告抗辯原告之所有權移轉登記請求
    權已罹於時效，而拒絕給付，原告請求移轉系爭土地之所有權，即為無理由。至
    系爭土地雖均原告使用中，惟系爭土地之占有使用僅係單純之事實，原告既未行
    使所有權移轉登記請求權，自難以其占有使用系爭土地即認被告已拋棄時效抗辯
    之利益，從而，原告主張被告已拋棄時效利益云云，亦不足採。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，毋庸
    逐一論述，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B        書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
