【裁判字號】    89,簡,283
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三七四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄一、第二行「一○五號前」之上應加上「市東路」及
    最後一行末應加上「並扣得其所有之鑰匙一支」外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告丙○○於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○、甲○○於警訊中指述綦詳。
（三）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
（四）被害報告單、贓物認領保管單各二紙及被告為警查獲時所拍攝之照片四幀附卷
      可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
