【裁判字號】    89,訴,13
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第十三號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬壹仟參佰參拾參元萬元，及自民國八十八年一月
六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十六年四月初向原告承租嘉義市○○路四九七號地下室及一、
        二樓住宅經營Ｂ＆Ｑ泡沫紅茶店，被告告竟疏於定期維護檢視電線，而於八
        十七年七月七日上午八時四十八分許，承租之房屋一樓天花板內部電線短路
        引起燃燒，而將被告向原告所承租之建物燒燬，並經起訴在案。
  （二）被告因過失而燒燬原告出租之建物，依民法第一八十四條第一項前段、第一
        百九十六條之規定，原告自得以修復費用為請求賠償。茲上述被告承租原告
        之房屋因被告之過失而燒燬，依保險公司鑑定之損害額為新台幣（下同）一
        百九十四萬一千三百三十三元，爰請求被告依法賠償。
  三、證據：提出估價單三張、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第一三九八號卷、臺灣嘉義地方法院檢察署
    八十七年度偵字第七０七四號被告詐欺案。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十六年四月初向原告承租嘉義市○○路四九七號地下室及一
    、二樓住宅經營Ｂ＆Ｑ泡沫紅茶店，被告竟疏於維護電線，致所承租之房屋因電
    線短路引燃燒燬，爰本於民法第一八十四條第一項前段、第一百九十六條之規定
    ，請求被告賠償一百九十四萬一千三百三十三元及遲延利息。
三、按建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全。建築法
    第七十七條第一項定有明文。經查：被告於八十六年四月十日，向原告承租位在
    嘉義市○○路四七九號一、二樓經營泡沫紅茶店，而被告因疏於定期維護檢查電
    線，而於八十七年七月七日上午八時四十八分，致該住宅大樓一樓天花板內部電
    線短路引起燃燒而燒毀之事實，此經被告於刑事案件（本院八十八年度易字第一
    三九八號）所自承，並有兩造之租賃契約可證。又嘉義市警察局火災原因調查報
    告載稱：本件火災之起火點，係在該住宅一樓天花板內部，且經火災調查小組清
    理現場發現天花板上方電源配線掉落垂懸，電線有熔痕端點現象等語，有嘉義市
    火災原因調查報告書一份在刑事案卷可稽。此經調閱本院八十八年度易字第一三
    九八號卷證查明無訛。而被告既將建物供作營業之用，其用電量必當激增，被告
    自應善加勤以維護電路，以策安全，其竟疏於注意維護，致發生火災，自難辭過
    失之責。且被告亦因此一過失犯行經判處有期徒刑八月確定，有判決書一件在卷
    可憑。足證被告確有因過失而燒燬原告之建物無疑。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因
    毀損所減少之價額。修正前民法第一百八十四條第一項、第一百九十六條分別定
    有明文。是被告因過失而燒燬原告之建物，自應負損害賠償。而原告出租予被告
    之建物因被告過失燒燬之損害額，經華信保險公證人有限公司鑑定報為一百九十
    四萬一千三百三十三元，有該公司之公證鑑定報告可證，此經調閱臺灣嘉義地方
    法院檢察署八十七年度偵字第七０七四號被告詐欺案查明無訛。從而原告請求被
    告給付一百九十四萬一千三百三十三元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十八
    年一月六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
