【裁判字號】    89,撤緩,28
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第三一八號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十八年三月三十日
    以八十八年度易字第三一八號，判處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十八年四月
    二十二日確定。茲該受刑人於緩刑期內又連續犯傷害罪，經台灣高等法院台南分
    院於八十九年五月十七日以八十九年度上易字第七八三號，判處有期徒刑三月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年五月十七日確定，因而聲請撤銷前
    揭緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
