【裁判字號】    89,簡,317
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度
偵字第九三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行增列：前曾犯妨害自由及麻醉藥品管制條例案件，經臺灣
    桃園地方法院分別均判處有期徒刑四月並合併定應執行刑七月確定，於民國八十
    四年七月二十二日執行完畢；第四行「二月初」改為「二月間」外，餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第五七九八號、
    八十九年度偵緝字第七一號不起訴處分書影本各一份。２、嘉義市衛生局尿水中
    麻醉藥品委託檢驗報告書一份。３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      七        月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    八十九        年      七        月      四      日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
