【裁判字號】    89,簡,308
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第一一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○矢口否認涉有施用第二級毒品安非他命之犯行，然查，被告之尿
    液經嘉義市警察局函請嘉義市衛生局檢驗結果，確有安非他命陽性反應，此有嘉
    義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書乙紙附卷可稽；又被告前因施用毒品
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第一七三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三十一日以
    八十九年度毒偵緝字第一○號不起訴處分確定，有該不起訴處分書影本乙紙在卷
    可按；其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒，認
    有繼續施用毒品之傾向，有本院八十九年度毒聲字第五四七號刑事裁定及臺灣嘉
    義看守所八十九年六月十四日嘉所文衛字第一一一五號函暨所附之有無繼續施用
    毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份，是被告所辯為
    飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七     月      十       日
                                        書記官   呂權芳
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
