【裁判字號】    89,訴,479
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司水上分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾萬陸仟肆佰拾元，及自民國八十八年九月三十
日起至清償日止，按年息百分之九．二一計算之利息，並自民國八十八年十月三十一
日起至民國八十九年四月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十八年三月
      三十一日向原告借用新台幣（下同）五百九十萬元，以分期償還之方式清償，
      期限至一百零三年三月三十一日，約定利息為按原告新定基本放款利率減碼年
      利率百分之０．八七後計付利息，依現今之利率核算為年息百分之九．二一。
      本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十
      計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八
      十八年九月三十日起即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金五百八十
      萬六千四百三十元，屢向被告戊○○催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連
      帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、授信約定書影本一張、繳款明細表一張、戶籍謄本
      三件為證。
乙、被告戊○○、甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：借據係真正，惟無力清償。
丙：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，為被告戊○○、甲○○二人所自認，並有原告所提之借據影本
    一張、授信約定書影本一張、繳款明細表一張、戶籍謄本三件可證。被告乙○○
    則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告三人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
