【裁判字號】    89,婚,145
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            八十九年婚字第一四五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林生火
    被      告  甲○○○
                          居桃.
    訴訟代理人  陳鄭權    住桃.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按「離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。此「夫妻之住所地」係指夫妻之共同住所地而言
    。
三、兩造之戶籍原設於桃園縣蘆竹鄉新莊村六鄰新庄子五六之五號，原告於八十七年
    三月十一日遷出花蓮縣鳳林鎮○○街五五號，被告則於八十八年十月八日遷出桃
    園縣桃園市○○路三二五號，有戶籍謄本可稽，被告陳稱其與原告婚後均居住於
    桃園，不曾居住花蓮，係原告自行將戶籍遷出至花蓮，現仍與原告共同居住於桃
    園縣桃園市○○路三二五號，未曾分居；兩造之女兒楊月娥、楊雅文證稱：兩造
    婚後先後居住於桃園市○○路及桃鶯路，未曾搬到花蓮，兩造現仍共同居住於桃
    園，爸爸（指原告）經常喝酒後會離家（見本院八十九年七月三日筆錄），參以
    原告於八十七年間始將戶籍遷至花蓮縣，其陳稱被告離家十三年，其先住在花蓮
    ，嗣住在桃園，被告離家後其搬回花蓮，與前開證人之證述不符；而花蓮縣鳳林
    鎮○○街五五號非兩造之共同住所，亦非訴之原因事實發生地，本件訴訟繫屬時
    ，原告仍與被告共同居住於桃園市○○路三二五號，本件應專屬臺灣桃園地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管法
    院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
