【裁判字號】    89,聲,459
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五九號
    聲   請   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被告即具保人  甲○○
右聲請人因被告賭博案件，聲請沒入具保人所繳交之保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬零捌佰元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件被告即具保人甲○○涉犯賭博罪，經檢察官指定保證金額為
    新台幣一萬零八百元，嗣出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於八十九年
    度執罰字第一五號案件執行時逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經本院審核聲請人所提出之相關文件，認無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
