【裁判字號】    88,易,726
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張秉正
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八九七號）及請求併
辦（八十九年度偵字第一二三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續寄藏贓物，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○素行不良，曾有多次贓物案件前科，其於民國（下同）八十三年間因贓物
    案件，經台灣高等法院花蓮分院於八十三年十一月十七日以八十三年度上易字第
    三二九號判處有期徒刑七月確定，甫於八十五年三月二十八日執行完畢，猶不知
    悔改，基於概括之犯意，以其之前向不知情之劉慶財借得劉某所有位於花蓮縣吉
    安鄉仁里村四十鄰文化八號之倉庫，連續為下列寄藏贓物之行為：
（一）、甲○○明知戊○○（另案由本院審理中）於八十八年六、七月間所交付與伊
        置於上揭倉庫內之車號Ｒ六－七六八號自用大貨車，係戊○○於八十八年五
        月十四日上午七時許，在南投市○○里○○路一０八二號前，竊取自藝茂有
        限公司所有之贓車，竟受戊○○之委託予以寄藏於上揭倉庫內，欲拆解車體
        轉售圖利。
（二）、甲○○明知戊○○另於八十八年十月初某日以新台幣（下同）二萬五千元之
        代價委託伊拆解車體而置於上揭倉庫內之車號ＷＴ－五八八八號紅色吉普車
        ，係戊○○於八十八年九月十一日上午六時三十分許，在台東市○○路六八
        九巷九號前，竊取自乙○○所有贓車，竟受戊○○之委託予以寄藏於上揭倉
        庫內，欲拆解車體轉售圖利。
（三）、甲○○復明知丁○○（本院另案審理中）於八十八年十月十五日以一萬五千
        元之代價委託伊拆解車體而置於上揭倉庫內之車號ＢＶ－五二０一號綠色吉
        普車，係丁○○於八十八年十月十五日上午七時三十分許，在台中縣南區○
        ○里○○路二八六號前，竊取自丙○○所有之贓車，竟受丁○○之委託予以
        寄藏於上揭倉庫內，欲拆解車體轉售圖利。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及請求
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人邱慶安、陳
    秋慧、乙○○所指訴犯罪之情節相符，且有倉庫現場照片十八張附卷可稽，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。又被告所為
    數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。另被告前曾於八十三年間因贓物
    案件，經台灣高等法院花蓮分院於八十三年十一月十七日以八十三年度上易字第
    三二九號判處有期徒刑七月確定，甫於八十五年三月二十八日執行完畢，此有臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑之刑執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定遞加
    其刑。爰審酌被告之素行不佳及其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所寄藏
    贓物之價值及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七     月       四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七     月       十      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
