【裁判字號】    89,花交簡,79
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七
五四號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、甲○○於民國八十九年二月二十日三時五十分許，因飲用酒類後無法安全駕駛汽
    車之際，仍駕駛車號ＪＥ─六二五二號自小客車，搭載友人賴福源、蘇鼎坪及王
    瑞泉，沿花蓮縣壽豐鄉縣一九五號公路由花蓮往月眉方向行駛，途經該
    路段六公里以南四九五公尺處，不慎撞及路邊石墩發生車禍，致甲○○及賴福源
    、蘇鼎坪及王瑞泉均受傷（傷害部分均未據告訴）。嗣經送行政院衛生署花蓮醫
    院（下稱花蓮醫院）急救，並測得甲○○血液中酒精濃度為一二五點零八mg/dl
   ，換算為呼氣酒精濃度為每公升零點六二五四毫克（125.08除200＝0.6254）而
    查獲。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)被害人賴福源、蘇鼎坪及王瑞泉於警訊中證述綦明。
  (三)道路交通事故調查報告表、花蓮醫院八十九年三月七日花醫總字第九二三號函、
    刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告書、偵破報告書、花蓮縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份、照片四張可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年      七    月      四    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十  九    年     七    月     六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
