【裁判字號】    89,花交簡,83
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七五
六號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，另被告甲○○係於民國八十
    九年四月三十日晚間二十時四十分許，駕駛車號ＥＩ─六○一三號自小客車，不
    慎追撞乙○○所有之自小客車，被告甲○○於同日晚間二十一時十四分許，經警
    測試其呼氣酒精濃度為每公升零點八毫克而查獲，聲請簡易判決處刑書所載與此
    不符之處，應予更正之。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)被害人乙○○於警訊、偵查中證述綦明。
  (三)酒精濃度測試值表、道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表、偵破報告書、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各
    一份、照片四張可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年      七    月      四    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月     六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
