【裁判字號】    88,上訴,290
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上訴字第二九號
    上訴人即被告  乙○○
    右   一   人
    選任  辯護人  曾泰源
右上訴人即被告因恐嚇取財案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第一二六號
中華民國八十八年八月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第六八三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依恐嚇取財未遂罪名，分別判處被告乙○○、
  甲○○有期徒刑一年、十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判
  決書記載之事實、理由及證據。
二被告乙○○、甲○○上訴意旨仍執陳詞空言否認渠等有參與恐嚇取財犯行，核無足
  採，其上訴應予駁回。
三查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此次係因一時失慮，受人利用致罹
  刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
  以宣告緩刑，用啟自新。
四被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
