【裁判字號】    89,交聲,5
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                          八十九年度交聲字第五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    受處分人
    即異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關八十九年三月九日
違反道路交通管理事件裁決書 (原處分案號為：宜監稽違駕字第43─ｕ00000000 號)
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於八十九年一月二十九日九時左右，經過宜蘭市○○路○
    路平交道，當前輪行至鐵軌時，警鈴才響起，故異議人乃快速通過，並無不當，
    員警仍以異議人強行闖越平交道予以舉發，即有不當云云。
二、按道路交通管理處罰條例第五十四條第一款規定汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道
    不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下，或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍
    強行闖越者，處二千元以上四千元以下罰鍰 (依罰金罰鍰提高標準條例規定已提
    高二倍）；又違反上開條例第五十四條者，各記違規點數三點，同條例第六十三
    條第一項第三款定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○於八十九年一月二十九日九時十三分許，騎乘lem─057
    號重機車，行經宜蘭市○○路○路平交道，見警鈴已響，遮斷器開始放下，號誌
    已顯示，仍闖越該平交道之事實，業據鐵路警察局第一警務段宜蘭分駐所員警林
    漢挺當場舉發，並摯以鐵警行字第ｕ00000000號舉發通知單，有該通知單一紙附
    卷足按，並經林漢挺在本院證稱異議人原先尚未進入平交道，在警鈴響起，號誌
    已顯示，柵欄已緩緩放下之際，仍繼續前進闖入平交道等語足證。
四、次查，上開道路交通管理處罰條例所稱「闖越」，固係指橫越整個鐵路平交道之
    意，倘已進入鐵路平交道，僅通過鐵路平交道上剩餘之路段時，應非上開規定所
    稱之「闖越」，是鐵路平交道上警鈴已響、閃光號誌已顯示時，尚未進入鐵路平
    交道之車輛或行人，即不得再行進入通過，否則即是闖越，倘已行駛或行走在鐵
    路平交道上，自應快速通過，以維安全。本件據舉發之員警林漢挺到院證稱：柵
    欄開始放下之時間較警鈴已響、號誌已顯示之時間晚數秒鐘，其係從寬在柵欄開
    始放下時，車子仍在平交道上才取締等語；又一般車輛在聽到警鈴聲響，號誌已
    顯示時，如已進入平交道，通常都會快速通過，所花費時間應僅一、二秒鐘，故
    通常會在柵欄開始放下前通過，則依證人林漢挺所稱之取締標準，當不致遭取締
    ，是異議人應係在警鈴已響、號誌已顯示後，才進入平交道甚明，其異議意旨稱
    並無闖越平交道云云，尚難採信。
五、原處分機關依首開條例規定裁處罰鍰及記點，經核並無不合。異議意旨仍執前詞
    ，指摘原處分不當，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四        日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
