【裁判字號】    89,婚,68
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十八號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十三年間結婚，婚後育有子女呂京浩及呂明瑜（均已滿
        二十歲），詎被告不顧婚姻關係尚存續中，對配偶應負忠貞義務，向有外遇
        問題，兩造自七十九年七月間別居迄今近十年。嗣原告查戶籍始知悉被告先
        與訴外人江素綢生有一子呂京澤、又與另名訴外人黃淑貞生有女呂念諭、子
        呂京燁、呂京霈，且均業經辦理認領登記，被告顯有與他人為通姦之行為。
  （二）兩造長期分居，被告又迭與他人通姦而生子女，兩造之婚姻顯有重大難以維
        持之事由，而該事由係可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項之
        規定，請求准予判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人呂京浩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女呂京浩及呂明瑜，詎被告迭有外遇問題，先後
    與他人生下多名子女，兩造亦已長期分居達十年之久之事實，已據原告提出戶籍
    謄本二件為證，並經證人即兩造長子呂京浩到場證述屬實。查依而上開戶籍謄本
    所載，被告確另與訴外人江素綢生有一子呂京澤、與另名訴外人黃淑貞生有呂念
    諭、呂京燁、呂京霈等三名子女，且均業經生父即被告認領。原告之主張，堪信
    為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。且結婚之目的，在以營
    夫妻共同永久生活為目的，而於採一夫一妻婚姻制度之我國，夫妻應互負忠貞義
    務，若有一方長期違背此項義務而與他人通姦生子，又有夫妻多年未同居之事實
    ，則其婚姻關係所生破綻，自已足動搖婚姻關係存在之基礎。本件兩造長期分居
    及被告與他人通姦生子等情，均已如前述，揆諸前揭說明，自足認兩造婚姻關係
    已生無法維持之重大破綻，原告請求依民法第一千零五十二條第二項之規定，判
    決准兩造離婚，即屬有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
