【裁判字號】    89,重訴,71
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司蘇澳分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張宗信
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹仟壹佰柒拾萬壹仟柒佰貳拾壹元，折合銀元佰玖拾萬伍佰柒拾肆元，應繳裁判
費銀元萬玖仟零陸元，折合新台幣壹拾壹萬柒仟零壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬陸仟玖佰柒拾元。茲限原告於收
受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
