【裁判字號】    89,易,201
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六Ｏ八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法所為禁止實施身體傷害及恐嚇行為之裁定，處罰金
新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。緣乙○○曾於民國八十八年十一月二十九日經本院依家庭暴力防治法第
    十三條，以八十八年度家護字第一Ｏ三號民事通常保護令裁定令其不得對於甲○
    ○實施身體傷害及恐嚇行為。詎乙○○竟於收到該裁定後，於八十九年一月二日
    六時許，在宜蘭縣冬山鄉○○路四一一號自宅，基於傷害身體之犯意，用手機及
    拳頭毆打甲○○，致甲○○受有頭皮挫傷、左耳後挫傷、背部挫傷、左大腿瘀傷
    、兩側上臂瘀傷及左前臂擦傷等之傷害，違反本院所為前開裁定。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，供認不諱，核與被害人甲○○到庭指述情節相符
    ，復有宜蘭羅東博愛醫院驗傷診斷書、本院八十八年度家護字第一Ｏ三號民事通
    常保護令在卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。審酌被告
    犯後坦承犯行，態度良好，並於本院審理中當庭向被害人表現其歉意及改過之誠
    心，取得被害人之諒解，致被害人撤回傷害告訴等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
三、公訴意旨另以被告尚涉有傷害罪嫌，然查，告訴人甲○○業於八十九年五月三十
    到庭撤回告訴，公訴意旨認此部分與前開有罪部分為想像競合犯，有裁判上一罪
    關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
附錄：
家庭暴力防治法第五十條第一款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
