【裁判字號】    89,基簡,208
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第二○八號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告住所地係在台北縣淡水鎮，有被告之戶籍謄本附卷可稽。而本件支票
    之付款地係在台北市中山區，亦有支票之原本在卷可佐。是依民事訴訟第一條第
    一項、第十三條之規定，本件有管轄權者分別為臺灣士林地方法院、台灣台北地
    方法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於
    台灣士林地方法院。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院民事簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
