【裁判字號】    89,聲,567
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案含有安非他命殘渣之分裝袋伍只均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分
    確定在案。（八十九年度毒聲字第七四七、八七二、九六０號）惟該案扣得之含
    有安非他命殘渣之分裝袋五只，係屬上揭規定之違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
    經核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  鄒  秀  賢
中      華      民      國      八十九      年     七     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
