【裁判字號】    89,訴,1311
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○素有感情糾紛，於民國八十九年二月
    十七日凌晨，基於毀損之故意，駕車至高雄縣鳳山市○○○路六十巷二十四號，
    而於同日凌晨三時四十分許，以不明物品打破甲○○所有車牌ＹＸ－五七一二號
    自用小客車之前擋風玻璃，並以白色樹脂塗抹車窗致該擋風玻璃致不堪使用，足
    以損害於甲○○，而上述毀損行為，恰因汽車警報器響驚醒甲○○與其妻吳惠燕
    而目擊，且同為鄰長陳鳳玉發現目擊而報警查獲，因認被告涉犯刑法第三百五十
    四條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損器物罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       四       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      七      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
