【裁判字號】    89,賠,21
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經臺灣省保安司令部判決無罪確定前受羈押貳佰陸拾
柒日，准予賠償新臺幣壹佰參拾參萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十三年十月七日因涉嫌叛亂案件，遭臺灣
    省保安司令部羈押，迨至四十四年七月一日臺灣省保安司令部判決無罪釋放為止
    ，合計遭羈押二百六十四日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元
    計算賠償金額，請求賠償新台幣（以下同）一百三十二萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第
    二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一、二項分別定有明文，是聲請人依據戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程序上核無不合，先此
    敘明。
三、經查：本件聲請人甲○○於四十三年十月七日因涉嫌叛亂案件，為臺灣省保安司
    令部羈押，嗣經臺灣省保安司令部於翌年五月二十四日判決無罪，同年六月十六
    日經國防部核確定，於同年七月一日釋放等事實，有臺灣省保安司令部（４４）
    審特字第二○號判決書影本一紙及軍管區司令部督察長室八十九年三月二十七日
    （八九）志厚字第九八八號函所附載有聲請人因該案被羈押之起訖時間之聲請人
    資料口卡片影本附卷可資佐證，足證聲請意旨屬實。本件聲請人所受羈押期間，
    按日計算應係二百六十七日，聲請書誤載為二百六十四日應非正確。爰審酌聲請
    人於四十三年十月七日受羈押時，年僅二十七歲，正值人生之黃金歲月，其因時
    空特殊之因素，無端遭受羈押達二百六十七日，其身心所受痛苦，非可言諭，且
    對其日後之生活前途均造成重大之傷害等情，並參酌當時民間生活、社會經濟及
    幣值變動等因素，本院認以五千元折算一日為適當，應准予賠償一百三十三萬五
    千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國    八  十  九    年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    八  十  九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
