【裁判字號】    89,簡上,63
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度簡上字第六三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度雄簡字第九九三號中華民
國八十八年十二月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十八年度偵字第一七七三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一項所定之家庭成員
    關係。其於民國八十八年七月十五日凌晨零時十分許，在高雄市新興區○○○路
    七十號住處，因細故與妻乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意出拳毆打乙○○臉
    部，致其受有左眼眶瘀血、左結膜下出血、右眼眶瘀血、鼻樑疼痛等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有診
    斷證明書一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告為乙○○之夫，
    二人間具有家庭暴力防治法第三條第一項所定之家庭成員關係，其所犯為屬家庭
    暴力防治法第三條第二項之家庭暴力罪。原審適用上開法條及刑法第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處拘役五十日，如易科罰金，以
    三百元折算一日，其認事用法均無不當，量刑亦允當，上訴意旨指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。然查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，且事後
    已與被害人達成和解（有本院八十九年五月三十日筆錄可參），經此偵審程序及
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予以宣告
    緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
              審判長法  官  黃  三  友
                                              法  官  陳  威  龍
                                              法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
參考法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
