【裁判字號】    89,聲,1720
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請理由略稱：被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押，惟該被告逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
三、核右揭聲請並無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     七     月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                         書記官  黃  順  命
中      華      民      國     八十九     年     七     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
