【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三
○五三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之改造瓦斯長槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
，緩刑肆年。
改造瓦斯長槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、鋼珠玖顆、小型二氧化碳鋼瓶壹罐
，均沒收
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間某日，在高雄縣大寮鄉○○○路旁向不詳身分之人，以
    新台幣三千元之代價購得具殺傷力之改造瓦斯長槍一枝，及可供上述長槍發射用
    之鋼珠一罐（九顆）和小型二氧化碳鋼瓶一罐，而未經許可持有上開改造瓦斯長
    槍，並藏放於家中用來射擊小鳥。嗣八十八年十二月十五日下午五時廿分許，其
    攜帶上開改造瓦斯長槍、鋼珠九顆和小型二氧化碳鋼瓶在高雄縣大寮鄉○○○路
    三八三號之七旁射擊小鳥時，為警查獲，並扣得上開具殺傷力之改造瓦斯長槍一
    枝，及供上述長槍用鋼珠九顆和小型二氧化碳鋼瓶一罐。
二、案經台南市警察局第六分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實，坦承不諱，並有具殺傷力之改造瓦斯長槍一枝，
    及供上述長槍用鋼珠九顆和小型二氧化碳鋼瓶一罐扣案可證，而扣案改造瓦斯長
    槍經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認為：送鑑改造瓦斯長槍一枝（槍枝管
    制編號：0000000000），認係市售玩具空氣長槍以小型二氧化碳鋼瓶內之氣體為
    發射動力，機械性能良好，經實際試射，單位面積動能達四一．七五焦耳／平方
    公分，此有該局八十八年十二月廿日刑鑑字第一三五五七一號鑑驗通知書附卷可
    參，而一般彈丸彈位面積動能達二十焦耳／平方公分即足以穿入人體皮肉層，是
    上述玩具空氣長槍一枝，具有殺傷力應堪認定。是本件被告自白與事實相符，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例，已於八十六年十一月二十四日修正，並於同月二十六
    日生效，被告於八十二年間至八十八年十二月十五日止未經許可持有改造瓦斯長
    槍之行為，係持有行為之繼續，並繼續至該條例修正之後，始為警查獲，為屬繼
    續犯，應適用修正後之新法予以論罪科刑。是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪。公訴人認
    被告係犯舊法槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項未經許可無故持有可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝罪，尚有未洽，惟不妨事實之同一，起訴法條應予變更。爰審
    酌被告明知槍枝對社會之危害重大，為法律所嚴加取締，竟仍持有，助長槍枝流
    動，其行為對社會安全威脅不輕、破壞社會秩序，惟念其持有上開槍枝係為射擊
    小鳥，並非意圖做為犯罪之用，且犯後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
    又法律為及時阻遏槍枝之氾濫，維護社會安全，雖於八十六年十一月二十四日新
    修正之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，犯同條例第七、八、十、
    十一、十二第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免
    後，令入勞動場所強制工作，其期間為三年。惟被告上開違法情節，並非重大，
    依比例原則，尚無對其宣告令入勞動場所強制工作之保安處分必要，亦即此部
    分尚無刑法第二條第二項之適用，仍有從新從輕原則之適用（司法院大法官會議
    解釋第四七一號解釋文參照），附此敘明。扣案之具殺傷力改造瓦斯長槍一枝係
    違禁物，而扣案之小型二氧化碳鋼瓶一罐、鋼珠九顆，係改造瓦斯長槍之零件及
    擊發之金屬，應視同為違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項
第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  黃  三  友
                                      法  官  陳  威  龍
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
