【裁判字號】    89,易,1995
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月七日，在高雄市前鎮區○○○路
    九十五巷六之四號甲○○住所之門前，因欲向甲○○之子索討債款而未遇，而與
    告訴人甲○○發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，以腳踢甲○○住所之鐵門，
    致甲○○左手大姆指遭鐵門夾傷，因而受有左大拇指壓傷併開放性骨折之傷害。
    因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有八十九年六月三十日刑事撤回告訴狀及和解書
    影本乙份在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      七    月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國        八十九    年      七    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
