【裁判字號】    89,易,1434
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○三○六號、第二二
八八二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與同住高雄市三民區鼎金里武功巷五十一號一樓退役軍人宿舍之鄰居沈乙
    ○○（同案被告，已審結）不睦，於民國八十八年四月三日下午三時許，甲○○
    自外返回上開住處，二人又因細故爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，以腳踢乙○
    ○，致乙○○受有右臉頰擦挫傷、前胸腹部挫傷、兩手多處裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固坦承於右揭時、地與告訴人乙○○發生爭執，並以腳蹬乙○○
    一下等語，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊沒有打乙○○，伊於八十八年四
    月三日下午三時許開門進去，乙○○用木棍打伊右臉及腹部，伊就去報案，沒有
    打乙○○云云。經查，右揭事實業據告訴人乙○○於警、偵訊及本院審理中指訴
    綦詳，告訴人乙○○受有前開傷害，則有高雄市愛仁醫院八十八年七月九日驗傷
    診斷書一份附警卷可稽。再佐以被告於警訊及本院審理中亦供認：伊自外面回來
    ，乙○○說伊關門太大聲，並用一樣物品毆打伊，伊用腳踢他等語，則告訴人乙
    ○○所受之傷害，顯係被告與告訴人互相扭打時所造成，被告所辯顯係事後避重
    就輕之詞，不足採信。被告罪證明確，其傷害之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告與告訴人同為
    退役軍人宿舍之鄰居，彼此未能和睦相處，僅因細故，動輒拳掌相向，殊屬非是
    ，告訴人受傷尚屬輕微，被告年紀已七十六歲等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
