【裁判字號】    89,易,680
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾於民國（下同）八十六年間因偽造有價證券案件，
    經法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十八年七月十五日假釋出獄，猶不知悔
    改，又意圖為自己不法所有，於八十八年十月七日十四時四十分許，侵入高雄市
    鼓山區○○○路二二七之一號被害人甲○○之住處（侵入住宅部分未據告訴），
    竊取甲○○所有放置在大廳神桌前抽屜內之皮包（內有新台幣六千元），得手後
    ，隨即為甲○○發現而出聲喝止查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。又免訴判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文。
三、經查，本件被告前曾被訴連續於八十八年八月十四日十二時許，在屏東縣內埔鄉
    ○○路三０二號前，竊取周治國所有車牌號碼ＰＦＷ─０五０號機車，又於八十
    八年八月十五日十四時許，以侵入屏東市○○路六十八之一號住宅方式，著手行
    竊而未得逞等犯行，係涉刑法第三百二十條第一項、同條第三項、第一項之竊盜
    罪嫌，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，並由台灣屏東地方法院於
    八十八年十月二十八日以八十八年度易字第一二九九號判處有期徒刑一年二月，
    嗣於八十八年十一月二十二日確定在案，此有該案判決書附卷可憑。該案竊盜犯
    行部分與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間相隔僅一月餘，且其中均有以侵入住
    宅方式行竊之情事，犯罪手法相同，被告顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，
    自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部
    犯罪事實；從而揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
