【裁判字號】    89,易,2168
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九九
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年七月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，與聲
    寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）訂立聲寶牌附條件買賣契約書，約定以新
    臺幣（下同）三萬六千一百元，購買電視機一台，除頭期款一千六百元於立約時
    給付外，餘款分二十四期（即每月一期）付款，每期應繳一千五百元，並約定未
    付清全部價款前，該電視機應放置在高雄縣鳳山市○○路台新村二巷七之一號
    ，乙○○為動產擔保交易之債務人，對前開標的物僅得占有使用，不得任意遷移
    、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○竟意圖不法之利益，於取得
    前開電視機後，即於八十七年九月間將之遷往台北某地放置，事後雖迄八十八年
    十二月止有陸續繳付價金，共計十六期，惟嗣後即未依約繳款，以致聲寶公司追
    索無著，受有損害。
二、案經聲寶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，經核與告訴人聲寶公司之代
    理人甲○○於偵審中指訴之情節相符，復有聲寶牌附條件買賣契約書影本一件附
    卷足資佐證。被告遷移後既不為通知，於債權人對標的物占有權之行使，顯有妨
    礙，而其復未繼續繳款，有意圖不法之利益甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告係動產擔保交易之債務人，其將標的物遷移，使債權人無法追回，受有損
    害，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告素行尚可，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一件附卷可稽，又已繳納逾三分之二之價金，且與聲寶公司間達成民事和解，
    該公司亦表示原宥之意，亦據告訴人之代理人甲○○於本院審理時陳明在卷（見
    本院八十九年六月二十二日審判筆錄），及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    前案查註紀錄表各一件可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，惟犯後立即將餘
    款清償被害人，而經告訴人宥恕，已如前述，足見被告經此科刑之教訓，當知所
    警惕，而無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       四       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      七      月       五       日
附錄本案判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
