【裁判字號】    89,聲,1725
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因犯侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯侵占案件，前經本院指定保證金額新臺幣貳萬元
    ，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入之等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    龔  能
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
