【裁判字號】    89,簡上,162
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一六二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
為不服台灣高雄地方法院八十八年度雄簡字第一七三二號民事判決，依法提起上訴事
：
      上訴之聲明：
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      上訴之理由：
一、原審依據被上訴人提出之六張請款單簽有「威龍」，其期間自八十六年十月至八
    十七年四月，並採認徐志明及翁綿之證詞以證明李秀香經營之「富祥裝訂廠」
    於八十六年底結束營業，於同地改由上訴人經營「偉捷裝訂廠」藉以認定上訴人
    係訂製人而應負付款之責。
二、惟查「富祥裝訂廠」並非於八十六年底結束營業。此由被上訴人於原審提出並附
    卷之七紙「富祥」請款單，期間自八十六年九月至八十七年三月之李秀香簽名可
    見證人徐志明、翁綿之證詞係偽證不足採信。不足為系爭六張請款單為期間上
    之推定證據。
三、至於系爭六張請款單之『威龍』簽名，係因上訴人受雇於李秀香經營之「富祥裝
    訂廠」就經手事項代為簽名。此從系爭六張請款單並無「偉捷裝訂廠」之名義可
    見上訴人並非系爭欠款之訂製人。
四、按李秀香經營之「富祥裝訂廠」因經營不善於八十七年六月結束營業。雙方即於
    八十七年六月間由李秀香與乙○○當面會帳，李秀香共欠訂製款新台幣壹拾捌萬
    元並由李秀香簽發面額貳萬元之本票九張交付乙○○即被上訴人執有。但當時李
    秀香忘記收回所有簽單。其後因本票未如期兌現，被上訴人乃持六張由甲○○代
    為簽名之請款單，訴請給付。此項請求不但金額不符，且請求對相錯誤，應系當
    事人不適格。
五、上訴人經營之「偉捷裝訂廠」於八十七年四月八日取得營業登記（附呈登記證影
    本）實際開業則在八十七年七月，且從未與被上訴人有任何生意上往來。由此可
    見系爭六張請款單之訂製日期自八十六年十月至八十七年四月間止，係在「富祥
    裝訂廠之營業期間內，系爭六張請款單之簽名，僅係受雇人就經手事項代為簽名
    ，並不負訂製人之付款責任。
六、抑且本件判決後因判決內容與事實完全不符，李秀香憤而與被上訴人連絡，責問
    為何找不相干之甲○○請求付款﹖被上訴人則以只要你李秀香清償十八萬元本票
    款就放過甲○○。可見原審未察實情即於判決。由上述可見上訴人並非系爭欠款
    之債務人，特陳明實情，依法提起上訴。狀請
鈞院鑒核，懇請查明真相，判決如訴之聲明，以符法制。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
