【裁判字號】    89,易,2172
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二一七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、經查：被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經本院依具保人住
    所發函通知具保人帶同被告遵期到案接受調查，惟具保人仍未帶同被告到案調查
    ，足見被告已經逃匿，依法自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  曾  逸  誠
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
