【裁判字號】    89,訴,1305
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三○五號
    原      告  贊新鋼筋股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  游孟輝  律師
    被      告  長城重工股份有限公司  設高雄市○○區○○街四一號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有訂購合約書一紙在卷
    可稽（第三頁）。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  陳信伍
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B      法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
