【裁判字號】    87,上訴,1535
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十七年度上訴字第一五三五號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十七
年三月十一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十八    年      十      月    二十六    日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
