【裁判字號】    89,附民,86
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第八六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件（八十九年度上易字第五一三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應將坐落高雄市○○區○○段第三０一建號地下室內所
    裝設鋁門、水泥等拆除，並將所佔用面積一六七點三九平方公尺返還原告及其餘
    共有人。其事實上陳述略稱：按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請
    求返還或除去該妨害所有權之狀態。又以故意或過失侵害他人之權利者，負損害
    賠償責任，為民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項所明定。系爭地下室
    係原告與其餘共有人所有，被告竟未經全體共有人同意，擅以所有權人自居，而
    在系爭地下室構築鋁門、水泥牆，並設置鐵網等阻隔系爭地下室，供自己私用，
    為此提起本件訴訟，請求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何非法占
    用原告與他人共有之系爭建物行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經本院判決無罪在案，依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月      四        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       七       月      六        日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
