【裁判字號】    89,毒抗,126
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                   八十九年度毒抗字第一二六號
    抗  告  人 台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告 甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十九年四月十
七日裁定（八十九年度毒聲字第三Ｏ七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、抗告人即聲請人在原審聲請意旨如附件聲請書所載。
二、原審裁定略以被告之尿液呈嗎啡陽性反應，固有高雄縣衛生局出具之尿液檢驗成
    績書為憑。惟該局係採免疫學分析法、ＴＯＸＩ－ＬＡＢ之方法檢驗，依現有實
    證法則，該二種檢驗方法並非精確，容有誤驗之可能，依證據法則，尚不得逕以
    該有誤驗可能之檢驗成績書即認被告確有施用海洛因之犯行；另被告於警偵訊中
    並未承認有施用犯行；而經警查獲之注射針筒一支，被告及同案被查獲之楊嘉雄
    均供稱係吳振成所有，亦難逕認定係被告所持有，而不足以供佐證被告有施用犯
    行。綜上所述，於被告之尿液未經更精密之方法複驗前，尚難僅以上開檢驗成績
    書一份為惟一證據，即確認被告有施用海洛因之犯行，本件係屬證據不足，聲請
    人之聲請尚難准許，應予駁回等語，雖非無見。
三、經查被告尿液業經台灣檢驗科技股份有限公司以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法
    ，確認有嗎啡陽性反應，有該公司檢驗報告可稽，原審未通知檢察官做詳實之檢
    驗，即予駁回，自有不當，檢察官抗告執此指摘原裁定不當，為有理由，原裁定
    應予撤銷，應依刑事訴訟法第四百十三條、毒品危害防治條例第二十條第一項、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     四         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九   年       七       月     五         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
