【裁判字號】    89,聲再,121
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因賭博案件，對於本院八十九年度上易字第六四七號中華民國八十九年五月
三十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三三五二號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第一三一二六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨如附件聲請書所載。
二、聲請人以其係被誣告，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款（誤為第三項）
    規定聲請再審；然所謂被誣告，依同法條第二項規定，必須該誣告者，已經刑事
    判決確定，始得聲請再審，聲請人並未提出誣告者判決確定之證明，空口以此聲
    請再審，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       七       月       五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
