【裁判字號】    89,苗小,75
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決            八十九年度苗小字第七十五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬零玖佰肆拾玖元，其中新台幣陸萬玖仟陸佰拾玖元部分，
自民國八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年
息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除陳明願供擔保請准宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於八十七年八月十四日向原告請領信用卡使用，依約被告
    即得於特約商店記帳消費。被告至八十八年十二月止，累計消費記帳新台幣（下
    同）七萬零九百四十九元未給付，其中六萬九千六百十九元為消費款，一千三百
    三十元為循環利息。依約應給付自最後繳款截止日八十八年十二月十五日之翌日
    起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金等
    語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告於八十七年八月十四日起使用原告發行之信用卡為持卡人，
      其簽帳消費及循環利息等至八十八年十二月止計積欠七萬零九百四十九元（其
      中六萬九千六百十九元為簽帳消費款、一千三百三十元為循環利息）未繳之事
      實，已據其提出信用卡申請書、客戶消費明細表、信用卡約定條款影本各一份
      為證，經核屬實，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
      書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，從而原告本於消費借貸之法
      律關係，訴請被告清償借款如主文所示之金額及約定之利息、違約金，為有理
      由，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，宣告假執行。
      至原告雖聲明願供擔保，請准宣告假執行，惟其聲明僅係促使本院依職權為假
      執行之宣告而已，並無拘束本院之效力，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
