【裁判字號】    89,簡抗,13
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一三號
    抗  告  人  乙○○
                送達代收人  鄭.
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，抗告人對於中華民國八十九年四月二十五日本院三重
簡易庭所為之八十八年度重簡字第一二０三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、經查本件抗告人提起抗告意旨，無非以原審本院三重簡易庭前於八十九年四月二
    十五日，以抗告人原審提起之上訴逾越二十日之不變期間而為駁回抗告人之上訴
    ，抗告人乃以該原審判決所為之寄存送達，因未見送達人於通知書黏貼於門首，
    抗告人無從知悉寄存之事實，且抗告人未領取該送達文件，原審判決未為合法送
    達，抗告人上訴期間無從進行，原審不應駁回上訴人之上訴云云。
二、然查本件原本院三重簡易庭於該八十八年八月二十七日為一審宣示判決後，經送
    達該被告即抗告人原一審宣示判決筆錄，乃係於八十八年九月十三日寄存於抗告
    人住所地之警察機關為送達，此有原審卷附宣示判決筆錄送達證書及戶籍謄本為
    憑，而上訴人延至八十八年十一月二十三日始行具狀提起上訴，依該上訴期間自
    送達判決之翌日起算，併扣除抗告人在途期間，算至八十八年十月五日該抗告人
    於原審判決後之上訴期間即已屆滿。雖抗告人執以該原判決送達未有領取之事云
    云，然查該寄存送達之生效時間，並非以該應受送達人是否確有領取送達文件為
    斷，而是於該送達人除將送達文書寄存送達地之自治或警察機關外，並製作送達
    通知書黏貼於應受送達人之門首時，發生送達之效力。而該原審宣示判決筆錄，
    雖抗告人執以伊未見門首有黏貼送達通知書，無從知悉寄存之事實云云，然此亦
    經原審原審依職權向該送達之郵局函查經覆以該抗告人原審宣示判決筆錄，業經
    蘆洲郵局依規定於投遞二次不在後，製作送達通知書黏貼於該應受送達人之門首
    ，此亦有原審卷附蘆洲郵局八十九年四月二十日覆函足憑，從而原審據此因認原
    審判決已為合法送達，並認該抗告人上訴逾期為駁回上訴之裁定，即無不合，抗
    告人徒仍執前詞指摘原審駁回裁定不當，即乏事證為佐，抗告人所為抗告即無理
    由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  徐福晉
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
