【裁判字號】    89,聲,1615
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林國雄
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第七三九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之海洛因（毛重零點陸陸公克）、安非他命（毛重零點零玖公克），均沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告林國雄違反毒品危害防制條例一案（八十八年度毒偵字
    第二二五五號、一七四八號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定，查本案扣案之海洛因（毛重０．六六公克）、安非他命（毛重０．０九
    公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有
    明文。經查，本件扣案之海洛因（毛重０．六六公克）、安非他命（毛重０．０
    九公克），分屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級、第二級毒品，為
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
