【裁判字號】    89,訴,1186
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一八六號
    原      告  財團法人中衛發展中心
    法定代理人  高辛陽
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就買賣如附表所示不動產事件，約定如有爭議致涉訟，合意以該標的物
    所在地之地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之不動產買賣合約書第十六條
    在卷可按，茲該標的物係坐落台中市，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，
    自應由臺灣台中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
