【裁判字號】    89,聲,1631
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李梅龍
                甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十七年度聲沒字第二一一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命拾壹包（淨重玖點肆公克）、安非他命壹瓶（淨重零點公克）、摻
有微量安非他命之殘渣袋陸個、吸食器伍個、分裝袋伍拾捌個、安非他命壹包（淨重
零點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告李梅龍、甲○○違反毒品危害防制條例一案（八十七年
    度偵字第一四０三六號、一四０三五號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定，查本案扣案之李梅龍所持有之安非他命十一包（淨重九．四
    公克）、安非他命一瓶（淨重０．三公克）、摻有微量安非他命之殘渣袋六個、
    吸食器五個、分裝袋五十八個，及甲○○所持有之安非他命一包（淨重０．六公
    克），均係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有
    明文。經查，本件扣案之安非他命十一包（淨重九．四公克）、安非他命一瓶（
    淨重０．三公克）、摻有微量安非他命之殘渣袋六個、安非他命一包（淨重０．
    六公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違禁
    物，吸食器五個、分裝袋五十八個，均係專供施用毒品之器具，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    四日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
