【裁判字號】    89,簡,67
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         八十九年度簡字第六七?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
四八號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案內含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器乙個沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○曾於民國八十六年七月十八日，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以八十
    六年度易字第三六二三號判處有期徒刑八月在案，於八十七年五月十一日執行完
    畢。前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請
    本院於八十八年十月二十七日以八十八年度毒聲字第六七九八號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經該署檢察官於八十八年十一月十一日以八
    十八年度毒偵字第二ＯＯ七號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，又基於
    施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年一月初某日起至同年一月九日
    止，連續在台北縣板橋市○○路○段二二五巷四九號二樓住處，非法施用第二級
    毒品安非他命多次，其間約一星期施用一次。嗣經警於八十九年一月十一日二十
    時二十五分許，在上址查獲，並扣得內含安非他命殘渣之吸食器一個，案經臺北
    縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。其本次施用第
    二級毒品安非他命，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年一月
    十二日以八十九年度毒聲字第二三八號裁定送觀察、勒戒，經送臺灣臺北看守所
    附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復依該署檢察官聲請本院
    於八十九年一月三十一日以八十九年度毒聲字第八五二號裁定將其送強制戒治施
    後強制戒治一年，現強制戒治中。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵及本院訊問時之自白。
（二）台北縣衛生局八十九年三月二十七日北縣衛六字第一四七二六號尿液煙毒檢驗
      通知書及法務部調查局八十九年六月十二日（八九）陸（一）字第八九○三九
      一九三號檢驗通知書各乙紙。
（三）扣案內含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器乙個及本院八十九年六月二十日勘
      驗筆錄。
（四）本院八十九年一月十二日、八十九年一月三十一日裁定二件及臺灣板橋地方法
      院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第二○○七號不起訴處分書一件附卷。
（五）臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十九年一月二十四日第三○八號有無繼續施用
      毒品傾向證明書乙紙。
（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一
      份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第二百九十九條第一
    項前段、毒品危害防制條第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
