【裁判字號】    89,重訴,289
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二八九號
    原      告  甲○○
    被      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
右當事人間強制執行損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按不動產之物權涉訟者，專屬不動產物權所在地之法院管轄。民事訴訟法第十條
    第一項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告起訴請求無非本於其所有坐落台北市○○區○○段三小段五三八地
    號、五三七地號及其上之建號三一０九二建物，遭被告另案聲請台灣士林地方法
    院執行，為此請求撤銷該執行程序並塗銷抵押權設定登記及附帶賠償，此有原告
    起訴狀在卷足稽，從而揆諸前揭法條規定，本件自應本院依職權裁定移送由臺灣
    士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
