【裁判字號】    89,易,1572
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０九六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月十六日上午七時許，在台北縣新莊市○○路二二九號
    前，明知某不詳姓名年籍成年男子所持有之ＭＥＥ─四五三號重型機車係來源不
    明之贓物（該機車係正豐當鋪所有，於八十九年二月十五日下午不詳時間，在台
    北縣新莊市○○路一八八巷三弄七號前失竊），竟仍以新台幣（下同）一萬元之
    代價，向該男子購買該機車供己使用，嗣乙○○於當日（十六日）晚間騎乘該車
    返家，經其妻張錦玲發覺並勸導後，推由其妻張錦玲以電話向警方自首。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承：伊於二月十六日上午七時許，因
    有人向伊兜售系爭機車，伊一時貪便宜而以一萬元購得該車，嗣返家後，伊妻發
    現伊購買來路不明之機車而責罵伊，伊遂同意妻以電話向警方自首，警方就至伊
    家中察看該機車並要伊製作筆錄等語。經查，（一）證人張錦玲（被告之妻）於
    本院調查時所稱：伊夫於當天晚間十時許騎乘該車返家，伊見機車外觀猶新，卻
    僅以一萬元購得，頗覺不妥，幾經商議後，伊打電話至新莊分局向警方自首該案
    ，警方就通知光華派出所警察至家中瞭解並叫伊夫去說明等語（見張錦玲提出之
    陳述狀及本院八十九年六月九日筆錄）。（二）證人甲○○（光華派出所警察）
    於本院調查時具結證稱：本案確實由被告的妻先打電話至分局勤務中心報告稱其
    夫購買一輛有問題的機車，請警方去調查，因此伊就至被告家中察看調查等語（
    見本院八十九年六月二十日筆錄）。被告對於購買機車應先查看行車執照等證件
    ，並向政府主管機關辦理登記，應所知悉，被告向他人購買機車竟未索取證件，
    況本件機車係八十八年出廠新車，外觀尚新，被告僅以一萬元低價購得，被告顯
    有贓物之認識。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告乙○○於其犯罪未遭發覺前，主
    動向警方自首，業據其妻張錦玲及警察甲○○到庭證述實在，應依自首規定減輕
    其刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一件在卷可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後深具悔意，主動向警察
    自首犯罪，是以被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前、刑法第三百四十九條第二項、
第六十二條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
