【裁判字號】    89,交訴,62
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五七四號、第五
三一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間，因過失致死案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十八年一月十二日執行完畢，竟
    仍不思謹慎駕車，復於八十九年二月二十七日十八時十分許，騎乘車號ＦＣＬ─
    四九九號重機車，沿台北縣中和市○○路由土城往新店方向行駛，行駛至台北縣
    中和市○○路與中興街口時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    應隨時採取必要之安全措施，且依其智識能力及當時情形均無不能注意之情事，
    竟疏未注意，貿然行駛通過路口，適有行人黃阿欉於中興街方向由北往南欲通過
    交岔路口，亦疏未行走於行人穿越道上，貿然穿越交岔路口，乙○○之機車遂閃
    煞不及，直接衝撞黃阿欉，致黃阿欉倒地受有全身多處外傷、顱內出血之傷害，
    經送醫急送，延至八十九年二月二十八日凌晨五時四十一分許不治死亡。
二、案經被害人之子甲○○訴由台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及審理時坦承不諱，並有道路交通事
    故調查報告表及現場照片九張附於偵查卷可按。又被害人黃阿欉確因本件車禍致
    全身多處外傷、顱內出血死亡之情，亦經台灣板橋地方法院檢察署檢察官率同法
    醫相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份。
二按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。查被告駕車應遵守上揭規定，且應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依其智識能力及當時情形均無不能注意之
    情事，乃竟疏未注意而肇事，被害人黃阿欉並因之死亡，被告之過失行為與被害
    人黃阿欉之死亡間顯有相當因果關係甚明。雖本件被害人黃阿欉於通過該交岔路
    口時，亦疏未行走於行人穿越道上，與有過失，惟仍無解於被告過失之責任。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    曾於八十七年間，因過失致死案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，甫於八十八年一月十二日執行完畢，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○犯罪後坦
    承不諱，且已賠償被害人家屬之損害而達成民事和解，此經告訴人甲○○到庭陳
    明無訛（見本院八十九年五月二十四日訊問筆錄），並有台北縣中和市調解委員
    會調解書影本一份在卷可按，暨被告犯後態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                      書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
