【裁判字號】    89,易,1931
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年五月三日因詐欺案件，經台灣台北地方法院以八十五年
    度易字第二二四五號判決處有期徒刑六月，緩刑五年確定，現仍在緩刑期間，猶
    不知警惕，意圖為自己不法之所有，於八十九年一月三十日下午五時許，在台北
    縣三重市○○路六０九巷二十號地下一樓家樂福大賣場內，趁無人注意之際，徒
    手竊取店內ＤＵＮＥ牌香水一瓶（市價約新台幣一千零七十五元），得手後置於
    外衣右口袋內，於離去時未經結帳即步出收銀台，經該大賣場之安全課助理乙○
    ○發現後報警而當場查獲。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核
    與證人乙○○於警訊時指訴之情節相符，復有乙○○領回上開ＤＵＮＥ牌香水一
    瓶之贓物認領保管單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前因詐欺
    案件經台灣台北地方法院以八十五年度易字第二二四五號判決處有期徒刑六月，
    緩刑五年確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，竟於緩刑
    期間不知悔改而實施竊盜，惟其竊取之財物價值不高，且犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九   年      七      月         四       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       八十九   年      七      月         十       日
附錄本案論罪科刑主要法條全文：
刑法第二十九條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
