【裁判字號】    88,簡上,386
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年簡上字第三八六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                羅光明
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十六日本院板橋簡
易庭八十八年度板簡字第五九Ｏ號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行均駁回。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
（一）本件系爭坐落台北縣三峽鎮○○段溪南小段第一之三地號土地，是陳臣法祭祀
      公業之土地，為陳臣法祖先所有，後來約定由陳臣法分管而占有、使用該系爭
      土地。嗣後陳臣法將系爭土地上之豬舍使用權讓渡給上訴人，然土地之使用權
      並未一併讓渡。上訴人是向陳臣法購買豬舍及土地使用權。
（二）陳臣法的祖先在三峽有很多土地，陳家子孫之土地大部分都是繼承而來。部分
      子孫有土地而沒有所有權狀，部分子孫有所有權狀卻沒有土地，而有所有權狀
      之子孫似僅有管理權而已。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年
    度偵續字第三二二號不起訴處分書影本一份為證，並聲請訊問證人陳忠義、陳臣
    潭。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    陳臣法並非系爭土地所有權人，陳臣法在系爭土地上搭蓋豬舍本係無權占用。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提三峽鎮○○○○段第一之三地號土地登記
    謄本一份為證。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落台北縣三峽鎮○○段溪南小段第一之三地號土地（
    下稱系爭土地）為被上訴人及訴外人陳秀吉等人所分別共有。上訴人未經被上訴
    人及共有人全體同意，亦無正當權源，擅自搭蓋豬舍使用，無權占有系爭土地如
    附表所示Ａ、Ｂ斜線部分，面積三百八十平方公尺。為此，依民法第七百六十七
    條、第八百二十一條規定，請求上訴人將系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ斜線部分之
    地上物拆除，並將該部分土地返還原告及其他共有人全體等語。
二、上訴人則以：系爭土地原是陳臣法祭祀公業之土地，為陳臣法祖先所有，後來約
    定由訴外人陳臣法分管而占有、使用系爭土地。嗣後陳臣法將系爭土地上，及其
    上之豬舍之使用權讓渡給上訴人，是其占有系爭土地，並非無權占有云云，資為
    抗辯。
三、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七百六十
    七條定有明文。又土地所有權人以無權占有為由，請求現占有人返還土地，占有
    人對土地所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，土地所有權人
    對其土地被無權占有之事實無舉證責任，占有人自應就其取得占有係有正當權源
    之對己有利事實負舉證責任（最高法院八十五年度台上字第一一二Ｏ號判決參照
    ）。查本件系爭土地為被上訴人及訴外人陳秀吉等人所分別共有之事實，業據被
    上訴人提出系爭土地登記謄本一份為證，堪信為真實。又系爭土地上如附圖所示
    斜線Ａ、Ｂ部分有豬舍等建物坐落其上，面積三百八十平方公尺，現由上訴人占
    有使用中之事實，亦為上訴人所不爭執，並經原審至現場勘驗，及囑託台北縣樹
    林地政事務所派員鑑測無訛，有勘驗筆錄及複丈成果圖影本一紙附卷可憑。而按
    違章建築物之讓與，雖因不能移轉登記而不能為不動產所有權之讓與，但受讓人
    與讓與人間如無相反之約定，應認為讓與人已將該違章建築之事實上處分權讓與
    受讓人（最高法院六十七年二月二十一日六十七年度第二次民庭庭推總會議決定
    (一)、最高法院八十六年度上更(一)字第四Ｏ七號判決參照）。本件系爭土地上如附
    圖所示斜線Ａ、Ｂ部分之建物，經上訴人陳稱係訴外人陳臣法所搭蓋後，再將系
    爭土地及該建物讓與其使用之事實，為被上訴人所不爭執，且有上訴人提出之地
    上改良物暨使用權讓渡契約影本一份為證。依該契約書第四條約定：「本約簽訂
    後，地上物即屬甲方（即上訴人）所有：：」，是足認上訴人所受讓者，非僅系
    爭土地上豬舍等建物之使用權，還包括該等建物之事實上處分權，就該建物有為
    一切事實上處分，包括拆除等之權能。
四、上訴人雖辯稱：系爭土地原是陳臣法祭祀公業之土地，為陳臣法祖先所有，後來
    約定由訴外人陳臣法分管而占有、使用該系爭土地，故其自陳臣法受讓使用非屬
    無權占用云云。惟為被上訴人所否認，上訴人自應就其所辯，負舉證之責。上訴
    人雖提出地上改良物暨使用權讓渡契約影本一份，並聲請訊問證人陳忠義、陳臣
    潭為證。惟查：
（一）上訴人所提出，其與陳臣法於民國八十五年八月二十日所簽立之地上改良物暨
      使用權讓渡契約書，其內容固記載：「立讓渡書人（受讓人）：甲○○（以下
      簡稱甲方），（出讓人）：陳臣法（以下簡稱乙方），茲因乙方所有土地上改
      良物及使用權同意讓渡與甲方永久使用，有關雙方讓渡條款列如明後，以玆共
      同遵行（本約效力及於雙方之法定代理人、繼承人）。一、讓渡標的：台北縣
      三峽鎮○○段溪南小段第一之三地號，面積：（約計２００坪）之土地使用權
      及地上改良物（豬舍）讓予甲方使用收益。二、雙方同意讓渡總價計共新台幣
      ：壹佰參拾萬元整。：：四、本約簽定後，地上物即屬甲方所有，甲方享有優
      先購買權與優先承租之權利，如因出售或徵收等原因致無法繼續使用時，其土
      地改良物之補償費屬甲方受領。：：」，惟該契約，只能證明上訴人自陳臣法
      處受讓系爭土地之使用權，卻不足證明陳臣法對系爭土地有使用權存在。
（二）另證人陳忠義雖到庭證稱：「我是陳臣法的兒子，系爭土地是我們在使用，當
      初土地原來有二房，二房之後又分出七房，有八十幾甲的土地，就分房管理，
      所以現在實際耕作的人不一定有土地的所有權，稅金是由陳振記祭祀公業在繳
      納，但是該祭祀公業本來打算設立，後來並沒有設立，我們是沒有所有權，但
      是我們有很多土地有所有權狀，也不是歸我們在耕作，歸我們耕作的只有系爭
      土地，當初分割的土地不見得就是在那邊耕作，後來我父親把土地的使用權及
      上面的房子讓給上訴人，當初協議哪一房分哪一筆土地沒有書面協議，只是自
      早就由該房一直耕作到現在。：：提出證明書影本，是證明我們陳家祖先從大
      陸過來兄弟二人，哥哥生五個兒子，弟弟生二個兒子，共有七大房，一房各派
      四人代表出來管理，管理公有財產，登記的是二十八分之一，二十八分之一是
      登記在這些代表人的名下，其實是各房早就已經區分好耕作的地方，總共大概
      有五十八筆土地左右，並不是每一筆土地各大房都有登記二十八分之一，雖沒
      有所有權但是還是可以在上面耕作，我手上還有很多土地的所有權狀，但是我
      都沒有在這些土地上耕作、使用；這種耕作方式就是從祖先一直傳下來的，與
      所有權登記是兩回事，我手上會有所有權狀是從七大房分下來的，承諾書是承
      諾這些代表來管理而已，而與土地的使用無關，七大房的二十八代表人全部都
      過世了，過世後並沒有在另外再選代表，二十八人的後代都認為土地是他們的
      ，上訴人使用的豬舍，是我父親讓渡給上訴人的，我父親讓的的是耕作權，豬
      舍的房子的所有權有讓渡，還有讓渡豬舍所坐落的使用權。」等語，並提出證
      明書影本二份及承諾書影本一份為據。證人陳臣潭則證述：「二十八人中，一
      個人管理三甲土地並支付稅金，日本時代是以大兒子為準，二兒子沒有權利，
      光復後登記有錯誤，這是祭祀公業，不應登記到每個人的持分，被上訴人利用
      人頭來買我們的土地，祭祀公業在日本時代有登記，陳家的財產實際上很亂，
      陳臣法在嗣拾年前在養豬，後來陳臣法身體不好，所以換成他的兒子陳忠義養
      豬，後來又失敗所以才讓渡給上訴人，我們區分土地並沒有寫什麼證明，只有
      剛剛陳忠義庭呈的承諾書，土地的持分人其實是土地的管理人而已，陳臣法就
      豬舍所坐落的土地有使用權，而且有權可以讓渡給他人。」等情。惟陳忠義所
      提出之里長出具之證明書二份，及承諾書一份等件影本，均無法證明其與陳臣
      潭上開證述情節為真。且按民法第七百五十八條規定：「不動產物權，依法律
      行為而取得設定、喪失、及變更者，非經登記，不生效力。」，是依系爭土地
      之登記謄本所載，陳臣法未曾登記為系爭土地之所有權人，自難認其為系爭土
      地之所有權人，而對系爭土地有何正當使用之權源。則上訴人自陳臣法處受讓
      系爭土地之使用權而占用之，自亦非屬有權使用。
（三）又按分管契約，係指共有人間約定各自分別占有共有物之特定部分而為管理之
      契約。是分管契約，乃存在於共有人彼此間。本件上訴人雖辯稱系爭土地為陳
      臣法所分管云云，惟陳臣法並非系爭土地之共有人，已如前述，自無與系爭土
      地之共有人成立分管契約之餘地。是「民法上之債權契約，除法律有特別規定
      外，僅於特定人間發生法律上之效力。又共有人於與其他共有人訂立分割或分
      管契約後，將其應有部分讓與第三人者，倘該第三人不知悉有分割或分管契約
      ，亦無可得而知之情形，其仍受讓與人所訂分割或分管契約之拘束，將使善意
      之第三人受不測之損害，與憲法保障人民財產權之意旨有違。」固有最高法院
      八十六年度台上字第二Ｏ九八號判決、司法院釋字第三四九號可資參照。惟本
      件上訴人之前手陳臣法不論經系爭土地何共有人之同意而占有使用系爭土地搭
      蓋豬舍，均非屬分管契約，上訴人再自陳臣法處受讓系爭土地之使用權，自無
      上開最高法院判決，及司法院大法官會議解釋意旨之適用，而得主張係有權占
      用餘地。
（四）綜上所述，上訴人既已合法受讓系爭土地上如附圖所示斜線Ａ、Ｂ部分建物之
      事實上處分權，復無法提出其他事證證明其就有何占有使用系爭土地之正當權
      源，其辯稱其係有權占有，即非有據，要不足採。因此，被上訴人依民法第七
      百六十七條、第八百二十一條規定，求為判命上訴人應將坐落台北縣三峽鎮○
      ○段溪南小段第一之三號（原審判決誤載為台北縣三峽鎮○○段南小段第一之
      三號）如附圖Ａ、Ｂ所示斜線部分，面積三百八十平方公尺之地上物拆除，將
      該部分土地返還被上訴人及其他共有人全體，即非無據，應予准許。原審為被
      上訴人勝訴之判決，並准被上訴人供擔保為假執行之宣告，於法並無不合。上
      訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
