【裁判字號】    89,附民,201
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二○一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度易字第四二八四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告甲○○、乙○○各新臺幣六十二萬三千七百五十元及自民
    國八十六年六月十五日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告丙○○明知其已無償債能力，竟意圖為自己不法之所有，於八十六年
    六月十四日以伊已取得台北縣林口鄉○○段樹林口小段七六─二地號土地租賃權
    ，將設立宏峻加油站為由，向原告甲○○、乙○○二人佯稱來日利潤豐厚，邀原
    告入股，使甲○○及乙○○均誤信而各出資新臺幣（下同）五十萬元，嗣皆再付
    予十二萬三千七百五十元之土地租金，事隔年餘，迄未設立加油站，被告丙○○
    顯係詐欺取財，其犯行刻在鈞院審理中（八十八年度易字第四二八四號詐欺案）
    ，爰訴請判命被告如數返還前開款項及均自八十六年六月十五日起至清償之日止
    按年息百分之五計算之利息，為此提起本訴。
乙、被告未到庭或提出書狀為何聲明、陳述或舉證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查被告丙○○被訴詐欺甲○○、乙○○部分，業經本院以八十八年度易字第四二
    八四號刑事判決諭知無罪在案，依前開規定，自應駁回原告之訴。
據上結論，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
