【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因違反懲治走私條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一四二號）本院認為以適用通常程序為宜，經依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○、丁○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品
，乙○○處有期徒刑捌月；甲○○、丙○○、丁○○各處有期徒刑陸月。
甲○○、丙○○均緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○為「新勝滿號」漁船船長，與該船船員甲○○、丙○○、丁○○於民國八
    十九年三月二十一日晚間，自澎湖縣馬公市復興漁港報關出海，至同月二十七日
    凌晨零時許，在澎湖縣貓嶼西方約三海浬處，因不詳姓名成年大陸男子駕駛漁船
    前來託運私貨，四人遂基於共同運送走私物品之犯意聯絡，與之約定將業已私運
    進口逾公告數額之管制物品大衛杜夫牌走私洋菸三百箱（七萬五千包），載運至
    澎湖縣桶盤嶼附近海域交付受貨人「阿強」，以獲取報酬。嗣四人將上開洋菸放
    置船艙內運送至指定地點後，因「阿強」並未出現，四人遂於同日午間十二時三
    分許，將船隻駛回澎湖縣馬公市復興漁港報關受檢，再將船隻開至澎湖縣馬公市
    案山里九十六之五號興周造船廠內修復，經警搜索該船後，查扣上開洋菸。
二、案經澎湖縣政府警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○對於右揭事實均坦承不諱，並有船員
    姓名表、漁船進出港檢查表、現場照片附卷可稽，又有私運進口之管制物品大衛
    杜夫牌洋菸三百箱扣案可證，而上開洋菸之完稅價格經送請財政部高雄關稅局鑑
    價結果，核估為新台幣一百七十二萬二千九百四十一元，屬懲治走私條例第二條
    第一項所稱之走私物品一節，亦有該局八十九年四月二十七日關緝字第八九Ｏ六
    Ｏ三九九號函在卷足憑。本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，均係犯懲治走私條例第三條第一項之運送私運管制物品逾公告數額
    之走私物品罪。被告四人間有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。爰審酌
    被告乙○○為該漁船之船長，就本案處於全盤指揮支配之地位，且被告四人均素
    行不佳，皆有前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，並考量
    被告等人犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。另依卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表所示，被告甲○○、丙○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，其等因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具
  悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑，用啟自新；被告乙○○、丁○○前有違反懲治走私條例前案紀錄
    經宣告緩刑在案，二人又為本案犯行，難認緩刑確能對二人生惕勵之效，爰不予
    宣告緩刑。至「新勝滿號」漁船一艘為被告乙○○所有之物，但究非專供走私犯
    罪所用，為避免影響漁民生計過鉅，不予宣告沒收。
三、檢察官聲請簡易判決處刑意旨另以：被告四人持有扣案未貼專賣憑證走私洋菸，
    並將之藏匿，因認被告四人尚涉有藏匿走私物品、持有未貼專賣憑證菸類等罪行
    ，且扣案洋菸應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條規定宣告沒收等語。然查
    ，被告四人取得扣案走私洋菸後，即將之放置船艙內，至查獲為止，均未特意變
    換位置將之藏匿等情，業據被告乙○○供述在卷，且亦查無其他積極證據足認被
    告有何藏匿行為，是被告四人尚不構成藏匿走私物品罪嫌，應堪認定；又單純持
    有未貼專賣憑證菸類，並不涉及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款所
    定刑責，檢察官此部份聲請意旨容有誤會，附此敘明。惟檢察官既認被告上述罪
    嫌與本院前述有罪判決部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為被告無罪判
    決之諭知。至於扣案之走私洋菸，並非違反台灣省內菸酒專賣暫行條例刑事處罰
    規定而查獲之物，即難依據同法第四十條規定宣告沒收（司法院八二廳刑一字第
    五二八三號函可資參照），而被告等既係代他人運送走私洋菸，該等走私洋菸又
    非違禁物，亦無從依據刑法第三十八條規定宣告沒收，僅能依據台灣省內菸酒專
    賣暫行條例之相關規定，由行政機關宣告沒入，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七        月      四      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七        月      五      日
                                    書 記 官  林     德     盛
論罪法條：
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
