【裁判字號】    89,補,34
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十四號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
                            .
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出非基於個人事由之異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣貳佰萬零壹仟零捌拾元，應繳裁判費新台幣貳萬零壹拾元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰陸拾捌元
。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
