【裁判字號】    88,易緝,78
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十八年度易緝字第七八號
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因違反毒品條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
        理  由
一、經查受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度易緝字第七八號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年二月十七日起送台灣屏東戒治所
    強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有勒戒所函
    送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項
    之規定，裁定停止戒治並宣告所餘期間付保護管束。
二、茲依毒品危害防制條例第二十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
