【裁判字號】    88,訴,931
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九三一號
    原      告  辛○○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
                壬○○
    右五人共同
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  台灣人壽保險股份有限公司  設台北市○○街一七號一八樓
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
                丁○○        .
                癸○○        .
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年五月三十日起至清償日止按週年
利率百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告之被繼承人盧連平受僱於訴外人有限責任行政院農業委員會畜產試驗所恆
      春分所員工消費合作社（下稱恆春分所）擔任苗圃栽培工作。恆春分所於民國
      八十八年二月七日以其受僱人（包括原告之被繼承人盧連平在內）為被保險人
      與被告訂立團體一年定期傷害保險（下稱團體定期傷害保險契約），各被保險
      人之保險金額為新台幣（下同）三百萬元，指定身故受益人為法定繼承人，保
      險期限至八十九年二月六日止。詎盧連平於八十八年三月七日在恆春分所之苗
      圃工作時意外遭鐵釘刺傷其右足跟後，因細菌感染引發敗血症，迄於八十八年
      四月十六日死亡。被告依團體定期傷害保險契約關係對此負有給付保險金之責
      ，而原告已於事故發生後通知被告並請求給付身故保險金，然被告卻於八十八
      年五月三十日表示拒絕給付之，為此原告主張依團體定期傷害保險契約關係訴
      請被告給付如聲明之保險金及利息。
（二）依團體定期傷害保險契約之保單條款第三條第二項約定「前項所稱意外傷害事
      故，指非由疾病引起之外來突發事故。」雖盧連平於本件意外事故發生前已患
      有糖尿病，然其已加以控制並正常上班，其係因右足跟遭意外刺傷後，因細菌
      感染引發敗血症而死亡，亦即其死亡結果乃導因於右足跟刺傷之意外傷害事故
      。又依團體定期傷害保險契約之保單條款第一條第二項約定：「本契約的解釋
      ... 如有疑義時，以作有利於被保險人的解釋為準。」是被告仍應對使疾病加
      劇導致死亡之意外，負給付保險金之責。
三、證據：提出戶籍謄本六件、團體一年定期傷害保險之保險單及保險單條款各一件
    、診斷證明書四件、死亡證明書一件、業務聯繫通知書影本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）訴外人恆春分所於民國八十八年二月七日以原告之被繼承人盧連平為被保險人
      與被告訂立團體定期傷害保險契約，保險金額為三百萬元。盧連平係因本身所
      患之糖尿病引發敗血症而於八十八年四月十六日死亡，而非係由意外事故導致
      死亡。其既因本身所患疾病而導致死亡，即非屬團體定期傷害保險契約之承保
      範圍，被告對此自不負給付保險金之責。
（二）盧連平係因本身所患糖尿病致其外傷不易癒合、易感染及引發其他併發症而死
      亡，直接引發盧連平死亡之原因係敗血症，此與其右足跟遭意外被刺傷一事無
      直接關係，而仍與團體定期保險契約之保單條款第三條第二項之「意外傷害事
      故」有間，是被告對此不負給付保險金之責。
三、證據：團體一年定期傷害保險之保險單及保險單條款各一件、死亡證明書影本二
    件。
丙、本院依職權函詢財團法人奇美醫院及台南市立醫院。
    理      由
一、本件原告起訴主張其被繼承人盧連平受僱於行政院農業委員會畜產試驗所恆春分
    所擔任苗圃栽培工作，恆春分所於民國八十八年二月七日以盧連平為被保險人與
    被告訂立團體定期傷害保險契約，保險金額為三百萬元，指定身故受益人為法定
    繼承人，保險期限至八十九年二月六日止。詎盧連平於八十八年三月七日在恆春
    分所苗圃工作時意外遭鐵釘刺傷其右足跟後，因細菌感染引發敗血症，迄於八十
    八年四月十六日死亡。雖盧連平於本件意外事故發生前已患有糖尿病，然其已加
    以控制並正常上班，其係因右足跟遭意外刺傷後，因細菌感染引發敗血症而死亡
    ，亦即其死亡乃係導因於右足跟刺傷之意外傷害事故，是被告對此負有給付身故
    保險金之責。而原告已於事故發生度後通知被告並請求給付身故保險金三百萬元
    ，惟被告卻於八十八年五月三十日表示拒絕給付之，為此原告主張依團體定期傷
    害保險契約關係訴請被告給付如聲明之保險金及利息等語。而被告則以原告之被
    繼承人盧連平係因本身所患糖尿病引發敗血症而死亡，亦即盧連平係因本身所患
    糖尿病致其外傷不易癒合、易感染及引發其他併發症而死亡，直接引發其死亡之
    原因為敗血症，與其右足跟意外被刺傷一事並無直接關係，非屬團體定期保險契
    約之保單條款第三條第二項之「意外傷害事故」，被告對此自不負給付保險金之
    責等語，資為抗辯。
二、查原告主張其被繼承人盧連平受僱於恆春分所擔任苗圃栽培工作，經該所於八十
    八年二月七日以盧連平為被保險人與被告訂立團體定期傷害保險契約，保險金額
    為三百萬元，指定身故受益人為法定繼承人，保險期限至八十九年二月六日止之
    事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、團體定期傷害保險的保險單及保險單
    條款各一件為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實，是此團體定期傷害保險契
    約之被保險人為盧連平，而其法定繼承人即原告等五人為受益人。又原告主張盧
    連平於八十八年三月七日在恆春分所苗圃工作時意外遭鐵釘刺傷其右足跟後，因
    細菌感染引發敗血症，迄於八十八年四月十六日死亡之事實，業經證人即盧連平
    之恆春分所同事林春豐、郭秀蘭於本院審理時結證屬實，復有原告提出之診斷證
    明書四件、死亡證明書一件為證，並為被告所不爭，自堪信為真實。
四、至被告抗辯盧連平係因本身有患糖尿病致其刺傷不易癒合、易感染及引發敗血症
    而死亡，是其死亡係因本身疾病導致，與意外傷害事故無涉云云，然查：
（一）據八十八年十月十五日南門醫院診斷證明書記載：因右足底刺傷、感染，自八
      十八年三月七日至同年月十一日住院五日。八十八年四月二十日仁慈醫院診斷
      證明書記載：右足挫裂傷、糖尿病，自八十八年三月十一日起至同年月十二日
      止住院二天。八十八年四月二十一日台南市立醫院診斷證明書記載：（１）右
      足跟外傷後感染併慢性潰瘍及壞疽（２）糖尿病，自八十八年三月十二日住院
      接受治療至同年月二十日出院。八十八年四月二十日財團法人奇美院診斷證明
      書記載：糖尿病、足部感染及部分壞死、敗血症，自八十八年三月二十日起至
      同年四月十六日止住院，多次清創最後病危自動出院。
（二）八十八年四月二十二日屏東縣恆春鎮衛生所郭仁雄醫生開具之死亡證明書記載
      ：於八十八年四月十六日下午九時十五分死亡，直接引起死亡之疾病為敗血症
      ，先行原因（若有引起上述死因之疾病或傷害）為糖尿病，其他對死亡有影響
      之疾病或身體狀況（但與引起死亡之疾病或傷害無直接關係者）為鐵釘刺傷右
      腳合併感染。又郭仁雄醫生於本院審理時結證稱：一般人因外傷導致敗血證之
      機率較糖尿病患者小，因糖尿病患者之血液循環不良，容易因細菌感染而引發
      敗血症，而細菌來源可能係自體存在或外部侵入，臨床上因自體存在細菌引發
      敗血症之機率甚低。本件因無法判斷引發敗血症之細菌究屬自體存在或外部侵
      入，乃依據所見死者之右腳具有傷口及其之前醫療記錄而於死亡證明書之其他
      對死亡有影響之疾病或身體狀況欄記載：鐵釘刺傷右腳合併感染。
（三）財團法人奇美醫八十九年五月十九日（89）奇醫字第2379號函覆之病歷摘要表
      記載：盧連平自外院轉入時發現其右足部感併壞死性肌膜炎、糖尿病，與多重
      器官衰竭，最後因治癒機率不大而由家屬自動辦理出院。本件感染源最初應為
      足部，再發生機會性感染而影響心、肺、腎，終至病危由家屬自動辦理出院。
      台南市立醫院八十九年五月二十四日（八九）南市醫字第二八七號函覆：盧連
      平於八十八年三月十二日住院，當時具足跟慢性潰瘍併壞疽現象，此種病況多
      因外傷致細菌侵入引發感染所造成。
（四）綜上所述，足認於本件事故發生前盧連平已患有糖尿病，嗣其右足跟意外遭鐵
      釘刺傷後，細菌乃由此傷口侵入而引發感染，終因敗血症治療無效而死亡。是
      盧連平意外遭鐵釘刺傷致細菌由此傷口侵入之事實，已然該當團體定期傷害保
      險契約之保單條款第三條第二項所謂「非由疾病引起之外來突發事故」，係屬
      意外傷害事故，而厥為本件之爭點者係盧連平本身所患糖尿病及前揭意外事故
      共同引發敗血症而致其死亡乙節，是否該當團體定期傷害保險契約之保單條款
      第三條第一項約定「被保險人於本契約有效期間內，因遭意外傷害事故，致其
      身體受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。」。至被告
      抗辯盧連平之死亡係因本身疾病導致，與意外傷害事故無涉云云，尚難採信。
五、依團體定期傷害保險契約之保單條款第一條第二項約定：「本契約的解釋，應探
    求契約當事人的真意，不得拘泥於所用文字；如有疑義時，以作有利於被保險人
    的解釋為準。」兩造既因盧連平本身所患糖尿病及前揭意外事故共同引發敗血症
    而致其死亡乙節，是否該當團體定期傷害保險契約之保單條款第三條第一項約定
    引發爭執而提起本件訴訟，揆諸前揭約定自應按此等保單條款文字做有利於被保
    險人之解釋。按團體定期傷害保險契約之保單條款第三條第一項約定僅謂「被保
    險人於本契約有效期間內，因遭意外傷害事故，致其身體受傷害而致殘廢或死亡
    時，依照本契約的約定，給付保險金。」並未明文約定「以此意外傷害事故為造
    成被保險人死亡之直接且單獨原因為限」，是解釋上開保單條款文義時自不得做
    相同之限制，亦即上開保單條款文義應解釋為被保險人於本契約有效期間內，所
    遭受之意外傷害事故係導致其死亡之直接或間接原因之一者，保險人即負給付保
    險金之責。經查本件被保險人盧連平因本身所患糖尿病及右足跟意外刺傷致細菌
    感染共同引發敗血症導致其死亡之事實已如前述，而其右足跟遭意外刺傷致細菌
    感染既為導致其死亡原因之一，則此已然該上開保單條款第三條第項約定，是原
    告主張被告對此負有給付保險金之責，自屬有據。
六、又依團體定期傷害保險契約之保單條款第八條約定：「被保險人於本契約有效期
    間內遭受第三條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發日起一百八十日以內死
    亡者，本公司按保險金額給付身故保險金。」又依同保單條款第二十一條約定：
    「被保險人於本契約有效期間內遭受第三條約定的意外傷害事故時要保人、被保
    險人或受益人應於知悉意外事故發生後十日內將事故狀況及被保險人的傷害程度
    通知本公司。並於通知後儘速檢具所需文件向本公司申請給付保險金。本公司應
    於收齊前項文件後十五日內給付之。逾期本公司應按年利一分加計利息給付。旦
    逾其事由可歸責於要保人或受益人者，公司不負擔利息。」團體定期傷害保險契
    約之期限至八十九年二月六日止，而盧連平係於八十八年三月七日意外遭鐵釘刺
    傷其右足跟致細菌感染引發敗血症後，迄於八十八年四月十六日死亡，此等情形
    已經該當前揭保單條款第八條約定，又原告主張曾於事故發生度後通知被告並請
    求給付身故保險金三百萬元，然被告已於八十八年五月三十日表示拒絕給付之事
    實，業據其提出與所述相符之被告公司業務連繫通知書影本為證，復為被告所不
    爭執，自堪信為真實，是原告請求被告給付身故保險金三百萬元及自八十八年五
    月三十日起至清償日止按年利率百分之十計算之利息，洵屬有據，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華       民      國    八十九    年      七      月      四     日
                                   臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     八十九     年      七      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
