【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第十八號
    原      告  財政部台灣省北區國稅局
    法定代理人  張盛和
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  泰昶股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路二段六三號十六樓
                丁○○      住台北市○○區○○路四段二七巷二十二號
                戊○○○    住台北市○○區○○路四段二七巷二十二號
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月二十五日下午三時二十五分，在本院
第一法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
