【裁判字號】    89,竹簡,329
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
一八號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
丙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
扣案之七星牌洋煙玖萬捌仟玖佰柒拾包、大衛杜夫牌洋煙捌萬貳仟柒佰捌拾柒包、峰
牌洋煙捌仟包，均沒收
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告丁○○、甲○○、乙○○及丙○○等係觸犯懲治走私條例第二條第一項之
    私運管制物品進口逾公告數額進口罪。爰審酌被告等係大陸地區人民，於臺灣地
    區並無何不良前科記錄，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參，只因
    一時貪慾圖便，短於思慮，致罹犯行，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。扣案之未貼專賣憑證之七星牌洋煙九萬八千九百七十包、大
    衛杜夫牌洋煙八萬二千七百八十七包、峰牌洋煙八千包，係犯罪所得之物，且為
    共同被告所有，業據共同被告陳澤滄、林忠雷供明在卷可按，爰依刑法第三十八
    條第一項第三款併予宣告沒收。至公訴人認被告等另觸犯臺灣省內菸酒專賣暫行
    條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪，惟查，被告等販入前開未
    貼專賣憑證之菸類，其行為地點在澎湖島北方外海三十海浬處，該海域屬公海，
    大陸地區人民於公海處，共同販入未貼專賣憑證之菸類應不成罪，此部分不能證
    明被告等犯罪，此外復查無其他積極證據足資認定被告等有共同販入未貼專賣憑
    證之菸類罪，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，懲治走私條例第二條第一項、第十一條、第十二條、刑法第二十八條
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
