【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請追加冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
追加之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於交付感化前一日止，共被非法羈
    押一百八十二日，前已於民國八十九年三月二十七日具狀向本院請求冤獄賠償，
    現由本院以八十九年度賠字第十八號案件審理中，查聲請人於交付感化執行完畢
    後，未依法釋放，而遭非法延長羈押二百零八日，應得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條聲請第六條規定，準用冤獄賠償法之規定請求國家賠償，為此請求追加聲
    請人於交付感化完畢執行後，遭非法延長羈押二百零八天，共計新台幣一百二十
    四萬元之冤獄賠償等語。
二、經查，聲請人所提其因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決交付感化確定（四
    ０安潔字第四四二一號），於交付感化前曾受非法羈押一百八十二日，聲請冤獄
    賠償部分，業經本院於八十九年六月二十七日以八十九年度賠字第一八號決定書
    准予賠償在案，現送達決定書於當事人中，而聲請人於同年六月三十日始具狀向
    本院提出追加其於交付感化執行完畢後，未依法釋放而遭非法執行感化教育二百
    零八日之冤獄賠償等情，有聲請人提出之聲請擴張訴之聲明（聲請追加冤獄賠償
    ）狀暨其上蓋有本院八十九年六月三十日之收文章在卷可憑，是聲請人於本院八
    十九年度賠字第十八號冤獄賠償案件准予賠償決定後，始向本院為追加冤獄賠償
    之聲請，其追加之聲請部分，有違法律上之程式，與法自有未洽，應予駁回。
三、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十四條，
    決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
