【裁判字號】    89,竹簡,220
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二二○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年二月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要
    原告主張被告於民國八十八年二月間，向原告借款新台幣（下同）二十萬元，因
    當時原告之妹妹適於八十八年一月還原告二十萬元（該二十萬係原告於八十七年
    十月六日向國泰人壽保險股份有限公司所借），原告遂將該二十萬元借予被告，
    約定每月給付利息五千元，並由其夫即訴外人甲○○簽發發票日為八十八年三月
    三十一日，付款銀行為中國國際商業銀行新竹分行之支票乙紙作為擔保，詎上開
    支票屆期被告無法依約償還，苦苦哀求將清償期延至八十九年一月三十一日，仍
    由訴外人甲○○簽發付款銀行為上開銀行、發票日為八十九年一月三十一日之支
    票乙紙以供擔保，惟屆期提示仍遭以存款不足為由退票，且屢經催討，被告故不
    償還，為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告清償上開借款暨遲延利息等語。
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之國泰人壽保險股份有限公司給付明
      細表、人壽保險單、支票暨退票理由單、存證信函等件為憑，而被告經合法通
      知，既不於言詞辯論期日到場，亦未提書狀陳述供本院審酌，是本件原告之主
      張，應堪信為實在。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付二十
      萬元，及自八十九年二月二十二起（兩造原約定之清償日為八十九年一月三十
      一日）至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
