【裁判字號】    89,竹小,114
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一一四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            樓.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○路九號三樓、四樓
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬玖仟參佰伍拾玖元，及自民國八十八年十月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之十七點五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟參佰柒拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）九萬九千三百五十九元，及自民國八十八年十
      月十九日起至清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，並按前述利息加
      計百分之十之違約金。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    本件原告主張被告與原告於八十六年八月二十三日訂立信用卡使用契約，兩造並
    簽訂有信用卡申請書及約定條款，依約被告得持卡至特約商店記帳消費，惟應於
    各該記帳消費月份之翌月十八日前向原告清償，被告如逾期未付款則應按年息百
    分之十七點五計付利息，並按上開利率加計百分之十之違約金。詎被告自八十七
    年十一月六日起至八十八年九月四日止，於特約商店消費共計九萬九千三百五十
    九元，未按期給付，屢經催討，被告仍置之不理，為此特依消費借貸關係提起本
    件訴訟等語。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
    查原告主張兩造訂有信用卡使用契約，被告自八十七年十一月六日起至八十八年
    九月四日止，共積欠消費款九萬九千三百五十九元未付之事實，業據原告提出信
    用卡申請書、約定條款影本、信用卡交易明細單、信用卡客戶滯納消費款明細資
    料各一件為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀以供
    本院審酌，是原告上開主張自堪信為真實。次查，本件原告雖以兩造所訂之約定
    條款第十四條規定為據，主張被告應給付違約金，惟細繹該條之規定內容，乃係
    就循環信用利息、遲延利息、逾期手續費為規定，並未提及違約金，原告雖主張
    該條關於「遲延利息」之規定，實則為「違約金」之約定，然「遲延利息」與「
    違約金」二者究為有別，原告以兩造間遲延利息之約定充作違約金請求之依據，
    要無足採，是本件原告請求違約金部分，顯於法無據。從而，原告依消費借貸之
    法律關係請求被告給付九萬九千三百五十九元，及如主文第一項所示之利息為有
    理由，應予准許，原告其餘請求為無理由，應予駁回。
四、本判決第一項係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行，原告雖為假
    執行之聲請，惟應係促請本院注意。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十九條但書、第四
百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
