【裁判字號】    89,竹簡,349
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七十三號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第一項、第二項、第四百五十五條之第二項，刑法第五十六條、第三百三十
    六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第三百三十五條
意圖為自己不法之所有,而侵占自己持有他人之物者,處五年以下有期徒刑拘役、或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
