【裁判字號】    89,竹交簡,315
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八二六
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十一月十七日晚上七時許至晚上十二時許，在
    彰化縣友人住處飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於翌日即八十
    八年十一月十八日凌晨二時許，駕駛其所有車號Ｒ八─一六三九號自小客車，欲
    北上臺北洽公，嗣於八十八年十一月十八日凌晨五時五分，行經國道三號高速公
    路北向九十五公里處，因超速而為警攔檢，經測試其呼氣酒精濃度為每公升零點
    六０毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自白飲酒後駕車之事實（見偵卷第五至六、二十一至二十二頁
        ）。
  （二）被告於查獲時渾身酒味、站立不穩之情形，有警員所製作之報告（見偵卷第
        七頁）
  （三）酒精濃度呼氣測定數據紙及舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第九
        、十一頁）。
  （四）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢
        字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑
        ，佐以被告站立不穩之情狀，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之
        狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                            書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
