【裁判字號】    89,婚,139
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三九號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  潘永芳律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十五年二月十二日在大陸廣西省桂林市結婚，婚後並共同返回台
    灣居住於新竹縣竹北市○○街一二一號二樓即被告戶籍地之住處，而設定共同住
    所於該處，詎被告婚後不務正業，且不給付原告任何生活費，嗣後甚至避不見面
    ，拒絕履行同居及扶養義務，經原告訴請履行同居，本院於八十九年一月十八日
    以八十八年度婚字第二六一號判決被告應與原告同居，惟被告仍置之不理，迄未
    返家履行同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告孤苦無依，長
    此以往，將誤終生，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求
    判決原告與被告離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、本院八十八年度婚字第二六一號民事判決各一
    件為證，並聲請訊問證人胡貴芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二六一號民事卷。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、本件兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，被告目前行蹤不明，為此原告曾訴請
    被告履行同居，並經本院以八十八年度婚字第二六一號判決被告應與原告同居，
    惟被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決等件
    為憑，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱無訛，且據證人胡貴芳證稱：我本來在
    甲○○處工作，認識他夫妻二人，我離職後，太太仍與我保持聯絡，被告已不知
    去向，已好幾年了，可能因為有債務關係，原告有聲請履行同居，但之後（被告
    ）也沒有回來，我沒有看過他等語，有筆錄在卷足按，而經查又難認被告有何不
    能同居之正當理由，是本件原告之主張，自堪認為真實。揆諸前揭判例意旨，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
