【裁判字號】    89,易,407
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決        八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月十八日零時許，在新竹
    縣竹東鎮溫馨庭園ＫＴＶ六○三號包廂內，因心情不佳與告訴人乙○○發生口角
    ，竟基於傷害之概括故意，分別於上開ＫＴＶ包廂內及新竹縣竹東鎮○○路之羅
    馬大廈中庭內，連續毆打告訴人，致告訴人受有頭手血腫、瘀血、擦破傷多處之
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟依同法第二百八
    十七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
