【裁判字號】    89,易,277
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國（下同）八十七年十二月三十一日下午二時許，
    在新竹市○○街七十二號五樓瑪蕾美容事業有限公司，因股東乙○○○要求察看
    公司帳冊，二人發生口角，被告竟基於傷害之故意，毆打乙○○○，致告訴人受
    有右肩上方及鼻梁上抓痕、雙腿前方挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
三、經查，被告甲○○另以告訴人乙○○○基於概括犯意，連續於八十七年十二月三
    十一日及八十八年五月六日，分別在新竹市○○街七十二號五樓及新竹市○○路
    五九六號秦登峰診所，以抓傷及針頭戳傷之方式傷害本件被告甲○○，經本件被
    告甲○○向台灣新竹地方法院檢察署提出告訴（八十八年偵字第三八五一號）。
    而於八十八年八月十七日，上開八十八年偵字第三八五一號案件之承辦檢察官當
    庭勸諭雙方和解，因本件被告甲○○陳稱只要告訴人乙○○○撤回本件告訴，本
    件被告甲○○亦同意撤回上開案件之告訴，本件告訴人當即庭答稱回去會寫撤回
    告訴狀等語，有該次偵訊筆錄影本在卷可參。且於八十八年十月十九日，上開傷
    害案件開庭時，本件被告當庭表示撤回告訴，本件告訴人則向該案承辦檢察官陳
    稱，八十八年度偵字第二五二五號案件傷害部分不告了，撤回告訴等語，有八十
    八年度偵字第三八五一號傷害案八十八年十月十九日之訊問筆錄影本在卷可參。
    本院並於八十九年二月二十一日接獲，新竹地方法院檢察署檢察官轉交之署名告
    訴人乙○○○，八十八年十月十九日所撰寫之撤回告訴狀。綜上觀之，本件告訴
    人既於八十八年度三八五一號傷害案件中一再向承辦檢察官表示因本件被告撤回
    對其之傷害告訴，其亦意願撤回對於本件被告之告訴，是卷附之撤回告訴狀應可
    認定並不違反告訴人之真意。雖告訴人稱該告訴狀並非其所親為，並稱不願撤回
    告訴云云，然上開告訴狀所署之日期為八十八年十月十九日，與告訴人向八十八
    年度偵字第三八五一號案件承辦檢察官陳稱不告本件傷害案件之日期相同，亦徵
    上開告訴狀出於告訴人真意所為。而該告訴狀既於八十九年二月二十一日為本院
    收受，已發生撤回告訴之效力，告訴人嗣後翻悔，亦對已發生撤回告訴之效力無
    礙。
三、依刑法第二百八十七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年  七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
