【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
七二三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造獵槍，免刑。扣案之獵槍（槍枝管制編號：00000000
00號）壹支沒收。
    事  實
一、甲○○係泰雅族原住民，依時節在新竹縣五峰鄉山區經營果園種植果樹、杉木為
    生，於民國八十八年九月二十七日，在新竹縣五峰鄉竹林村一鄰十三號住處，未
    經主管機關許可，利用買來之槍管及自行完成之木質槍身，製造獵槍（槍枝管制
    編號：0000000000號）一支，並持有之以供其鳴槍嚇阻破壞果樹、杉
    木之鳥類、飛鼠等野生動物，以保障水果、樹木之採收而維持生活。嗣於同年十
    月三日凌晨二時三十分許，在同鄉○○村○○○道六公里處為警查獲，並扣得前
    開獵槍一支。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，未經許可製造獵槍之事實，業據被告於警訊時及
    偵審中坦承不諱，並有扣案之獵槍一枝、照片一幀可資佐證，又被告所製造之前
    開槍枝（槍枝管制編號：0000000000號），經送內政部警政署刑事警
    察局鑑驗結果，認係以土造金屬槍管及木質槍身組合而成之土造長槍，以打擊底
    火引爆槍管內之火藥為發射動力，機械性能良好，認具殺傷力，有該局於八十八
    年十月十三日出具之刑鑑字第一０三六九三號鑑驗通知書一份附卷可稽（見八十
    八年度偵字第七二三八號偵查卷宗第十六頁）。本案事證已臻明確，被告犯行堪
    予認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之未經許可製造獵槍罪。
    被告製造後之持有行為為低度行為，為製造之高度行為所吸收，不另論罪。再本
    件被告係原住民，有新竹縣五峰鄉公所出具之函一份（見前述偵查卷宗第十九頁
    ）在卷可稽，按原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生
    活工具之用者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項定有明
    文。本件被告既係原住民，所製造之前開獵槍亦僅係以原住民相傳之木質槍柄及
    金屬槍管組合而成之獵槍，加以粗糙且長逾成人高度，攜帶不便應非適於犯罪之
    用，乃用以供獵殺破壞其所種植果園果實、樹木之鳥類、飛鼠等野生動物，作為
    生活工具之用，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定為免刑之諭知。
三、扣案之獵槍一支，為違禁物依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決如
主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  王  永  春
                                                法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
