【裁判字號】    89,竹簡,352
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院新竹簡易庭刑事簡易判決        八十九年度竹簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第七六九一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之玻璃球壹只、分裝袋貳個及吸管壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院駁回被告上訴確定，於八十
    七年六月九日執行完畢，應予補充外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      四    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年    七    月      四    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
