【裁判字號】    88,婚,328
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第三二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ＤＯＡ.
                        住越南.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
（一）原告於民國（下同）八十七年十二月二十五日與被告結婚，婚後約定共同住所
      地在新竹市○○○街七十二巷二十五弄十二號二樓之一，並以上址為履行同居
      地，被告嗣於八十八年三月間來台灣居住，夫妻間感情原本融洽，茲因被告思
      鄉情切及應於抵台六個月內返回越南再辦理簽證手續，故於八十八年七月二十
      一日返回越南故鄉，臨走時並將首飾等物品一併帶走，豈料被告一去不返，經
      原告透過朋友連繫被告催促其儘速返回前開住所地，並履行同居義務，惟被告
      卻表明不再返回前開共同住所地與原告同居等語，足見被告確有不履行同居之
      事實。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書中越文本各一件、相片二幀等為證，並聲請
    訊問證人張尚堂、張魏賞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局提供被告之入出境紀錄資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為越南國籍之人民，本件自係涉外民事事件，而
    參諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以
    我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹市○○○街
    七十二巷二十五弄十二號二樓之一，並以上址為履行同居地，被告嗣於八十八年
    三月間來台灣居住，夫妻間感情原本融洽，茲因被告思鄉情切及應於抵台六個月
    內返回越南再辦理簽證手續，故於八十八年七月二十一日返回越南故鄉，臨走時
    並將首飾等物品一併帶走，豈料被告一去不返，經原告透過朋友連繫被告催促其
    儘速返回前開住所地，並履行同居義務，惟被告卻表明不再返回前開共同住所地
    與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一件、結婚證書中越文本各一件、相片二
    幀等為證，亦據內政部警政署入出境管理局八十九年一月十日（八九）警署資字
    第０一九四一號函附外僑入出境紀錄表一份查覆屬實，核與證人即原告父母張尚
    堂、張魏賞證稱兩造婚後共同之住所地在新竹市○○○街七十二巷二十五弄十二
    號二樓之一，兩造於婚後相處融洽，平時被告則常幫忙原告做生意，被告曾表示
    想回越南採視家人，豈料被告於八十八年七月二十一日返回越南後竟一去不復返
    ，其等並透由朋友到越南找到被告，被告卻表示不想再回台灣與原告同居等情相
    符；被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳
    述，以供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開新竹市○○○街七十二巷二十五弄十二號二樓之一為雙方共同住所地及
    履行同居地，被告卻自行離開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵
    屬有據，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
