【裁判字號】    89,簡,131
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
二一八七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命驗餘淨重零點零肆玖柒公克沒收銷燬之。
    事實理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實補充「於八十九年二月十四日，
    甲○○託乙○○代為購買第二級毒品安非他命」及「為警查獲，並扣得乙○○代
    甲○○購買之安非他命淨重０．０七九八公克（嗣取０．０三０一公克鑑析用罄
    ，餘０．０四九七公克」，暨證據補充憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書外，
    均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第三十條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年      七    月    四    日
                                         臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年      七    月    五日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三十條第二項
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
