【裁判字號】    89,訴,700
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七○○號
    原      告  黃桂霞
                              .
                                  住台北市○○○路○段二四三號六樓之一
原告因清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣壹佰柒拾玖萬肆仟柒佰壹拾玖元，應繳裁判費銀元伍仟玖佰捌拾參元，折合新
台幣壹萬柒仟玖佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣壹萬柒仟玖佰零肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    七        月      四      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    七        月      七      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
