【裁判字號】    89,交簡,336
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充如下：甲○○起步前未注意後方有乙○○騎乘機車行進中，未讓騎乘機車行進
    中之乙○○優先通行，致正常駕車之乙○○煞避不及而自後撞及甲○○之小貨車
    左後方。甲○○於肇事後即返回家中，鄰居報案，甲○○妻林秋香陪同乙○○由
    救護車載往醫院，警察到達現場後循線到達醫院調查，由林秋香告知肇事者為甲
    ○○後，即通知甲○○至警局，甲○○於翌日凌晨到達警局後，於一時卅九分測
    試酒精濃度，高達每公升０．七四毫克。證據補充如下：本件車禍係於晚上十一
    時許發生，而被告於翌日凌晨一時卅九分許始做酒精濃度測試，所測得之值仍高
    達每公升０．七四毫克，可見被告於車禍發生時之酒精濃度值當不止於此，且按
    當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時
    ，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性
    行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清
    晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每
    公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函示明確。被告酒後已無法安全駕駛，堪以認定。
二、被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例
    加重其刑。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條、道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四    日
                                臺灣士林地方法院
    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
