【裁判字號】    89,補,138
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    確認所有權等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  段恒律師
右原告與被告甲○○、丙○○間確認所有權等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟玖佰零貳萬捌仟元，折合銀元玖佰陸拾柒萬陸仟元
元，應徵第一審裁判費銀元玖萬陸仟柒佰陸拾元，折合新臺幣貳拾玖萬零貳佰捌拾元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
