【裁判字號】    88,國貿,1
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度國貿字第一號
    原      告  甲○○○ ○○.
                              .
    法定代理人  Habib O.
                            住.
    訴訟代理人  孫時淳律師
                陳凱君律師
                徐頌雅律師
    複  代理人  張卓立律師
                許進勝律師
    被      告  得新實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  王同川      住.
    訴訟代理人  林順益律師
右當事人間請求返還貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，訴訟中發生擔保不足額或不確時之情事時亦同；原告於裁
    定所定供擔保之期間內不供擔保者，法院應以裁定駁回其訴，民事訴訟法第九十
    六條第一項、第一百零一條前段分別定有明文。
二、本件原告在中華民國無住所、事務所及營業所，經本院於八十八年十二月一日裁
    定命其於三十日內就本件因鑑定之需所須支出之訴訟費用為被告供擔保新臺幣三
    十萬元，該裁定於八十九年一月七日送達，原告迄未提供前開擔保金，則經本院
    向本院提存所查明，有電話記錄一紙在卷為憑，揆諸首揭規定，自應駁回原告之
    訴及假執行之聲請。
三、依民事訴訟法第一百零一條前段、第九十五條、第七十八條段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
