【裁判字號】    89,交易,326
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二
六二號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪聲
    請簡易判決處刑，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於民國八十九年六月三日向本院台中簡易庭具狀撤回其告訴，有刑事聲請
    撤回狀一份在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
