【裁判字號】    89,聲,3124
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一二四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０四
四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因三包（合計淨重０‧三八公克，包裝重０‧三七公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局大由分局於民國八十七年二月四日下午四時許
    ，在台中縣大甲鎮○○路二四六巷五三號，查獲甲○○施用第一級毒品海洛因，
    並扣得海洛因一包（淨重０‧一七公克，包裝重０‧０八公克），又於八十八年
    八月十一日晚上十時三十分許，在同鎮○○路、八德街口，查獲甲○○施用第一
    級毒品海洛因，並扣得海洛因二包（淨重０‧二一公克，包裝重０‧二九公克）
    。甲○○嗣依本院八十八年度毒聲字第五０二０號裁定送戒治處所強制戒治，於
    八十九年四月十三日期滿後，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    ，上開扣案之海洛因係違禁物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因三包（合計淨重０‧三八公克，包裝重０‧
    三七公克），屬於毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
