【裁判字號】    89,撤緩,89
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度易字第三八九七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經台灣台中地方法院於民國（下同
    ）八十七年九月廿四日判決以八十七年度易字第三八九七號（八十七年度偵字第
    一四三０四號），處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十九年十月三十一日確定。
    於緩刑期內即八十九年一月三十一日更犯搶奪罪，經國防部中部地方軍事法院於
    八十九年四月十三日以八十九台判字第０八一號判處有期徒刑二年六月，並已於
    八十九年五月二十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七    月    四      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法    官    林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分院
(須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年    七    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
