【裁判字號】    89,訴,1392
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉金源
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾柒萬貳仟捌佰玖拾伍元，及自民國八十八年四月十四
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年五月十五日起
至清償日止，如逾期六個月內，按上開利率百分之十，如逾其六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人王素梅於民國（下同）八十三年五月二十七日，邀同被告為連帶
      保證人，向原告借用新台幣（下同）肆佰柒拾柒萬元，約定清償期為一百零三
      年五月二十七日，利息按年息百分之九點五計算，被告按月計付本息，如逾期
      清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，如一期未繳視為全部到期。詎王素梅逾期未繳本息，經
      原告對供為擔保之財產為強制執行，王素梅已清償部分本金，及至八十八年四
      月十三日之利息及違約金，尚有本金參佰陸拾柒萬貳仟捌佰玖拾伍元未還，王
      素梅及被告迄今就上開本金仍未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、本院八十七年執字第二０九０號、八四八七號強制執行
      分配表各一份為證（以上均為影本）。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、本院八十七年執字第二０九０號、
    八四八七號強制執行分配表各一份為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭為任
    何聲明及陳述，原告之主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付參佰陸拾柒萬貳仟捌
    佰玖拾伍元，及自八十八年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算
    之利息，並自八十八年五月十五日起，至清償日止，如逾期六個月內，按上開利
    率百分之十，如逾其六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王金洲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四    日
                                           法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
