【裁判字號】    89,自,71
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  陳志成
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年七月二十四日，以分期付款之方式，向甲○○○
    有限公司以附條件買賣方式，購買三陽牌，車牌號碼為ＮＷＢ─四九二號機車，
    約定車價款為新台幣（下同）六萬九千三百六十元，分十二期償還，每期五千七
    百八十元，定於每月三十日給付期款，依契約約定，乙○○應於八十八年一月三
    十日繳付第六期期款，屢經催討未果，迄今積欠車款四萬零四百元未為償還，甲
    ○○○有限公司派員查訪結果，方悉乙○○竟將該車遷移他處，違反需將車輛置
    放其上開住處之約定，致生損害於債權人甲○○○有限公司。
二、案經甲○○○有限公司提出自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開犯罪事實坦承不諱，核與自訴人代理人指訴情節相符，復
    有契約書及存證信函各一份附卷可稽，足徵其所為自白與事實相符，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，且復已與自訴人達成
    和解，自訴人並表示不願追究，業經其代理人當場陳明，本院因認對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      四          日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中    華    民    國    八十九    年      七        月         五       日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
