【裁判字號】    89,易,826
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三０一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾有多次竊盜犯行，其中於民國（下同）八十七年二月間，因竊盜案件
    ，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年，於八十八年八月三十一日執行完畢。
    詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年一月二十八
    日下午六時許，前往台中市○區○○○街一一五之五號二樓之「世全電子遊藝場
    」消費玩樂娛樂機具，玩樂金錢花費殆盡後，仍意猶未盡，而見該遊藝場內，無
    人注意之際，竟以自備螺絲起子撬開娛樂性機具之投幣箱，自內竊取「世全電子
    遊藝場」負責人乙○○所有代幣三十枚（每枚可以現金新台幣五元兌換）得手後
    ，供己繼續投幣玩樂殆盡；復於同年一月二十九日下午七時五十分許，在「世全
    電子遊藝場」內，趁無人注意之際，再度以強力拉開娛樂性「科幻快打III」機具
    內之投幣箱，竊取代幣十餘枚得手，又於同日下午八時二十分許，三度以強力拉
    開娛樂性「瑪莉大亨」機具內之投幣箱，竊取代幣十餘枚得手後，為「世全電子
    遊藝場」店員發現報警，並在其身上搜得竊盜所得贓物代幣二十四枚（業已發還
    乙○○）。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情
    節相符，有該訊問筆錄在卷可按，復有贓物認領保管收據一紙及現場照片二幀附
    卷可稽，足徵其所為自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪。其前後三次竊盜犯行，時間緊接，手段相同，觸犯相同罪質
    之罪名，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一重罪之攜帶兇器竊盜罪論處，並
    加重其刑。又被告前曾於八十七年二月間，因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑一年，於八十八年八月三十一日執行完畢，此觀台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙存卷可佐，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑，並依法遞加重其刑。爰審酌被告前已有多次竊盜犯行，詳如前案紀錄表可徵
    ，年輕力盛，竟不知奮發向上，憑取己力賺取正當財物，圖以行竊所得用以賭玩
    電動機具，沉迷其中，枉斷送其美好前程，惟考以其犯後均坦承犯行及其犯罪動
    機、方法、竊得財物之多寡等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告持以行竊
    用之螺絲起子一支，經被告於行竊後即行丟棄，為被告所直承，且未扣案，此外
    ，復無其他證據足資證明上開工具仍然存在，為免將來執行之困難，爰不予宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      四      日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      七        月        五    日
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
