【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國七十四年八月三日因涉嫌叛亂案件，遭前臺
    灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押於該部看守所，嗣經該部於七十四年十月
    三十日為不起訴處分，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求羈
    押期間每日新臺幣（下同）五千元之國家賠償云云。
二、經查，本件聲請人提出本件聲請時，其聲請狀內並未檢附其曾於民國七十四年間
    遭受不當羈押之相關裁判資料，雖經本院定期通知補正，迄今仍未補正。本院另
    依職權向軍管區司令部軍法處函查聲請人所指稱遭受羈押之相關資料，經軍管區
    司令部督察長室函覆本院：該部軍法處現存之前中部地區警備司令部案卷中，查
    無聲請人甲○○相關涉案資料。有該部八十九年六月二十九日（八九）志厚字第
    一九七九號書函一份在卷可稽，是並無任何證據可資認定聲請人甲○○有聲請意
    旨所指曾於七十四年八月三日因涉嫌叛亂案件，遭前臺灣中部地區警備司令部軍
    事檢察官羈押，嗣並經該部於七十四年十月三十日為不起訴處分之情事，是聲請
    人據上開規定聲請國家賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年     七       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
