【裁判字號】    89,訴,1484
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬捌仟陸佰參拾壹元，及自民國八十六年八月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十六年八月二十一
日起至清償日止，如逾期六個月內，按上開利率百分之十，如逾其六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年九月二十九日，向原告所概括承受之台中
      市第四信用合作社借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之
      十點二五計算，被告按月計付本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未繳視
      為全部到期。詎被告逾期未繳本息，經原告對被告之財產為強制執行，被告已
      清償部分本金，及至八十六年八月二十日之利息及違約金，尚有本金壹佰陸拾
      萬捌仟陸佰參拾壹元未還，被告迄今上開本金仍未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票一紙、本院八十六年執九字第三七五０號分配表一份、授信約
      定書一份為證（以上均為影本）。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票一紙、本院八十六年執九字第三七五０號
    分配表一份、授信約定書一份為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭為任何聲
    明及陳述，原告之主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹佰陸拾萬捌仟陸佰參拾壹元，及自
    八十六年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自
    八十六年八月二十一日起至清償日止，如逾期六個月內，按上開利率百分之十，
    如逾其六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王金洲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
