【裁判字號】    89,聲,3055
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三０五五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林麗君
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字
第二二三號），本院裁定如左：
    主  文
林麗君繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人林麗君繳納現金後，
    已將其停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，檢察官聲請沒入保證金，本院審核認聲請為正當，應將原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
