【裁判字號】    89,交聲,63
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六三號
    原處分機關  交通部公路局豐原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省政府交通處公路局豐原
監理站八十九年四月二十四日所為之處分 (豐監稽違六三字八九０號裁決書)，聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時，於禁止臨時停車處所不得停車，在禁止臨時停車處所停車
    者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百十二條
    第一項第一款及道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年二月十二日晚間六時於臺北市路邊
    劃有黃線路段因故臨時停車，人未離車，遭臺北市大安分局交通分隊值勤警員照
    相後，據以向公路局豐原監理站舉發「在劃有紅線路段違規停車」，豐原監理站
    經異議人申訴異議後轉請舉發單位查證結果，仍依原舉發單位之意見依「紅線路
    段違規停車」裁罰，異議人不服理由如下：一、異議人於劃有黃線之路段因故臨
    時停車，人在車上未熄火，經警員照相後即行離去。當時天色昏暗，受處分人在
    車上姿勢稍低，從照片中可看到頭部，警員或許看不清楚，故逕行照相，但聲請
    人即刻離去，並未久留。二、路邊所劃標線於照片中顯係黃線，並非紅線，可與
    車頭方向燈之黃色比對可得知。三、如該路段劃有紅線，但因油漆斑駁脫落失真
    ，令人無法辨識為紅色，不應該歸責於駕駛人云云。經查，異議人於八十九年二
    月十二日晚間六時，於臺北市○○○路與忠孝東路交岔路口附近路邊停放車牌號
    碼ＯＱ－二五八七號自用小客車之事實，業據異議人自承在卷。次查，被告違規
    於劃紅線處停車之事實，亦經證人即舉發本件違規事實之台北市警察局交通大隊
    大安分隊警員孫文孝到庭證稱：本件是三陽喜美小客車在忠孝東路四段與復興南
    路二段交岔路口紅線違規停車，當時車子是熄火，而且在場已停車超過十分鐘，
    一般我們在執行舉發時，如駕駛人在場，引擎不熄火，不超過三分鐘，我們通常
    以勸導不舉發，本件我拍照後車子仍然沒有開走。現場是紅線沒錯，晚上照攝加
    上路燈，照片會有色差等語明確，且有現場照片在卷可參，是異議人確已於上揭
    時、地違反禁止臨時停車之規定，且已達警員之舉發標準。另按，紅實線設於路
    側者，用以禁止臨時停車；黃實線設於路側者，用以禁止停車，道路交通標誌標
    線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款第五、第四目分別定有明文，查，
    該停車路段所劃之標線為紅線，業據論證如前，該路段依前開規定係禁止臨時停
    車，況縱如異議人所指因油漆斑駁而看似黃線，則依前開規定亦係禁止停車。是
    異議人以前揭說詞置辯，否認違規，洵不足採。此外，復有舉發違反道路交通管
    理事件通知單在卷可考，異議人確有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第一款規定之事實，足堪認定。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰
    鍰新台幣六百元，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。據上論斷，應
    依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
