【裁判字號】    89,重訴,582
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五八二號
    原        告   彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人   張伯欣
    送 達 代收人   李國榮
    被        告   承良實業有限公司
                              .
    兼法定代理人   戊○○○  .
    被        告   乙○○    .
                   丙○○    .
                   丁○○    .
                              .
                   己○○    .
                   甲○○    .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按，當事人關於由一定法
    律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    亦予明文規定。
二、本件原告起訴意旨如附件起訴狀所載。
三、經查，據原告提出卷附之保證書及授信約定書觀之，該保證書第五條前段約定：
    本契約如有紛爭致涉訟時，合意以南投地方法院為第一審管轄法院」，而授信約
    定書第十二條前段亦約定：「立約人對貴行（按指原告）所負之各宗債務，合意
    以南投地方法院為第一審管轄法院」，準此可知，本件原告與被告已明示就該等
    法律關係而生之訴訟，合意定第一審管轄法院為台灣南投地方法院。從而，依民
    事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄之台灣南投地方
    法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
