【裁判字號】    89,易,1598
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  宋永祥律師
                陳芝荃律師
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五Ｏ五七號）
，經本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑月，如
易科罰金以佰元折算壹日。扣案如附表所示之支票貳紙沒收。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年十一月二十五日起，在自由時報刊登「白玉玲代書事務所
    ，只借老實人，支票換現金，五至五百萬內，九成九貼現，免加利息費用，00
    0000000」之廣告，並以上開電話轉接至其所有之Ｚ000000000
    號行動電話，供需款週轉陷於急迫之不特定人借款，以收取與原本顯不相當之重
    利，嗣於同年十二月二日，適有甲○○需錢孔急之際，以上述連絡方式向乙○○
    借款，由乙○○在臺中市○○區○○路三段二六一號三樓甲○○住處貸予新臺幣
    （下同）三十萬元，約定十天為一期，每期利息六萬元，由甲○○簽發如附表所
    示之支票二紙，其中超出借款金額三十萬元之六萬元部分，即為支付乙○○之利
    息，乙○○則藉此取得與原本顯不相當之重利。嗣因乙○○改變心意，於同年月
    三日下午四時十分許，欲向甲○○討回前開借款而與甲○○同至臺中市○○路○
    段一四Ｏ號臺灣銀行臺中分行提領現金時，為警當場查獲，並扣得如附表所示之
    支票二紙。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○證述係於需款急用之情況
    下向被告借款週轉，並由被告收取重利等情節相符，此外，復有甲○○所簽具之
    如附表所示之支票二紙及被告所刊登之自由時報廣告附卷可稽，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按支票為有價證券，被告乙○○既已取得甲○○所簽發用以支付本金及利息之二
    紙支票，即屬已取得重利，殊無因支票日後是否兌現而有差異，核被告乙○○前
    開所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的
    、手段，貸款收取重利時間不長且被害人僅有甲○○一人，其犯罪所生危害尚屬
    輕微，犯後坦承犯行頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表所示之支票二紙為被告所有，因前開犯罪
    所得之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十四條、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
附表
┌──┬─────────┬─────────┬────┬────────
│編號│票              號│發      票      日│金    額│ 付  款  銀  行
├──┼─────────┼─────────┼────┼────────
│ 一 │ＡＬ0000000│八八年十二月九日  │十八萬元│臺灣銀行臺中分行
├──┼─────────┼─────────┼────┼────────
│ 二 │ＡＬ0000000│八八年十二月十一日│十八萬元│臺灣銀行臺中分行
└──┴─────────┴─────────┴────┴────────
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
