【裁判字號】    89,聲,2744
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第二九九二號、八十九年度聲沒
字第一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重一˙八三公克，包裝重０˙七一公克）為違禁物，應宣告沒
收併銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案第一級毒品海洛因（驗後淨重一˙八三公克，包裝重０
    ˙七一公克），係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，因持有人業經不起
    訴處分確定在案（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第二九九二號），是
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦定有明文。經查，本件扣案之白粉經送驗結果為海洛因（驗
    後淨重一˙八三公克，包裝重０˙七一公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙
    在卷可稽，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款列管之第一級毒品，依法
    非為醫學或科學上需用，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁
    物，依首揭之說明，應認本件聲請就扣案之違禁物海洛因單獨宣告沒收為正當，
    是爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
