【裁判字號】    89,交易,202
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六一九號)及移
送併辦（八十九年度偵字第五○三二號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月廿九日廿一時許，駕駛車牌號碼ＯＬ─八五五七號自
    小客車，沿台中市北屯區○○○路，由崇德路往梅川東路方向行駛，途經崇德五
    路與河北路之無號誌交岔路口時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    及減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然行駛
    ，適有由甲○○所騎之ＶＰＮ─一九三號機車，沿河北路由市區○○○路方向行
    駛，亦疏於注意車前狀況及減速慢行，二車因煞避不及而在上開路口發生碰撞，
    甲○○人車倒地因而受之頭部外傷、多發性擦傷、右脛骨內髁骨折之傷害。乙○
    ○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○供承於右揭時地駕車發生車禍致甲○○受傷之事實，核與告訴人
    甲○○之指訴及證人蔡文慶供證之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、驗
    傷單一紙及現場照片附卷可稽。按行車速度依標誌之規定，無規定時，於行經無
    號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時駕駛人應注
    意車前狀，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告
    顯有過失。被告過失行為與被害人之受傷間，具有相當因果關係，其犯行堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。又被告於肇事後即
    向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪而受裁判，
    應酌減其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人乙○
    ○因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判
    處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
     一項前段，第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
     、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
