【裁判字號】    89,訴,1389
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第二六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒貳支、美納水空瓶壹
個、空夾鍊袋參個，均沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；主刑部分應
執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第六○八號、第五四三號裁
    定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於八十七年七月十八日以八十七年度偵字第一二九七一號、第一三八四○號不起
    訴處分確定。嗣又基於概括之犯意，自民國八十八年十月底起至八十九年五月十
    日止，連續在台中縣大里市○○路○段二九號十一樓其友人住處，以將第一級毒
    品海洛因摻加美納水置於注射針筒中施打血管、將第二級毒品安非他命置於吸食
    器內，下以火燒烤待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用海洛因及安非他命多次
    。嗣於八十八年十一月七日凌晨三時十分許，在台中縣大里市○○里○○街社
    區公園內為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒二支、美納水空
    瓶一個、空夾鍊袋三個，八十九年五月十日上午十一時十分許，在台中縣霧峰
    鄉○○路與德維街口被警緝獲。經依本院八十九年度毒聲字第二五七號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有扣案之注射針筒二支、美納水空瓶一
    個、空夾鍊袋三個足憑，且被告兩次為警查獲當日所採之尿液經送鑑驗結果，均
    呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書二紙
    附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第六○八號、
    第五四三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十七年七月十八日以八十七年度偵字第一二九七一號、第一三
    八四○號不起訴處分確定乙情，有該不起訴處分書附卷可考；而其於五年後再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向部
    分，有台灣台中看守所附設勒戒所八十九年五月二十二日中所正總字第○一六九
    號函送之證明書一份附卷可佐。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其因施用海洛因、安非他命而持有第一級毒品及第二
    級毒品之行為，均為施用毒品所吸收，均不另論罪；又被告多次施用第一級及第
    二級毒品之犯行，均時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；檢察官雖未就被告於
    八十八年十月底起至同年十一月六日止，亦施用海洛因及安非他命多次之行為起
    訴，惟因此部分業據被告自白在卷，參酌其曾有施用海洛因及安非他命之前科及
    被查獲時尿液中均含有嗎啡及安非他命成分，被告自白應堪憑採，且此部分與起
    訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理；再其所犯二罪間，犯
    意各別、行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯後坦認所為、深具悔意，及所
    為並未積極侵害他人權益等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。另扣案之注射針筒二支、美納水空瓶一個、空夾鍊袋三個係被告所有供施用海
    洛因所用之物，此據被告陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併為
    沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
