【裁判字號】    89,毒抗,508
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年
六月十四日裁定（八十九年度毒聲字第九九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○於八十七年九月五日勒
    戒後，即無繼續施用毒品，而於八十九年五月二十二日採尿檢驗時，即有言食用
    健康食品，會將身體內毒素排出，故認驗尿報告有誤，請求重驗云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文，此為強制規定，法
    院無裁量餘地。經查抗告人因施用第二級毒品安非他命，為警查獲，經採尿送驗
    ，其尿液呈安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司出具之尿液檢驗報
    告書在卷可稽。原審裁定將抗告人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗告意旨認
    檢驗有誤，委無可採，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月     四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      七      月     五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
