【裁判字號】    89,上易,942
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第九四二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  郭明仁
右上訴人因妨害家庭案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三○四四號，中
華民國八十九年一月二十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台中地方法
院檢察署八十八年度偵字第一五八○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就上訴人即被告丙○○（以下稱被告丙○○
    ）部分認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書該部分記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、證人丁○○、乙○○於本院之供述不足資為被告丙○○有利之證據，至於星瑪汽
    車旅館函覆本院稱：「敝公司已詳查歷屆之旅客資料，並無發現車號Ｆ８－三四
    ○○標緻汽車之資料」。辯護人據此認定證人丁○○所敘八十八年三月六日被告
    與渠在星瑪汽車旅館發生關係一節，並非事實云云。惟查依函意旨，並未指明旅
    客投宿星瑪汽車旅館時，該旅館必然對於投宿旅客所駕汽車車號為登記，故該函
    並不能否定證人丁○○證詞之真實性。此外，被告丙○○在本院未提出其他有利
    之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      七       月     五     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
