【裁判字號】    89,交上易,1934
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度交上易字第一九三四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人等，因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第二○
二號，中華民國八十九年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第四六一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其雖辯稱，其當時車速僅三
    十餘公里，並無未減速慢行，作隨時停車之準備。且此次肇事，咎在被害人，因
    被害人年僅十七歲，既未戴安全帽又無駕照，且高速自路口衝出，如被害人未超
    速，又注意車前情況，當免於肇事。又其事後曾前往探望被害人，尋求和解，
    遭拒絕，故原審以被告未與被害人和解，為不宣付緩刑之理由，並有未當，因請
    將本件送請鑑定云云。第查，肇事地點河北路寬十公尺，崇德路寬十二公尺，且
    為無號誌設置之交岔路口，有道路交通事故調查報告表載明在卷可按。以此寬闊
    之視野，只要被告稍為注意車前人車動態，且減速慢行，作隨時停車之準備，均
    可防免相撞，然被告未注意於此，卸責諉過，已難認有理由，至未曾和解，亦足
    證被害人之損害未獲補償，亦顯示被告並無悔意，不諭知緩刑，乃理所當然。次
    查，本件肇事責任，  易釐清，自無庸再送請鑑定，徒增訟累。從而被告上訴殊
    無理由，應予駁回。再者，上訴人即公訴人上訴意旨，雖謂被告未與被害人和解
    ，原審僅判處有期徒刑三月，量刑過輕云云。然過失傷害最重刑係有期徒刑六月
    以下，原審量處有期徒刑三月，已屬適中，且本件肇事，被害人之過失情節亦不
    輕，被害人尤不可有待已寬責人嚴之心態，故公訴人據其請求之上訴，亦無理由
    ，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    三十    日
       臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九      年      十      月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
