【裁判字號】    87,上,524
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    確認抵押權優先順序
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十七年度上字第五二四號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    邱炎浚律師
      被  上訴人    苗栗縣銅鑼鄉農會  設苗栗縣銅鑼鄉○○路廿二號
      法定代理人    吳慶文    .
      訴訟代理人    溫欽彥律師
                    羅秉成律師
      複代  理  人  詹惠芬律師
                    魏順華律師
右當事人間請求確認抵押權優先順序事件，上訴人對於中華民國八十七年七月九日臺
灣苗栗地方法院第一審判決（八十七年度訴字第二一號），提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
原判決廢棄。
確認上訴人就附表所示土地及建物於民國八十二年十月二十日以苗栗縣銅鑼地政事務
所銅鑼地所字第三九一八號收件，民國八十二年十月二十一日登記設定之本金最高限
額新臺幣壹仟萬元抵押權所擔保之債權，其受償次序，優先於被上訴人就同一土地及
建物於民國八十年四月二十九日以銅鑼地所字第一三三三號收件，民國八十年四月三
十日登記設定之本金最高限額新臺幣玖佰萬元抵押權所擔保之債權。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
  (一)本件上訴人之抵押權所擔保之一千萬元之債權，確係存在，業據本院調取苗栗地
    方法院八十六年執字第二四七三號執行卷宗查覆，確有上訴人執有抵押債務人陳
    青青簽發之乙紙面額新臺幣（以下同）一千萬元本票附該卷宗無訛，並據證人即
    債務人到庭證稱：確有向上訴人借款並積欠該筆債務等語（本院八八、十、廿七
    日準備程序筆錄），可以證明。雖被上訴人以：證人陳青青到庭證稱與上訴人間
    有約定利息二分、但系爭抵押權登記簿卻載明「無遲延利息」、及載明「年息百
    分之十之違約金」，有所不符云云，唯，「利息」與「遲延利息」，二者本不相
    同，無遲延利息非即無利息，且民間辦理借款抵押權設定時，雖私下約定收取利
    息，但為免稅捐稽徵據以課稅之目的，而登載為無約定利息者，事所常有，自未
    可遽以指證人陳青青所證與事實不符，進而否認上訴人確有此項債權存在之事實
    。
  (二)被上訴人雖辯稱：上訴人之抵押權設定係通謀虛偽意思表示云云，唯未提出確切
    證據以實其說。且，觀諸被上訴人之抵押權係設定於八十年四月三十日，上訴人
    之抵押權係設定於二年餘之後之八十二年十月六日，而本件訴訟所由生之債務人
    徐廷琮清償舊債、另立新債之時間，則更在一年半以後之八十四年六月十四日，
    三者時間相隔甚久，衡情，上訴人或債務人亦斷無以此時間相隔甚久之方式遂行
    脫產、或虛偽設定以影響被上訴人權益之可能，被上訴人所辯自屬無稽，不足採
    信。
  (三)被上訴人對債務人徐廷琮之系爭七百八十萬元之借款債權，係於八十四年六月十
    日所立，有原審卷附該借據、借款契約書可考，而被上訴人於該債務屆期無法清
    償而聲請支付命令時，其聲請狀亦載明係八十四年六月十日所借，亦有原審卷附
    支付命令聲請狀影本可稽，且依債務人徐廷琮於被上訴人處設立之存款存摺所示
    ，該筆借款係先借得後，始用以清償其前欠之七百八十萬元舊債，亦有該存摺影
    本在卷可佐，在在顯示系爭七百八十萬元借款債權係新立之債權、而非舊債之延
    展，被上訴人辯稱該債務係舊債之延展云云，自非可採，而原審於毫無憑據下，
    認係舊債延展，已有違誤。
  (四)茲退步言，縱系爭債權係債務人徐廷琮新立後，用以清償其舊欠，依民法第三百
    二十條：「因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意表示表示外
    ，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅」，易言之，倘當事人另有舊債因新債
    清償即告消滅之意思表示，則於新債清償之情形，債務人嗣後僅就新債負責，債
    權人更不得就舊債仍為主張。而究有無此項意思表示，依最高法院四十年台上字
    第一○六八號、四十一年台上字第七○○號、四十八年台上字第一二○八號等三
    則判例所示，於新債清償時，倘債權人將舊欠憑據交還債務人或塗銷作廢時，則
    顯有消滅舊債務之意思表示，債權人嗣後即不得再行於舊債為主張，倘舊欠憑據
    未為退還或塗銷作廢，則舊債未消滅，於新債未償時，債權人尚得主張舊債。
  (五)系爭七百八十萬元借款新立時，依證人即債務人徐廷琮證稱：借款係寫新的借據
    、舊的借據農會就還給我撕毀，還款則是先寫借據，農會把款項匯入我的帳戶，
    我再寫取款條，把錢領出來還給農會，農會再把舊借據還給我，只保存新的借據
    ，借據利息亦是重新約定等語（參見原審卷、八七、四、卅、言詞辯論筆錄，本
    院八七、十一、卅、準備程序筆錄），並為被上訴人所不否認，且，被上訴人亦
    未能提出其舊欠借據，則依最高法院上開判例，被上訴人於交還舊欠借據予債務
    人徐廷琮時，已有消滅舊債之意思，至為明確。詎原審竟擅自認作系爭債權僅為
    舊債延展，並認舊債未償，仍為原抵押權效力所及云云，自有違誤。而一般金融
    機構，對於債務屆期無力清償而准予延展清償期限時，依原審函詢銀行同業公會
    結果，雖各銀行作業稍有歧異，但仍有共同作業方式，迥異於本件系爭借款。
  (六)系爭抵押物係於八十三年三月四日遭訴外人台灣中小企業銀行聲請查封，而被上
    訴人亦知悉此查封之事實，有卷附新竹地方法院民事執行處函、送達證書等影本
    可考，並據本院調取該執行卷宗查覆無訛。依最高法院七十八年度第十七次民事
    庭會議決議，被上訴人就系爭抵押物所擔保之債權，於其知悉抵押物有遭查封時
    ，即告確定，當時，僅有債務人徐廷琮所欠之七百八十萬元，尚無其他擔保債權
    存在，而，此七百八十萬元債權，復經債務人徐廷琮於八十四年六月十四日予以
    清償完畢而告消滅，已如前述，則上訴人登記第二順位之抵押權所擔保之債權即
    成為最優先受償之債權，更無其他受償順序在先之擔保債權存在，亦至為明確。
    至於債務人徐廷琮於八十四年六月十四日另向被上訴人借貸七百八十萬元之債務
    ，係新立債務，已如前述，復係立於被上訴人知悉系爭抵押物遭到查封之後，依
    強制執行法第五十一條第二項規定，即縱可受被上訴人登記之抵押權所擔保，亦
    對上訴人不生效力，其受償順序尚應在上訴人之抵押債權之後，亦斷無疑義。
  (七)補提臺灣新竹地方法院函、送達證書、同上法院八十四年度易字第七六五號刑事
    判決等影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
  (一)訴外人徐廷琮於八十年五月間，提供其妻陳青青所有坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段
    五八地號（重測前為銅鑼段七七五－二○號）及地上建物即建號第二○二號門牌
    苗栗縣銅鑼鄉○○街八鄰二○號房屋，設定最高限額九百萬元之抵押權予被上訴
    人農會，並申貸七百八十萬元，借用期間二年，屆期無力償還，申請展期，乃於
    八十二年五月十日，以新貸手續，續借二年，八十四年六月間，徐廷琮再度申請
    展期，被上訴人農會核准在第一順位內轉貸，徐廷琮申請展期，均在原抵押權存
    續期限內，並經提供擔保人陳青青之同意，形式上雖有三次借貸，實質上均為原
    借貸之延續，帳面上則以新貸沖銷原貸方式處理，因此徐廷琮自八十年六月間，
    借貸七百八十萬元以來，除申請展期兩次外，從未有過清償之事實，八十四年六
    月間之借貸亦係原借貸之展期，並非新貸，此觀抵押借款申請書上用途一欄載明
    為「轉貸」即明，上訴人主張徐廷琮係於八十四年六月十四日清償舊債後，另行
    借貸七百八十萬元云云，並非事實。
  (二)證人徐廷琮於八十七年四月三十日到庭證稱：「是從八十年開始借，共借了三次
    ，八十二年及八十四年還錢，並沒有拿七八○萬元的現金清償，是以辦手續之方
    式清償，即寫新的借據，由農會將錢撥入證(四)的帳戶，我再寫提款條交農會人員
    償還原借款，舊的借據農會就還給我，我就撕毀。」等語，按清償係指依債務本
    旨向債權人為清償，經其受領，使債之關係消滅之謂（民法第三○九條第一項）
    ，又解釋意思表示，應探求當事人真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文，徐廷琮雖形式上向被上訴人為七百八十萬元借貸，前後共三次，然
    債務人實質上僅每月續繳利息，並未實際提出現款清償，揆諸常情，債務人既無
    法於清償期屆至時提出現款清償，自僅能選擇「續借」繼續延長原借款之清償期
    限，以續繳利息方式，避免債權人實施抵押權拍賣抵押物一途，是故被上訴人縱
    未如一般銀行作業方式，於借款申請書載明原借款展期文字，但參諸前開抵押借
    款申請書上用途一欄載明為「轉貸」及徐廷琮之上開證述，堪認被上訴人與徐某
    間之約定真意，仍屬原舊欠之展期，非如上訴人所稱係屬新借款關係。
  (三)最高法院七十八年第十七次民事庭會議決議及七六台抗字第二五六號裁定，所謂
    「最高限額抵押權擔保之抵押物，經查封後，在該項抵押權存續期間屆滿前，所
    發生之債權，縱在該最高限額內，如有礙執行效果，依強制執行法第五十一條第
    二項規定，對於執行債權人不生效力」，係指對於最高限額抵押權所擔保之債權
    ，於查封前已發生清償效力原有債之關係消滅之債權而言，若原有債務未消滅，
    自無該項決議之適用。又借款屆償還期限後，當事人更約償還期限換立借券者，
    其債務之要素並不變更，自不得謂為消滅舊債務而發生新債務，最高法院十九年
    上字第七八八號判例揭示甚明，亦即被上訴人雖於每次延期展借時，均將舊借據
    交返徐廷琮，並於新借據上更立新借期，揆諸前開判例意旨，訴外人徐廷琮並無
    與被上訴人間發生新債務之事實，舊債務仍屬存在。至於上訴人所舉四十年台上
    字第一○六八號判例將原債務改為分期撥付，四一年台上字第七○○號判例係為
    照約定數額另行設定抵押權，書立銀錢借據付予債權人收執，四八年台上字第一
    二○八號判例則以支票背書交付以取代借據，顯債務性質或要素有所變迭，是已
    認於將舊債權憑證交返債務人時，視為有以新債務取代舊債務之意，上訴人援引
    上開判例以為被上訴人已允諾成立一新債務取代舊債務，觀之前開最高法院十九
    年上字第七八八號判例，亦非可採。
  (四)查證人徐廷琮於八十七年十一月三十日雖證稱系爭借款每次到期均係「向農會借
    新還舊」、「到期後又清償，又再借」等語，然證人亦表示：「（問：清償為何
    不自己拿錢還？）必須要向農會借才有錢」，亦即證人從未實際自力清償，兩造
    間存在者仍為最初借款關係，蓋一般交易慣例上，誠難想像債務人無力清償後，
    債權人提供金錢予債務人清償原向債權人所借款項，復再成立新借款關係，被上
    訴人將款項撥入徐廷琮帳戶內再予提出，均係向來延借之作法，僅係為會計帳目
    之作業耳。又徐廷琮所稱每次再為新借據重立均有重新為利息之約定，要非事實
    ，蓋依借據上第六條登載：「如遇貴會調整放款利率上、下限時貴會得以新訂放
    款利率隨時調整之」，是以每次縱重新立據，各次利息均依被上訴人牌告放款利
    率定之，並隨時機動變更，是以依擔保放款卡記載，徐廷綜所繳各次利息均有不
    定。
  (五)徐廷綜於前開庭訊提呈之分期攤還申請書及變更借據契約書，確屬被上訴人交付
    之書面，惟細繹其內文，係就債務人無力繳息清償時，被上訴人與債務人間合意
    為分期攤還之協議內容，要與所謂延借無涉，又被上訴人前此亦無此項協議分期
    攤還之作業方式，係於八十六年十二月起因財政部函知中長期放款協議分期償還
    案件可免列入報逾期放款範圍，被上訴人始開始為此項作業辦理，併予陳明。
  (六)苟認系爭借款非抵押權效力所及，則債務人非無可能利用此途徑勾結第三人虛設
    次順位抵押，以達消滅前順位抵押權之目的，非屬可取，又徐廷綜證詞意在維護
    上訴人，至為明顯，其欲保次順位抵押權得予對抗被上訴人，意圖甚屬可議。
  (七)系爭不動產係於八十三年三月三日遭中小企業銀行股份有限公司查封在案，依一
    般銀行作業流程上，多於債務人欠息三月以後始進行追償，迨至查封手續完成時
    間約五個月左右，依此推算，陳青青約於八十二年十月左右已有資力不足狀況，
    然其竟於該時點上將系爭不動產設定抵押權予上訴人，時間上已屬巧合。依陳青
    青於八十八年十月廿七日庭訊時表示與上訴人間債務「約定利息二分」，然登記
    簿謄本上「遲延利息」欄之記載為「無」，僅有違約金約定「按年息百分之十計
    算」，已顯有不符。另經訊問證人陳青青：「給上訴人之債權額是多少﹖」答：
    「有向上訴人借錢，債權額約七、八百萬元，當時本票開一千萬元，我承認那是
    欠上訴人的錢。」、問「為何會剛好一千萬元﹖」答：「是會算後，約定一年後
    償還之利息」等語，依陳青青所述可知，上訴人參與分配所持之債權憑證即面額
    一千萬元本票係一年為期本息總額數目。惟依登記簿謄本所載，該抵押權設定存
    在期為一年，並無遲延利息約定，豈有本金加計利息之問題，再者，縱如陳青青
    所述，以七、八百萬元（縱以最高額八百萬元計）本金加計一年期年息二分之結
    果，至多亦僅為九百六十萬元，且陳青青尚稱「剛開始有繳付利息，但後來無力
    償還」，亦即已有為部分利息償付，則焉有會算結果金額反有增無減﹖該一千萬
    元本票債權存在恐非事實，退萬步言，縱有抵押權存在，亦顯未達一千萬元之數
    ，況一般人借款予他人當悉債務人得如期悉數返還之，且為債權額確保亦要求債
    務人提供之擔保物足額，然本件既已設定第一順位最高限額抵押權九百萬元予被
    上訴人，所餘殘值甚微，上訴人既甘冒風險借貸高達七、八百萬元款項，亦與常
    理有違。
  (八)補提轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、取款憑條、收入傳票、擔保放款卡、苗栗縣
    政府函、擔保放款借據，其他約定事項等影本為證。
丙、本院依職權訊問證人徐廷綜、陳青青，並向銅鑼地政事務所調閱系爭抵押權申請
    設定登記資料，及向臺灣苗栗地方法院調閱八十六年度執字第二四七三號及二七
    六九號拍賣抵押物民事執行卷，臺灣新竹地方法院八十三年度全字第一六一號假
    扣押民事保全程序卷。
    理      由
一、本件上訴人於原審聲明請求確認上訴人就附表所示土地及建物設定之抵押權（收
    件文號：八十二年十月二十日銅鑼地所字第三九一八號）所擔保之新臺幣一千萬
    元債權，其受償次序，優先於被上訴人就上開不動產設定之抵押權｛收件文號：
    八十年四月二十九日銅鑼地所字第一三三三號（誤載為三九一八號）｝所擔保之
    七百八十萬債權。嗣於本院審理時，未變更訴訟標的之法律關係，求為判決如主
    文第三項所示，乃屬減縮應受判決事項之聲明，於法自應准許。又上訴人原姓名
    為陳淑貞，嗣改名為甲○○，有戶籍謄本在卷可稽，自無疑義。另兩造就上開抵
    押權所擔保之債權之優先受償次序有爭執，則上訴人提起本件確認之訴，自有即
    受確認判決之法律上利益，合先明。
二、上訴人主張：如附表所示不動產為訴外人陳青青所有，前經陳青青先後(一)於八十
    年四月三十日，設定本金最高限額九百萬元之第一順位抵押權予被上訴人，擔保
    債務人徐廷綜於存續期間所生之債務。(二)於八十二年十月二十一日，設定本金最
    高限額一千萬元之第二順位抵押權，以擔保債務人即陳青青於同年十月六日向伊
    借款一千萬元所生債務。上開抵押權俱經銅鑼地政事務所登記在案。嗣上開不動
    產於八十三年三月四日經訴外人中小企業銀行聲請法院予以查封，並經查封登記
    在案，且為查封之執行法院亦同時函告被上訴人此查封之事實。惟查封後之八十
    四年六月十四日，上開不動產所擔保之被上訴人債權七百八十萬元，業經債務人
    徐廷綜予以全部清償完畢，雖同日徐廷綜又另向被上訴人借款七百八十萬元，唯
    此係於查封後所生之債務，縱應受其原先設定抵押權之擔保，但其受清償之順序
    ，依強制執行法第五十一條第二項規定，顯應次於伊之上開抵押權所擔保之債權
    。為此提起本件訴訟，求為命如主文第二項所示之判決。
三、被上訴人則以：債務人徐廷綜於八十四年六月十四日之七百八十萬元借款乃屬八
    十年六月間原借款之延續，係徐廷綜屆期無力清償，而申請展期，伊核准在第一
    順位抵押權擔保之範圍內轉貸，實際上徐廷綜並未付款為清償，均係以帳面上新
    貸沖銷原貸方式處理，顯見徐廷綜八十四年六月十四日之貸款並非新償，自為原
    抵押權擔保之效力所及。且上訴人之上開抵押權所擔保之債權顯不合理，有通謀
    虛偽意思表示之可能等語，資為抗辯。
四、查本件附表所示土地及建物為訴外人陳青青所有，於八十年四月二十九日以銅鑼
    地所字第一三三三號收件、八十四年四月三十日登記，設定本金最高限額九百萬
    元抵押權予被上訴人，存續期間為八十年四月二十九日起至一百十年四月二十八
    日止，用以擔保徐廷綜於上開存續期間之債務。復於八十三年十月二十日，以銅
    鑼地所字第三九一八號收件、八十二年十月二十一日登記，設定本金最高限額一
    千萬元抵押權予上訴人，存續期間八十二年十月六日至八十三年十月五日，用以
    擔保陳青青之借款債務。上開二抵押權俱經登記在案。嗣上開土地及建物於八十
    三年三月二日經中小企業銀行聲請假扣押查封，並於同年三月四日辦畢查封登記
    ，且執行法院亦於八十三年三月三日將此查封之事實函告被上訴人，被上訴人於
    同年月五日收受該執行法院函等情，有土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本
    ，並經本院調閱臺灣新竹地方法院八十三年度全字第一六一號民事保全程序假扣
    押卷查核無誤，兩造亦不爭執，自無疑義。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九     年       七      月     四     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武峰
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須收受於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九     年       七      月     七     日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：對於第二審判決上訴，
上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此
限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
