【裁判字號】    89,聲再,162
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一六二號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十七年度上訴字第六一一號中華民國八
十七年四月十七日確定判決（臺灣台中地方法院八十六年度訴字第三○二二號、臺灣
台中地方法院檢察署八十六年度偵字第一五七四八、一六八五七、一九三一八號、移
送併辦案號：八十六年度偵字第二四六四二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：原審確定判決所認，所謂聲請人於該票號ＭＡ0000000號
    支票上蓋用其於不詳時地偽刻之楊智隆印章乙事，始終否認偽刻楊智隆之印章，
    而係放在抽屜裡拿出使用者，惟原確定判決以「上開支票所蓋之楊智隆印文，與
    上訴人父親楊智隆所使用於簽發支票，並以其申報票據遺失止付之真正印章所蓋
    之印文兩者大小及字體迴然不同，復據被害人楊智隆在原審調查時證稱：伊私章
    放在口袋，上訴人不可能拿到等情，足見該印章確係上訴人所偽造」。惟按一般
    人所有之印章不只一個，本案聲請人於票號ＭＡ0000000號支票所蓋印章
    係楊智隆所有，另放在抽屜裡非支票帳戶印鑑之其他印章，聲請人之父楊智隆所
    有放在抽屜裡，由聲請人拿出蓋在票號ＭＡ0000000號支票之印章雖非該
    支票帳戶之印鑑章，惟係楊智隆在台中區中小企業銀行東豐分行所使用之印鑑章
    ，雖曾於八十七年五月二十八日具狀向最高法院提出該楊智隆在台中區中小企業
    銀行東豐分行之印鑑卡影本為證物以資證明，聲請人並無偽刻楊智隆印章之事實
    ，惟最高法院判決謂：認定事實與證據取捨乃事實審法院之職權，不得為第三審
    上訴之理由等即未予調查審認，則上開台中區中小企業銀行東豐分行楊智隆所使
    用印章之印鑑卡可證明聲請人蓋用於票號ＭＡ0000000號支票楊智隆之印
    章，亦係楊智隆所有，聲請人並無偽刻印章之證據，即係有罪之判決確定後所發
    現確實之新證據，據此聲請准予再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
行發見，且就證據本身形式上觀察，因不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據（最高法院二十八年抗字第八號、四十九年台抗字第七二
    號裁定意旨參照）。本件聲請人雖提出楊智隆於台中區中小企業銀行之印鑑卡，
    然印鑑卡之印文與原判決所認定偽造之印文是否相同，必須經過調查始能審認，
    即非就證據之本身形式上觀察，毋須經過調查程序即可認定，核與前揭判例所示
    之要件不合，聲請人再審之聲請，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                  審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      七     月      六      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
