【裁判字號】    89,聲再,193
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第一九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○  男三十.
                        住苗栗.
                        身分證.
右列聲請人，因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年七月四日確定判決（八十九年
度上易字第八五二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查，本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，雖有
    提出所謂之契約書，但按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
    百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    三十一    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      八     月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
