【裁判字號】    89,聲,443
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年聲字第四四三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人過失傷害案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因過失傷害致重傷罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失傷害致重傷罪，前經鈞院於民國八十六年
    九月十七日以八十六年度上訴字第一四九四號判處有期徒刑肆月確定在案，亟待
    執行，爰依司法院大法官會議釋字第三六六號解釋暨院字第一三五六號解釋，聲
    請裁定諭知受刑人之易科罰金折算標準，以為執行易科罰金時之依據等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。查本件該判決就受刑人另犯之遺棄罪，二罪同時判刑，並定應
    執行刑為有期徒刑拾月，致未就過失傷害致重傷罪所處有期徒刑肆月諭知易科罰
    金之折算標準，玆以遺棄罪部分既經第三審法院撤銷發回，而受刑人所犯過失傷
    害致重傷罪部分為依刑法第二百八十四條第一項後段論處，此有判決書附卷可稽
    ，該罪之法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，揆諸上開之規定
    ，經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準如主文之所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      七       月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
