【裁判字號】    89,上易,1845
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八四五號
    上 訴 人即
    被      告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一六七
九號，中華民國八十九年七月四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第二四ＯＯ、二九七八、三一四二、三五四Ｏ、三五七二號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅以原審量刑過重為
    由提起上訴，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九年      八      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年      九      月    二      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
