【裁判字號】    88,訴易,40
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度訴易字第四十號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右被告因詐欺刑事案件上訴，原告提出附帶民事請求損害賠償事件，經刑事庭裁定移
送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬元及自民國八十八年六月八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、被告應給付原告新台幣（下同）伍拾參萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
(二)、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)、被告於民國八十三年十月間起明知所經營之「詠興公司」即因週轉陷於困難，已
    無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，於八十三年十一月間簽發臺中區中小企
    業銀行鹿港分行、甲存帳號：一六九二─一、票號三四四九六號、面額五十三萬
    元、發票日載為八十四年一月二十日之支票一張，向原告借款，並言明屆期如期
    償還，使原告陷於錯誤而如數交付；其後被告支票帳戶於八十三年十二月十五日
    起退票，旋而拒絕往來，因該支票屆期未能兌現，而要求原告將支票返還，原告
    念及多年情誼，而將支票交予甲○○，被告隨即將支票上發票人印文部位打洞毀
    損之，而迄未償還所積欠全部款項，原告始知受騙。被告所犯詐欺罪業經台灣彰
    化地方法院八十七年度易字第一一九○號判處有期徒刑柒月、上訴經駁回確定。
(二)、按故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任為民法第一百八十四條
    定有明文，而無法律上之原因而獲利，致他人受損害者，應返還其利益，亦為民
    法第一百七十九條所明定，爰依侵權行為及不當得利之法律關係，求為命被告給
    付五十三萬元及其法定遲延利息之判決。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明陳述，於刑事程序
    審理則否認有詐欺犯行，辯稱當初原告有來開債權人會議，並同意和解條件以清
    償一成五解決，並已支付八萬元。
本院依職權調閱本院八十八年上易字第一○四八號詐欺案刑事卷宗（含台灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第三五○三號偵查卷及台灣彰化地方法院八十七年度易字
第一一九○號刑事卷宗）。
      理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准原告聲請由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十三年十月間起明知所經營之公司已週轉陷於困難，無支
    付能力，仍於同年十一月間簽發系爭支票向原告調現，而被告支票帳戶於八十三
    年十二月十五日起退票，嗣列為拒絕往來，被告向原告索回支票毀損等情，並據
    被告於所犯詐欺罪偵查、及審理中坦承，此有調閱之台灣彰化地方法院檢察署八
    十七年度偵字第三五○三號及台灣彰化地方法院八十七年度易字第一一九○號、
    本院八十八年度上易字第一○四八號詐欺案刑事卷宗可據，且前揭支票未在銀行
    提出交換提示即已取回一節，亦有毀損前、後之支票影本各一份可稽（見附帶民
    事訴訟卷宗第四頁及偵查卷第十九頁），而被告所簽發之支票於八十三年十二月
    十五日起陸續遭退票，嗣後列為拒絕往來等情，亦有台中區中小企業銀行函及退
    票查詢表可稽（見台灣彰化地方法院刑事卷宗），足見當時被告明知所經營之「
    詠興公司」即已陷於週轉不靈，已無支付能力，猶於八十三年十一月間簽發上開
    支票，向原告調借款項，且屆期後拒不付款，被告顯有為自己不法所有之詐欺意
    圖，而非單純之民事債務不履行問題，雖被告於刑事程序中辯稱當初原告有來開
    債權人會議，並同意和解條件以清償一成五解決，並已支付八萬元云云，然為原
    告否認有開會收受八萬元款項之情事，且被告亦未能提出其清償之確切金額，及
    原告收到若干金額所立之收據，自難採信，應認原告主張之事實為真實。且被告
    被訴詐欺之犯行，經偵審結果，並同此認定，而經台灣彰化地方法院刑事庭判處
    有期徒刑柒月，被告上訴為本院刑事庭駁回確定，有本院前開刑事案件判決及歷
    審刑事卷宗可稽，附此記明。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項定有明文。從而原告依侵權行為之法律關係訴請被告賠償詐欺之損害五十
    三萬元及自起訴狀繕本送達（於八十八年六月七日送達，有附帶民事訴訟卷宗第
    十頁之送達證書可據）翌日即八十八年六月八日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之遲延利息，應予准許。又本件判決後即行確定，原告得據以聲請執行，無
    須另為假執行宣告。是原告所為假執行之聲請，核無必要，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
據上論結：本件原告之上訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    四        日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    八十九     年     七     月      五       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
