【裁判字號】    89,上易,834
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第八三四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度易字第三五九號，中華民國
八十八年十一月十七日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度
偵字第六九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      四      日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      七     月      五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
