【裁判字號】    89,毒抗,487
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四八七號
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年
六月五日裁定（八十九年度毒聲字第九五四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊於今年三月中，不幸遭逢喪父，因必須守靈半月，故而精
    神上不振，而後，家中一切重擔又必須負起，要幫母親接下先父所留下之事業（
    藥房），也要對自己事業（香菇買賣）增加收入，被告現有三子女就讀高中、國
    中，負擔頗重，且亦要幫家中償還銀行貸款，諸種原因，故而使被告在精神不濟
    中，誤用二級毒品，請求撤銷戒治裁定，使被告有重新改過之機會，以幫家中負
    起重擔云云。
二、按犯毒品危害防治條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所，經觀察、
    勒戒，其期間不得逾一月。又經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢
    察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條
    例第二十條第一項、第二項後段定有明文。查原裁定法院以抗告人甲○○施用第
    二級毒品安非他命，經該院裁定送南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，並以南投看守所八十九年五月三十日投所正總字第一二七○號
    函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」乙份在卷可稽，而依毒品危害防治條例
    第二十條第二項規定，裁定令抗告人入戒治處所，施以強制戒治一年。本院經核
    ，並無不當，本件抗告，抗告人抗告意旨所陳為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      七       月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
