【裁判字號】    89,上易,1114
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一一四號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第七九號中華民國
八十九年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第一三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：證人蘇文樹於警訊中供稱販賣本案信箱與渠之人，係一年輕
    男子等語，核與其於原審法院所供不符；又該風之谷大樓已無人居住，證人乙○
    ○從何聽聞鄰居提及有少年在住處附近徘徊，且該信箱並無摔壞之痕跡，足見被
    告確有竊盜犯行云云。惟查依證人蘇文樹於警訊中所稱八十七年十月二十七日當
    日其所開設古物行交易甚多，並有其所提當日交易之地磅單約二十筆在卷可稽。
    證人蘇文樹為警查獲信箱後，隨即前往製作筆錄，則其於未查看交易資料之情形
    下，當無從明確指出出售信箱其人之姓名及特徵，因此，自難憑此點即指證人蘇
    文樹前後指述不一，而有迴護被告之情形。又該風之谷大樓固於案發時已無人居
    住，惟該大樓無人居住，並非即表示附近亦已無他人住居，且證人乙○○係報案
    之被害人，設非確有聽聞鄰居提及有少年在住處附近徘徊乙事，衡諸常情亦無袒
    護被告之必要。至於本案信箱公訴人認未遭摔壞，惟據本院觀察該信箱相片，可
    看出有損壞之痕跡，公訴人此點亦有誤會。此外，檢察官在本院未提出其他具體
    之證據，以證明被告有其所指之竊盜犯行，故其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                        法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      七       月     五     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
