【裁判字號】    89,交易,367
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○  女二十.
                        住台南.
                        身分證.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一四二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丁○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月二十一日下午十九時十分許，駕駛車牌號碼
    ＶＵ－四０三八號自用小客車，沿溪墘寮由北向南方向行駛，行經台南縣將軍鄉
  南二十一線與將富村往北埔村公路無號誌燈號之交岔路口時，本應注意行車時駕
    駛人應注意車前狀況，而依當時路況及照明等情形，又無不能注意之情事，竟疏
    未注意車前狀況及行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里之規定，以超過
    限速四十公里之六十公里時速前行，適丁○○駕駛車牌號碼ＴＺ－三六七二號自
    小客車（內載有乘客乙○○○、丙○○及林正偉等人），沿台南縣將軍鄉將富村
    由西往東向北埔村方向行駛，行至該交岔路口，亦疏未注意支線道車應暫停讓幹
    線車先行及行車速度限制，而貿然以時速五十公里之速度前行，致甲○○所駕車
    輛見狀煞車不及，其車頭撞上丁○○自小客車左前車門，甲○○因而受有頸椎第
    二節骨折併脫位、頭部受傷、腦震盪、頭皮裂傷及背部多處挫擦傷之傷害；丁○
    ○則受有頭部外傷、顏面裂傷及膝關傷扭傷之傷害；乙○○○受有頭部外傷、胸
    部挫傷併右側第三、四、五肋骨骨折及右膝關節內障之傷害；丙○○受有左側鎖
    骨骨折、頭部外傷之傷害；林正偉受有前額裂傷二處之傷害。
二、案經甲○○、丁○○、乙○○○、丙○○及林正偉訴由台南縣警察局學甲分局報
    請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、訊據被告甲○○及丁○○二人對於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均
    供認不諱，二人指訴之情節亦相符合，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場
    照片八幀附卷足資佐證。又被告甲○○、丁○○、告訴人乙○○○、丙○○及林
    正偉確因本件車禍致分別受有如事實欄所載之傷害，亦有診斷證明書五份附卷可
    稽。被告二人雖均供承有過失，惟亦分別指稱對方之過失為本件肇事之因素云云
    。按「行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里。」「汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。」「車輛行至無號誌之交岔路口
    ，支線道車應暫停讓幹線道車先行。」交通安全規則第九十三條第一項第一款、
    第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文，本件肇事地點為
    無號誌之交岔路口，且限速四十公里，有道路交通事故調查報告表一紙附卷可憑
    ，另被告丁○○所行駛之台南縣將軍鄉將富村往北埔村方向道路為支線道，被告
    甲○○行駛之溪墘寮沿南二十一線由北向南往漚汪方向之車道為幹線道，亦分別
    載於前揭道路交通事故調查報告表，被告二人於右揭時地駕駛車輛，雖當時為夜
    間七時十分許，惟該交岔路有路燈一盞，有現場照片在卷足參，其夜間照明之光
    線應已充足，且肇事地點之道路為柏油路面，並無障礙、視距良好等情形下，並
    無不能注意上開規定之情事，竟疏未注意及此，以致肇事，被告二人之行為自有
    過失甚明，且同為肇事原因，另本件車禍經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書一紙在卷可按，益徵被告二
    人均有過失，並同為肇事原因無訛。被告二人既均應負肇事之過失責任，且渠等
    過失行為與告訴人等受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告二人過
    失之犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○、丁○○二人均因過失致告訴人等受傷，核渠等所為，均係犯刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告二人之品行、過失之程度、告
    訴人分別所受之傷害及渠等應負之過失責任，被告二人在肇事後，未能與告訴人
    達成民事上之和解及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      七      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
