【裁判字號】    89,聲,1259
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因零點貳壹公克（包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另海洛因係屬第一級毒品
    ；又查獲毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：八十八年度偵字第三一六六號（聲請書誤載為第三二六六號）違
    反毒品危害防制條例案件，業予不起訴處分確定，查扣之海洛因零點二一公克（
    包裝重零點二四公克，聲請書誤載為安非他命零點五公克）係台南市警察局第二
    分局於民國八十八年二月二十六日在台南市○○街二六號所起獲，係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所定之違禁物，自應聲請裁定沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
