【裁判字號】    89,聲再,5
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例等案件，對於本院八十八年三月十八日確定判決（八十八
年度訴字第一一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查：本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本及證據，核與上揭規定不合，
    自難准許。爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官 林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 董挹棻
中    華    民    國      八十   九 年      七        月   十           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
