【裁判字號】    89,重訴,291
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴第二九一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
                              .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○、乙○○、丁○○發支付命令，惟被
告丙○○、乙○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟柒佰萬元，折合銀元玖佰萬元，應繳
          裁判費銀元玖萬元，折合新台幣貳拾柒萬元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾伍份︵每份新台幣三十四元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
