【裁判字號】    89,交易,302
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七００號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○係新竹貨運公司司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    八年十一月一日上午十時三十分許，駕駛車號ＧＹ｜六○三號大貨車，沿台南市
    ○○街一八七巷由北往南行駛，途經該街一九四巷之無設置號誌之巷口時，本應
    減速慢行，作隨時停車之準備，且支線道車應暫停讓幹道車先行，依當時情狀並
    無不注意之情事，乙○○竟疏於注意，致撞倒騎乘ＹＬＨ｜四八○號機車沿大安
    街由西向東行駛之甲○○，致甲○○左脛骨開放性、粉碎性骨折，左腓骨骨折及
    左鎖骨遠端骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        七        月      四日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        七        月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
