【裁判字號】    89,聲,1260
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第三一０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（含袋約重壹拾壹點柒公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局永康分局於民國八十九年二月十六日，在臺南
    縣永康市○○路○段二巷三十一弄二十三號七樓，查獲被告甲○○施用毒品案件
    ，被告因經送觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，經臺灣台南地方法院檢察署
    八十九年度毒偵字第六六四號、八十九年度毒偵緝字第八七號為不起訴處分確定
    在案，惟扣案之安非他命（含袋重約一一．七公克）為違禁物，依首開刑法規定
    ，聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之白色結晶（含袋約重一一．七公克），業據被告於警訊中陳明係伊
    所有而供伊施用之第二級毒品安非他命無訛，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條
    例規定之違禁物，聲請人雖僅依刑法規定聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，未依
    毒品危害防制條例之特別法規定聲請，容有未洽，然扣案物既為上開條例規定之
    違禁物，仍核與首開規定要無不合，應予准許，並依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年       七       月       四日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國  八十 九 年     七         月   十           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
