【裁判字號】    89,交簡,48
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九九一號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年三月二十日下午五時五十分許，駕駛車牌ＴＪ
    ─六五四六號自用小客車，沿台南縣東山鄉東山村由南向北行駛，行經該村四○
    六號前時，應注意車輛行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要措施，以避免危
    險之發生，而依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，撞倒騎乘腳踏車
    同向行進，閃避路邊停車，變換車道未注意安全距離，同為肇事原因之劉清邦，
    造成劉清邦頭胸撞傷，顱骨、肋骨骨折合併出血氣胸，送醫不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片六張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定意見書、５被害人家屬到庭表明雙方已和解、６本院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月       四     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    七    月       六     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
