【裁判字號】    89,易,1530
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月七日十時三十分許，在台
    南市○區○○街四二號商店購物時，趁該店負責人甲○○不注意之際，竊取店內
    陳列販賣之玉戒指二只放置於皮包內，共值約新台幣（下同）七百元，得手後欲
    離去時，為第三人張老春所發覺，因而報警查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○○固坦承右揭時地有拿取玉戒指二只一情不諱，惟矢口否認
    涉有右揭犯行，辯稱：玉是在伊手中被找到，並非在皮包內，伊從未偷過東西，
    且事後回想，伊並未拿本件之玉戒指云云。惟查：被告右揭犯罪事實，業據被害
    人甲○○指訴甚詳，核與甲○○共同租屋從事零售生意的目擊證人張老春於警訊
    中指證被告竊取玉戒指之情節相符，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽。被告
    所辯無非事後卸責之詞，委無足採，事證明確，被告竊盜犯嫌洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得財物不大、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
