【裁判字號】    89,重上,23
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重上字第二十三號  Ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  鄭  和  傑  律師
      複代理  人  蘇  新  竹  律師
      被上訴  人  丙  ○  ○  .
      訴訟代理人  顏  萬  文  律師
                  甲  ○  ○  .
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十二
月三十一日第一審判決（八十八年度重訴字第二六一號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決主文第一項關於命上訴人拆除地上物，將土地交還被上訴人及第二項關於命上
訴人給付被上訴人損害金部分與各該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判（確定部
分除外）均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（確定部分除外）、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載者相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）原審判決理由互相矛盾。
    1.原審判決理由首稱：被告（即上訴人）辯稱：「兩造之父親王明川係因自耕能
      力關係，乃將系爭土地登記於原告（即被上訴人）名下等語，洵非子虛。」又
      稱：被告（即上訴人）抗辯：「原告（即被上訴人）與兩造之父親王明川間就
      系爭土地有信託關係存在，系爭土地實際上是兄妹五人共有云云，洵非可取。
      」再者，縱認被告（即上訴人）所辯：「兩造之父親王明川有同意被告（即上
      訴人）使用系爭土地乙情屬實，惟王明川既非系爭土地所有人，被告（即上訴
      人）亦難執該同意以對抗系爭土地所有人之原告（即被上訴人）。」云云，其
      見解似有出入。
    2.被上訴人與兩造父親王明川既因通謀虛偽脫法為意思表示，依最高法院七十六
      年台上字第二○四七號判例其信託契約應屬無效。是被上訴人為無法律上原因
      而受有利益，依民法第一百七十九條規定，上訴人之被繼承人應有不當得利返
      還請求權存在，是則上訴人應有繼承權存在。則上訴人使用系爭土地應非無權
      占有。有原審法院八十五年度訴字第一七五九號、貴院八十六年度上字第四八
      一號判決書可稽。
（二）證人黃文中於民國八十八年九月二日在原審證稱：「．．我親身見聞乙○○父
      親透過土地仲介去購買系爭土地．．他父親有聽到，就說可到系爭土地蓋工廠
      使用。」「兩造父親過世之前，我不曾見過兩造對系爭土地有過爭執。」倘系
      爭土地如被上訴人所稱已由王明川贈與伊，則王明川何以尚有權能決定上訴人
      能到系爭土地上蓋工廠使用？被上訴人又何以在王明川死亡前，均未曾就此土
      地利用與上訴人發生爭執，足證系爭土地之真正所有權人為兩造父親，被上訴
      人僅是受託登記，所以父親健在時當然不敢就土地有所爭執。
（三）八十四年二月二十二日兩造及其他三位兄弟共五人尚簽立協議書，約明將系爭
      土地均分為五份，按若非系爭土地實為其父親購買，僅是以上訴人為登記名義
      人，故父親過世後由兩造及其他三位兄弟依應繼分各五分之一均分繼承，衡諸
      常情，被上訴人會願意將已登記於其名下之土地，與上訴人和其他三位兄弟均
      分。被上訴人雖辯稱係為兄長照顧日後生活，故願意將土地均分予兄長云云，
      惟被上訴人大可將土地變賣，所得價金即足以供生活之用，何需為使兄長照顧
      而贈送土地。再者，縱真為取得照顧而贈與土地，亦僅須贈與給真正照顧其生
      活之兄弟一人即可，又何需均分成五份？被上訴人所述顯與常理相違而不足採
      信。且由八十四年二月二十二日之協議書上約定：「該土地分割部分讓乙○○
      優先選擇該分地優先權。」及原定八十七年間將簽立之約定書記載：「貳：按
      五人平均分給土地坪數後．．等四人各由本身所分給坪數中之壹拾坪土地給予
      乙○○。」可知，被上訴人及其他兄弟均承認系爭土地真正所有權人為其父，
      且其父生前即同意上訴人於系爭土地上建工廠使用，今兩造及其他兄弟均分土
      地後將使上訴人工廠遭拆除，遂同意補償之，否則按應繼承分均分即可，何需
      給上訴人較優渥之權利。
（四）被上訴人應就下列事項負舉證責任：兩造被繼承人有將繫案土地贈與被上訴
      人？被上訴人有對上訴人終止使用借貸契約？
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提台灣台南地方法院八十五年度訴字第
    一七五九號、本院八十六年度上字第四八一號判決書影本各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載者相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）按土地法第四十三條明文規定，依本法所為之登記，有絕對效力。換言之，依
      土地法所為之登記，其登記有無效、錯誤情形，固可依照法定程序塗銷登記，
      然未依法塗銷登記以前，其登記基於公示、公信原則，應當受到法律保障，要
      難無端否定其效力。被上訴人在民國六十一年九月十六日以合法買賣取得系爭
      土地所有權，係善意買受人，迄今乃無變更，其所有權人之地位，勿庸置疑，
      不容他人空言否認，亦不許外人協議瓜分其土地。
（二）又物權行為具有獨立性與無因性，已成我國學術界通說，亦為實務界所採。所
      謂獨立性即指物權行為與債權行為相互分離，獨立於債權行為之外，由此，衍
      生物權行為之效力不受其原因行為即債權行為之影響，即為物權行為之無因性
      。準此，物權行為下之名義人，對其取得原因即原因行為，不負舉證責任，是
      學說與實務界共識。上訴人主張應由被上訴人就原因行為負舉證責任，尚有悖
      法之處。
（三）被上訴人從無同意上訴人借用系爭土地，原審引用八十八年九月二日言詞辯論
      筆錄及原告（即被上訴人）八十八年十二月一日答辯狀，而認被上訴人曾同意
      上訴人借用系爭土地之事實為真。然查，上開筆錄及答辯狀所載，細究其內容
      ，僅見上訴人單方面意思表示欲向被上訴人借用系爭土地，並無被上訴人承諾
      之意思表示，兩造間並無成立使用借貸契約，而係上訴人無權占有。退而言之
      ，如認上開筆錄及答辯狀可證兩造間有使用借貸關係存在，其內容明載期間三
      個月，是定期限之使用借貸，借用期間早於六十二年間已屆滿，上訴人無合法
      權源占有系爭土地。
（四）綜上所陳，被上訴人係系爭土地所有權人，上訴人無權占有，被上訴人得行使
      民法第七百六十七條物上請求權請求拆屋還地，上訴人之上訴，於法乏據。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提土地登記簿謄本一份為證。
      理      由
一、本件被上訴人主張：坐落台南縣永康市○○○段二０四九之四地號之土地為伊所
    有，上訴人無權占用該地號土地如附圖所示Ａ至Ｆ部分（以下簡稱系爭土地）興
    蓋工廠出租他人，獲取不當得利，因本於所有權之行使，求為命上訴人拆除系爭
    土地上如附圖所示Ａ至Ｆ部分之地上物，將土地返還伊，並應給付伊新台幣（下
    同）壹拾肆萬捌仟柒佰肆拾捌元，及自民國八十八年十一月五日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息之判決（被上訴人超過上開損害金之請求部分，
    業經原審判決予以駁回，未據被上訴人聲明不服，不在本審審判範圍，合先敘明
    ）。
二、上訴人則以：系爭土地是兩造父親王明川生前所購買，因自耕能力關係，將系爭
    土地信託登記於被上訴人名下，而非贈與被上訴人，嗣王明川同意伊使用系爭土
    地，伊乃於六十二年間在系爭土地上設立日成企業有限公司，倘被上訴人未出具
    土地使用同意書，伊如何能在系爭土地上開設工廠迄今二十多年？因之，系爭土
    地實際上是兄妹五人共有，並已分別於八十四年二月二十二日及八十七年間約定
    分割，嗣因伊不同意分割完成後兩個月內拆遷工廠，乃未於八十七年間之約定書
    內簽章，故伊並非無權占有。縱認系爭土地之登記所有人為被上訴人，有權主張
    民法第七百六十七條，惟被上訴人於八十八年九月二日審理中已自承曾同意伊借
    用系爭土地，故兩造間既存在使用借貸之法律關係，伊亦非無權占有。再者，被
    上訴人請求伊應返還不當得利予被上訴人，於法無據；且縱認被上訴人請求有理
    由，其請求權亦罹於短期消滅時效等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張系爭土地登記為其名義，上訴人占用系爭土地，並於土地上興建如
    附圖所示Ａ部分面積三六一平方公尺、Ｂ部分面積六二平方公尺、Ｃ部分面積一
    五七平方公尺、Ｄ部分面積六一平方公尺、Ｅ部分面積一一二平方公尺、Ｆ部分
    面積七三平方公尺之地上物之事實，業據提出土地登記簿謄本及土地所有權狀影
    本為證（原審新簡卷十四頁至二十四頁），復經原審法院勘驗現場，並囑託台南
    縣永康地政事務所派員測量屬實，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷足憑（原
    審重訴卷四五至四九頁），且為上訴人所不爭。又上訴人主張自六十二年八月間
    起即在上開土地上設立日成企業有限公司，業據提出經濟部公司執照影本、經濟
    部工廠登記證影本、營利事業登記證影本及台南縣政府函附之日成企業有限公司
    工廠設立申請資料在卷足憑（原審新簡卷三十三至三十五頁、原審重訴卷八三至
    八九頁），此為被上訴人所不爭，均堪信為真實。次查，上訴人抗辯稱系爭土地
    係由兩造父親王明川生前出資購買，於六十一年九月間登記為被上訴人名義，亦
    為被上訴人所不爭，復經證人即曾受僱於上訴人工廠之員工黃文中、代書李忠芳
    於原審證述屬實（原審重訴卷二三頁、六十頁反面、一四六、一六一頁），亦堪
    信為真實。
四、上訴人又抗辯兩造父親王明川係因自耕能力關係，乃將系爭土地信託登記於被上
    訴人名下，而非贈與被上訴人，故系爭土地實際上是兄妹五人共有等情，業據證
    人李忠芳供證：系爭土地是被上訴人父親買的，因當初買賣時系爭土地是農地，
    其父親因職業關係（印象中其任職台公司）不能登記，所以才用被上訴人名義
    登記，買地的價金是在我家由他父親親自交給地主，當時沒有聽到他父親說地是
    要給被上訴人；證人黃文中亦證稱：我是一、二十年前就受僱於被告（即上訴人
    ），於七、八年前離職，．．二十年前我親身見聞上訴人父親透過土地仲介去購
    買系爭土地，開始是種甘蔗，後來是上訴人在其上蓋工廠使用；兩造父親過世之
    前，我不曾見過兩造對系爭土地有過爭執等各語屬實（原審卷一六一頁、六十頁
    反面），核諸系爭土地於前揭買賣移轉登記時，其地目為田，依舊土地法第三十
    條規定，私有農地所有權之移轉，其承受人以承受後能自耕者為限，而被上訴人
    當時之職業欄為無，其父王明川為業公司司機，有被上訴人提出之戶籍登記簿
    謄本可參（原審新簡卷四十九頁）。復徵諸兩造與訴外人即兩造兄弟王宗賢、王
    宗恩、甲○○於父親王明川八十三年十月一日死亡後（死亡日期參看原審重訴卷
    二六頁王明川戶籍謄本），即於八十四年二月二十二日簽立協議書，約定「丙○
    ○所有地由兄弟同意分為五名所得，該地分割部分讓乙○○優先選擇該分地優先
    權。」及被上訴人與其兄弟王宗賢、王宗恩、甲○○於八十七年間簽立約定書約
    定「茲為丙○○所有位於台南縣永康市○○○段第二０四九地號、二０四九之三
    地號、二０四九之四地號等三筆土地，予由王宗賢、王宗恩、乙○○、甲○○等
    四人與土地所有人平均分配該三筆土地．．貳：按五人平均分給土地坪數後，由
    王宗賢、王宗恩、甲○○、及土地所有人丙○○等四人各由本身所分給數中之壹
    拾坪給予乙○○。」有上訴人提出之協議書及約定書附卷足資佐證（原審新簡卷
    三六、三七頁），該協議書及約定書之真正並為被上訴人所不爭，苟系爭土地係
    兩造父親王明川生前購買後贈與被上訴人而為被上訴人所有，被上訴人何以長久
    以來未爭執系爭土地之使用權利，且於父親亡故未久，即同意將之分由兄弟等人
    平分取得。被上訴人雖主張係為兄長照顧日後生活，故願意將土地均分予兄長云
    云，惟為上訴人所否認，被上訴人復未舉證以實其說，且被上訴人若為自己日後
    之生活，大可將土地變賣，依該土地公告現值每平方公尺一萬六千元估算（參看
    台南縣永康地政事務所地價證明書，原審補卷十頁），價值不低，所得價金即足
    以供其生活之用，何需為使兄長照顧而贈送土地之理。再者，縱真為取得照顧而
    贈與土地，亦僅須贈與給真正照顧其生活之兄弟一人即可，何需均分成五份？或
    同時四人均甘願將其中十坪土地多分給上訴人，顯見被上訴人並非為生活之故而
    立下協議書及約定書，被上訴人所述核與常理相違而不足採信。足見被上訴人及
    其他兄弟均承認系爭土地真正所有權人為其父親，且其父生前即同意上訴人於系
    爭土地上建工廠使用，彰然明甚。益徵上訴人辯稱：兩造之父親王明川係因自耕
    能力關係，乃將系爭土地登記於被上訴人名下等語，洵足憑採。
五、按所謂信託係信託人為自己或第三人之利益，以一定財產為信託財產，移轉於受
    託人管理或處分，以達成一定之經濟上或社會上之目的之行為。信託目的衹須不
    違背善良風俗或公共秩序即可由當事人任意定之（最高法院八十一年度台上字第
    三六四號判決意旨參看）。上訴人主張其父親因農地關係始登記為被上訴人名義
    ，黃文中復證稱上訴人父親購買系爭土地，開始是種甘蔗，後來上訴人在其上蓋
    工廠使用，他父親有去看也有去那住過，當時上訴人與小股東不合，不知要去那
    裡的，他父親有聽到，就說可到系爭土地蓋工廠使用，兩造父親過世之前，我不
    曾見過兩造對系爭土地有過爭執等語，則兩造父親王明川為「財產管理之方便」
    及「供上訴人蓋建工廠使用」等諸多因素，將系爭土地信託登記為被上訴人名義
    ，而「供上訴人蓋建工廠使用」，則為王明川與被上訴人間之信託目的之一，並
    非為逃避債務而假借他人名義登記甚明，顯有積極意義之信託目的。是上訴人主
    張其父因信託關係登記與被上訴人，亦堪認定。
六、被上訴人雖主張上訴人未經其同意擅自在系爭土地上搭建違章廠房出租他人，獲
    有不當得利，應將前開地上物拆除，並交還土地及返還不當得利予被上訴人等語
    。惟查系爭土地為兩造父親王明川所有，僅以被上訴人名義登記而已，而上訴人
    主張伊自六十二年間起經其父親同意在系爭土地上蓋建工廠，並設立日成企業有
    限公司，均如前述，是上訴人乃本於以前兩造父親之同意亦即上述信託目的而繼
    續占有使用系爭土地，尚非可遽認為無權占有，雖王明川死亡後，該土地應由其
    子女即兩造及王宗賢等人共同繼承，然上訴人亦屬公同共有人之一，對於系爭土
    地亦非無使用之權源；且按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產
    全部為公同共有，為民法第一千一百五十一條所明定。又公同共有物之處分及其
    他權利之行使，除公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人
    全體之同意，同法第八百二十八條第二項亦定有明文。此項規定，依同法第八百
    三十一條規定，於公同共有債權準用之。故繼承人因繼承而取得之遺產，於受侵
    害時，其所生之損害賠償債權，乃公同共有債權。如由公同共有人即繼承人中之
    一人或數人就此項債權為訴訟上之請求時，自須得其他繼承人全體之同意，始能
    謂當事人適格無欠缺。再者，上述債權既為全體繼承人公同共有，則繼承人即公
    同共有人中一人或數人，請求就自己可分得之部分為給付，仍非法之所許（最高
    法院三十七年上字第七三○二號判例、八十六年度台上字第八九號判決意旨參看
    ）。被上訴人復未能提出已獲得上訴人以外之其他公同共有人全體之同意；另參
    之兩造與兄弟王宗賢、王宗恩、甲○○等三人於八十四年二月二十二日所立協議
    書載稱被上訴人所有土地由兄弟同意分為五名所得等情，足見彼等間有協議終止
    信託關係之意思存在，被上訴人即負有返還信託物於信託人或其繼承人之義務，
    何能再請求信託人之繼承人即上訴人交還系爭土地，並返還不當得利之理，被上
    訴人此項主張，顯屬無據，不應准許。
七、被上訴人雖又主張依土地法第四十三條所為之登記，有絕對效力，在未依法塗銷
    登記以前，其登記應當受到法律保障，要難無端否定其效力云云。惟按土地法第
    四十三條規定，依本法所為之登記，有絕對效力。係為保護因信賴登記取得不動
    產權利之第三人而設。是在未有第三人取得權利之新登記前，真正權利人對於登
    記名義人自仍得主張之（最高法院八十二年度台上字第九三０號判決參看），本
    件系爭土地既係由兩造父親生前所購買，被上訴人並非因信賴登記取得不動產權
    利之人，且受託人與信託人之繼承人係屬直接當事人關係，自無該土地法規之適
    用，被上訴人此項主張，殊無可取。
八、綜上所述，上訴人抗辯系爭土地為兩造父親王明川生前買受信託登記為被上訴人
    名義，並同意其使用迄今，自屬可信，被上訴人主張上訴人為無權占有，洵不足
    採。從而，被上訴人依所有權之作用，求為命上訴人拆除系爭土地上如附圖所示
    Ａ至Ｆ部分之地上物，將土地返還被上訴人，並命上訴人給付被上訴人壹拾肆萬
    捌仟柒佰肆拾捌元，及自民國八十八年十一月五日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息（本審審判範圍），即非正當，無從准許。原審未注意及此，
    遽為被上訴人勝訴之判決，並准為假執行之宣告，自有可議，上訴意旨指摘原判
    決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，因將之廢棄改判，並駁回被上訴人在
    第一審之訴及假執行之聲請。至兩造均主張其間無借貸關係，且被上訴人又非依
    據使用借貸之法律關係起訴，此部分不在審酌範圍。兩造其餘攻擊防禦方法，經
    審酌後於判決結果無影響，無庸一一論列，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  莊    俊    華
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
