【裁判字號】    89,上,9
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第九號
      上  訴  人    甲○○
                    (林蔭之承.
                    乙○○    .
                    (林蔭之承.
      兼右二人
      訴訟代理人    丙○○      住台北市○○區○○路三十七巷七弄三號三樓
      被上訴  人    丁○○    .
      兼右一人
      訴訟代理人    戊○○    .
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十一月
十一日判決提起上訴，已于八十九年六月二十日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八十九年七月十七日下
午四時三十分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
