【裁判字號】    89,上,74
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第七十四號  Ｅ
      上  訴  人
      即被上訴人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  鐘  為  盛  律師
                  許  哲  嘉  律師
      被上訴人即
      上  訴  人  甲  ○  ○  .
                  丙  ○  ○  .
      右二人共同
      訴訟代理人  邱  創  典  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十
八年十二月三十一日第一審判決（八十八年度訴字第六一四號）提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決關於(一)命上訴人甲○○與上訴人丙○○連帶給付部分（二）命上訴人甲○○給
付上訴人乙○○超過新台幣壹萬伍佰元本息部分暨該部分假執行宣告（三）駁回上訴
人乙○○後開第三項之訴部分暨該部分假執行宣告（四）命負擔訴訟費用部分均廢棄
。
右廢棄部分上訴人乙○○在第一審之訴及假執行聲請駁回。
上訴人丙○○應再給付上訴人乙○○新台幣貳拾柒萬柒仟玖佰肆拾元及自八十八年十
一月二十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
上訴人乙○○之其餘上訴及假執行聲請駁回。
上訴人甲○○、丙○○其餘上訴亦駁回。
上訴人丙○○應給付上訴人乙○○部分（新台幣壹佰柒拾捌萬伍仟肆佰壹拾玖元本息
），於上訴人乙○○以新台幣伍拾萬元供擔保後得假執行，但上訴人丙○○於新台幣
壹佰貳拾萬元供擔保後得免假執行。
第一、二審訴訟費用，由上訴人丙○○負擔十分之六，由上訴人甲○○負擔十分之一
，餘由上訴人乙○○負擔。
      事      實
甲、上訴人乙○○方面：
一、聲明：求為判決：I原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分免假執行
    之聲請暨命負擔訴訟費用部分之裁判均廢棄。II右項廢棄部分，被上訴人應再賠
    償上訴人新台幣（下同）一百十四萬三千六百十九元，並自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。III願供擔保請准宣告假執行。
    答辯聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  １原審判決以上訴人有二百四十三個月之工作損失，依霍夫曼計算式扣除中間利息
    後，認定上訴人勞力損失為二百零四萬一千五百二十八元。然查：上訴人生於民
    國四十九年二月八日，本件原因事實發生於八十七年八月二十五日，而喪失勞動
    能力之計算應以侵權行為時為時點。則算至勞工強制退年齡六十歲止，尚有二十
    一年六個月，應為二百五十八個月，原審認定尚有錯誤。
  ２上訴人所為係為防衛己身安全，原審以上訴人之過失為百分之四十，減輕被上訴
    人賠償金額百分之四十，亦有未妥，茲詳述如下：
    I依事實發生原因而言：
      上訴人因細故與被上訴人甲○○有爭執，至被上訴人家中欲與被上訴人理論，
      被上訴人甲○○於二人爭執中，竟基於傷害上訴人之故意，拿起身旁玻璃酒瓶
      ，擊向上訴人左手臂等處，上訴人為防衛自己人身安全，徒手還擊，適本案另
      一被上訴人丙○○（上訴人甲○○之子）於斯時聞聲外出探看，見其母與上訴
      人扭打爭執，非但不加以阻止，更基於傷害上訴人之犯意，拾起門前之破裂空
      酒瓶刺擊上訴人之右腋窩處，導致上訴人右上肢已無活動性功能之重傷害程度
      等事實。上訴人至被上訴人家純為理論，並無傷人之犯意，倘果有傷人之犯意
      ，於被上訴人母子聯手以玻璃酒瓶攻擊時，豈有不隨地撿拾可抵抗之器具還擊
      ，乃僅以徒手防禦致生重傷之理。是衡諸兩造之行為動機、方式及結果等情狀
      ，原審認上訴人應負擔百分之四十之過失，實屬失當。
    II依雙方所受損害而言：
      上訴人因被上訴人之攻擊行為，受有左側前臂各約有一公分及半公分之裂傷，
      及右上內側切割傷合併橈神經、尺神經正中神經、肌皮神經斷裂、肱骨動脈、
      肱骨靜脈及頭靜脈斷裂，喙突臂肌斷裂之傷害，導致上訴人右上肢已無活動性
      功能之重傷害程度；反觀被上訴人甲○○因上訴人之徒手防衛行為，僅受有破
      皮、瘀血之傷害，二相比較之下，上訴人所受之傷害，當較被上訴人所受之害
      百倍不止。上訴人於尚未受傷前原任油漆工作，因上訴人之攻擊行為，致右上
      肢喪失活動能力，無法再任油漆工或其它工作，較之被上訴人只受輕微得短期
      回復之皮肉傷，上訴人所受之生活上不便與精神痛苦更逾被上訴人數百倍。原
      審認上訴人應負擔百分之四十之過失，應有未恰！
  ３按「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」民法第一百八十五
    條第一項前段定有明文。「數人因共同過失不法侵害他人之權利者，依法應負連
    帶賠償責任，苟各行為人之過失均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共
    同，亦足成立共同權行為。本件加害人某甲之過失責任，縱較加害人某乙為輕，
    然對於被害人之賠償，則應與某乙負連帶責任。」最高法院六十六年度台上字第
    二一一五號著有判例。是各行為人之過失行為均為其所生損害之共同原因，即足
    成立共同侵權行為，不論過失責任輕重，均應依首揭法條規定，負連帶賠償責任
    。查本件被上訴人丙○○於偵查中坦承：「有刺他（按即乙○○）腋窩」，被上
    訴人甲○○於警訊時亦場承：「順手便拿起放在我家前之酒瓶打乙○○，用酒瓶
    打乙○○第一次打到乙○○之左肩膀，酒瓶便破掉了，：：：我便用破掉的酒瓶
    將乙○○刺傷」，是上訴人乙○○左側前臂被刺二下，各約一公分及半公分之二
    個小裂傷，係甲○○持破酒瓶刺傷，右腋窩處一下，則係丙○○持破酒瓶刺傷造
    成足明。即台灣高等法院台南分院以八十八年度上訴字第五八二號判決亦為相同
    認定。故甲○○及丙○○二人基於傷害之故意，共同傷害乙○○之事實甚明，揆
    諸首揭條文及判例見解，應負共同侵權行為之連帶賠償責任。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、上訴人甲○○、丙○○等方面：
一、聲明：求為判決：I原判決不利上訴人部分廢棄。II右廢棄部分被上訴人在第一
    審之訴及假執行之聲請均駁回。
    答辯聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  １原審以按民事上之共同侵權行為（狹義之共同侵權行為，即共同加害行為）與刑
    事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間並不以有意思聯
    絡為必要，數人因過失不法侵害他人權利，苟各行為人之過失行為均為其所生損
    害之共同原因，即所謂共同行為關聯共同，亦足以成立共同侵權行為，最高法院
    六十七台上字一七三七號判例釋有明文。本件被上訴人之受傷，既係因上訴人二
    人基於傷害之犯意，於同一時、地，基於相同之原因事實，故意毆傷被上訴人，
    則上訴人傷害行為，均為被上訴人所生損害之共同原因，自己符合民事法上之共
    同侵權行為要件。依數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任；不法
    侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之
    需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十五條第一項前
    段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。上訴人
    既不法侵害被上訴人權利，依前開規定，自應負連帶損害賠償責任等。
  ２按上訴人甲○○先被被上訴人乙○○毆打於地上後，另被上訴人丙○○聞聲由屋
    內出來，見狀後，始持酒瓶打擊被上訴人，此一事實上訴人甲○○根本毫不知情
    ，而以當時情況，上訴人係被壓倒地下而慘遭毆打，係處於被害狀態下。此有卷
    附之鈞院八十八年度上訴字第五八三號刑事判決認定之事實在卷。是原審認上訴
    人二人均基於傷害之犯意，於同一時、地，基於相同之原因事實故意毆傷被上訴
    人之事實顯然有誤，換言之，上訴人甲○○遭被上訴人毆打受傷後，丙○○見狀
    始起意打擊被上訴人，丙○○毫無藉助甲○○之行為來傷害被上訴人，上訴人二
    人並無共同傷害被上訴人之行為甚明，此參照司法院六十六年六月一日（六六）
    院臺參字第○五七八號令變字第一號變更判例決議理由，及「按民事上之共同侵
    權，必須各行為人故意或過失行為均為其所生損害之共同原因始足成立，又各行
    為人就其行為須有故意或過失，以及該行為與損害間須有相當因果關係，俱為構
    成侵權行為所不可或缺之要件，如其中一人祗要欠缺其一不但其侵權行為無由成
    立，尤無成立共同侵權行為之餘地」（最高法院八十四年台再字第九號民乃判決
    參照）是原審認上訴人二人認有共同侵權行為顯有違誤。
  ３「對於現時不法之侵害為防衛自己或他人之權利所為之行為不負損害賠償之責」
    民法第一百四十九條前段明文規定，上訴人丙○○係見乃母甲○○為被上訴人毆
    打倒於地上，為防衛洪繡玉免於被打，始出手毆打上訴人，是丙○○仍係因防衛
    他人之權利，應不負損害賠償責任。
  ４另原審認被上訴人就本件之過失為百分之四十，上訴人過失為百分之六十，按本
    件之發生全係因被上訴人至上訴人人家中挑釁，並先出手毆打上訴人甲○○，是
    本件之發生原因，係由被上訴人所引起，原審所認兩造過失之比例顯然不當。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院八十八年度訴字第十八號被告乙○○傷害事件
    偵審案卷宗。
      理      由
一、上訴人乙○○起訴主張：伊於八十七年八月二十六日，與對造上訴人甲○○因細
    故在雲林縣口湖鄉湖東村四十二號甲○○住處發生爭執，甲○○竟持敲破之玻璃
    酒瓶擊傷伊之左手臂等處，對造上訴人丙○○聞聲外出探看，基於與甲○○傷害
    伊之犯意聯絡，拾起門前之空玻璃酒瓶，敲破後與甲○○連手刺擊伊之右手臂及
    右腋窩等處，致伊受有右上臂內側切割傷合併橈神經、尺神經正中神經、肌皮神
    經斷裂、肱骨動脈、肱骨靜脈及頭靜脈斷裂、喙突臂肌斷裂之傷害，導致右上肢
    已無活性功能之重傷害程度，爰依侵權行為損害賠償請求權，求為判決命對造上
    訴人連帶賠償伊支出之醫療費八萬九千五百零七元、減少勞動能力之損害二百零
    六萬一千五百九十一元、精神慰撫金五十萬元，共二百六十五萬一千零九十八元
    ；上訴人甲○○等人則以，依台灣高等法院台南分院八十八年度上訴字第五八三
    號刑事案件所為判決，認上訴人二人並非共同正犯，自無連帶賠償問題；另上訴
    人乙○○並未全部喪失勞動能力，其非財上之損害賠償請求亦屬過高，且本件上
    訴人乙○○亦傷害上訴人甲○○，甲○○並支出醫藥費用一千一百四十二元，並
    請求精神慰籍金五萬元，就此部分，甲○○主抵銷等語，資為抗辯。
二、經查：上訴人乙○○因細故與上訴人甲○○、丙○○爭執，於同日下午三時五十
    分許，前往雲林縣口湖鄉湖東村三鄰四十二號上訴人甲○○住處，找甲○○理論
    ，二人又生口角，上訴人乙○○與上訴人甲○○各基於傷害之犯意，乙○○徒手
    毆打甲○○臉部、手肘等處，致甲○○左下眼眶部挫傷皮下瘀血、左手掌部裂傷
    、右膝部挫傷皮下瘀血、右肘部挫傷皮下剝脫等傷害。上訴人甲○○隨手持置放
    家前之破玻璃酒瓶還擊，擊向上訴人乙○○左手臂等處，致乙○○左側前臂各約
    一公分及半公分裂傷。上訴人丙○○聞聲而外出探看，見其母甲○○與乙○○扭
    打不敵，被乙○○壓倒在地，乃基於傷害之犯意，隨手拾起門前之破裂空酒瓶刺
    擊乙○○之右腋窩處，造成乙○○右上臂內側切割傷合併橈神經、尺神經正中神
    經、肌皮神經斷裂，肱骨動脈、肱骨靜脈及頭靜脈斷裂，喙突臂肌斷裂之傷害，
    並導致右上肢已無活動性功能之重傷害程度等事實，業據其提出中國醫藥學院北
    港醫院、馬偕紀念醫院診斷証明書各一件（見附警卷十四頁、偵卷十四頁）、為
    証，而上訴人甲○○於警局訊問時亦自承：「當我一開門，乙○○看見我就開始
    毆打我，我也反抗，順手便拿起放在我家前之酒瓶打乙○○，用酒瓶打乙○○，
    第一次打到乙○○左肩膀，酒瓶便破掉了，之後乙○○又撲過來要打我，我便用
    破掉的酒瓶將乙○○刺傷」（見警卷口湖分駐所八十七年八月二十五日第一次筆
    錄），上訴人丙○○於警訊時亦自承：「我看見乙○○將我媽媽壓在地上，用手
    打我媽媽的太陽穴，及用腳踢我媽媽的肚子，我制止乙○○放開，他罵我（幹你
    娘）沒你的事，我便拿起放在門口的空酒瓶打乙○○的肩膀，打一下酒瓶就破了
    ，乙○○還手毆打我的下巴，我順手用酒瓶刺過去，將乙○○刺傷，他太太隨即
    到達，將我推倒，便將乙○○帶回家」（見警卷，口湖分駐所八月二十八日筆錄
    ），核與乙○○所指述情節，及目擊證人楊秀華於本件刑事案件原審審理時所證
    稱：「看到甲○○雙手拿破酒瓶，乙○○徒手阻檔，丙○○雙手拿酒瓶從乙○○
    右腋窩處刺傷」（見原審刑事卷第三十六頁）相符，即刑事庭亦為相同認定，有
    本院刑事庭判處上訴人丙○○有期徒刑三年六月、上訴人甲○○判處拘役五十日
    、上訴人乙○○判處拘役五十日確定等情，有該院八十八年度上訴字第五八三號
    刑事判決影本在卷可憑。上訴人乙○○上開主張堪信為真實。茲兩造以前開情詞
    互辯，是本件主要應審究者，乃上訴人甲○○、丙○○應否有無共同侵權行為之
    適用？
三、經查：
  １乙○○與甲○○互相基於傷害之犯意，由乙○○徒手毆打甲○○之臉部、手肘成
    傷，甲○○亦隨手持置家前之破玻璃酒瓶還擊，擊到原告左手臂，致乙○○左側
    前臂各約一公分及半公分裂傷。丙○○聞外頭爭吵打鬥聲乃外出探看，見其母甲
    ○○與乙○○扭打不敵，被壓在地上，乃基於傷害乙○○之犯意，隨手拾起門前
    之破裂空酒瓶刺擊乙○○之右腋窩，已如上述，是丙○○係於甲○○持破酒瓶刺
    傷乙○○左手臂之後，於甲○○被乙○○壓在地上之時，始基於傷害之犯意，持
    酒瓶刺傷上訴人乙○○右腋窩。上訴人丙○○甲○○二人間，尚難認有傷害犯意
    之聯絡可言。即刑事庭亦為相同認定，有前開判決可按。
  ２次查數人共同不法侵害他人權利者，對於被害人所受損害，所以應負連帶賠償者
    ，係因數人之行為共同構成違法之原因或條件，因而發生同一損害，具有行為關
    連共同性之故。民事上之共同侵權行為與刑事上之共同正犯，其構成要件雖非全
    同，共同侵權行為人間在主觀上固不以犯意聯絡為必要，惟在客觀上仍須數人之
    不法行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關聯共同，始足成立共同侵
    權行為。查上訴人甲○○先因與乙○○互相爭執，以酒瓶擊傷乙○○左前臂於前
    ，上訴人丙○○則於見其母被壓制在地後，始起意毆擊乙○○右腋窩成傷於後。
    上訴人丙○○、甲○○二人間，主觀上並無意犯意聯絡，即在客觀上各人之不法
    行為亦有先後之分，復分別造成上訴人乙○○不同之傷害，難認其等行為有關連
    共同性（最高法院八十四年台上字第六五八號判決參照，民事發回更審要旨選輯
    第八輯，第九十六頁）。上訴人丙○○、甲○○此部分抗辯，尚屬可採。上訴人
    主張對造上訴人應負共同侵權行為責任云云，尚非可取。
四、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加
    生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十三條
    第一項、第一百九十五條第一項前段，分別定有明文。上訴人丙○○甲○○不法
    侵害上訴人乙○○之身體、健康，已如前述，依前開規定，自應負損害賠償責任
    ，上訴人乙○○請求上訴人丙○○等賠償，於法即無不合，茲將上訴人乙○○請
    求項目審酌如下：
  １醫療費用部分：乙○○因本件傷害，先後至國立台灣大學醫學院附設醫院、馬偕
    紀念醫院（淡水）、中國醫藥學院北港附設醫院治療診斷，合計支出之醫療費用
    包括：住院費、診療費、檢查費及藥品費、救護車費等八萬九千五百零七元，此
    有其提出之國立台灣大學醫學院附設醫院、馬偕紀念醫院、中國醫藥學院北港附
    設醫院、全生醫院救護車服務中心收據及費用證明單影本共十二紙可證，依乙○
    ○之傷勢，及支出項目類別，上開費用核屬必要，即上訴人丙○○等對此部分，
    亦不爭執，此部分請求，應予准許。又此部分支出主要係因丙○○之傷害行為所
    致，而甲○○之傷害乙○○之左前臂之小傷害，既一同治療，事實上其醫藥費用
    已混合計算，無從明確分割，本院爰參酌最高法院十八年上字第二七四六號判例
    意旨，並認此種傷害一次治療即足，而一般小外傷之費用以五百元即已足夠，因
    認此項用除五百元應由甲○○支出，其餘部分則均應由丙○○負責。
  ２減少勞動能力之損害：上訴人乙○○因上訴人丙○○之故意傷害，致右上肢已無
    活動性功能，已達嚴重失能程度，此有國立台灣大學醫學院附設醫院傷勢鑑定報
    告影本在卷可參。此亦為丙○○所不否認，而依勞工保險殘廢給付標準表之規定
    ，乙○○右上肢傷害，係屬該表第八十二項「一上肢喪失機能者」，為第六級之
    殘廢等級，參酌各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表，其減少勞動能力程度為
    七六．九○％，此項比率表係勞工保險條例第五十三條附表，詳實具體，而乙○
    ○受傷前係從油漆工，亦屬勞工，自可比照本表之規定認定其減少勞動能力，是
    本院認路其尚非喪失全部勞動能力，而係喪失勞動能力百分之七六．九０。又其
    受傷前，四肢健全，身體健康，並從事油漆工作，其有勞動能力，自無疑問。按
    八十七年勞工最低基本工資為每月一萬五千八百四十元，則年收入為十九零八十
    元，即乙○○至少每年能賺取此項收入，其請求依此標準計算勞動損失自屬可取
    ，則其每年減少勞動能力之損害額為十四萬六千一百七十二元（以下計算均以四
    捨五入法），而乙○○係四十九年二月八月出生，受傷時八十七年八月二十五日
    ，係三十八歲又六個月，以勞工強制退休年齡六十歲計算，尚有二十一年又六個
    月，其請求以二十一年計算，自應准許，則其請求，按霍夫曼公式扣除中間利息
    後為二百零六萬一千五百九十一元。此部分請求，應予准許。
  ３非財產上損害部分：上訴人乙○○為一家之主，擔負維持家計之重任，平日生活
    單純，因上訴人丙○○故意傷害行為，而受難以彌補之傷勢，除身體上受有苦痛
    之外，其肢體殘廢造成日常生活不便，更因而導致家中經濟陷入困境，乙○○在
    精神上承受較身體傷痛更為嚴重之痛楚，至為顯然。爰審酌其係油漆工，國中畢
    業，上訴人甲○○未受教育，而丙○○受國中教育，患有癲癇症等身分、地位、
    經濟能力、及乙○○受傷後所受精神上打擊程度等一切情狀，認其請求非財產上
    損害以由丙○○賠償四十萬元，甲○○賠償一萬元為相當，逾此數額之請求為無
    理由，應予駁回。
五、次按民法第二百十七條第一項所謂被害人與有過失，祇須其行為與加害人之行為
    ，為損害之共同原因，而其過失行為並有助成損害之發生或擴大者，即屬相當，
    不問加害人應負故意過失或無過失責任。所稱損害之發生，不以損害本身為限，
    並包括助成損害發生原因事實之成立在內。查歐明振明所以遭丙○○傷害成重傷
    ，致右上肢已無活動性功能之重傷，乃因其主動至甲○○住處，與甲○○發生互
    毆，丙○○見其母被壓制在地，乃起意傷害，是乙○○就本件傷害之發生，與有
    過失，至為顯然。足見本件損害之發生，其兩人均難辭其咎，應有過失相抵原則
    之適用。本院審酌兩造傷害原因力之強弱，認丙○○之係主動攻擊者，責任較重
    ，應負百分之七十責任，乙○○應負百分之三十責任，爰減輕丙○○之賠償責任
    百分之三十，至上訴人甲○○部分，因其與乙○○之間，係處於互毆狀態，依最
    高法院六十八年台上字第九六七號判例意旨，無過失相抵之適用。依此計算，乙
    ○○得請求丙○○賠償之金額為一百七十八萬五千四百一十九元〔（00000
    00加四０００００加八九００七＝0000000元）×○‧七〕。另甲○○
    應賠償之金額為一萬零五百元。
六、末按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。民法第三百三十九條
    著有明文。亦即債務人不得以其對債權人所有之其他債權充作自動債權，以其對
    侵權行為之被害人所負之損害賠償之債作為被動債權主張抵銷。本件上訴人甲○
    ○主張其亦遭乙○○傷害，受左下眼部挫傷皮下瘀血、右膝挫傷皮下瘀血、右肘
    部挫傷皮下剝脫等傷害，支出醫藥費用一千一百四十二元，且受肉體及精神上之
    痛苦請求非財產上損害五萬元，縱令屬實，按諸上開說明，於法亦不應准許。
七、綜上所述，上訴人乙○○本於侵權行為之法律關係，請求上訴人丙○○賠償一百
    七十八萬五千四百一十九元，甲○○賠償一萬五百元及均自起訴狀繕本送達翌日
    即八十八年十一月二十日算至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許，逾此請求，為無理由，應予駁回。原審判決命上訴人丙○○、甲○
    ○連帶給付一百五十萬七千四百七十九元及法定遲延利息，而駁回上訴人歐振亮
    其餘之訴。關於原審命上訴人甲○○給付超過一萬五百元部分，於法即有未合，
    甲○○上訴意旨指摘此部分判決不當求予廢棄改判為有理由，應予准許。原審僅
    命上訴人丙○○給付一百五十萬七千四百七十九元及利息，而駁回其餘部分請求
    ，亦有未合，上訴人乙○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，於
    法即無不合，爰廢棄改判如主文第三項所示。至上訴人乙○○請求上訴人丙○○
    、甲○○連帶賠償部分，於法不合，原審未查，遽予准許，上訴人丙○○、甲○
    ○指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應予准許。至上訴人乙○
    ○、上訴人丙○○、甲○○其餘上訴，則為無理由，應予駁回。又本件命上訴人
    丙○○給付之金額既已有變更增加，原審所諭知之擔保條件應予變更，爰予變更
    如主文第六項所示。
八、據上論結，本件上訴人甲○○之上訴為理由，其餘兩造之上訴，為一部有理由，
    一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
丙○○、甲○○如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表
明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
