【裁判字號】    89,抗國,2
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度抗國字第二號  Ｅ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因與相對人台南市警察局間國家賠償事件，對於中華民國八十九年五月十六
日台灣台南地方法院八十八年度國字第四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣台南地方法院。
      理      由
一、原告起訴，不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正。此觀民事訴訟法第二百四十九條第一項規定即
    明。又依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。國家
    賠償法第十條第一項定有明文。此即前開所謂起訴之其他要件。次按依國家賠償
    法請求損害賠償時，應先以書面向義務機關請求，並於起訴時提出該機關逾期不
    協議、協議不成立或拒絕賠償之證明文件，此為訴權存在必備之要件（國家賠償
    法第十條第一項及該法施行細則第三十七條），屬法院應依職權調查之事項（最
    高法院八十五年度台上字第二五五二號判決參照）。
二、經查本件抗告人於八十九年二月二日向相對人以書面請求國家賠償，經相對人拒
    絕賠償，此有抗告人所提出之賠償請求書影本、台南市警察局拒絕賠償理由書影
    本可參。雖抗告人於起訴時未提出前開證明文件，然此項程式上欠缺並非不能補
    正，乃原法院未依職權調查，亦未定期間命抗告人補正，逕以起訴不合程式駁回
    原告之訴，尚嫌速斷。抗告人據此抗告請求廢棄原裁定，核無不合，應由本院廢
    棄原裁定，發回原法院依法審理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      廿四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      廿六    日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
