【裁判字號】    88,重訴,7
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度重訴字第七號  Ｅ
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  許  雅  芬  律師
                  鄭  嘉  慧  律師
      被      告  乙  ○  ○  .
右當事人間因被告竊等案件，原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經
本院刑事庭裁定（八十七年度重附民字第三八○號）移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬捌仟伍佰肆拾元及自八十七年九月二十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）七十四萬二千二百元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年百分之五計算之利息。
二、陳述：
  １原告所有坐落台南縣關廟鄉○○段二三四之五八號地號之土地，遭被告於八十六
    年十一月間，僱佣不知情之陳文章以挖土機盜挖土方，數量為三千五百四十八立
    方公尺，依  鈞院委託財團法人中華民國企業技術鑑定委員會鑑估邦字第ＮＯ
    二二五號報告書，土方每立方公尺價額為一五○元。則此部份原告受損之金額應
    為五十三萬二千二百元。
  ２毀損芒果樹二十株，依前揭鑑定報告書每株單價為三千五百元，其受損金額為七
    萬元，綠竹林一片共十二欉，依前揭鑑定報告書每欉單價為三千元，其受損金額
    為三萬六千元，樟樹十株，依前揭鑑定報告書每株單價為一萬零四百元，其受損
    金額為十萬零四千元。
  ３依侵權行為法則，請求被告賠償。  三、證據：援用刑事庭所提出之證據。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明、陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年上易字第一三八九號刑事卷宗。
      理      由
一、 被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，准
     依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台南縣關廟鄉○○段二三四之五八號地號之土地為其所有，被告於
    八十六年十一月間，僱用不知情之案外人陳文章以挖土機盜挖土地上之土石，計
    三千五百四十八立方公尺，且毀損土地上伊栽種之芒果樹二十株、竹林十二叢、
    樟樹十株，致伊受有損害，伊自得請求被告賠償損害，其中土石為五十三萬二千
    二百元，芒果七萬元、綠竹欉三萬六千元、樟樹十萬四千元，合計七十四萬二千
    二百元，爰依侵權行為之法律關係，請求被告如數賠償並加付自起訴狀繕本送達
    被告翌日起算之法定利息等語。
三、查原告主張之前開事實，業據其提出土地所有權狀一件（附刑事卷）為証，並有
    現場照片多張可按，且經本院勘驗現場查明，有筆錄勘驗略圖可按，即被告亦因
    本件竊等罪，經本院判處罪刑在案，被告經多次通知均不到場陳述，本院依上
    開事証，認原告主張堪信為真實。
四、按因故意不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項
    著有規定。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他
    方損害發生前之原狀。第一項情形，債權人得請求回復原狀所必要之費用，以代
    回復原狀。同法第二百十三條第一項、第三項定有明文。本件被告既挖原告所
    共有系爭土地上之土石，且將土地上之竹欉、樹木等挖損棄置，自係侵害原告之
    土石、樹木、竹木之所有權，應負賠償責任而應負回復原狀之責，原告請求被告
    支付回復原狀所必要之費用，即無不合。茲就其各項請求論述如下：
  I土石方損失部分：原告主張被告挖系爭土地上之三五四八立方公尺土方，未經
    明確舉証，但系爭土地確已被挖掘土石，已經本院勘驗明確，又本院於另案被告
    侵權行為案件中（八十八年重訴字第八號，案例事實與本件相同）曾囑託宏大不
    動產鑑定顧問公司鑑定屬實，該鑑定係以衛星定位儀以測區以已知二點接收衛星
    資料以為參考座標計算，在繪製等高線再由等高線繪製土地界樁橫向剖面圖，求
    得每一橫斷面之土方差異及差異總合，甚為合理客觀，應屬可信，該次鑑定與檢
    察官認定之被告取土方之比例約為七成左右，而本件原告主張其被取之三五
    四八立方公尺，經查係以檢察官起訴書（刑事判決亦為相同認定）所認定者為據
    ，而系爭土地恰與本院審理之前開另案相毗鄰，地形山勢相同，故本院認可參酌
    前開鑑定，以七成計算原告之被取土方，即二四八四立方公尺，而土方現今南
    部區域之市價，約為每立方公尺一百四十三元至一百六十一元間，此有台灣營建
    研究院出版之「營建物價十六」雜誌資料可按，則原告主張以平均價格一五二元
    之略數一百五十元計算，亦屬合理。則原告請求此部分損失三十七萬二千五百四
    十元，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
  II芒果、綠竹欉、樟樹之損失部分：原告主張系爭土地上伊原種有芒果二十棵、樟
    樹十株、綠竹十二欉，因被告挖掘土方，致全數不存在或已枯死，合計損失二十
    一萬元一節，雖未能為明確証明，但本院勘驗現場時，確見系爭土地上尚有部分
    此種果樹、竹欉存在，參諸系爭土地係山坡地，性質上亦適合栽種系爭木，本
    院參酌民事訟法第二百二十二條第二項規定「當事人已証明受有損害而不能証明
    其數額或証明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心証定其數額」，
    及最高法院十八年上字第二七四六號判例，認其請求以六成計算為合理，即原告
    之請求在十二萬六千元範圍內應予准許，逾此請求，應予駁回。
  III綜上所述，原告請求應准許者，總計為四十九萬八千五百四十元（三七二五四○
    ＋一二六○○○）。
五、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付四十九萬八千五百四十元及
    自八十七年九月二十九日（起訴狀送達被告翌日）起算至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁
    回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九
    條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
