【裁判字號】    89,訴,1411
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
                                住台北縣汐止鎮○○路六八號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾伍萬伍仟陸佰捌拾玖元，及自民國八十八年七月
十四日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年八月十
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告劉光華為連帶保證人，於民國八十四年二月十四日向原
    告借款新台幣（下同）佰肆拾玖萬元，約定期限二十年，利息按年息百分之八
    點七五計算，且應自八十四年二月十四日起算，第一次繳息日為八十四年三月十
    四日，嗣後並以每一個月為一期繳納一次，本金及利息應自八十七年三月十四日
    起以每一個月為一期共分二○四期平均攤還，如有逾期攤還本息除按原定利率付
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎受償部分本金一十三萬四千三百一十一元及至八
    十八年七月十三日止之利息外，其餘部分迄未清償，依約上開借款已喪失期限利
    益，應視同到期而為清償，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自八
    十八年七月十四日起至清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴訟。再被告前
    三年是聲請繳息。
三、證據：提出借據影本、放款帳務資料查詢單影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，惟據被告丁○○前次到庭陳述略稱：被告乙○○
    確實有借這筆錢，但渠等已繳很多年，為何還欠這麼多錢。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款帳務資料查詢單影本等件為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：已繳很多年，為何尚欠如許多錢等語，然查，原告主張被告
    前三年僅繳納利息，並據其提出放款帳務資料查詢單影本為證，被告丁○○經合
    法通知未到庭爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付佰拾伍萬伍仟陸佰捌拾玖
    元，及自民國八十八年七月十四日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之
    利息，並自民國八十八年八月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
