【裁判字號】    89,易緝,177
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第三六八三、八九０四、
九八二八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、被告甲○○現僑居菲國，其因繼承其父陳國祺所有臺北市○○段○○段七八地號
    土地暨其上一至五樓建物，經債權人楊錦聰聲請臺灣臺北地方法院以七十二年度
    民執全天字第四九六號假扣押，即與其菲國之友人胡德三（年籍不詳，另結）共
    同意圖為自己不法之所有，由被告甲○○簽發如附表所示之本票二十張（面額共
    新臺幣二千萬元）交予胡德三，佯裝為雙方有債權債務關係，旋由胡德三透過菲
    國友人黃美莉，向黃美莉在臺友人王慶年借得臺北市○○路二八六巷二十號之地
    址為通訊處，再具狀向臺灣臺北地院聲請本票准予強制執行之裁定，復就其中五
    百萬元本票債權聲請同院調上開假扣押案卷，強制執行被告甲○○之應繼分，最
    後併入臺灣臺北地院七十二年民執乙字第一一０一六號案執行（詳見附表）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於七十五年十二月五日涉犯詐欺取財未遂罪，因逃匿經本院於
    七十七年二月九日通緝，致審判之程序不能開始。茲因該罪之追訴權時效期間為
    十年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為十二年六月，而被告逃匿時間已
    達上開合計期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
