【裁判字號】    89,易緝,182
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第三六八三、八九０四、
九八二八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、被告甲○○之父陳國祺所有臺北市○○段○○段四一九地號及同市○○區○○段
    一小段一五五地號土地暨其上一至三樓建物經債權人葉豐郎聲請臺灣臺北地方法
    院士林分院以七十五年度民執速字第三八四０號強制執行，被告甲○○竟與其僑
    居菲國之友人施彼得（年籍不詳，另結）共同意圖為自己不法之所有，由被告甲
    ○○簽發如附表所示之本票五張（共新臺幣二千萬元），佯裝為雙方有債權債務
    關係，再借用林正國在臺北市○○街一八二號三樓及王慶年之臺北市○○路二八
    六巷二十號地址為通訊處，向臺灣臺北地方法院聲請准予強制執行，再持向士林
    分院參加上開行案之分配（詳見附表）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於七十五年十二月二十七日涉犯詐欺取財未遂罪，因逃匿經本
    院於七十七年二月九日通緝，致審判之程序不能開始。茲因該罪之追訴權時效期
    間為十年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為十二年六月，而被告逃匿時
    間已達上開合計期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
