【裁判字號】    89,訴,18
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴， (八十八年度偵字第一五二七
○號) ，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○國際有限公司告訴被告潘文華、丙○○共同意圖營利，連
    續未經告訴人同意或授權，擅自八十八年間起，翻印告訴人享有著作權之「趙薇
    」寫真照片，銷售圖利案件，起訴書認係犯著作權法第九十一條第二項之罪，依
    同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件既應諭知不受理之判決，則與台灣台北地方法院檢察署檢察官移請併辦部分
    （八十八年度偵字第二三五七三號、八十八年度偵字第二六九一三號），顯無裁
    判上一罪之關係，應予退回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日
                                  台灣台北地方法院智慧財產法庭
                                      法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
