【裁判字號】    89,訴,2625
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六二五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  陳美娥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾肆萬伍仟陸佰柒拾伍元，應繳裁
          判費銀元玖仟壹佰伍拾元，折合新台幣貳萬柒仟肆佰伍拾玖元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟肆佰壹拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
