【裁判字號】    89,訴,1438
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三八號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零捌仟陸佰捌拾元，及自民國八十八年三月九日
起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十八年三月九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其所有不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保被告對原告
    所負一切債務之清償，嗣被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）佰萬元，約定借款期限自民國八十五年一月二十六日起至一○
    五年一月十六日止，利息按年息百分之九點一二五計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八十六年九月十九日即拒不續繳，經原告依
    法實行抵押權聲請拍賣抵押物清償，計算債權額至八十八年三月八日，並依抵抽
    權設定契約書其他約定事項第九條約定，分配金額依次抵償違約金、利息及本金
    之結果，仍不足本金七十萬八千六百八十三元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本、保證書影本、抵押權設定契約書影本、台南地方
    法院民事執行處八十七年度執字第九五六九號執行金額計算書分配表影本等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽立之保證書及約定書均約定以本院為合意之第一審管轄法院，本院
    有管轄權，先予敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本、保證書影本、抵押權設定
    契約書影本、台南地方法院民事執行處八十七年度執字第九五六九號執行金額計
    算書分配表影本等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾萬零捌仟陸佰捌拾
    元，及自民國八十八年三月九日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之
    利息，並自民國八十八年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
    約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
