【裁判字號】    89,補,364
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三六四號
    原      告  佑瞬機電工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  謝連明      住.
右原告與被告東元電機股份有限公司間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審
裁判費銀元壹萬元，折合新臺幣萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
