【裁判字號】    88,保險,153
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度保險字第一五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳金漢律師
    送達代收人  陳金漢律師
    被      告  臺灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        （一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十五萬元及自民國八十八年四
              月一日起至清償日止，週年利率百分之五計算之利息。
        （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）原告於八十八年二月二日投保被告之旅行平安保險及其所附加之附約
              ，保險金額為二千萬元，八十七年三月十九日投保新新平安保險，保
              險金額為五百萬元。原告於八十八年二月八日在泰國旅遊時，因幫朋
              友修車時不慎造成左手食及中端指節缺損，依傷害保險殘廢程度第六
              級所定，一手拇指或食指缺失可請求百分之五保險金，即一百二十五
              萬元。
        （二）原告依保險契約請求前揭金額之給付，竟為被告以未予告知締約之其
              他保險公司，致其評估有誤為由，片面解除契約不予理賠，惟原告據
              實告知之義務，已闡述甚詳，何有遺漏可言，被告片面解除契約，於
              法無據。
    三、證據：提出泰國曼谷ＢＡＮＧＰＡＫＯＫ醫院醫療證明中譯本、臺灣省立雲
              林醫院診斷證明書、原告八十八年七月十四日臺北郵局八三一七號存
              證信函、臺灣高等法院八十九年度保險上易字第一號案之上訴理由狀
              乙份等件影本各乙件影本為證，並聲請訊問證人PHICHAI SANTIWE  -
              WONG。
乙、被告方面：
    一、聲明：
        （一）原告之訴駁回。
        （二）如為不利於被告之判決，被告願供擔保請准免予假執行。
    二、陳述：
        （一）原告固曾向被告投保旅行平安保險二千萬元及新新平安保險五百萬元
              ，惟依旅行平安保險條款第二條及平安保險條款第二條均約定「被保
              險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害
              而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。前項所稱意外
              傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」均需係意外事故以致
              殘廢始予理賠。依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有
              利於已之事實者，就其事實有舉證之責任。」原告應就其主張有利於
              乙之意外事故舉證證明，苟未能舉證證明，即應判決其敗訴。本件原
              告主張其於八十八年二月八日在泰國旅遊時，造成左手指及中端指節
              缺損而請求依約理賠，惟原告前於八十八年八月七日以同一保險事故
              ，向訴外人國泰人壽股份有限公司提起請求給付保險金之訴，經本院
              以八十八年度保險字第一一四號案受理在案，其主張之事實為「原告
              係於民國八十八年三月一日因工作不慎造成左手食指遠端及中端指節
              缺損，：：：」，其先後主張不一，足見其情虛。
        （二）原告向被告及其他保險公司聲請理賠接受調查時稱：其在泰國投資汽
              車修配廠，委請泰國人「阿力」經營，因發現帳目不清，特前往算帳
              ，恐遭不測，行前共投保多家保險公司。八十八年二月八日晚間八時
              至九時許，在泰國自工廠開車回阿力家途中，因車子溫度過高，需要
              加水，在加水時，因修車工具掉落水箱引擎蓋旁，用左手去鉤工具，
              不慎被皮帶捲到，左手指受傷，不僅與本件主張之事實不同，且有諸
              多疑點：
          １、依常理車子溫度過高水箱加水時，不僅需關閉引擎，以免引擎繼續運
              轉，使溫度持續升高，而引發危險，何有可能未關閉以致為皮帶所傷
              。尤其原告在台開計程車為職業司機，又為汽車修配業者，對此具有
              專業知識，更應知悉需關閉引擎，故所稱引擎未關，加水時為皮帶捲
              到受傷，顯非合理。
          ２、依經驗法則，水箱加水時，毋庸使用工具，何有可能工具掉落引擎蓋
              旁可言，縱有掉落，亦應由縫隙掉落地面，何需用手去鉤修車工具，
              亦不合情理，應非可信。縱然原告用左手鉤工具捲到皮帶，不僅不可
              能被捲入而受傷，睜何以除食指外，其他均無受傷？顯與常理有違。
          ３、原告在幸福保險股份有限公司之調查報告稱為處理帳目，害怕阿力會
              因帳目不清及金錢糾紛對其不利或有行動，所以投保，苟係如此，何
              以在泰國仍住在阿力家，接送均由阿力，甚至於所主張之保險事故發
              生時亦與阿力在一起，顯不合理。
          ４、依原告在國泰保險公司之事故確認報告者所稱其二月三日要到泰國，
              即在二月二日便開車沿虎尾、斗南到嘉義市，沿途有保險公司招牌就
              進去投保旅行平安保險，共投保九家，其中被告部分二千萬元，國泰
              、中國、安泰、統一、幸福、國華、新光、國衛等保險公司，各一千
              萬元，共計一億元，顯然其事前業已蓄意規劃投保複保險，按保險契
              約為最大善意之契約，本件原告於出國前一天向九家保險公司密集投
              保，總額高達一億元之低保費、高保額之旅行平安保險。依經驗法則
              ，應無人如此投保，況保險需付保險費，投保者鮮有希望發生事故者
              ，一般人至多投保之保險金額一、二千萬元，少有如此高額投保而需
              多負擔保險費者，否則即係有意發生事故，以求理賠。
        （三）況依其投保被告之旅行平安保險要保書，被告之書面詢問原告，是否
              投保其他保險？原告勾註「否」，經查原告於本次密集投保前鄉力已
              分別向四家保險公司投保低保費高保之意外傷害保險，明細如次：八
              十七年三月十九日投保被告之新新平安險五百萬元、宏福人壽保險股
              份有限公司部分八百萬元、中國人壽股份有限公司部分六百萬元、同
              年一月六日安泰人壽股份有限公司部分五百萬元。按複保險者，除另
              有約定外，要保人應將他保險人之名稱及保險金額通知各保險人，為
              保險法第三十六條所明定，同法第三十七條復規定要保人故意不為前
              條之通知或意圖不當得利而為複保險者，其契約無效。
        （四）綜上所述，本件左食指縱有受傷，亦非意外事故所致，其請求無理由
              。
    三、證據：提出系爭旅行平安保險及新新平安險要保書及保險單影本各乙份、幸
        福人壽保險股份有限公司調查報告表乙份、國泰人壽保險股份有限公司事故
        確認報告書乙份、投保明細表乙份、八十八年度保險字第一一０號民事判決
        乙份等件影本為證。
        理      由
一、本件原告起訴主張：伊先後於八十七年三月十九日向被告投保新新平安險，保險
    金額為五百萬元，八十八年二月二日投保旅行平安保險及附加險，保險金額為二
    千萬元，嗣因原告於八十八年二月八日，在泰國旅遊時，因幫綽號為阿力之泰國
    友人（PHICHAI SAWTIWETWONG）修車時不慎造成左手食指及中端指節缺損，依傷
    害保險殘廢程度第六級，可請求百分之五之保險金即一百二十五萬元，被告竟以
    原告未盡告知義務為由解約，爰依系爭保險契約請求被告給付一百二十五萬元及
    自八十八年四月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息云云。被告
    則以原告未盡告知義務、左手食指及中端指節缺損並非意外所致等語，資為抗辯
    。
二、原告主張其於八十八年二月八日受有左手食指有遠端指節缺損及中端指節缺損（
    壓碎傷）之傷害乙節為被告所不爭執，且有前揭診斷證明書在卷可稽，固信原告
    此部分之主張為真正，惟按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。」民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。是「主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生
    所須具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造
    舉證證明。」（最高法院四十八年度上字第八八七號判例意旨參照）次按「被保
    險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或
    死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病
    引起之外來突發事故。」前揭旅行平安保險、新新平安保險之保險單條款第二條
    均定有明文。本件原告主張被告依前揭保險契約應給付保險金，依據前開約定及
    舉證責任分配之原則，應由原告就保險事故之發生即遭遇外來、突發之事故，並
    以此意外傷害事故為直接且單獨原因之事實負舉證之責，查：
（一）原告於本件起訴狀自稱因在泰國旅遊時，幫助綽號「阿力」之泰國友人修車發
      生保險事故，嗣於本院八十九年六月二十日言詞辯論期日時，則稱「我從工廠
      要回來，是由證人開車載我，：：：」，而於本院八十八年度保險字第一一０
      號案，則陳稱係因工作不慎造成之；於另案幸福人壽保險股份有限公司部分之
      保險事故告知書第四項則稱係「要前往泰國算帳目分錢」，有該告知書在卷可
      按，前後不一。
（二）依原告於前揭保險事故告知書第七項事故經過欄，自稱「要由工廠出來回住處
      途中，因車子溫度過高下來查看，判斷需加裝水，前往提水，『右手提提回來
      ，左手拿工具』，但不慎掉落到水箱引擎蓋旁，因右手仍提著水所以用左手
      去工具，不慎被皮帶捲到。」，為被告所不爭執經被告簽署確認之前揭告知
      書可憑，是依該陳述，原告自稱係其自行提水，左手拿工具，致發生掉落工具
      之情形，惟於原告不爭執其所簽署之事故確認報告書第三項事故狀況第４點事
      故經過欄則稱：「于上述時間與朋友「阿笠」駕豐田汽車箱型車，因汽車溫度
      昇高下車修理，朋友阿笠去提水本人查引擎見有修理工具掉到『引擎裡』但伸
      手想去檢起來，不慎被引擎皮帶絞到左食指，朋友阿笠隨後趕來見狀：：；」
      ，本件審理時卻稱事故之發生係因「因為車子溫度升高，『我的朋友就去拿水
      來』，螺絲起子及扳手放在水箱上面：：：放置在引擎上正中間東西掉下去時
      ，我沒有注意什麼東西掉下去，螺絲起子及扳手大小我不知道：：：」、「（
      法官問：證人在你被絞到時候他有無在場？）他不在場。」，另於本院八十八
      年度保險字第一一０號案八十八年九月十三日言詞辯論期日則稱：「八十八年
      二月八日在泰國曼谷郊區，我朋友載我，因車子之溫度升高，我下車站在朋友
      身邊，後來我朋友因加水箱之水，工具掉下，我幫忙以左手去撿，碰巧碰到皮
      帶致傷。」；而證人「阿力」則證稱「我在車頭的左手邊〔在駕駛座隔壁位置
      （泰國之駕駛在右側）原告與我站在一起，站約十五分鐘左右就去拿水：：：
      」，並稱螺絲起子及扳手放在左葉子板上方；不惟原告對於所謂事故發生之情
      形及螺絲起子扳手掉落之情節與放置之位置之陳述，前後不一，且與證人「阿
      力」之證述亦不一。
（三）又依證人「阿力」之證述：「（法官問：事情發生後原告如何跟你講？）被水
      箱風扇打到。」亦與原告所稱係為皮帶所傷云云不同。
（四）另證人「阿力」證稱於車輛發生溫度升高後，與原告站立於車旁十五分鐘後始
      離去取水，而所以等十五分鐘，係「等引擎涼一點才加，否則水箱會爆掉。」
      ，「事情發生後我加水箱，沒有水冒出來，只有冒蒸氣。」，而證人「阿力」
      有駕車十年經驗為其所自承，且原告於前揭確認報告書自承工作內容為：「計
      程車司機」，於前揭告知書則稱其另任職於「協進汽車修配場」，則其對於汽
      車水箱溫度過高之處理及加水均應有專業之認識，是故其稱其與證人阿力立於
      車旁十五分鐘後，等引擎涼一點，衡諸常理，當時引擎必係關閉，否則引擎開
      動時，仍持續昇溫，豈有可能「等引擎涼一點」，是原告及證人阿力所述保險
      事故發生之各節即非無疑。
（五）依證人阿力所述於事故發生前其所持用之工具螺絲起子長為二十五公分，扳手
      長為二十公分左右，且衡諸一般車輛結構引擎室部分，下方均僅為支架，且前
      揭工具均非輕穎，若掉落均會掉到車子下方，而原告及證人阿力又未能就掉落
      工具之位置為陳述，且所述之事故情節又不一，則難認原告所主張之事實為真
      正。
（六）綜言之，原告未能證明其主張之保險事故之發生，而前揭診斷證明書復僅能證
      明原告確受有傷害，惟仍不能據以證明原告所受之傷害係肇因於非疾病引起之
      突發外來事故，是依前揭規定、判例意旨及系爭保險契約之約定，原告之主張
      難謂有據。
三、綜上所述，原告主張其所受之前揭傷害，係因修車不慎所致，依系爭保險契約，
    得請求保險金，為不可採。被告抗辯為有理由。從而原告依前揭保險契約之法律
    關係，請求被告給付一百二十五萬元及自民國八十八年四月一日起至清償日止，
    週年利率百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原告受敗訴判決，其假執
    行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
