【裁判字號】    89,撤緩,37
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於八十八年五月二十七日以八十
    八年易字第一二五二號判決（偵查案號：八十八年偵字第七五０九號）判處有期
    徒刑三月，緩刑三年，於八十八年六月二十八日確定在案。乃於緩刑期內即八十
    八年十月十四日犯竊盜罪，經台灣士林地方法院於八十九年三月七日以八十八年
    易字第一五三四四號判決，判處有期徒刑一年，於八十九年四月五日確定，因而
    聲請撤銷上述緩刑之宣告。
二、本院核閱受刑人上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款所定撤
    銷緩刑宣告之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      四      日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳   德  民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊   秋  鈴
中    華    民   國       八十九       年       七      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
