【裁判字號】    89,簡,179
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九三
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月。如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒如附圖所示圖樣之行動電話面版拾貳個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及告訴人之指訴、鑑定報告書、
    商標註冊證、照片、名片、估價單及扣案之仿冒如附圖所示圖樣之行動電話面版
    十二個可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條、第七十四條第一款、罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九    年     七     月       五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
