【裁判字號】    89,易緝,176
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第三六八三、八九０四、
九八二八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、被告甲○○之父陳國祺所有臺北市○○段○○段四一九地號及同市○○區○○段
    一小段一五五地號土地暨其上一至三樓建物，被債權人葉豐郎聲請臺灣臺北地方
    法院強制執行（七十二年度民執乙字第一一０一六號），被告甲○○竟與其僑居
    菲國之友人柯玉吟（年籍不詳，另結）共同意圖為自己不法之所有，由被告甲○
    ○簽發如附表所示之本票六張（起訴書誤載為十二張、共新臺幣一千五百萬元）
    交予柯玉吟，佯裝為雙方有債權債務關係，再由柯玉吟利用在臺友人丁重光之臺
    北市○○路五六號二樓住址為通訊處，向臺灣臺北地方法院聲請准予強制執行，
    並參與上開執行案之分配（詳見附表）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於七十六年一月十三日涉犯詐欺取財未遂罪，因逃匿經本院於
    七十七年二月九日通緝，致審判之程序不能開始。茲因該罪之追訴權時效期間為
    十年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為十二年六月，而被告逃匿時間已
    達上開合計期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
