【裁判字號】    89,易緝,183
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一五四０七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○在台北市○○街一一二號四樓之一設立萬層實業有限
    公司（以下稱萬層公司），明知無支付之能力，竟意圖為自己不法之所有，於民
    國七十六年八月初，派「李文忠」（真實姓名不詳）向巨波電子股份有限公司（
    以上稱巨波公司）詳稱購買電腦卡，巨波公司以為係正當之生意買賣，派該公司
    業務課長郭志湧前往接洽，郭志號湧前往查看，未發現萬層公司有何異狀，乃依
    訂購之數量運交價值新台幣（以下同）七十二萬九千二百六十元之電腦卡，並收
    到甲○○簽發到期日為七十六年八月十六日、十八日之本票二紙（面額為四十六
    萬五千元及二十二萬七千六百七十三元），屆期提示竟未獲支付，巨波公司派郭
    志湧前往萬層公司瞭解狀況，發現該公司已搬遷一空，始知被詐，因認被告涉有
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、本件被告被訴之詐欺取財犯行時間為七十六年八月十八日，經被害人巨波公司於
    七十六年十月一日向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，由公訴人開始偵查，並
    於七十六年十一月二十日向本院提起公訴，於審理中因被告逃匿，經本院於七十
    七年二月四日發布通緝，致審判之程序不能繼續等節，有本院七十六年度易字第
    五五九八號案卷（含偵查卷）可稽。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    ，其最重本刑為五年有期徒刑，依同法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效
    為十年，惟依同法第八十三條第一項、第三項規定，以及參照司法院廿九年院字
    第一九六三號解釋，尚應加計因上開通緝而停止之二年六月期間，合計為十二年
    六月。至於公訴人開始偵查迄本院發布通緝止之期間，依司法院大法官釋字第一
    三八號解釋，其追訴權並無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加
    計。從而本件追訴權時效，已於八十九年六月二十三日完成，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     七     月     四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  方  慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  殷  玉  芬
中      華      民      國     八 十 九     年     七     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
