【裁判字號】    89,簡,166
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三五五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，有
期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役均以參佰元折算壹日。
扣案麻將壹副、帳單貳張及抽頭金新台幣參仟元均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於八十四年間因賭博罪，經判處有期徒刑八月確定，且於八十五年九月四
    日執行完畢，猶不知悔改，與甲○○二人基於意圖營利之共同概括犯意，由乙○
    ○出面以每月新台幣（下同）二萬五千元承租台北市○○街二七一巷二號二樓房
    屋為賭博場所，而甲○○負責賭場之房租、水電等開銷，並以甲○○所有之麻將
    一副為賭具，自八十九年二月初起，先後多次供侯界全、洪明吉、王淮粹、黃賢
    斌及薛美貴等不特定人賭博財物，其賭法為賭客輪流作莊，每底一千五百元、每
    台一百元，賭客自摸者抽頭四百元，每四圈最多抽頭一千六百元，抽頭款扣除房
    租、水電、餐飲、香菸等開銷後，由乙○○及林福全均分，嗣於八十九年六月一
    日中午十二時起，乙○○及甲○○聚集侯界全、洪明吉、王淮粹、黃賢斌及薛美
    貴等不特定人在上開處所以麻將賭博財物至同日（即八十九年六月一日）下午八
    時四十分許，為警在上開處所查獲（斯時侯界全已賭完正在休息），並扣得甲○
    ○所有供犯罪所用之麻將一副與記載賭客欠帳之帳單二張及甲○○與乙○○所有
    犯罪所得抽頭金三千元。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊時及偵查中之自白，（二）被告乙○○於警訊時
    及偵查中之自白，（三）參與賭博之侯界全、洪明吉、王淮粹、黃賢斌、薛美貴
    等人之指述，（四）抽頭款三千元及賭具麻將一副及帳單二張扣案可證，本件事
    證明確，應依法論科，再被告二人先後多次意圖營利提供賭博場所犯行及先後多
    次意圖營利聚眾賭博犯行，均時間緊接，所為犯罪構成要件皆相同，顯均係基於
    概括犯意為之，皆為連續犯，均應以一罪論，併均分別依法加重其刑，再被告二
    人所犯意圖營利提供場所及意圖營利聚眾賭博罪間，乃以一行為，觸犯數罪名，
    為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處，且被告二人間，有犯
    意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯，又被告乙○○於八十四年間因賭博罪，經判
    處有期徒刑八月確定，且於八十五年九月四日執行完畢，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙可按，是被告乙○○受期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加其刑，再扣案已使用過麻將一副及帳單二張
    ，為被告所有供犯罪所用之物，而抽頭款三千元，為被告所有犯罪所得之物，均
    分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款沒收之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第
    二項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  琇  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月       四     日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
