【裁判字號】    89,重附民,34
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               八十九年度重附民字第三四號
    原      告  真善美保險經紀人股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等罪案件（八十八年度上訴字第四六０三號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一原告聲明求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一千萬元，及自民國八十九年三
  月廿三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
  假執行。其事實上陳述略稱：被告於八十五年間，明知其已非原告公司負責人，竟
  連續偽以原告公司董事長名義行文，並故意延滯應付帳款、移轉原告公司保險業績
  ，涉嫌觸犯偽造文書、背信等罪，經檢察官提起公訴，上訴繫屬本院審判。為此提
  起附帶民事訴訟，請求判命賠償前述金額。
二被告聲明求為駁回原告之訴，依其在刑事訴訟程序中陳述，否認有何侵權行為。
    理      由
一刑事訴訟諭知無罪判決者，應以判決駁回原告之訴。本件被告被訴偽造文書等罪案
  件，經本院審理結果，除撤銷臺灣板橋地方法院所為偽造文書部分之科刑判決改判
  被告無罪外，另維持第一審關於背信部分之無罪判決。依照前述規定，自應駁回原
  告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請。
二依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月        四        日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
非對刑訴有上訴時不得上訴。
                                      書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
