【裁判字號】    89,抗,240
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二四０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人即被告因違反山坡地保育利用條例等案件，不服臺灣桃園地方法院中華民
國八十九年三月二日裁定（八十七年度訴字第九四０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以該院八十七年度訴字第九四０號刑事判決之原本及正本中，主文欄
    及論斷欄分別漏植「挖土機壹部沒收」、「山坡地保育利用條例第三十四條第五
    項」，爰予補植，並無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人在承租山坡地期間，從未經營廢棄物之處理云云。
三、經查，抗告人因違反山坡地保育利用條例等案件，經原審於民國八十八年八月十
    一日以八十七年度訴字第九四０號判決後，抗告人不服，向本院提起上訴，現由
    本院八十九年度上訴字第二一二一號案繫屬中，抗告人辯稱並未經營廢棄物之處
    理一節，是否屬實，原應由本院調查認定。本件抗告人既未敘明該更正裁定有何
    違誤或不當，其遽以提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月        四        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        七      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
