【裁判字號】    89,再,55
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第五十五號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告臺北市政府警察局間返還房屋事件，再審原告對於中華民國八
十一年十二月二十四日最高法院八十一年度台上字第三０五七號判決，提起再審之訴
，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，表明再審理
    由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，如未於書狀表明其遵守不變期間之證
    據時，審判長無庸命其補正，最高法院六十年臺抗字第五三八號判例及六十三年
    度第三次民庭庭推總會決議足供參照。
二、查本件再審原告提起再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之表明，並提出其遵守
    不變期間之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                        民事第四庭
                                            審判長法  官  李  瓊  蔭
                                                  法  官  楊  豐  卿
                                                  法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                                  書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
