【裁判字號】    89,附民上,81
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決         八十九年度附民上字第八一號
    上  訴  人  甲  ○
    被  上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人瀆職案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年五月二十五
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年附民字第二三八號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應給付上訴人輕度
    殘廢給付，及自五十二年至五十三年之退休保險給付，暨自八十五年二月一日起
    至補發時止，按年利率百分之六計算之利息。其事實陳述略稱：上訴人於五十二
    年至五十三年間，擔任政治大學助教時即參加公保，而上訴人於退休前，因心臟
    有病變，列為輕度殘障，雖因當時中央信託局之殘廢給付中無心臟部分之殘廢項
    目，但殘障福利法通過後，已有所依據，惟中央信託局竟仍拒絕給付，且復未將
    上訴人前開一年年資計入保險給付，求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴瀆職乙案，
    業經臺灣台北地方法院諭知自訴不受理（八十九年度自字第四四五號）經自訴人
    不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上訴字第二一五四
    號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合。本件上訴
    人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年     七         月       四         日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年     七         月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
