【裁判字號】    89,上易,1640
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一六四０號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
    選任辯護人  蘇千祿
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第四０號，中
華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第九九八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，
緩刑貳年。
    事    實
一、丙○自民國七十五年至八十五年間，擔任台北市代天殿靈雲宮（下稱靈雲宮）之
    財務兼會計乙職，負責管理核銷靈雲宮之財產收支及帳目，為從事業務之人，詎
    其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十年起至八十五年間，利用其管理
    持有靈雲宮錢財之便，連續多次將其管理之靈雲宮錢款侵占入己，私自轉借友人
    週轉，賺取利息，其前後挪用而放貸之金額共計新台幣（下同）三百二十六萬一
    千二百三十五元，嗣因移交查帳，始發現上情，丙○乃於八十五年十月二十四日
    至同年十一月四日，陸續將挪用之部分宮款計三百二十二萬元回存返還。
二、案經乙○○告發由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、查被告丙○自七十五年至八十五年間擔任靈雲宮財務兼會計，負責管理核銷靈雲
    宮之財產收支及帳目乙節，有被告之供述及告發人乙○○之指述與靈雲宮管理委
    員會委員甲○○之證述可按；關於右揭被告於八十年至八十五年間，多次將其管
    理之靈雲宮存款私自借予友人週轉等情，亦為被告所自承，核與乙○○之指訴相
    符，另考之靈雲宮管理委員會八十五年度十月份理監事會會議紀錄，被告亦在會
    議中自陳將靈雲宮錢款借予友人以孳息，此情並據參與會議之向華城於偵查中結
    證無訛；另被告前後挪用之總額及於八十五年十月二十四日至十一月四日回存之
    金額，則有靈雲宮總帳帳目及銀行帳戶存摺可稽；雖被告稱：「靈雲宮收到之錢
    都是我保管，有空存銀行，沒空放在我身上」，而其所舉證人即曾任靈雲宮副總
    幹事之謝榮洋亦陳稱：「宮的大印章是保管給陳學重長老那裡，後因宮興建，時
    常需要用錢，因而錢都放在身上．．．．」云云，然不論係存於銀行帳戶或由被
    告「放在身上」保管，既屬靈雲宮之錢款，即不得擅自動用於靈雲宮事務之外；
    況錢款借貸係消費借貸，涉及錢款所有權之移轉，被告將靈雲宮錢款私擅貸與友
    人，無異以所有人自居對錢款作處分，難解侵占之責；雖靈雲宮管理委員會委員
    甲○○陳稱被告每月有就帳目作報表交五人小組簽閱云云，但關於上述借貸情事
    ，並未列帳，則為被告所自承，甲○○在本院調查中亦證稱報表「看不出來」上
    述借貸之事，並稱：「進入本案訴訟後，丙○才跟我講這件事」等語；可見被告
    將宮款轉借友人，並未列帳，而係私擅挪用；被告又稱遇宮內有建廟工程而經費
    不足時，曾向朋友募款或調借款項，因而他人或朋友有困難時，其基於作善事之
    心態而出借宮屬財產供人週轉云云，而甲○○固亦證稱被告曾為建宮所需向外籌
    款云云，然被告苟欲以宮屬財產供人週轉以為報答或行善，亦應遵循組織章程，
    由靈雲宮管理委員會決議行之，其私擅為之，難謂合法。至被告在本院提出一紙
    八十五年十月之會計明細表影本固載有「利息收入八四三二一（元）」，然被告
    放貸宮款多年，唯見移交之際月份之會計明細表有此記載，其他月份則未見利息
    入帳，上述明細之利息記載，無非係移交之際聊備一格以資搪塞而已，不足解其
    罪責；綜上所述，被告犯行，堪以認定。
二、按被告在靈雲宮任財務兼會計，負責管理核銷該宮財產之收支及帳目，達十年之
    久，關於宮款之管理，顯具長期繼續經營之職，應係從事業務之人；其意圖為自
    己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之錢款，核犯刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪。其多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意而為，應依連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。
三、原審為無罪之諭知，自有未合；檢察官上訴指摘，非無理由，原判決應予撤銷改
    判。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑。惟查被告並無犯罪前科
    ，素行尚好，任靈雲宮財務兼會計之職十年之久，可謂辛勞，事後已將挪用款項
    大致回存返還，經此起訴審判，當已足資為戒，信無再犯之虞，本院認所宣告刑
    以暫不執行為適當，乃予緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、第五十六條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        四        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      七        月        六        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
