【裁判字號】    89,財,3
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              八十九年度財字第三號
    移
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省菸酒公賣局台東分局以
公東局業字第二Ｏ七九號移送裁定書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○持有未貼專賣憑證之菸類，各處罰鍰新臺幣貳仟肆佰元，並均限於收
受本裁定送達後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
扣案之七星牌香菸貳拾壹包均沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款定有明文。
二、本件受處分人於八十八年六月十四日被查獲未貼專賣憑證之七星牌香菸二十一包
    ，有查緝機關移案表、扣押物表、調查筆錄各一份，在卷可憑。
三、核受處分人所為，應該當首開規定之構成要件，該項查獲物，業經專賣機關按查
    獲時之市價估定現值為新台幣八百元，爰依法各酌處如主文所示之罰鍰，並均限
    於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又查獲之七星牌香菸二十一
    包，應予沒入，併此宣告。
四、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一項
    、第卅九條第五款、第四十條第一、四款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      四      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
