【裁判字號】    89,東簡,206
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一六六
號)，本院以簡易判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品甲基安非他命（含袋重零點參公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
   （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
   （二）扣案之第二級毒品甲基安非他命重零點三公克、吸食器二組、玻璃吸管二
         支、橡皮管二支。
   （三）新竹市衛生局尿液檢驗結果通知書及憲兵司令部刑事鑑驗通知書。
三、扣案之吸食器二組、玻璃吸管二支、橡皮管二支，因非被告所有，且非專供施用
    毒品之器具，尚與刑法第三十八條第一項第二款及毒品危害防制條例第十八條第
    一項之規定有間，是未予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四百五十四條第二項，
    毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年      七    月    四       日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」 （被告不得上訴）
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九     年      七    月     六      日
附記：
毒品危害防制條例第十條二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
