【裁判字號】    89,東簡,197
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事判決  八十九年度東簡字第一九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有原告於民國八十七年六月二十四日所簽發，票面金額新台幣伍萬元，票
號第ＣＨ壹陸肆零陸玖號之本票壹紙，本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張本院八十九年度票字第五九七號本票強制執行裁定事件中被
    告所持有之民國八十七年六月二十四日所簽發、票面金額新台幣（下同）五萬元
    、票號第ＣＨ一六四○六九號之本票固為原告所簽發，然被告另欠第三人陳月娥
    會款五萬元，被告並曾同意由原告代被告清償第三人陳月娥合會會款五萬元，以
    代系爭票款之支付，原告亦已依約繳付五萬元給第三人陳月娥，是被告對原告系
    爭票款之債權應已消滅，而被告卻將前開本票聲請對原告強制執行，自有未當，
    為此本於直接抗辯請求判決如主文所示之聲明等與。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：依票據法第十三條之規定，票據債務人祇不得以自己與發票人或執
    票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執票人，若以其自己與執票人間所存抗辯之
    事由資為對抗，則非法所不許（參閱最高法院四十六年臺上字第一八三五號判例
    意旨）。查原告前揭主張之事實，有證人陳月娥證述綦詳，核與原告所述相符，
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
    院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告既然已代被告清償被告所欠第三
    人陳月娥之合會會款，以代系爭票款之支付，則按前開判例意旨，原告當可以此
    事由對抗執票人之被告，是原告請求確認如主文第一項所示之本票債權不存在，
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿四     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿四     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
