【裁判字號】    89,易,956
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年七月四日第一審判決（起訴案號台
灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第四三九七號，併辦案號台灣士林地方法院檢
察署八十九年度偵字第三九五號），提起上訴，本院裁定如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係民國八十九年七月二十四日收受本院判決之送達，有送達證書可查，乃遲
至八十九年八月八日始提起上訴，已逾十日上訴期間及在途期間，顯屬違背法律上之
程式，應予駁回。應刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
