【裁判字號】    89,交易,211
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三八三號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為台灣汽車客運股份有限公司（下稱台汽公司）司機
    ，於民國（下同）八十八年十一月九日六時四十分許，駕駛車號ＦＤ－三四五號
    營業大客車，由桃園縣桃園市○○路與民權路口返回台汽公司車站內，其原應注
    意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於路口左轉撞及正欲跨越馬路之乙
    ○○，致乙○○受有左側脛骨骨折、左手肱骨骨折、左上臂壓傷合併肘皮壞死、
    左側撓神經損傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之業務過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○具狀聲請撤回告訴，有八十九年六月十九日之告訴
    撤回狀可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     七     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
