【裁判字號】    89,訴,787
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八七號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四０四號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○與潘子鑑原係男女朋友關係，甲○○明知現役軍人潘子鑑（現已退伍）未
    於民國八十八年七月十八日晚上十時許休假期間，夥同另外四名年籍姓名不詳之
    成年男女，至桃園縣平鎮市○○路九九號，共同將甲○○強行押往台北市○○街
    二五九巷二二之一號潘子鑑住處，續遭潘子鑑以繩索捆綁妨害行動自由等情，甲
    ○○竟意圖使潘子鑑受刑事處分，於同年七月十九日，至桃園縣桃園市○○路二
    九五號「桃園憲兵隊」，虛捏前開不實事項誣告潘子鑑涉嫌妨害自由罪嫌，經桃
    園憲兵隊列為嫌犯，移送國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署（下稱桃園軍
    事檢察署）偵查，甲○○於八十八年十二月三十一日向桃園軍事檢察署檢察官自
    白前開誣告犯行，嗣經桃園軍事檢察署檢察官於八十九年一月七日將潘子鑑妨害
    自由案件，以（八九）園偵處字第００二號予以不起訴處分。
二、案經國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署函送台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與證人即被誣告人潘子鑑
    於偵查中及本院審理時證述情節相符，並有桃園軍事檢察署潘子鑑妨害自由案卷
    影本及桃園軍事檢察署概察官（八九）園偵處字第００二號不起訴處分書，附卷
    可參，足徵被告自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。查被告於虛偽陳述潘子
    鑑妨害自由案件裁判確定前，向桃園軍事檢察署檢察官自白所誣告犯行，爰依刑
    法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告因感情糾葛，虛構不實事項誣告潘
    子鑑，無端發動軍事偵查權，惟事後及時悔悟，並自白犯行不諱及犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑
    ，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
