【裁判字號】    89,易,1343
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八八號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又以加害
生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，惟其間感情不睦，乙○○竟基於普通傷害之概括犯
    意，自民國（下同）八十九年三月十四日起至同年四月十四日止，先後多次在其
    桃園縣大溪鎮○○路八三巷六二號住處內，徒手毆打甲○○成傷，致甲○○分別
    受有右手、右前臂、右臂、左大腿、右大腿瘀傷等傷害。復另行基於恐嚇之犯意
    ，於八十九年四月十四日晚上九時許，在其上開住處內，持其友人所有開山刀乙
    支，架住甲○○之脖子，並以加害生命、身體之「殺害妳及其娘家親屬」等語恐
    嚇甲○○，致甲○○因之心生畏懼，而生危害於甲○○之安全。嗣於甲○○欲掙
    脫時，復基於上開同一普通傷害之概括犯意，以上開開山刀割傷甲○○之右手中
    指，致甲○○因之受有右手中指割裂傷之傷害。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大溪分局請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○指訴之情節及證人蘇德凱即被告之子於偵查中證述之情節，均相符合，復
    有告訴人甲○○所提出診斷證明書二紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百零五條之恐嚇罪
    。被告先後多次傷害犯行，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯
    上開二罪間，其犯意各別，要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告與告訴人甲○
    ○間係夫妻關係，竟因感情不睦，即先後多次傷害告訴人甲○○，復持上開開山
    刀恐嚇告訴人甲○○，致生危害於告訴人甲○○之安全，已嚴重損及告訴人甲○
    ○之權益及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，諭知易科罰金之
    折算標準，並定其應執行之刑，以資儆懲。至於扣案之上開開山刀乙支，雖為被
    告供犯上開恐嚇罪所用之物，惟因非屬被告所有之物，業據供承在卷，本院自不
    得對之宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第三百零五條、第五十一條第六款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     七     月     四     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   七   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條、第三百零四條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
