【裁判字號】    89,聲,451
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹袋（驗餘零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。被告甲○○所有之淨重○．一八公克之結晶一袋，經法
    務部調查局鑑定結果，確係甲基安非他命無疑，有該局鑑定通知書一紙足憑，按
    甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，屬違禁物，爰依刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年       七      月     四     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民        國    八十□   年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
