【裁判字號】    89,聲,453
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案殘留有海洛因成分之注射針筒壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：嘉義縣警察局朴子分局函送之扣案物注射針筒一支，經送憲
    兵司令部鑑驗確殘留有海洛因成分，係屬違禁物，因持有人甲○○業經不起訴處
    分確定，有處分書在卷足憑，為此聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條分別定有明文。
三、經查扣案之注射針筒中殘留有海洛因成份，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知
    書一紙附卷可稽，為違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
