【裁判字號】    89,訴,210
【裁判日期】    890704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑柒月。
民國八十九年五月二十三日雲林縣警察局〔八九〕雲警交字第Ａ０二０三四一號舉發
違反道路交通管理事件通知單上偽造「甲○○」之署押壹枚，沒收之。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月，甫於
    八十六年八月三十一日執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，於八十九年五月二十三
    日十五時三十分許，駕駛車號七Ｊ─七四一號大貨車，載運土方行經雲林縣虎尾
    鎮○○路時，因超載土方為警路檢盤查，乙○○竟為逃避處罰，於執勤警員所填
    寫之民國八十九年五月二十三日雲林縣警察局〔八九〕雲警交字第Ａ０二０三四
    一號舉發違反道路交通管理事件通知單（三聯單）之收受通知聯者簽章欄上，冒
    用其前僱用之司機「甲○○」名義，而偽簽「甲○○」之署押，用以表示已收受
    該舉發違反道路交通管理事件通知單之意，復基於行使之意，再交回該警員處理
    ，致生損害於道路交通管理之正確性及甲○○本人。嗣為警查悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對右揭事實坦承不諱，並有民國八十九年五月二十三日雲林縣
    警察局〔八九〕雲警交字第Ａ０二０三四一號舉發違反道路交通管理事件通知單
    （三聯單）附卷可稽。被告之自白核與積極事實相符，應可採信。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造
    「甲○○」署押之行為，為偽造私文書之階段行為；而其偽造私文書後而行使，
    其偽造之低度行為，應為嗣後之行使高度行為所吸收，不另論罪。其於八十五年
    間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月，甫於八十六年八月三十一日執
    行完畢，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及本院被告全國前案
    紀錄表可稽，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有上揭前科紀錄，已如上
    述，其一時失慮，致罹本件犯罪，參酌其犯罪動機、目的係為逃避違規處罰，惟
    其犯罪後已坦承犯行，知所悔悟，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    至民國八十九年五月二十三日雲林縣警察局〔八九〕雲警交字第Ａ０二０三四一
    號舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「甲○○」之署押一枚，應依刑法第
    二百十九條之規定，併予宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
