【裁判字號】    89,易,265
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四００號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○○有限公司告訴被告甲○○係彰化縣彰化巿華山路一六三
    號東立電器行負責人，於民國八十八年五月起，在其經營之店內，未經告訴人公
    司同意或授權，意圖販賣而陳列告訴人公司享有著作權之歌曲所灌錄之光碟片及
    電腦伴唱機，嗣於八十八年十月廿七日十三時許，在上址為警當場查獲。起訴書
    認係觸犯著作權法第九十三條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月        十五      日
                              台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                  法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國    八十九    年      九        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
