【裁判字號】    89,自,101
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  華邦電訊股份有限公司代表人何炎松
    代  表  人  何炎松
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定。
二、本件自訴人自訴被告於八十六年五月初，至自訴人設於台中市○○路三十五號之
    分公司，向該分公司店員詐購行動電話數組，藉詞未帶足現金為由而簽發面額新
    台幣六萬八千五百元之支票以為支付，詎屆期支票未能兌現，屢經催索無著，因
    認被告涉有詐欺罪嫌云云。查被告之住所、居所或所在地在台中縣太平市○○路
    二一０號，而其犯罪地又係在台中市○○路三五號（自訴狀誤載為在彰化縣，業
    據自訴人代表人到庭陳明係在台中市之分公司無訛），本院核無管轄權，自訴人
    向本院提起自訴訴，依照首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄
    錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、
    第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      九      月      十五        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
