【裁判字號】    89,易,1222
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０六
六號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖不法之利益，於民國八十七年十一月二十六日，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）彰化分店，購買電冰
    箱及洗衣機各一台，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金共為新台幣（下
    同）四萬九千九百元，除頭期款為四千三百元外，餘款分十二期給付，每月為一
    期，每期繳款日為每月二十五日，每期付款三千八百元，標的物存放地點為乙○
    ○位於彰化縣鹿港鎮山崙里崙尾巷十號之住處，且在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，在取得標的物之後，僅繳付五期一萬九千
    元之分期價金（起訴書誤載為一萬九千五百元），尚欠餘款二萬六千六百元（起
    訴書誤載為三萬零四百元），即拒不付款，並自八十八年四月二十五日起，將該
    標的物轉送他人，致損及債權人之利益，。
二、案經聲寶公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴代
    理人甲○○指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、應收明細查詢各一紙附卷可稽，
    被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所得利益、所生危害、品行，暨其犯後避不見面，態度不佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院依法不待其到庭陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條，戡亂時期罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月        十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十二      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
