【裁判字號】    89,交易,135
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年九月三十日七時許，駕駛車
    牌號碼ＮＧ─三六八號營業大貨車，沿彰化縣溪湖鎮○○路由東往西行駛，因疏
    未注意車前狀況，而撞及告訴人乙○○，致告訴人受有雙側下肢軟組織壞死等對
    身體重大難以回復之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項後段之過
    失重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      九      月        十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官       王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官      鄭  秀  鑾
中    華    民    國    八十九      年      九      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
