【裁判字號】    89,勞簡上,1
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    職業災害補償等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度勞簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  張淑娟即金隆昌企業社
    訴訟代理人  乙○○
    主      文
右當事人間請求職業災害補償等事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十日本院
員林簡易庭八十八年度員勞簡字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：原判決
關於駁回上訴人後第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣參萬貳仟貳佰捌拾元及自民國八十八年七月十日起至清
償日止，按年息百分之五之利息。
其餘上訴及擴張之訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之十八，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十八萬零四百二
    十元含擴張聲明部分及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    之利息。
二、陳述：除與原判決所載相同部分均予引用外，補稱：
  （一）依勞動基準法（下稱勞基法）第五十九條第二款規定，勞工在醫療中不能工
        作期間共一百十一天（算至八十七年十二月二十三日止），被上訴人應按其
        「原領工資」數額予以補償，原領工資依勞基法施行細則第三十一條規定，
        係指勞工遭遇職業災害前一日正常工作時間所得之工資，上訴人遭遇職業災
        害前一日所得為九百元，上訴人應領工資補償為九萬九千九百元（即九百元
        ｘ一一一日），在抵充勞工保險局已給付之傷病給付四萬一千五百八十九元
        後，仍不足五萬八千三百二十元，該不足金額應由被上訴人賠償上訴人。
  （二）依勞工請假規則第六條規定：「勞工如因職業災害而致殘廢、傷害或疾病者
        ，其治療休養期間，給予公傷病假。」，上訴人尚在醫療期間，被上訴人即
        一再要求上訴人上班工作，否則將予解僱，上訴人因不黯勞基法令，又迫於
        生計，無奈於事故第九十三日起即負傷工作；惟醫生認定醫療終日為一百十
        一日，醫生尚未認定治療終止可恢復工作前，應屬上訴人應有之公傷假。
三、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之宣告。
二、陳述：
    被告張淑娟即金隆昌企業社未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告張淑娟即金隆昌企業社受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
    為證，應認原告主張為真實。
二、被告雖辯稱：
三、原告據以提起本訴請求
                                      即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
