【裁判字號】    89,易,1143
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七八
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑肆月。
        事  實
一、乙○○為甲○○之子，二人具有家庭暴力防治法所定之家庭成員關係，乙○○於
    民國（下同）八十九年二月九日十七時許，在彰化縣溪州鄉○○路○段六九五號
    住處，因飲後返家，不滿母親甲○○言語責備，竟基於普通傷害之故意，出拳毆
    打母親臉部，並以腳將母親絆倒，致甲○○因此受有左臉頰瘀血三Ｘ三公分、左
    手挫裂傷三Ｘ一公分、左手腕瘀血三Ｘ三公分及左小腿瘀血六Ｘ三公分之傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時地與母親發生爭執，惟辯稱：是因母親出手要打
    伊，伊用力將之推開，致母親跌倒撞及水泥地而受傷云云。然查，右揭事實業據
    告訴人於警、偵訊及本院審理時迭次指訴甚詳，告訴人係被告之母，自無設詞誣
    陷被告之理，況縱如被告所言，被告明知母親年紀已大，用力推開極易因重心不
    穩而跌倒受傷，竟不顧後果，仍執意將母親用力推開，致其母因而受傷，其有傷
    害之故意至明，復有驗傷診斷書一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十條之傷害直系血親尊親屬罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十條、第二百
七十七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年      九    月     十五    日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                           法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國       八十九    年      九    月     十八    日
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
