【裁判字號】    89,易,1148
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四七、二七０一、
二九０九號），本院判決如左：
        主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
        事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
        理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與證人甲○○及新光人壽保險股份有限公
    司建北服務中心課長張瑞明於警訊時證述情節相符，復有遺失票據申報書、掛失
    止付票據提示人資料查報表、支票、退票理由單及被告書寫之紙條等影本在卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國       八十九    年      九    月     十五    日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                           法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國       八十九    年      九    月     十八    日
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
