【裁判字號】    89,訴,372
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○原名劉.
                              .
                              .
                乙○○原名陳.
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬捌仟貳佰壹拾元，及自民國八十八年十月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十八年十月二
十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年三月十四
    日向原告借用新台幣（下同）二百六十萬元，約定利息按年息百分之九點九計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為九十九年三月十四日，按期繳付本息，如一期
    未繳即喪失期限利益，全部債務視同到期，詎被告丙○○於八十六年十一月十四
    日後即未付本息，屢向被告催討，均置之不理，經原告聲請拍賣抵押物，尚不足
    一百六十六萬八千二百十三元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、分配表、借據、約定書等為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出分配表、借據、約定書（均影本）等為證，核
    屬相符，被告經合送達未到場陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十六萬八千
    二百十三元，並自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點
    九計算之利息，及自民國八十八年十月二十八日至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
