【裁判字號】    89,訴,856
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年訴字第八五六號
    原      告  澎湖縣第二信用合作社
    法定代理人  陳棟樑
    送達代收人  宋萬得
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告前因被告與訴外人范翠萍等於民國八十七年十二月二十一日共同向原告借
    款新台幣一百萬元，約定八十九年十二月二十一日清償，嗣因被告等未依約清償
    本息，經原告依督促程序聲請對被告核發支付命令，並經本院以八十九年度促字
    第一二六二０號核發在案，茲以被告提出異議，依民事訴訟法第五百一十九條即
    以原告支付命令之聲請視為起訴，惟兩造於借款時所簽定之授信約定書第十一條
    業已約定：「立約人對貴社所負之各宗債務，合意以澎湖地方法院為第一審管轄
    法院」等語，是本件訴訟自應由臺灣澎湖地方法院管轄，原告聲請將本件移送於
    該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
