【裁判字號】    89,訴,671
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○
                          （目前在嘉義監獄執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬元及自民國八十九年九月五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述略以
          ：緣原告參加以被告為會首的互助會三會，原告每會均按月繳納會款，未
            料三會均有被被告冒標情形，總計三會被被告冒標之金額共計一百一十
            二萬元即受有上開金額之損害，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出互助會簿三份為證
乙、被告方面：
    被告於八十九年九月五日言詞辯論期日到場陳述對原告之請求認諾。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告以附帶民
    事起訴請求被告給付八十九萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月三
    十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，嗣於訴訟進行中，原告擴張
    本金請求被告給付一百一十二萬元及減縮利息請求自八十九年九月五日起至清償
    日止按週年利率百分之五計算之利息。職故，原告並未變更訴訟標的，僅為擴張
    及減縮應受判決事項之聲明，參酌上開規定，應認原告所為之訴之擴張及減縮，
    應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告依合會法律關係之會款請求權請求被告給付一百一十二萬元，及自八十九年
    九月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之事實，已據其提出與所述
    相符之互助會簿三份影本為證，被告於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，依民事訴
    訟法第三百八十四條之規定，應本於被告認諾為被告敗訴之判決。
二、從而，原告請求被告給付一百一十二萬元，及自八十九年九月五日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
三、本件為本於被告之認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款
    ，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
