【裁判字號】    89,訴,197
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張雯峰律師
                奚淑芳律師
                蕭敦仁律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月貳拾壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為被告所犯為死刑、無期徒
刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判
或執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年四月二十一
日執行羈押，復於八十九年七月二十一日裁定延長羈押二月，茲本院以羈押期間，即
將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年九月二十一日起，
再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    十五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  趙  文  淵
                                        法  官  許  兆  慶
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    十五      日
                                        書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
