【裁判字號】    89,交簡,425
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五零一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甫於八十九年三月間因犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安
    全駕駛罪，經本院判處拘役五十日，並於八十九年五月二十六日易科罰金執行完
    畢（有本院八十九年交簡字第五八號簡易判決書一份在卷可稽），竟不知有所警
    惕，而於事隔僅二月餘即再犯相同之本件因服用酒類不能安全駕駛罪，及被告業
    已賠償被害人蔡瑛酌之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      九    月        十五  日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十一  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
