【裁判字號】    89,簡,482
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九六八號
），本院判決如左
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
