【裁判字號】    89,交易,150
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八二號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十四日上午六時十分許，駕駛車牌號碼ＵＨ─五四九
    七號自用小客車，沿嘉義縣溪口鄉往嘉義縣大林鎮由西往東方向行駛，途經嘉義
    縣大林鎮○○○○○路二公里四○○公尺處，原應注意車行時速在市區道路，時
    速不得超過四十公里；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，而依當時直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情，並無不能注意之
    情事，其竟疏未注意，仍以時速高達七十公里之速度超速行駛，適有李王金界亦
    原應注意慢車應在劃設之慢車道上靠右順序行駛之規定，依當時情形，又無不能
    注意之情事，亦疏未注意及此，在乙○○所駕駛之車道上行駛，致乙○○駕駛之
    上開車輛於發現時已煞車不及，而自後撞及李王金界，致李王金界因而腦挫傷當
    場死亡。乙○○於肇事後，在未為有偵查權限之機關或公務員發覺前，即向接獲
    報案前往現場處理之大林分駐所警員自首犯罪，並而接受本件裁判。
二、案經被害人李王金界之配偶甲○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地因超速行駛及未注意車前狀況發生車禍致撞擊被
    害人李王金界死亡之事實均供承不諱，核與被害人家屬甲○指訴車禍發生原因相
    符，並有電請相驗案件報告表、相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查表
    各乙份、事故現場照片十二幀等在卷可資佐證。且被害人李王金界係因本件車禍
    致腦挫傷死亡，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相
    驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按車行時速在市區道路，時速不
    得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依卷附之道路交通事故調
    查表所載，本件肇事當時係直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，則被告並無不
    能注意之情事，詎仍疏未注意車前狀況，以致肇事，足見被告於本件車禍確有違
    反上述交通安全規則至明；又被害人雖疏未依規定在慢車道靠右行駛，而與有過
    失，但此仍不能解免被告應負之過失責任，而本件經送請台灣省嘉雲區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告超速行駛及未注意車前狀況為肇事主因，此
    有該會八十九年四月二十六日嘉鑑字第八九○二六七號鑑定意見書在卷為憑，益
    證被告之行為確有過失。是被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關
    係，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，在未為有偵查權限之機關或公務員發覺前，即向接獲報案前往現場處理之大林
    分駐所警員自首犯罪，並坦承肇事，除據被告所自承外，亦有嘉義縣警察局民雄
    分局交通事故現場處理調查表乙紙在卷可按，其對於未發覺之犯罪自首而接受裁
    判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行
    ，又與被害人家屬甲○達成民事和解，並賠償新台幣一百九十五萬元（有嘉義縣
    大林鎮調解委員會調解書附卷可證），犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可按，被告因
    過失致犯本罪，經此科刑判決，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  廷  宜
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
