【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二八六號
      原      告  甲○○
右原告請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣柒拾萬伍仟柒佰零陸元，應徵第一審裁判費新臺幣柒仟佰伍拾玖元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
