【裁判字號】    89,易,333
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二二二號
），本院認為應適用通常程序審判，並判決如左︰
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台東地方法院
    判處有期徒刑參月，得易科罰金確定，於八十六年十月十五日易科罰金執行完畢
    ，仍不知警惕，明知自己並無支付能力，亦無付款意願，竟意圖為自己不法之利
    益，於八十九年四月十一日上午八時二十分許，在花蓮縣吉安鄉○○○街口，佯
    稱願以跑錶計價之方式，招租乙○○所駕駛、車號Ｍ九─００一號之計程車欲至
    台東訪友，並稱必能支付車資，使乙○○陷於錯誤而應允搭載，而開車載其至台
    東，詎車抵台東後甲○○無法給付車資，復承前之犯意，向乙○○佯稱將車開至
    玉里即可給付車資，詎乙○○駕駛該計程車再抵達玉里後，甲○○竟拒絕給付車
    資共新台幣五千八百元。乙○○始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查並聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承於搭車前身無分文，仍於上揭時地搭乘乙○○之
    計程車，上車時隱瞞其無支付能力之事實，且至今未付車資等情不諱，並經告訴
    人乙○○指訴綦詳，復有計程車執業登記證一份在卷可憑，被告明知其無資力，
    仍佯稱可付車資而招租乙○○之計程車至台東等地，其顯有詐欺之意圖甚明。本
    件事證已明，被告犯行甚為明確。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得財產上不法利益罪
    。又被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可考，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之前科紀錄（如前開紀錄
    表一份），其年紀尚輕，竟為圖一己方便施用詐術獲取不法利益，所騙取之利益
    價值雖不多，但造成被害人勞費支出，身心俱疲，且其至今未能賠償被害人損失
    ，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第二項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九    月    十五      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    九     月    十八   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
