【裁判字號】    89,聲,571
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（其中貳包扣於八十七年度檢總管字第一四０號扣押物
品清單內，毛重共零點陸公克，另壹包扣於八十八年度檢總管字第二四六號扣押物品
清單內，毛重零點肆公克）及第二級毒品安非他命壹包（扣於八十七年度檢總管字第
一四０號扣押物品清單內，毛重零點公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，已執行強制戒治期滿，業經不
    起訴處分確定，惟其所持有之扣案海洛因三包、安非他命一包均係違禁物，爰依
    首開法條規定，聲請宣告沒收等語。
三、經核海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例該第二條第二項第一款、第二款
    所定之第一、二級毒品，為違禁物。是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    九     月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
