【裁判字號】    89,上,123
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第一二三號
      上  訴  人  庚○○
      上  訴  人  丁○○
      上  訴  人  己○○
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  丙○○
      上  訴  人  戊○○
      右五人共同
      訴訟代理人  庚○○
      被  上訴人  內政部營建署新生地開發局（即原臺灣省新生地開發處）
      法定代理人  鄭榮隆
      訴訟代理人  吳明益律師
右當事人間請求給付補償費事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十三日臺灣花
蓮地方法院八十八年度訴字第三六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回台灣花蓮地方法院。
    事    實
一、上訴人聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人等新台幣（下
    同）三百五十六萬四千二百三十元。(三)願供擔保請准予宣告假執行。
二、被上訴人聲明：求為判決：上訴駁回。
三、兩造之陳述、證據與第一審相同者予以引用。
四、上訴人另補陳略稱：切結書是我們自己簽的，但內容我們沒有看，且主辦人告訴
    我們有問題可以再談；請求傳訊主辦人吳明德。
五、被上訴人另補陳略稱：被上訴人係依上級機關核定之標準作業，且上訴人等亦同
    意地上物查估核算，及轉業救濟金之發放金額；是上訴人等之訴請補償費差額，
    顯無理由。
    理    由
一、按 「第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以維持審級制度認為必要者為限」，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。所謂訴訟程序有重大瑕疵者，係指第一審違背訴訟程序之規定，
    其違背與判決內容有因果關係，或因訴訟程序違背規定，不適於為第二審辯論及
    判決之基礎者言（最高法院四十八年度台上字第一二七號判例參照）。又所謂因
    維持審級制度之必要，係指當事人因在第一審之審級利益被剝奪，致受不利之判
    決，須發回第一審法院以回復其審級利益而言（最高法院八十四年度台上字第五
    八號判決參照）。再按無法定代理權之人，自命為法定代理人，代理當事人起訴
    或被訴者，其所為或所受之訴訟行為均不生訴訟法上之效力；如法院以其為當事
    人之法定代理人對之為裁判，即與民事訴訟法第四百六十九條第四款所定當事人
    於訴訟未經合法代理之情形相當，其判決當然為違背法令（最高法院七十四年度
    台上字第二五０三號判決參照）。
二、經查：被上訴人（即原審被告）內政部營建署新生地開發局（即原臺灣省新生地
    開發處）之法定代理人自民國八十八年九月一日起即為「鄭榮隆」，有被上訴人
    所提之內政部民國八十八年九月十日台（八八）內人字第八八０三一六九號函附
    於本院卷可憑。而本件上訴人於原審法院起訴將被上訴人內政部營建署新生地開
    發局之法定代理人載為「甲○」，原審法院亦均以「甲○」為被上訴人內政部營
    建署新生地開發局之法定代理人送達期日通知書；且原判決復記載「甲○」為被
    上訴人內政部營建署新生地開發局之法定代理人，即原審法院均以「甲○」為被
    上訴人內政部營建署新生地開發局之法定代理人而為審判。嗣於本院被上訴人內
    政部營建署新生地開發局始提出上開內政部函，是被上訴人內政部營建署新生地
    開發局在原審法院之訴訟自未經合法代理。原審法院未加詳察，遽對之進行訴訟
    程序，其訴訟程序自有重大之瑕疵。揆之首揭說明，自應將原判決廢棄，且為維
    持當事人審級利益，有發回原審法院更為妥適裁判之必要，爰不經言詞辯論判決
    如主文所示。
據上論結，應依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
