【裁判字號】    89,抗,36
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度抗字第三六號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度聲字第七０八號中華
民國八十九年八月九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：伊並未被查獲任何毒品即被送觀察勒戒，在勒戒中因不服管教
  ，己而被施用戒具，伊已有戒毒之決心與行為，又無證據足以證明有強制戒治之必
  要，爰為聲明異議云云。
二惟查抗告人已自承施用第二級毒品安非他命不諱，經原審法院令入觀察勒戒處所觀
  察勒戒期間，經判斷有繼續施用毒品之傾向，乃由檢察官聲請原審法院將抗告人令
  入戒治處所施以，均依法定程序而為限制抗告人之人身自由，並無不合。抗告人因
  在戒治期間違反戒治所之規定，而遭受處分，亦係依法律規定所為，原審因而以其
  異議為無理由，應予駁回，核無不當。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無
  理由，應予駁回。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
