【裁判字號】    89,毒抗,65
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第六五號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年八月四日（八
十九年毒聲字第七六四號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、原法院裁定意旨略以：本件被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年五月三十
    一日起至同年六月二十五日止，連續在花蓮市○○路一ｏ三號二樓C 室其租屋處
    施用第二級毒品安非他命，為警於同年六月三十日在前開處所查獲，業經被告自
    白不諱，並有第二級毒品安非他命零點四公克、施用毒品之器具吸食器二組、玻
    璃球一友扣案及花蓮縣衛生局尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條例例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定送勒戒觀察等語。
二、抗告意旨略以：（一）抗告人於五月間遺失身分證，遭人盜用，該盜用人吸食毒
    品，以抗告人身分證應訊，（二）抗告人於本年六月三十日於順安堂中醫診所上
    班，未為警查獲吸食毒品等語。
三、經查：抗告人所指被盜用身分證之前揭事實，業據承辦該毒品案警員謝堅於本年
    九月十四日庭呈「花縣警察局花蓮分局刑事案件報告書」影本一份在卷，該上該
    報告書已證實：嫌疑人覃馨誼涉嫌於上開時日為警查獲吸毒及冒抗告人之名應訊
    一節屬實。足證抗告人之抗告所陳無訛，核抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由
    ，自應由本院撤銷原裁定。
四、依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    九       月  十五  日
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
