【裁判字號】    89,易,163
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七六六號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二日十三時許，在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路○段三
    五巷十九號住處，因要求其母甲○○○購買維士比供其飲用遭拒，竟基於傷害人
    之身體之犯意，出手毆打甲○○○，致甲○○○因此受有頭部外傷併左前額挫傷
    、左顏面挫擦傷、胸部挫傷併左肋骨第八、九骨折併氣血胸、左胸皮下氣腫等傷
    害。
二、案經被害人甲○○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○並未坦承右揭犯行，僅辯以：不知道，忘記了云云。惟查右揭事
    實，業據被告於警訊中坦承不諱，核與告訴人甲○○○於警訊及本院審理中指述
    情節相符，復有羅東博愛醫院之診斷證明書一紙附卷足佐，雖被告於本院審理中
    辯以不知道、忘記了云云，顯為卸責之詞，難以採信。本件事證明確，犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係對直系血親尊親屬，犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十條之規定，應加重其刑。爰審酌被告係初犯及其犯罪之動機、手
    段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後態度不佳，毫無悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    十五      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
