【裁判字號】    89,易,38
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四三一六號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知甲○○ (年籍不詳)所持有未未懸掛車牌之重機
    車（車牌號碼ＨＪＪ─０四０號、引擎號碼ＧＹ六Ｄ─七二八四九八）係丙○○
    於民國（下同）八十八年十月二十二日二十一時許在台北縣新莊市○○路五一四
    巷失竊之贓車（下稱系爭贓車），竟於同年十月三十日下午七、八時許，在北投
    吉利街上向大卒借用，同年十月三十一日下午五時三十分許，駕駛該機車途經台
    北市○○路○段一五九巷八號前為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百四十九條之
    收受贓物罪嫌。
二、經查，系爭贓車係被害人丙○○於八十八年十月二十二日，在台北縣新莊市○○
    路五一四巷所失竊之事實，業據丙○○於警訊時供述明確，並有車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表一紙及領回系爭贓車之贓物認領保管單一紙附卷足佐。而
    被告於同年十月三十一日下午五時三十分許，在台北市○○路○段一五九巷八號
    前為警查獲騎乘系爭贓車，業據被告坦承，並有台北市政府警察局大同分局解送
    人犯報告書一紙及被害人領回系爭贓車出具之領據一紙為憑。訊據被告雖否認系
    爭贓車為其所竊取，惟查，其於警訊時辯稱：係於八十八年十月二十九日，在北
    市○○街上遇到綽號「大卒」，因伊沒錢坐車外出，而向「大卒」所借，「大卒
    」之真實姓名年籍伊不知道云云；於解送台灣台北士林地方法院地檢署訊問時辯
    稱：伊是被「大師」載到現場，「大師」見警來先離開，車子不是伊騎的云云；
    於移轉台灣宜蘭地方法院檢察署訊問時辯稱：是十月三十日晚上七、八點，在北
    投吉利街路上向甲○○借的，甲○○綽號「大卒」云云；於本院訊問時辯稱：甲
    ○○於十月三十日在台北市○○路借伊，因他機車油不夠，所以叫伊騎回去云云
    ；於本院審理時辯稱：在三重地區跟「大卒」要分手時借的云云；綜觀被告上開
    辯詞，就交付系爭贓車之人，先稱係「大卒」，但不知「大卒」真實姓名，後稱
    係「大師」，再稱係甲○○，又表示「大卒」就是甲○○；就交付系爭贓車之地
    點，或稱在北投吉利街，或稱在北市○○路，或稱三重地區，不一而足；就交付
    之情形，或稱因沒錢坐車而向「大卒」借，或稱係被「大師」載到現場，「大師
    」見警來先離開，或稱甲○○機車油不夠，所以叫伊騎回去，或稱在三重地區跟
    「大卒」要分手時借的，所辯先後反覆不一，顯難採信；次查被告先於警訊時陳
    稱「大卒」真實姓名伊不知道，於偵查中則又供稱「大卒」就是甲○○等語，先
    後所供，已有矛盾，況本院依其提供之甲○○住址囑託台灣士林地方法院訊問，
    據該院函稱此人行方不明，且被告另供稱甲○○借伊車時，有交付林義哲行照，
    伊在被警方查獲時有交付警方扣案，惟據查獲之台北市政府警察局大同分局函稱
    被告並未提出林義哲行車執照交警方扣案，有該分局八十九年八月十五日北市警
    同分刑字第八九六二二七五六００號函附卷足憑，益徵被告所供不實，則被告先
    後所供該贓車係收受自他人之辯詞，均難採信，是其持有系爭贓車，即可合理推
    論係其所竊取無疑，公訴人起訴被告係收受贓物，自有未洽，而起訴事實，與被
    告竊取系爭贓車之事實，其基本社會事實並非同一，自無從由本院變更起訴法條
    逕予審判，爰應就本件為無罪之判決，由公訴人另就被告竊盜部分偵查起訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九      月      十五      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
