【裁判字號】    89,訴,287
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八七號
    原      告  台灣省政府
    法定代理人  趙守博
    訴訟代理人  張家盛
                朱彥珍
                王再明
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。
經查本件訴訟標的之金額為新臺幣壹佰參拾萬零陸佰壹拾陸元，折合銀元肆拾參萬參
仟伍佰參拾玖元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元肆仟參佰參拾陸元，折
合新臺幣壹萬參仟零捌元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍
元外，尚應補繳新臺幣壹萬貳仟玖佰陸拾參元。茲限原告於收受本裁定後五日內逕向
本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
