【裁判字號】    89,訴,426
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度偵聲字第四二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款之情
形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於民國八十九年九月二
十一日執行羈押，茲被告經本院於民國八十九年九月十五日訊問後，認前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年九月二十一日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  陳俊德
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
