【裁判字號】    89,交易,28
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（台灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第七二０五號 )，本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年五月三十一日上午九時四十分許，駕駛車牌號碼
    Ｌ９─４７１３號自用小客車，沿國道一公路高架北往南方向行駛，行經南下二
    三、二公里處，明知汽車行駛高速公路，不得在路肩倒車及車道上倒車，而依當
    時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意於路肩貿然倒車至外側車道，致其後
    方由劉立仁駕駛之ＣＨ─７０２５號小貨車閃避不及而撞到乙○○之自用小客車
    ，然後倒在內線車道，致原由甲○○駕駛ＡＥ─８６１７號自用小客車而行駛在
    後方之內線車道亦閃煞不及，而撞及前開小貨車，致甲○○因此受有顏面及雙手
    裂傷並全身多處挫擦傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經台灣士林地
    方法院裁定移送本院審理。
    理      由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，並有國道公路警察局道路交通事故證明書、長庚醫院、新永吉醫院診斷
    證明書各一紙附卷可稽。
二、按汽車行駛高速公路不得倒車及在路肩倒車，高速公路交通管制規則第九條第一
    項第一款、第二款分別定有明文。本件被告駕車行駛高速公路，本應注意上述規
    定，依當時情形，又無不能注意之情事發生，竟貿然自路肩倒車至外側車道以致
    肇事，致人受傷，其有過失甚明。且被告之過失駕駛行為，與被害人之受傷間，
    具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之過
    失程度、所造成之危害、犯後態度及尚未與被害人達成民事和解賠償損害等一切
    情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、移送併辦意旨（台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第九八八號）另以被告
    於右揭時地與鄭昭民所駕駛之Ｋ六─五０五號自用汽車因超車問題，心生不悅，
    遂逼鄭昭民之汽車停至路肩，並持瑞士刀向鄭昭民之左顳卻刺去，造成鄭昭民左
    顳部深層裂傷，因認被告另涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂
    罪嫌，而與右揭過失傷害犯行有連續犯裁判上一罪關係移送併辦云云。經查過失
    傷害罪與殺人未遂罪之犯罪構成要件殊異，且犯意有別，自非連續犯裁判上一罪
    之案件，本院無由併為審理，自應將併辦部分退回，另由檢察官自行偵結，併此
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                     書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
