【裁判字號】    89,基小,168
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一六八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○○
    被      告  甲○○
                          應.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬玖仟玖佰伍拾伍元，及自民國八十九年八月二十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣伍仟玖佰陸拾肆元，其中新台幣仟捌佰玖拾元由被告負擔，餘由原
告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十九年二月七日下午三時四十五分，駕駛其所有之車號Ｔ８─４
    ７９２號小客車行經基隆市○○街、百六街口時，被告駕駛車號ＨＧ─５９３６
    號小客車有駕駛過失而與原告所駕之車發生碰撞，致原告之系爭汽車受損，經修
    復共計支出修理費用六萬一千二百五十元，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，
    請求被告賠償原告所受上開損害等語；被告未於期日到場辯論，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。經查：
    (一)原告主張上開因被告駕駛過失而與原告所駕之車發生碰撞，致原告之系爭汽車
      受損之事實，業經原告提出修車估價單二紙、照片十二幀為證；又被告於八十
      九年二月七日下午三時四十五分系爭交通事故發生後，經警到場處理時，承認
      其因路況不熟而衝撞原告之車，願理賠原告之車所受撞擊之損害，亦經本院依
      職權向基隆市警察局第三分局五堵派出所調閱八十九年二月七日下午三時四十
      五分之執勤工作紀錄簿核閱屬實；是原告上開主張，應堪信為真實。
    (二)原告所有之系爭車號Ｔ８─４７９２號自用小客車受損之修理費用，經本院依
      原告之聲請囑託臺灣區汽車修理工業同業公會鑑定，鑑定意見認其修理費用以
      三萬九千九百五十五元為合理（其中零件費用經扣除折舊後之價格為一萬六千
      三百五十五元，工資為二萬三千六百元），本院審認鑑定機關依其專業對於系
      爭汽車之必要回復原狀費用為合理之評核，並已扣除零件之折舊費用，認其鑑
      定意見為適正可採。是則原告請求被告賠償因系爭汽車毀損所受之損害，於三
      萬九千九百五十五元之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，非有
      理由，不應准許。
三、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百九十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告給付自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付三萬九千九百五十五
    元，及自八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許，逾上開部分之請求，為無理由，不應准許。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十規定，應依職權宣告假執行。原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁
    回而失所依據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
