【裁判字號】    88,訴,683
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六八三號
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右  二  人
    選任辯護人  黃鈺華
右列被告因重傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八０號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，鐵鎚壹支
沒收。
乙○○使人受重傷，處有期徒刑壹年拾月，鋸子壹把沒收。
丙○○無罪。
    事      實
一、甲○○居住於基隆市○○街三十一號，與居住於基隆市○○街三十五號之乙○○
    毗鄰而居，因甲○○認為乙○○之夫楊松林於修繕房屋時，有造成其房屋牆壁龜
    裂情事，乃於民國八十八年三月七日上午七時三十分許，攜帶其所有供工作時使
    用之鐵鎚一支，前往基隆市○○街三十五號，欲找楊松林理論。甲○○至楊松林
    之住處門前，先以所持鐵鎚將楊松林住處騎樓之地磚敲破六塊，並以台語三字經
    辱罵楊松林（毀損、公然侮辱部分未據告訴及起訴），適乙○○持鋸子、除草刀
    正欲出門砍竹子，見狀遂與甲○○發生口角爭執。乙○○之子丙○○在樓上聞聲
    下樓至門口查看，亦與甲○○發生爭執，甲○○竟基於普通傷害之犯意，以所持
    鐵鎚毆打丙○○臉部，使丙○○受有鼻骨開放性骨折、臉部裂傷六公分之傷害，
    當時血流如注而不支倒地。乙○○見其子遭甲○○攻擊而受傷，為免丙○○繼續
    遭受攻擊，情急之下，乃基於防衛之意思及重傷害之犯意，以手中之鋸子，朝甲
    ○○頭部攻擊，使甲○○受有左眼外傷性眼球破裂，併玻璃體出血及視網膜剝離
    而視能喪失之重傷害。
二、案經被害人丙○○、甲○○分別訴由基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分
  一、訊據被告甲○○、乙○○均否認有何傷害或重傷害犯行，被告甲○○辯稱：伊
      住處房屋牆壁因受楊松林修繕房屋影響而龜裂，伊前往找楊松林理論時，遭其
      家人多人抱住並拉扯，乙○○並夥同丙○○分持除草刀及鋸子攻擊，伊於急迫
      中手持鐵鎚掙扎抵擋時，不知有無打到人云云。被告乙○○辯稱：渠因避免其
      子丙○○繼續遭甲○○攻擊，乃將手中之除草刀及鋸子丟在一旁，以雙手推開
      甲○○，伊沒有傷害甲○○，甲○○之左眼縱有受傷，應係自己不小心，遭其
      所持鐵鎚較尖之一端打到的云云。經查：
      （一）被告甲○○於八十八年三月七日上午七時三十分許，至乙○○上開住處
            門前，以其所有之鐵鎚敲破楊松林住處騎樓之地磚六塊，並以台語三字
            經「○你娘」等語辱罵楊松林，嗣於乙○○外出時，與甲○○發生爭吵
            。而於丙○○聞聲自樓上下來查看時，甲○○以所持鐵鎚攻擊丙○○之
            頭部，使丙○○受有如事實欄所述傷害等情，業據被害人丙○○指陳甚
            詳。參以證人即丙○○之父親楊松林於警訊時之證詞：「在早上七點多
            ，我準備下樓去工作，剛開門時發現住我家隔壁的甲○○手拿一支鐵鎚
            ，看到我就說『屋頂叫你不要踩你還踩』，以及一直罵台語三字經，我
            感到莫名其妙，也沒有回答他。他又一直罵並敲打我家庭院之磁磚約六
            下，我隨他罵、隨他敲，沒一會兒我妻子乙○○下樓便大聲說『一個老
            頭子給你罵得還不高興』。又不久丙○○我兒子又下來，我看見甲○○
            就拿鐵鎚往我兒子頭面敲下去，丙○○就倒下去，我趕進屋內找我媳婦
            打電話，所以之後我就不知道了，出來時已沒看見甲○○了。」等語及
            丙○○之嫂子許素貞於警訊時之證詞：「我有看見甲○○拿鐵鎚，我婆
            婆（指乙○○）拿除草刀，至於鋸子我不知道是誰拿的，我也不清楚鋸
            子是不是我家裡的。當時我並沒看見他們有打架情形，只有甲○○和楊
            余好在爭吵，且甲○○拿鐵鎚，乙○○拿除草刀在揮來揮去，未傷到對
            方。直到丙○○由樓上跑下來，因我從後面抱住他，且不慎跌倒坐在地
            上，此時甲○○就拿鐵鎚往他鼻骨敲下，丙○○當場暈倒流血，我喊救
            命啊，之後我就不清楚了。」各等語（均見警訊筆錄）。足證被告陳連
            順確有持鐵鎚敲打丙○○臉部，使丙○○受傷之犯行，此外復有照片四
            張、長庚紀念醫院基隆分院出具之診斷證明書一紙附卷可稽及鐵鎚一支
            扣案足憑。雖扣案鐵鎚經本院送請內政部警政署刑事警察局鑑定，認鐵
            鎚上之可疑斑跡以0-TOLIDINE血跡反應檢測法檢測結果，呈陽性反應；
            經抗人血清檢測法檢測結果，呈陰性反應（見卷附該局八十九年一月十
            七日刑醫字第一二七一號鑑驗書）。然此或因該鐵鎚於送警扣案過程中
            ，其上血跡無意中大部分遭消除，致使殘留血跡因量微而無從檢測。證
            以被害人丙○○於八十九年九月一日本院審理時庭呈，其於八十八年三
            月七日所穿著之短褲，經本院當庭勘驗結果，其上沾滿血跡，且被告陳
            連順亦不否認係楊憲裕當日所穿，堪信被告甲○○確有以鐵鎚敲擊楊憲
            裕臉部，使其受有如上所述傷害之事實，事證明確，被告甲○○之犯行
            應堪認定。
      （二）被告乙○○於上開時、地，持鋸子砍傷被害人甲○○，使甲○○受有如
            事實欄所述傷害等情，除經被害人甲○○指述歷歷外，且有長庚紀念醫
            院基隆分院出具之診斷證明書在卷可稽及鋸子一把扣案足憑，而前開證
            人許素貞亦證稱曾見被告乙○○揮舞除草刀與甲○○相持（見同上警訊
            筆錄）。雖甲○○與許素貞均稱乙○○係手持除草刀，然因情勢混亂，
            且乙○○先前確實同時持有鋸子及除草刀，渠等二人所稱乙○○手持除
            草刀，應係甲○○、許素貞二人之誤認無疑。又扣案鋸子經本院送請內
            政部警政署刑事警察局鑑定，認鋸子上之可疑斑跡以0-TOLIDINE血跡反
            應檢測法檢測結果，呈陽性反應；經抗人血清檢測法檢測結果，呈陰性
            反應，然此亦或因於送警扣案過程中，其上血跡無意中大部分遭消除，
            致使殘留血跡因量微而無從檢測。況甲○○受有左眼外傷性眼球破裂併
            玻璃體出血及視網膜剝離之傷害，係遭利器所傷，有上開診斷證明書及
            長庚紀念醫院基隆分院八十九年三月四日（八九）長庚院基字第０三二
            ０號函附卷足證（診斷證明書醫囑欄及該函所述甲○○右眼受傷係筆誤
            ，業經該院八十九年五月五日（八九）長庚院基字第０六三三號函更正
            敘明）。被告辯稱渠將除草刀、鋸子等棄置一旁，而以雙手推開甲○○
            ，甲○○所受傷害，係遭其自己所持鐵鎚擊傷云云，應非可採。又被害
            人甲○○之左眼所受傷害，已達失明狀態，有上開長庚紀念醫院基隆分
            院出具之八十九年五月五日（八九）長庚院基字第０六三三號函在卷可
            證，被告乙○○明知所持鋸子之鋸齒極為鋒利，以之刺擊他人眼睛等重
            要器官所在之臉部，極有可能造成他人眼睛失明之傷害，卻仍以鋸子刺
            擊被害人甲○○臉部，使甲○○受有一目視能毀敗之傷害，其有重傷害
            之犯意，灼然甚明，事證明確，被告乙○○之犯行，亦堪認定。至被告
            乙○○辯稱甲○○曾因眼睛受傷，向勞工保險局請領殘廢給付，其左眼
            受傷，可能非被告所為乙節，經本院向該局函查結果，甲○○確曾因在
            選石場工作時，碎石粒射入右眼受傷，而於七十八年十一月間，向勞工
            保險局請領殘廢給付，有該局八十九年七月二十八日（八九）保給字第
            六０五二二四九號函附申領勞保殘廢給付案卷影本一宗在卷足憑，其右
            眼是否恢復視力，曾否請領勞保殘廢給付，與本件左眼受傷案情無關，
            併此指明。
      （三）按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但
            防衛行為過當者，得減輕或免除其刑，刑法第二十三條定有明文。又刑
            法上之防衛行為，祇以基於排除現在不法之侵害為已足，防衛過當，指
            防衛行為超越必要之程度而言，防衛行為是否超越必要之程度，須就實
            施之情節而為判斷，即應就不法侵害者之攻擊方法與其緩急情勢，由客
            觀上審察防衛權利者之反擊行為，是否出於必要以定之（最高法院六十
            三年台上字第二一０四號判例參照）。本件被告乙○○在甲○○以鐵鎚
            攻擊其子丙○○臉部，使丙○○血流滿面，且有繼續遭受攻擊危險之際
            ，持鋸子攻擊甲○○，自屬對於現在不法侵害而出於防衛他人權利所為
            之反擊行為，合於上開刑法第二十三條正當防衛之要件。然以當時情形
            觀之，被告乙○○如以攻擊甲○○之手部等處，或搶奪甲○○手中之鐵
            鎚等方式，即足以阻止甲○○繼續以鐵鎚攻擊丙○○。惟被告乙○○竟
            以鋸齒極為鋒利之鋸子攻擊甲○○之眼睛，使之受有一目視能毀敗之重
            傷害，即屬超越必要防衛程度之過當防衛行為，自應就其過當防衛行為
      加以處罰。
  二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告乙○○所
      為，係犯同法第二百七十八條第一項之重傷害罪。被告乙○○對於現在不法之
      侵害，出於防衛他人權利之行為，其防衛行為過當，應依刑法第二十三條但書
      規定減輕其刑。並依六十六條但書規定減輕之。爰審酌被告甲○○先至他人家
      中挑釁及被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯罪後尚未賠償被害
      人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告甲○○並諭知易科罰金之折算
      標準。扣案鐵鎚一支，係被告甲○○所有，鋸子一把，係被告乙○○所有，均
      係供犯罪所用之物，此經被告甲○○、乙○○供陳在卷，均併予依法宣告沒收
      。
貳、無罪部分
  一、公訴意旨另以：被告丙○○與被告乙○○基於共同傷害之犯意聯絡，分持鋸子
      、除草刀攻擊甲○○，使甲○○受有左眼外傷性眼球破裂併玻璃體出血及視網
      膜剝離之傷害，因認丙○○涉有共同重傷害犯嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實：又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
      確有犯罪行為之積極證據而言。該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
      得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
      擬制之方法，以為裁判之基礎。告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
      ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院二十九年
      上字第三一○五號、四十年台上字第八十六號判例參照）。
  三、公訴人認被告丙○○涉有共同重傷害犯嫌，無非以告訴人甲○○之告訴及其提
      出之診斷證明書與扣案之鋸子、除草刀等為其論據。訊據被告丙○○堅決否認
      有何共同重傷害犯行，辯稱：渠在樓上聽見爭吵聲音而下樓查看，甫下樓即遭
      被告甲○○以鐵鎚攻擊受傷並倒地，並未傷害甲○○等語。經查：被告丙○○
      於下樓之後，即遭甲○○以鐵鎚攻擊，並因受傷而倒地，並無傷害甲○○之行
      為等情，迭據證人楊松林、許素貞及同案被告乙○○於警訊、偵查中證述及供
      述明確（分別見同上警訊筆錄及偵查卷第十五頁），核證人之證詞及乙○○之
      供詞，與被告丙○○之供詞彼此相符。且扣案之除草刀，經送請內政部警政署
      刑事警察局檢驗結果，並無可疑血跡反應，已查明如上述（見有罪部分理由一
      （二）之鑑驗書），顯見除草刀並未用以傷害甲○○，而扣案鋸子係被告乙○
      ○所使用，已查明如上述，被告丙○○應無與乙○○共持鋸子傷害甲○○之可
      能，應堪認定，自難僅憑告訴人片面之告訴，而論以被告丙○○共同重傷害罪
      。此外，復查無其他積極證據足資證明被告丙○○有何公訴人所指之犯行，揆
      諸前開說明，自應為被告丙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第二百七十八條第一項、第二百七十七條第一項、第二十三條但書、第四十一條、第
三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十二   日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
第二百七十八條第一項：
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
