【裁判字號】    89,聲,771
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院民國八十八年五月二十
    一日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日；又因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院八十八年九月三十日判處有期徒刑一年六月，詳如附表所示，
    均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁
    定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十五    日
                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書  記  官  陳淑慧
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
