【裁判字號】    89,訴,380
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八○號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反於山坡地開挖整地，未先擬具水土保持計劃之規定，而開挖整地，致生水
土流失，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○未先擬具水土保持計畫，即於其所有屬山坡地之臺北縣金山鄉角段曲尺境
    子小段三八地號上開挖整地，並將開挖之土石及外載硫磺土堆積於同地號作為排
    水用之凹地內，面積共五三○平方公尺，致生水土流失，嗣經臺北縣山坡地違規
    使用查報與取締小組於民國八十八年十二月二十四會勘查獲。
二、案經台北縣政府移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實迭據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有現場照片及檢察官、本院勘驗
    筆錄在卷可稽。又本件經由國立台灣海洋大學河海工程學系鑑定結果，認「本地
    段之山坡，在不受人為施工干擾情況下，無水土流失之虞，被告為覆蓋境外移入
    之硫磺土，故由原道路開挖部分之山壁挖取土石，被告此為已達成水土流失之事
    實」等語，有該大學八十九年七月四日八九海河字第四一二九號函附卷可按，被
    告未先擬具水土保持計劃，即開挖整地，致生水土流失之犯行，已可認定。
二、核被告此為，係犯水土保持法第三十三條第三項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    、目的、所生危害、犯後態度等一切情狀、量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表一
    紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，且於右述山坡地重新種植樹木，植被良好，
    本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水土保持法第三十三條第三
項，刑法第十一條前段，第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王月娥
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
附錄論罪法條
水土保持法第三十三條第三項：
第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六月以上
五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金；因而致人於死者，處三年以上
十年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
