【裁判字號】    89,交附民,46
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第四六號
    抗告人即原告  甲○○
右列抗告人因刑事附帶民事訴訟賠償損害事件，不服本院中華民國八十九年九月十四
日所為之裁定（八十九年度交附民字第四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭。‧‧‧對於第一項裁定，不得抗告。」刑事訴訟法第
    五百零四條定有明文，且依法不得抗告之裁定，不因裁定正本附註欄誤載為得抗
    告而變更。
二、經查，本件抗告人即原告甲○○提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件（八十
    九年度交附民字第四六號），業經本院於八十九年九月十四日以內容繁雜，非經
    長久時日不能終結其審判為由，合議裁定移送本院民事庭，依前所述，雙方當事
    人均不得對該裁定提起抗告，是其抗告於法不應准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林火炎
                                              法官  陳培仁
                                              法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        法院書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
