【裁判字號】    89,基簡,695
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六九五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二七五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
扣案之塑膠吸管壹支、玻璃吸管壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十一
    年度上訴字第四八九六號判處有期徒刑六年二月確定，自八十二年七月三十日起
    執行有期徒刑，嗣經假釋出獄，於八十七年四月四日縮刑假釋期滿執行完畢，有
    本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
  (二)主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯多次
      違反麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次
      執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及
      犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之塑膠吸管、玻璃吸管各一支，雖其客觀用途難認係專供施用毒品之器物
      ，然為被告所有而供犯施用毒品罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
      款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
