【裁判字號】    89,訴緝,34
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反藥物藥商管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反藥物藥商管理法案件，經檢察官提起公訴 (六十四年度偵字第一二
四二號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○二人被訴於民國年六十四年四月二十九日觸犯藥物藥
    商管理法第七十二條第一項之輸入禁藥罪，被告二人因逃匿經本院通緝致審判之
    程序不能開始、繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院第二
    十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之
    時效業已完成，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
