【裁判字號】    89,交易,42
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許世正
右列被告因過失傷害案件，經經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五二七號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年九月十日上午，騎乘車牌號碼ＧＱＧ一○○號重型機車，
    沿基隆市○○路由十八羅漢洞往中正公園方向行駛，於上午六時五十分許行經該
    壽山路與綜合體育場無號誌之交叉路口處，該處為彎道，且下坡旋即上坡之路段
    ，原應注意汽車駕駛人於行經無號誌之交岔路口、彎道及下坡路段時應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意貿然以時
    速四十公里之速度行駛，適甲○○騎乘車號ＧＫＹ二九三號重型機車，沿壽山路
    由綜合體育場往中正公園方向行駛，亦疏未注意，行經無號誌之交岔路口，未減
    速慢行，且未讓右方之乙○○機車先行，與乙○○機車擦撞，致李茂欽因而摔倒
    而受有右側腦挫傷併腦內出血及硬膜下出血，肢體癱瘓之重傷害。
二、案經被害人甲○○之配偶丙○○報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○所訴情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片附卷可稽。又被害人甲○○因本件
    車禍摔倒而受有右側腦挫傷併腦內出血及硬膜下出血，手術後現呈意識不清，肢
    體癱瘓之重傷害等情，並經本院於八十九年六月九日至長庚醫院基隆分院勘驗，
    且經證人即該院醫師昝文清陳證無訛，復有該院診斷書一紙在卷可稽。
二、按汽車行經無號誌之交岔路口、彎道及下坡路段，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。本件被告駕車行經上
    述路段，即應注意上述規定，依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意減
    速慢行，貿然以時速四十里高之速度行駛，因而發生本件車禍，致被害人受重傷
    ，其有過失甚明，且本件車禍經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦同此認定，有該會鑑定意見書可按，被害人固亦有過失，唯無能免被告之
    刑責。而被告之過失行為與被害人受重傷間，具有相當因果關係，被告過失犯行
    ，已堪認定。另台灣省車輛行車事故覆議委員會鑑定意見認被告行經彎道、下坡
    路段未減速慢行，自右後擦撞被害人機車，被害人並無肇事因素，固非無見，唯
    依警繪現場圖，被告車在前，被害人車在後，應非被告機車追撞，該鑑定意見似
    將雙方車輛位置倒置，故不採為判決基礎，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，爰審酌被告
    之過失程度（即肇事次因約三成），所造成之傷害，犯後態度及尚未與被害人達
    成民事和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
            法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王月娥
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
