【裁判字號】    89,補,15
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度補字第十五號
    原      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右原告與被告甲○○間補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價格核定為新臺幣壹拾伍萬肆仟伍佰柒拾元，折合銀圓伍萬壹仟伍佰貳拾元，應徵
得第一審裁判費銀圓伍佰壹拾陸元，折合新臺幣壹仟伍佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
