【裁判字號】    89,補,14
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度補字第十四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁志達律師
右原告與被告甲○○給付扶養費等補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣二百七十萬零五百元，徵得第一審裁判費銀圓九千零十
七元，折合新臺幣貳萬柒仟零五十一元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
