【裁判字號】    89,婚,966
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第九六六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所所；又書狀
    不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條
    第一款前段、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖載被告之住所為高雄市前鎮區○○○路二二巷五十號，惟依原
    告起訴狀所述事實及所提戶籍謄本，被告婚後未曾來臺居住，亦未設籍於該址，
    是起訴狀所載上開住所顯非被告真正住居所，無從據以送達訴訟文書，爰依首揭
    規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
