【裁判字號】    89,易,3014
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九○四號）
，經本院鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑簽由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。詎乙○○於民國八十八年十一月二十七日十時
    三十分許，在高雄縣岡山鎮○○街六十號，因細故竟基於傷害之犯意，毆打甲○
    ○，致甲○○受有右前臂挫傷皮下紅瘀血９‧５Ⅹ５公分、右手臂挫傷皮下紅瘀
    血４‧２Ⅹ１‧５公分、左前臂挫傷皮下紅瘀血５Ⅹ３‧８公分及８‧２Ⅹ３‧
    ６公分、左手腕挫傷皮下紅瘀血３Ⅹ３公分、左膕窩側挫傷皮下瘀血３‧５Ⅹ２
    ‧５公分等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有八十九年九月十三日刑事撤回告訴狀乙份在卷
    足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
