【裁判字號】    89,婚,694
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造現婚姻關係存續中，結婚之初家庭生活美滿，惟被告民國八十三年底
    棄妻兒不顧，不告離家出走，家庭生活重擔全由原告一人挑起，始將兩造所生子
    女扶養成人，但被告從無關懷之心，連電話亦未與原告聯絡，原告曾於八十五年
    十月十八日、十九日及二十日連續登報刊登聲明啟事，兩造因此別居長達六年，
    均未共同生活，致夫妻間相互扶持、誠摯之感情基礎盡失，顯無重修於好之可能
    ，兩造之婚姻顯然已生破綻而無法回復，堪認符合難以維持婚姻之重大事由，為
    此原告依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份及剪報三份為證，並聲請傳訊證人蘇櫻涓及謝秀慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條條第二項所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六○六號判
    決要旨記載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項
    離婚事由之概括規定，准有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情
    事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。」暨同院八十
    六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議記載：「民法親屬編於民國七十
    四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理
    。」等見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性
    ，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。經查：原告主張兩
    造現婚姻關係仍存續中，婚後兩造約定同居處所為高雄市○○區○○路三九○巷
    二弄一號二樓，詎被告於八十三年底間無故離家迄今未回，原告曾於八十五年十
    月十八日；十九日及二十日連續登報刊登聲明啟事，被告曾於八十八年一月二十
    四日返家參加其子婚禮，經親人要求返家同住遭拒等情，業據原告提出戶籍謄本
    一份為證，並經證人蘇櫻涓及謝秀慧到庭陳述明確（參本院八十九年七月十四日
    、七月二十五日言詞辯論筆錄），是依前開事實觀之，被告無故離家迄今未返已
    達六年之久，未盡為人夫、人父之責，顯對於原告已無夫妻情份可言，兩造間之
    婚姻有名無實，形同陌路，已無和諧之希望，兩造間既無夫妻之情義，勉強維持
    形式上之婚姻關係，與婚姻之本質有違，是本院認兩造感情之裂痕既深且鉅，已
    有不能維持婚姻之重大事由，且該事由應為被告所負責。是此，原告依民法第一
    千零五十二條第二項請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
