【裁判字號】    88,附民,341
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三四一號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    右  三  人
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十八年度易字第五九五號侵佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：求為判決如附件起訴狀所載。
二、被告聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    其陳述略謂：被告並無任何侵佔行為等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵佔一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷
    ，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年       九       月    十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年       九       月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
