【裁判字號】    88,易,5167
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七二八號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十六年十一
    月二十二日執行完畢（起訴書誤載為八十六年一月間因電信法案件，經法院判決
    有期徒刑六月確定，於八十六年七月二十二日執行完畢）。甲○○猶不知悔改，
    因其原任職於高雄市宏達汽車企業有限公司（下稱宏達公司），與高雄市之世記
    汽車材料行之負責人熟識，故宏達公司之職員丙○○乃於八十七年八月三日將積
    欠世記汽車材料行之費用，以面額新臺幣（下同）二萬六千元，付款人中國信託
    商業銀行高雄分行，支票號碼ＢＦ0000000號，發票日八十七年九月十五
    日之支票一紙交付甲○○，委託其代為轉交世記汽車材料行，以資清償。詎甲○
    ○取得該支票後，竟意圖為自己不法之所有，並未將該支票轉交予世記汽車材料
    行，而予侵占入己；復將該支票背書交付予不知情之陳啟明，陳啟明再交付予不
    知情之丁○○。嗣經丙○○認定遺失，請乙○○代為掛失止付後，始循線查知上
    情。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與證人丙○○於本院審理時到庭證述
    ：「我有交支票給被告，是付給世記材料行的票款，請被告轉交給世記材料行的
    老闆。世記材料行向我催款，我就打三、四次電話給被告，問他支票在那裡。被
    告每次表示支票已遺失，我有問他支票遺失後為何沒有先告訴我，被告表示他不
    敢講。他那時已不是我的員工（已離職約二、三天）。被告有表示支票連同他的
    身分證、行動電話一同遺失，我是問了三次之後，才決定報遺失。」等語（見本
    院八十九年二月十五日審判筆錄）、證人乙○○於警訊時證稱：「這張支票是我
    朋友丙○○委託我去掛失辦理止付，申報日期八十七年九月十五日，據我的朋友
    丙○○說是他開出這張支票本來要付給一家廠商的，但被他公司的員工拿去，那
    個員工跟他講支票丟掉了，所以丙○○才委託我去申報掛失止付。」（見臺灣臺
    中地方法院檢察署八十七年度偵字第二六０六０號偵查卷第七頁反面）及證人丁
    ○○於本院調查時證述：「支票是陳啟明拿給我的。是陳啟明欠我們酒帳交給我
    的。且陳啟明告訴我這張支票是甲○○（支票背書人）交給他的，又說甲○○是
    票主宏達汽車公司林利夫的員工。」（見本院八十九年五月十七日調查筆錄）等
    情相符。復有付款簽收簿影本、支票影本、遺失票據申報書影本、高雄市票據交
    換所（三聯式）退票理由單影本、掛失止付票據提示人資料查報表影本各一紙在
    卷可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明
    確，被告侵占犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告曾犯有如事實欄
    所述之偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十六年十一月二十二
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可證，其於五年之內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告貪圖不法之利益，將他人委託代為交付之款項侵占入己，及對於被害人
    宏達汽車企業有限公司所生之商譽損害非淺，惟念其犯罪後尚能坦認犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  李  璧  君
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
