【裁判字號】    89,訴,1640
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六四０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
三三八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。又施用第一級毒品，處有期徒刑陸月
。應執行有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因犯肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    五月確定，而於八十七年九月二十二日假釋出獄，詎甲○○於假釋期間內之八十
    八年二月七日下午四時許起回溯二十四小時內之某時復因施用第二級毒品安非他
    命案件，而違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二款情節重大，經撤銷其
    假釋，現仍於執行殘刑中。甲○○於假釋期間施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院以八十八年度毒聲字第二一一０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十日以八十八年
    度偵字第六六八七號為不起訴處分確定。甲○○猶不知悔改，復基於概括之犯意
    ，自八十九年二月十五日下午七時許起至同年三月十日下午五時許止，連續多次
    在高雄縣阿蓮鄉○○村○○道路及高雄縣阿蓮鄉薦善堂等處所施用第二級毒品安
    非他命，期間約每星期施用一次。另於八十九年三月十日下午五時許，在高雄縣
    阿蓮鄉薦善堂施用第一級毒品海洛因乙次。為警於同年月十一日在高雄縣阿蓮鄉
    ○○村○○道路查獲。嗣經本院以八十九年度毒聲字第三九二五號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年三月十一日
    為警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈安非他命及嗎啡陽性反應，有高雄縣衛生
    局八十九年三月二十七日（八九）煙檢字第一０八七號煙毒尿液檢驗成績書乙紙
    在卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十八年度毒聲字
    第二一一０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年四月二十日以八十八年度偵字第六六八七號為不起
    訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及前開不起訴處分
    書各乙份在卷足憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項及第二
    項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒
    聲字第三九二五號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒所八十九年六月九日高所正戒
    勒字第二六六一號函附之證明書各乙份附卷可參，足認被告係於不起訴處分確定
    後，五年內再施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。又其先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、
    智識程度及前已有施用安非他命之犯行，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，更
    甚而施用第一級毒品海洛因，顯見其意志力不堅，且對身體健康所生之危害與犯
    罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  李  璧  君
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年  九      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
