【裁判字號】    89,簡,57
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四○五號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為未經新式樣專利權人同意所製造之物品，意圖販賣而陳列，處罰金新台
幣壹萬貳仟元。如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
扣案仿冒商標註冊新式樣第○五一○九九號專利之化糞池陸個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受罰金之宣
    告，且有告訴人潘義雄迭於警訊、偵查及本院審理時之指訴在卷可稽，本院審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑為適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求刑之範圍內量刑如主文第一項，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。另扣案之
    仿冒商標註冊新式樣第○五一○九九號專利之化糞池六個，為被告所有並供犯罪
    所用之物，業經被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定均沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，專利法第一百二十九條、刑法第十一
    條前段、第三十八條第一項第三款、現行法規貨幣折算標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官      邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官      王美玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十六    日
附錄本判決論罪之法條：
專利法第一百二十九條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
