【裁判字號】    89,易,3375
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第三三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九五七三號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○係設在高雄縣鳳山市○○路二三二號百君理髮廳之負責人，於民國八十九
    年四月廿二日晚上十一時許，在該理髮廳一樓，見其員工甲○○放於置物抽屜之
    皮包內之局號００四０００、帳號二０三七九六號之郵政儲金匯業局提款卡一枚
    ，且因其曾受甲○○委託持該提款卡提款，知悉該提款卡密碼，竟意圖為自己不
    法之所有，竊取該提款卡得手後，自同年月廿二日起至二十五日止，連續十一次
    在高雄市○○路之郵局及高雄縣大寮鄉高雄企業銀行之自動提款機，以輸入提款
    卡，盜按該提款卡密碼之不正方法，取得乙○○上開帳號之現金共新台幣三十八
    萬元，悉數賭博用罄。殆至同年四月廿六日上午，甲○○打電話詢問乙○○有無
    盜領其上開帳號之金錢，惟遭乙○○否認，乙○○隨將該提款卡棄置於高雄縣鳳
    山市○○路三巷九附六號旁之草叢中。嗣於同年月廿六日上午八時許，甲○○至
    高雄市○○路郵局調閱設置於提款機之監視器錄影帶，發現上情，而報警究辦，
    並經警於同年四月廿六日下午二時許，帶同乙○○至上開棄置提款卡處起出該提
    款卡（已由甲○○領回）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時之指訴情節相符
    ，並有郵政存簿儲金每日活動戶存款詳情表及領結各一紙附卷可稽，罪證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二第
    一項之違法由自動付款設備取得他人財物罪（此部分起訴法條雖漏未論述，惟起
    訴書之犯罪事實已有敘及，應已起訴）。被告先後多次違法由自動付款設備取得
    他人財物之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告曾於六十二年、六十三年、六十七年、六十九年
    、七十六年間，曾分別因竊盜、偽造文書、詐欺等罪，經法院判處有期徒刑、拘
    役，又其於六十七年間所犯詐欺罪，曾經法院判處有期徒刑一年四月，並應於刑
    之執行前強制工作二年，其於六十九年所犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑三年，
    後減為一年十一月，並應於刑之執行前強制工作三年，於七十九年九月二十一日
    執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表、
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，素行非佳，其為
    賭博，竟犯本件各罪，惟其犯後坦承罪行，態度良好，且與被害人和解，賠償被
    害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前曾受有期徒刑以上之宣告
    ，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料表足憑
    ，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人和解，賠
    償被害人之損害，有和解書在卷可按，信其經本件之偵審程序及上開刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑
    四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
