【裁判字號】    89,易,1546
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五九
號），本院判決如左：
    主    文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○於民國八十六年九月三十日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向福
    灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｐ三－四六八０號自用小客
    車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方並約定總價款為新臺幣（下同）八十萬
    六千三百四十四元，除頭期款付二萬五千元外，餘分四十八期給付，每月為一期
    ，每期給付一萬六千二百七十八元，言明使用地點在高雄市○○區○○路一七０
    巷八號十樓之一，於車款未付清前，標的物所有權仍屬出賣人福灣公司所有，買
    受人僅得依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為
    其他處分等。詎丙○○於繳付至第六期後，竟基於意圖不法之利益，將車出質予
    位在高雄市○○路之某當鋪，作為借款二十萬元之擔保，隨後該當鋪將該車輛轉
    交予李姓金主使用，丙○○並陸續繳款至第二十七期（起訴書誤載為第二十四期
    ）。嗣因未再繳款，為福灣公司查證後發現，足以生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴代理人即福灣公司職員甲○○
    、乙○○、林淑藝於偵審中之指訴相符，並有附條件買賣契約書及高雄市監理處
    動產擔保交易登記證明書各一紙附卷可參。堪認被告之自白核與事實相符，自得
    採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    手段、品行、智識程度、犯罪後已與告訴人達成和解，有和解書一份在卷可按，
    且犯罪後尚能坦認犯行，態度良好及被告前於八十八年間，因業務侵占案件，經
    臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月確定，現仍於執行徒刑中，此有臺灣高
    雄地方法院法務部在監在押資料表在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  李  璧  君
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
