【裁判字號】    89,訴,1443
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四四三號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國捌拾玖年玖月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因搶奪案件，經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，且有事實足認
    有實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一規定，
    於民國八十九年六月二十七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年九月二十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十六      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    歐文政
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
