【裁判字號】    89,易,3069
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告甲○○有公訴人起訴犯罪事實，本件被告犯罪事實爰引用起訴書之
    記載。
二、被告甲○○否認犯行，辯稱：我是後來忘了駕照被扣，才委託他人代辦駕照補發
    云云。惟查本件起訴被告之犯罪事實，有卷附高雄市監理處函、臺北市交通事件
    裁決所函、臺北市裁決所汽車駕駛人螢幕列印單、臺北市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知書及汽（機）車駕駛人審核暨各項異動登記書各項文件可資
    證明，被告亦供認係委託他人代辦前揭駕照補發事宜之事實。按駕照為汽機車駕
    駛人駕駛汽機車之資格文件，若駕駛汽機車未予攜帶即有被處罰之虞，所以一般
    駕駛人對於駕照應係小心保存，況且被告係被警扣照，屬於非常態之事實，被告
    身為駕駛人，其平常駕車即小心保有駕照以免無照遭罰，況其被扣照後係無照狀
    況駕車，更須小心駕車遭檢被罰，所以被告辯稱忘記云云係不可採，其罪證明確
    ，犯行洵可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法二百十四條之使公務員登載不實事項罪。審酌被告
    甲○○犯罪之動機、目的、犯罪情節尚微及素行等一切情狀，爰從寬量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
