【裁判字號】    89,交聲,124
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二四號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年八月二十九日所為之處分（原處分：高監六字第裁八○—ＺＥ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○○之兒媳婦陳玉齡於民國（下同）
    八十九年七月十二日因陣痛要生產，遂由其夫林祈成駕駛異議人所有之車牌號碼
    ＶＫ—九六八九號自用小客車載送陳玉齡前往醫院待產，惟因當時國道一號高速
    公路中正路南向出口專用道塞車不動，根本無安全車距可供變換車道，陳玉齡又
    一再叫痛，加以高速公路又不得下車，林祈成不得已只好到出口測速照相處才變
    換車道，林祈成並非故意違規，實係情況特殊所致，因認原處分機關據以裁罰尚
    屬不當，爰依法提出異議等語。
二、經查，本件異議人甲○○○之夫林祈成確於八十九年七月十二日十七時二十六分
    ，在國道一號高速公路中正路南向出口處，未保持行車安全距離，任意變換車道
    ，強行插入連貫行駛中之車隊，固有其違規照片乙幀附於本院八十九年度交聲字
    第九九號卷可稽。惟當時林祈成係因其兒媳陳玉齡因妊娠四十一週併羊膜發炎導
    致陣痛，而欲載送陳玉齡前往高雄市吳昆哲婦產小兒科醫院就診待產，嗣陳玉齡
    並於八十九年七月十三日接受緊急剖腹，產下一名女嬰等情，有吳昆哲婦產小兒
    科醫院診斷證明書、戶口名簿附卷可憑；而林祈成於駕車載送陳玉齡就醫途中，
    行經上開違規地點，該地點確實交通壅擠，道路塞車，亦有上開違規照片可證。
    按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。」、「逕行舉發違反道路交通管理事件，
    經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統
    一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日
    期，處罰機關應依本條例第十五條第三項規定處罰該汽車所有人。」，道路交通
    管理處罰條例第三十三條、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二
    十四條固分別定有明文。惟揆諸上開道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，
    其意係在處罰行駛於高速公路而無故不遵守管制之交通違規者，換言之，若汽車
    駕駛人因有特殊或緊急事由致不得已交通違規，實非上開處罰規定所欲規範處罰
    之對象。本件違規駕駛人林祈成既係因其兒媳陳玉齡因妊娠四十一週併羊膜發炎
    導致陣痛而有緊急送醫之必要，而其於行經肇事路段又確實塞車無法動彈，則林
    祈成於此緊急情況下為顧及陳玉齡及其腹中胎兒之人身安全而交通違規，實無可
    責性，且其交通違規行為亦非道路交通管理處罰條例第三十三條之規定所欲規範
    處罰之無故不遵守管制之交通違規行為甚明。原處分機關未查及此，遽予裁罰，
    尚有未洽。綜上所述，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
