【裁判字號】    89,訴,1685
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金
如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之空氣槍壹把，沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國五十二年間之某日，在屏東市○○路夜市某獵具行，購得而持有具
    殺傷力之日本ＮＩＫＫ廠、口徑四點五ｍｍ制式空氣槍乙把，嗣至七十二年六月
    二十七日起，空氣槍經槍砲彈藥刀械管制條例規定列管，未經許可不得持有，惟
    甲○○卻未依規定報繳，而未經許可持有該空氣槍，以為狩獵娛樂之用，並於八
    十八年六月間遷移住所至高雄市三民區○○○路一號五樓時，將該空氣槍藏放在
    上址住處。嗣於八十九年一月十九日下午一時五十分許，在上址住處為警查獲，
    並扣得上開空氣槍乙把。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有高雄市政府警察局三民第一分局執行
    搜索報告書乙紙附卷可稽，及上開空氣槍乙把扣案可證。又上開槍枝經送內政部
    警政署刑事警察局鑑定結果，認係日本ＮＩＫＫ廠、口徑四點五ｍｍ制式空氣槍
    ，機械性能良好，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年二月十五日
    刑鑑字第一六四四五號鑑驗通知書乙紙在卷可稽。職是，本件事證已臻明確，被
    告違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，應堪認定，
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條四項之未經許可持有空氣
    槍之罪。爰審酌被告並無前科，品行尚佳，為娛樂之用而購買空氣槍，又因疏忽
    而未報繳槍枝致罹刑章及犯罪之手段、目的、所生危害、犯後供認犯情態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。而被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而
    無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑三年，以
    啟自新。又按搶砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，不問對行為人有無預
    防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性
    之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程
    度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。是犯上開條例第十九條所定之罪，不
    問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，
    應自八十七年十二月十八日起停止適用，業經司法院大法官會議釋字第四七一號
    解釋在案。本件被告所持有日本ＮＩＫＫ廠、口徑四點五ｍｍ制式空氣槍乙把，
    雖具有殺傷力，惟被告並無進而犯罪之意，是被告持有槍械雖對社會具有相當之
    危險性，惟尚難認有進一步教化、治療之必要，若宣告拘束被告身體、自由之保
    安處分，顯與比例原則有違，是本院認被告並無強制工作之必要，故不另予諭知
    被告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，併此敘明。另扣
    案之空氣槍一把，確係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所定之槍砲，
    業經內政部警政署刑事警察局鑑驗屬實，係違禁物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以上
  有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
