【裁判字號】    89,訴,1419
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六二九號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○共同於陸路以群聚飆車之方法致生往來之危險，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○與綽號「阿文」姓名年籍不詳等成年男子共六人，共同基於群聚飆車競駛
    之犯意聯絡，於民國八十九年六月四日凌晨一時十五分許，由甲○○駕駛車牌號
    碼Ｕ八－五０一號（引擎、方向盤、排氣管及變速箱均經改造）之營業用小客車
    ，綽號「阿文」之成年男子及其他姓名年籍不詳之成年男子等五人則分別駕駛五
    部汽車，群聚在高雄縣甲仙鄉往台二十線南橫公路上以時速六、七十公里之高速
    佔據車道行駛進行俗稱「飆車」之行為，足以致生道路人車往來之危險。嗣於同
    日凌晨一時四十分許，經警鳴笛攔截，甲○○見狀，隨即迴轉倒車加速逃跑，為
    警於同日凌晨一時五十分許，在高雄縣六龜鄉○○村○○路查獲。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱；且有高雄縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單三紙、查獲警員邱順文所出具之報告一紙及高雄縣警察局六龜分局
    函一紙在卷可稽；復有限速照片二幀附卷足憑。而被告與綽號「阿文」姓名年籍
    不詳等成年男子共六人結夥飆車高速競駛等情事，勢必使行人、車輛閃躲不及、
    窒礙難行，致生往來人車安全之危險至為明顯。被告之自白核與事實相符，自得
    採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第一百八十五條第一項之公共危險罪，所謂致生往來之危險，只須發生危
    險為已足，不以發生實害為必要，而被告與綽號「阿文」姓名年籍不詳等成年男
    子分別駕駛六輛汽車，以時速六、七十公里之高速，飆車競駛於車道上，客觀上
    已足生往來交通危險，殆為公眾所共知，殊無爭議。是核被告所為，係犯刑法第
    一百八十五條第一項之以群聚飆車之方法致生往來之危險罪。被告與綽號「阿文
    」姓名年籍不詳等成年男子共六人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告不思從事正當休閒活動，竟以損人不利己之方式取樂，危害社會
    大眾交通安全至鉅，惟念其犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告前於七十七年間，雖曾因妨害公務案件，經最高法院以
    七十七年台上字第二八二六號判處有期徒刑四月，而於七十七年三月二十一日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，惟經此偵審程序後，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百八
十五條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  李  璧  君
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條第一項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
