【裁判字號】    89,訴,1332
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四九五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有
期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，先於民國八十九年五月七日凌晨一時許，在高雄
    縣彌陀鄉○○村○○路，持不知情之雇主許明欽所有之鑰匙一支，竊取乙○○所
    有車牌號碼ＯＭＫ—一二七號重機車一部，得手後留供己用。復於同日二十三時
    許，騎乘上開竊得之機車行經高雄市○○○路與南台路口時，適見丙○○停妥車
    輛，手持皮包（內有現金新台幣（下同）三萬元、支票及信用卡各二張）步出車
    外，另萌生不法所有之意圖，基於搶奪之犯意，趁丙○○不注意之際，自後搶奪
    丙○○之皮包，得手後騎車逃至六合夜市內，為警及在場民眾合力逮捕，並扣得
    鑰匙一支及皮包一只（含現金三萬元、支票及信用卡各二張）。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地竊盜、搶奪之事實自白不諱，核與被害人乙○○
    到庭結證：「（問：ＯＭＫ—一二七號機車是否於八十九年五月七日凌晨失竊？
    ）是，我放在住家即過港路三之三號門口騎樓失竊」等語及證人即現場查獲警員
    丁○○到庭結證：「我聽見有一堆人喊搶劫，就見有很多人追甲○○，我也一起
    追」、「（問：抓到被告時，在他身上有查扣丙○○之皮包？）是」等情相符（
    均見本院八十九年七月四日訊問筆錄），堪信被告前揭自白與事實相符。此外，
    查獲當日除在現場扣得機車一部及鑰匙一支外，並自被告身上扣得被害人丙○○
    所有之皮包（內含現金三萬元、支票及信用卡各二張）一只，此有搜索扣押證明
    筆錄及贓物認領保管收據各一紙在卷可稽，並經被害人丙○○於警訊中證述明確
    ，是被告竊盜、搶奪之犯行洵足認定。本件事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十五條第一項之
    搶奪罪。所犯二罪間，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之坦認不諱、深具悔意等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙
    一支，雖為被告所持供犯罪所用之物，然非被告所有，已經其供述在卷，依法自
    不得為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  周  志  賢
                                              法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  五    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
