【裁判字號】    89,訴,1849
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，緩刑年。電話機壹具沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月初，向林秀園承租高雄縣鳳山市○○路三三六巷十
    五號之四五樓房屋後，發現該屋留有前任房客乙○○以友人黃雪貞名義向中華電
    信股份有限公司（以下簡中華電信公司）所合法申請之（○七）0000000
    號市內有線電話線路，竟自八十八年十一月中旬某日起至八十九年十二月中旬止
    ，連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，擅自接上自己所購買之電話機於該
    有線電話線路上，以有線方式盜用他人電信設備通信，對外通話達三百餘次，並
    致使中華電信公司陷於錯誤，誤以為係合法之使用權人使用該有線電話門號而提
    供通訊服務，並將甲○○發話之通訊費用列入名義上租用人黃雪貞帳單，共計甲
    ○○因而獲取相當於通話金額高達新台幣（以下同）十萬二千三百九十九元之不
    法利益。迨八十九年二月中旬乙○○至中華電信公司繳費時，發覺電話費異常，
    而報警查獲。
二、案經黃雪貞、乙○○訴請交通部電信總局函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○、黃雪貞，證人林秀園分別於警、偵訊及本院審理中指訴之情節相符，並有
    電話用戶資料查詢單一份、電話欠費資料二紙、通聯紀錄一份在卷可稽，被告犯
    罪事證明確，犯行實堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。另被告
    所為除犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪外，本尚應觸犯刑
    法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，然因電信法第五十六條第一項之罪，以
    意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用
    他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定
    ，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法
    詐欺得利罪（最高法院八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。被告所為數次
    撥打有線電話而盜用由他人名義申請之市內電話之行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。審酌被告並無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可憑，素行良好，係因貪圖小利方罹刑章，事後已與告訴人乙○○達
    成和解，同意分期賠償告訴人之損失，有和解書及中華電信公司分期付款承諾書
    各一份附卷可佐，等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。再者，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    因一時失慮，而罹刑章，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。另被告所有用以有線方式盜用
    他人電信設備通信之電話機一具，雖未扣案，但無證據證明業已滅失，應依電信
    法第六十條規定，不問屬於被告所有，應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、
第六十條，刑法第十一條、刑法第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
附錄本件論罪條文：電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
