【裁判字號】    89,訴,1428
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四二八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪條根
                周君強
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國八十九年九月二十三日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因搶奪等案件，經本院訊問後認為其二人所犯搶奪罪嫌重大
    ，並有事實足認有逃亡之虞而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之規定，於八十九年六月二十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經本院訊問後認其羈押原因仍然存在，認有繼續
  羈押之必要，應自八十九年九月二十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  莊  崑  山
                                            法  官  沈  建  興
                                            法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
