【裁判字號】    89,簡上,146
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一四六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  袁震天律師
                彭玉華律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月八日本院鳳山簡易
庭八十九年度鳳簡字第四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）、原判決廢棄。（二）、被上訴人第一審之訴駁回，第一、二審
      訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）、被上訴人開車將上訴人撞傷，對法院之賠償判決認為是誤判，而拒不
              履行債務，並以詐術表示其無不動產及薪資收入可供強制執行，使上
              訴人誤信其言。上訴人於八十四年春節向被上訴人請求遭拒絕之後，
              仍多次向被上訴人請求，而被上訴人均以其無財產為藉口，使上訴人
              陷於錯誤。
      （二）、被上訴人於民國八十四年六月三十日購置高雄市○○○路五號十一樓
              之二房屋一棟，上訴人得知後立即電請其履行債務，否則要強制執行
              ，被上訴人表示剛買房子手現款，請寬容數月一定履行，上訴人見其
              語氣誠懇予以同意。不料被上訴卻與其母歐春枝共謀以假債權於八十
              四年十月四日為新台幣（下同）二百萬元抵押權設定登記，又於八十
              五年八月二十二日向世華銀行超貸設定三三六萬元之抵押權，被上訴
              人以僅值二百萬元之房地設定五三六萬元、抵押權使上訴人無法執行
              ，顯已觸犯刑責已提出告訴中。
      （三）、被上訴人以犯罪手法，以達使上訴人無法強制執行之目的，故上訴人
              之請求權時效因被上訴人之詐術及違法而中斷，並未罹於時效，判請
              求判決駁回被上訴人之訴。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：否認使用詐術使時效消
            滅，沒有到咖啡店與上訴人談過，也沒有說要給他錢，上訴人所述不實
            ，縱如上訴人所述於八十四、八十五年間曾向被上訴人請求給付，上訴
            人於請求後六個月內未聲請執，其請求權時效仍不中斷。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人主張：上訴人於民國八十八年十二月九日以台灣高等法院高雄分院
    八十三年度訴字第四二號民事判決及八十七年雄分院瑞民日字第二七六０六號民
    事判決確證明書為執行名義，向本院民事執行處聲請對伊為強制執行（本院八十
    八年度執字第四一一六九號）。然依民法第一百三十七條第三項「經確定判決或
    其他與確定判決有同一效力之執行名義所確定之請求權，其原有消滅時效期間不
    滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。」。查前開執行案件中所憑之
    執行名義即該確定判決，其原有請求權為侵權行為損害賠償請求權，消滅時效為
    二年，依前述規定，則應延長為五年，故係自該確定判決之八十三年九月十九日
    之確定日起算，至八十八年九月十八日為止。惟被告遲至八十八年十二月九日始
    據前開執行名義向本院聲請對伊為強制執行，故其請求權已罹於五年之時效而消
    滅。伊自得拒絕給付，而有妨害債權人即被告請求之事由發生，爰依強制執行法
    第十四條第一項之規定，提起本件債務人議異之訴。上訴人則主張：伊於獲得上
    開民事勝訴確定判決後，曾於八十四年春節前某日，與債務人即被上訴人約在高
    雄市○○○路十四號尚品咖啡廳見面，此為第一次請求；之後伊又多次登門及電
    話催討，原告均表示無錢，反而於八十四年八月購置房產後，虛偽設定抵押權予
    其母，復於八十五年與銀行設定抵押債權，違反誠信仁心原則，故意隱匿財產，
    並拒絕償還債務，惟伊已因前開之數次請求而中斷時效，被上訴人以詐術使時效
    消滅，應視為不消滅，故本件時效尚未完成等語置辯。
二、被上訴人主張遭上訴人強制執行前揭財產，而於執行程序中提出異議之訴之事實
    ，已據其提出上訴人向本院民事執行處提出之強制執行聲請狀，民事確定判決及
    確定證明書，並經原審依職權調閱本院八十八年度執字第四一一六九號民事執行
    事件卷宗查核屬實，被告亦不爭執，自可認其主張為真實。上訴人之判決於八十
    三年九月十九日確定，上訴人於八十九年十二月九日始聲請強制執行，已逾五年
    。從而，本件之爭執厥在上訴人之時效是否消滅之問題，以下即說明本院之判斷
    依據：
（一）、按民法第一百三十七條第三項規定「經確定判決或其他與確定判決有同一效
        力之執行名義所確定之請求權，其原有消滅時效期間不滿五年者，因中斷而
        重行起算之時效期間為五年。」；而中斷時效之事由，依民法第一百二十九
        條之規定，為請求、承認及起訴三種。又同法第一百三十條規定：「時效因
        請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。」，而開始執行
        行為或聲請強制執行依同法第一百二十九條第二項第五款之規定，與起訴有
        同一之效力。最高法院六十七年台上字第四三四號判例：「按時效因請求而
        中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷，為民法第一百卅條所明
        定。此之所謂起訴，對於已取得執行名義之債務，係指同法第一百廿九條第
        二項第五款規定與起訴有同一效力之開始強制執行或聲請強制執行而言。換
        言之，即對已取得執行名義之債務，若於請求後六個月內不開始強制制行，
        或不聲請強制執行，其時效視為不中斷。」即為此意旨。上訴人於取得確定
        判決後，自該判決確定日即八十三年九月十九日起算，其五年之時效期間，
        應至八十八年九月十八日止時效完成；則縱被告抗辯其於八十四年至八十五
        間，曾向原告為請求而中斷時效，上訴人茍欲保持斷之效力，非於請求六個
        月內起訴不可。如僅繼續不斷的為請求，未於請求後六個月內起訴，其爭斷
        之時效即無由保持，七十一年台上字第三四三五號判例可資參照。上訴人縱
        有請求，然亦未於求後六個月內內聲請強制執行，而應視為不中斷。故本件
        被告據以聲請強制執行之執行名義即該確定判決所確定之請求權，仍應於八
        十八年九月十八日止時效完成。
（二）、上訴人雖辯稱被上訴人以一再托延，並製造假債權之詐術使其怠請求，其時
        效應不消滅云云。然此為被上訴人所否認，上訴人於取得確定判決時即得聲
        請強制執行，以中斷時效，此為上訴人的隨時行使之權利，非被上訴人所得
        阻撓。上訴人不應以執行無實益，即不請求強制執行，而任由時效完成。又
        如上訴人所自陳，伊於八十四年春節前第一次與被上訴人於咖啡店內請求被
        上訴人給付時，已遭被上訴人拒絕，此後之請求，被上訴人亦稱被上訴人並
        沒有同意要給付上訴人該筆錢（見八十九年七月十二日調查筆錄），被上訴
        人既從未同意給付上訴人該筆金錢，上訴人如何會因被上訴人之何種詐術而
        無法聲請執行？上訴人所稱因被上訴人請求暫緩執行，致使其陷於錯誤而無
        法執行，顯非實在。又上訴人稱八十四年六月被上訴人購買房子時伊已知悉
        ，經查：上訴人所購房屋登記上訴人之名義，至同年十月四日始有歐春枝抵
        押權之登記，而該抵押權之權利存續期間為八十四年九月二十九日至同年十
        月二十八日。遲至八十五年八月二十二日才又設定抵押權予世華銀行，此有
        該房屋土地之登記謄本在卷足憑，若被上訴人故意損害被上訴人之債權，可
        不必以自己名義購屋，且應於購屋時即為抵押權之設定登記，而無遲至八十
        五年八月始為銀行抵押設定。況八十四年六月上訴人已知被上訴人購屋，已
        有財產可供執行，為何不向法院聲請執行？又何以該房地於八十五年八月即
        設定三百三十六萬元最高限額抵押予銀行，上訴人不於設定後隨即聲請執行
        ，反遲至四年後之八十八年九月十二日始向法院提出強制執行之聲請？上訴
        人均處於隨時可聲請強制執行之狀態，此非被上訴人可左右，上訴人復不能
        舉證證明被上訴人有何使用詐術，使其權利不能行使之狀態。足見上訴人所
        稱，因被上訴人施用詐術使其時效不中斷而完成云云，乃不甘時效消滅所言
        ，並非有據。
三、本件上訴人據以聲請強制執行之執行名義即該確定判決所確定之請求權，仍應於
    八十八年九月十八日止時效完成，被上訴人自得於八十八年十二月九日上訴人聲
    請本件執行時，援引民法第一百四十四條第一項規定，拒絕給付；進而依強制執
    行法第十四條第一項規定，以執行名義成立後，有此得拒絕給付之妨礙債權人請
    求事由發生，於強制執行程序終結前，提起本件債務人異議之訴。從而，被上訴
    人於本件強制執行程序終結前（依職權調閱屬實），起訴請求如主文所示之判決
    ，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，應予維持，上訴
    意旨求為廢棄改判，尚難准許，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
