【裁判字號】    89,易,2777
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一０八一二號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十日下午十一時許，在高雄
    市前金區○○○路一三０號之「天使泡沫紅茶店」內，趁其友人甲○○與人聊天
    不注意之際，著手竊取甲○○所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ行動電話乙支，得手後於
    翌日下午一時許，持該竊得之行動電話前往高雄市○○○路某行動電話店出售被
    拒，於步出該行動電話店之際，即被警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供認不諱，核與被害人甲○○於警訊及偵查中之指
    訴失竊情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽。被告之自白核與事實相
    符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告係因一時之貪致
    罹本罪，所生危害尚非重大，且被告犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  李  璧  君
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中  華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
