【裁判字號】    89,重訴,434
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    確認所有權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四三四號
    原      告  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王世宗律師
    被      告  岡山鎮農會  設高雄縣岡山鎮○○○路一號
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間確認所有權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：確認被告戊○○就坐落高雄縣岡山鎮○○段第五六五地號土地、面積五九
    四平方公尺之所有權全部不存在，並應塗銷該所有權移轉登記，變更登記為中華
    民國所有、管理機關為國有財產局。
  二陳述：
  (一)緣坐落高雄縣岡山鎮○○段第五六五地號（即重劃前之同鎮○○段第一四五－五
    地號）、面積五九四平方公尺之土地，在日治時期即登記為前鋒農事實行組合所
    有，嗣於七十四年二月二十六日始由被告岡山鎮農會接管，經原告向內政部及省
    政府聲請解釋前鋒農事實行組合與岡山鎮農會是否為同一主體，經台灣省政府八
    十五年十一月二十三日八五府地字第一六八四六六號函釋結果，省政府六十四年
    六月十八日府民地甲字第四三九八０號函有關日據時期農事組合土地應依法申辦
    更正登記為所在地鄉鎮農會所有之規定，自八十五年十二月二日停止適用。被告
    岡山鎮農會明知前開土地將歸於國有，竟於七十四年二月二十六日辦妥登記後，
    基於與被告戊○○間之通謀虛偽意思表示，於七十四年五月二十三日將前開土地
    無償贈與被告戊○○，被告間之贈與契約自始無效。被告戊○○自取得該地所有
    權起即對原告之父提出竊佔之告訴，並進而對原告訴請拆屋還地，原告如不提起
    本件訴訟，即有受拆屋還地主張之危險，且無法主張時效取得地上權之利益，而
    有即受確認判決之法律上利益，為此提起本件訴訟。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    倘確認系爭土地為中華民國所有，則被告戊○○無由對原告訴請拆屋還地，且原
    告亦可向國有財產局申請承租系爭土地後價購之，原告有免於拆屋還地之法律上
    利益，否則即有遭拆屋還地之不安狀態。
  三證據：提出土地登記謄本、台灣省政府八十五年十一月二十三日八五府地一字第
    一六八四六六號函、戶籍謄本、台灣電力公司營業處函、高雄縣稅捐稽徵處岡山
    分處函各一件為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告戊○○方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
  (一)被告戊○○基於所有權之法律關係，另案訴請被告拆屋還地，原告無權占有系爭
    土地，即使被告戊○○並非該地之所有權人，原告仍為無權占有之人，無從透過
    本件訴訟除去被告法律上之不安狀態，無即受確認判決之法律上利益。
  (二)被告戊○○取得系爭土地係因被告岡山鎮農會之贈與，係屬合法取得，原告應舉
    證證明該贈與有無效之原因。
  (乙)被告岡山鎮農會方面：
    被告岡山鎮農會未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權發函高雄縣岡山地政事務所調閱坐落高雄縣岡山鎮○○段第五六五地
    號土地之歷次移轉登記資料。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告岡山鎮農會經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又按民事訴訟法第二百四十七條第一項前段固規定，確認法律關係之訴，非原告
    有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。然所謂即受確認判決之法律上利
    益，係指該法律關係存否在當事人間不明確，因其不明確，致原告之權利或其他
    法律上之地位有不安之危險，此項不安之危險得依確認判決之既判力可以除去者
    。其所確認之法律關係，不以原被告間之法律關係為限，他造當事人與第三人間
    之法律關係，如因而致原告私法上地位有受侵害之危險者，亦有保護之必要。經
    查：
  (一)就被告岡山鎮農會部分：查本件原告主張因遭被告戊○○主張為無權占有系爭土
    地而訴請拆屋還地，始提起本件確認訴訟，此觀原告之起訴狀即明。而原告執被
    告岡山鎮農會將系爭土地贈與被告戊○○，被告戊○○始取得系爭土地為由，對
    被告岡山鎮農會提起本件確認之訴，惟查，被告岡山鎮農會並非系爭土地之所有
    權人，就本件訴訟標的即系爭土地之所有權，亦無何損及原告之私法上法律地位
    可言，則原告對被告岡山鎮農會提起本件確認訴訟，並無即受確認判決之法律上
    利益。從而原告對岡山鎮農會訴請確認系爭土地之所有權不存在，即欠缺權利保
    護必要之要件，於法無據，不應准許。
  (二)就被告戊○○部分：查本件原告占有系爭土地之法律上地位，確有因受被告戊○
    ○拆屋還地之主張而有不安之危險，且得以本件訴訟之既判力除去該危險，故原
    告就本件訴訟對被告戊○○有即受確認判決之法律上利益。至於被告戊○○抗辯
    ，原告為無權占有系爭土地之人，仍可能受其他所有權人訴請拆屋還地，其私法
    上不安之地位無從因本件訴訟而除去云云，然觀之前開說明，原告與被告戊○○
    間之法律上不安地位，得以因本件訴訟之既判力而除去，即為已足，而是否得以
    除去原告與第三人間法律地位之不安之危險，並非本件確認訴訟確認利益之範圍
    。故被告戊○○抗辯本件原告起訴欠缺確認利益云云，並不可採。至原告此部分
    實體上之主張有無理由，則另論述如後。
貳、實體方面：
一、原告主張系爭土地原為前鋒農事實行組合所有，於七十四年二月二十六日由被告
    岡山鎮農會接管，嗣被告岡山鎮農會於同年三月二日贈與被告戊○○。被告岡山
    鎮農會明知該地即將收歸為國有，竟於接管後基於與被告戊○○之通謀虛偽意思
    表示而為贈與，該贈與自屬無效，被告戊○○並非系爭土地之所有權人，為此提
    起本件訴訟等語。被告戊○○則以：其受被告岡山鎮農會之贈與取得系爭土地，
    並無無效之情事，原告應就其主張負舉證責任等語，資為抗辯。
二、本件原告主張系爭土地原為前鋒農事實行組合所有，嗣經被告岡山鎮農會接管後
    ，贈與被告戊○○乙節，業據提出土地登記謄本一件為證，此節復為被告戊○○
    所不爭執，應堪信此節為真實。
三、至原告主張被告戊○○與被告岡山鎮農會基於通謀虛偽意思表示訂立贈與契約，
    被告戊○○取得系爭土地所有權有無效原因乙節，查系爭土地係由被告岡山鎮農
    會依台灣省政府五十一年十一月二十六日府農組字第五七五一七號令接管，並於
    七十三年十二月三十一日辦理名義變更登記乙節，有卷附被告岡山鎮農會證明書
    、台灣省政府（64）府民地甲字四三九八０號函、高雄縣政府七十二年三月二十
    四日七二農輔字第二七八一二號函、土地登記聲請書各一件可證。又被告岡山鎮
    農會於七十四年三月二日將系爭土地贈與被告戊○○，並辦竣所有權移轉登記乙
    節，則有土地贈與所有權移轉契約書、土地登記聲請書各一件在卷可查。雖原告
    主張被告戊○○與被告岡山鎮農會之贈與契約，係基於通謀虛偽意思表示而為，
    然查，原告主張前開台灣省政府（64）府民地甲字四三九八０號函已於八十五年
    十二月二日停止適用，並提出台灣省政府八十五年十一月二十三日八五府地一字
    第一六八四六六號函一件為證，則此部分主張固可信為真實，然被告岡山鎮農會
    係於七十三年十二月三十一日接管系爭土地，並不因此一事後法令變更而影響其
    先前辦理名義變更之適法性。至原告又主張行政院及內政部於七十四年五月及四
    月間規定日據時期組合土地應歸屬原組合原共有乙節，縱屬為真，然此一法令變
    更亦在被告岡山鎮農會接管系爭土地之後，更不影響其先前所為所有權之名義變
    更，況被告間之贈與契約亦係訂立在該法令變更之前，更無從憑此遽認被告間之
    贈與契約係基於通謀虛偽意思表示而為。此外，原告又未舉出其他證據證明被告
    間之贈與契約有何通謀虛偽之情事，則原告之主張，自不足信。
四、綜上，被告戊○○經被告岡山鎮農會之贈與，取得系爭土地之所有權乙節，業經
    認定如前，原告又無法舉證證明該取得原因有何無效之事由存在，則被告戊○○
    確為系爭土地之所有權人。從而，原告訴請確認被告戊○○就系爭土地之所有權
    不存在，並請求塗銷該所有權移轉登記，將系爭土地變更為中華民國所有，即屬
    無據，不應准許。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
