【裁判字號】    89,簡上,180
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一八○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  楊雪貞律師
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於本院中華民國八十九年四月十一日
本院八十八年度鳳簡字第八三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)、原判決廢棄。(二)、確認被上訴人持有上訴人等於民國八十八
    年五月十四日所共同簽發，票面金額新台幣（下同）一百三十二萬元，票號三三
    ０四七八號，未載到期日並免除作成拒絕證書之本票債權不存在。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、公司是丙○○、曾錦順、乙○○三人各持有股權三分之一，實際出資額是九
        十五萬元。八十八年四月起，廖、曾二人認公司前景不好，放手不管，並提
        出增資至二百萬元，及要求更換負責人，廖曾二人股權減至三分之一，乙○
        ○增至三分之二，並依二百萬元為基礎，開立一百三十二萬元本票以供擔保
        ，此時公司未辦清算及增資，僅變更負責人為甲○○。
（二）、甲○○未參與公司出資與經營，不曾謀面、且不相識，何有積欠丙○○一百
        三十二萬元之譜。
（三）、對造成稱係爭本票是買賣股權之價金，應由被上訴人就買賣事實加以舉證。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、上訴人對被上訴人所提之公司之代墊款明細表已承認真正，證明雙方確有債
        權債務關係。
（二）、本票若係供擔保為何不是一百五十萬元或一百萬元，而係一百三十二萬元，
        足證是代墊款加上股權轉讓之對價。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出代墊款明細表一份為證。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人持有上訴人二人於八十八年五月十四日所簽發，
    票據號碼三三０四七八號，內載金額新臺幣壹佰拾貳萬元，未載到期日，並免
    除作成拒絕證書之本票一紙（下簡稱系爭本票），向臺灣高雄地方法院聲請強制
    執行，經該院以八十八年度票字第一０三三０號裁定准予強制執行；惟系爭本票
    一紙，係因上訴人於八十八年五月十三日，將其在葭康有限公司擔任負責人之職
    稱，變更為上訴人甲○○，並由上訴人乙○○負責經營，唯恐上訴人不善盡職責
    ，致使公司虧損，因而影響其權益，故要求上訴人共同簽發系爭本票，以作為日
    後發生損害其權益時供擔保之用，被上訴人對於上訴人之票款請求權並不存在。
    為此，訴請判決確認系爭本票之票據債權對原告不存在。被上訴人則以：被上訴
    人與上訴人乙○○因合夥購買立宏房屋仲介有限公司之資產，並加盟中信房屋仲
    介有限公司，成立葭康有限公司，由被上訴人先後支付盤讓金、器材、員工薪資
    等款項約新臺幣（下同）一百八十餘萬元，而上訴人分文未付，嗣被上訴人無意
    經營，經上訴人同意，更改負責人為上訴人甲○○，雙方結算資產，被上訴人尚
    保留三分之一股權，其餘股權轉讓予上訴人等，上訴人等應給付被告一百三十二
    萬元，系爭本票乃上訴人交付予被上訴人，作為被上訴人之支出公司代墊款及股
    權轉讓之對價，被上訴人對於上訴人自有票款請求權存在等語置辯，請求判決駁
    回上訴。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。又按本票乃文義證券及無因證券，故本票上之權利義務，悉依票
    上所載文義定之，與其基礎之原因關係各自獨立。本票上權利之行使，不以其原
    因關係存在為前提，是以執票人行使本票上權利時，就其基礎之原因關係確係有
    效存在，並不負舉證責任。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事
    由，對抗執票人，依票據法第十三條規定觀之，固非法所不許，惟應由票據債務
    人就該抗辯事由負舉證之責任，有最高法院七十八年台上字第四八五號判決可資
    參照。本件上訴人對系爭本票之真正並不爭執，惟辯稱開立系爭本票是供擔保用
    ，並無金錢對價關係。故本件爭執點在於：系爭本票基礎原因之法律關係，是否
    為提供擔保之用，而無對價關係存在。
三、經查：
（一）、上訴人主張系爭本票係為避免日後經營葭康有限公司虧損，以致影響被上訴
        人股東權益，乃交付與被上訴人提供擔保之事實，為被上訴人所否認，揆諸
        上開條文及判決意旨，上訴人自應就其開立系爭本票僅供擔保之原因事實加
        以舉證。上訴人於原審雖舉證人許昭鑫、吳叔華為證，惟該二人僅證稱：”
        原、被告均為我們的加盟店股東、後來他們通知我要換負責人，即原負責人
        丙○○要換成丁美慧；而乙○○部分我不知道，最後以多少元轉讓我也不知
        道。”該二人之證詞，並不能證明系爭支票係供擔保之用。上訴人爭執該本
        票係供擔保之用，惟並不能舉證以實其說，尚難採信。
（二）、上訴人乙○○與被上訴人合組葭康有限公司，僅出資少部分，其餘大部分由
        被上訴人所代墊，代墊金額在一百萬元以上，此為上訴人乙○○所不爭執，
        （見八十九年八月二日筆錄），並有被上訴人所提出代墊項目明細表一份在
        卷足憑，另有上訴人所簽發自承對被上訴人承諾應盡之債權保障部分無法如
        期完成，並約定於八十八年六月十一日要達成前項定之切結書一份在卷可稽
        ，上訴人既自承被上訴人有代墊公司款項，其有應分擔部分未分擔，並立切
        結書予被上訴人，上訴人對被上訴人負有債務應可認定，若上訴人主張二者
        間無債務關係存在，自應由上訴人進一步舉證證明，惟上訴人並未能舉證證
        明，自無從為上訴人有利之認定。
（三）、上訴人甲○○對於系爭本票為其所簽發之事實，並不否認，惟辯稱伊不識字
        。然前揭之葭康有限公司甲○○原非該公司股東，董事為被上訴人丙○○，
        然於八十八年五月五日之後原股廖繼仁出資額十四萬元移轉予甲○○並變更
        負責人為甲○○，此有該公司變更登記事項卡在卷足憑。是被上訴人所主張
        因公司經營不善，上訴人欲退出，但上訴人乙○○央求被上訴人方面保留三
        分之一股份，其願意償還代墊款。雙方結算代墊費用，高達一百八十餘萬元
        ，實際支出二百餘萬元，雙方以二百萬元為計算基礎，上訴人方面保留股份
        三分之二，為一百三十二萬元，公司股權三分之一轉讓予被上訴人甲○○名
        義，故由上訴人二人共同簽發系爭本票予被上訴人之主張，應屬可採。上訴
        人雖主張該本票係供擔保，然為何擔保之數額是一百三十二萬元，而非其他
        數額，況公司經營以股權為依據，若非確有欠款等債權債務關係存在，焉有
        轉讓股權，或另以本票擔保經營之理；再者公司經營不善焉有再增資之理。
        上訴人主張顯與常情不合。被上訴人甲○○既自承本票其所自簽，縱係其子
        乙○○要求其所為，則其本身對於乙○○所負之債務亦有擔保負責之意。況
        事後又有股權轉讓之事實，被上訴人主張其本票係供擔保自應依法舉證，不
        得僅以不識字，不知其子乙○○與被上訴人間公司之事而免責。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法於判決之結果並不生影響，爰不一
    一論駁，附此敘明。
五、綜上所述，本件上訴人二人既在系爭本票上簽名，又不能證明本票債權不存在之
    事實，則依票據法第五條第一項規定在票據上簽名者，依票上所載文義負責，上
    訴人自應負票據上之責任。從而，上訴人主張與被上訴人間無任何債務關係，無
    庸負票據責任，而訴請確認系爭本票之票據債權不存在，要屬無據，不應准許。
    原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
