【裁判字號】    89,交簡,114
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（八十九年交易字第六八五號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一五八二二號），本院訊問被告後，認為公共危險部分宜以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，就服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，係犯刑法第一
    百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告於本院訊
    問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決。審酌被告在飲酒後酒精濃度超越法定
    標準之情況下仍貿然駕車行駛，且又疏未注意車前狀況及超速行車而肇事，情節
    重大，犯後已與告訴人達成民事和解（已撤回告訴），坦承犯行，態度良好及告
    訴人因本件車禍事故所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕者，處
一以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
