【裁判字號】    89,交聲,82
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八二號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年六月十九日所為之處分（原處分：高市建裁交車字第三七—Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年三月二十
    八日上午七時三十四分許，駕駛車牌號碼ＹＲ—二０四八號自用小客車載送其女
    至高雄市鼓山區中山國小上學，行經翠華路與崇德路口時，因其女陳子寧於前一
    日因咳嗽、嘔吐、喉嚨痛、流鼻水等上呼吸道感染，當日上車途中身不適而嘔吐
    ，不得已只好駛出車道，準備停車擦拭其女身上穢物，並非故意違規駛出邊線，
    實係情況特殊所致，因認原處分機關據以裁罰尚屬不當，爰依法提出異議等語。
二、經查，本件異議人確於上開時地任意駛出邊線，固據證人即舉發之警員乙○○到
    庭證述在卷，有本院八十九年八月二十二日審理筆錄在卷可稽。惟異議人之女陳
    子寧前一日因咳嗽、嘔吐、喉嚨痛、流鼻水等上呼吸道感染，確有其提出之陳顯
    明診所出具之診斷證明書及陳子寧之健保卡可證，可認為實在。按「汽車駕駛人
    爭道行駛而任意駛出邊線者，處汽車駕駛人新台幣二百元以上六百元以下罰鍰。
    」、「逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前
    到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通
    知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。」，道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款、違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條固分別定有明文。惟揆
    諸上開道路交通管理處罰條例該條款之規定，其意係在處罰駕駛人行駛於道路而
    無故不遵守道路行車分向線等管制之交通違規；換言之，若汽車駕駛人因有特殊
    或緊急事由致不得已而違反上開規定，實非上開處罰規定所欲規範處罰之對象。
    本件異議人之女陳子寧因咳嗽、嘔吐、喉嚨痛、流鼻水等上呼吸道感染，確已提
    出診斷證明書及陳子寧之健保卡可證，可證實在；而陳子寧於當日上車途中身體
    不適而嘔吐，異議人行經上開違規地點不得已將車駛出車道，準備停車擦拭其女
    身上穢物，並非故意違規駛出邊線，實係情況特殊所致。異議人於此緊急情況下
    為顧及其女之病況而違規，實無可責性，其行為非道路交通管理處罰條例第四十
    五條第十二款之規定所欲規範處罰之違規行為甚明。原處分機關未查及此，遽予
    裁罰，尚有未洽。綜上所述，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議
    人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
