【裁判字號】    89,聲再,185
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一八五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因背信案件，對於本院八十九年度上易字第一○五號中華民國八十九年八
月二日第二審判決（臺灣高雄地方法院八十七年度易字第四一六五號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十六年度偵字第二二六八八、二三九四二、二五七○○號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件影本。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件就聲請人甲○○有參與高估地價數億元一節
    ，原確定判決已就共同被告蔡勝傳、梁瑞麟、許宗源、王森錄等人及証人陳建勳
    、洪貞雄、邱永振等人之陳述詳加綜合審酌，並比較附近地價及審核放貸文件等
    （見本院確定判決理由欄第十三頁至第卅七頁），才認定被告甲○○確有背信情
    事，原確定判決已詳予審酌，並非漏未審酌，並無未予注意情形，且聲請人甲○
    ○所指前開各點理由，均僅係將案情再做一翻有利於己之推論，並非係新証据，
    推論不得做為再審理由，又將案情再做一翻有利於己之推論，僅係見解不同，其
    不同之見解，亦非再審理由，故聲請人甲○○所舉前開再審理由，核與上引法條
    所定不符，應認為無再審理由。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年      九      月     十八     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
