【裁判字號】    89,上易,1804
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二
六０二號中華民國八十九年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十九年度毒偵緝字第一四九號，及移送併辦案號：同署八十九年度毒偵字第四
三六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第四五二一
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年八月十一日以該署八十八年度偵字第一一一七八號（原審判
    決載為第一一一六七號）不起訴處分確定。嗣復基於概括犯意，先後於八十八年
    十二月二日、八十九年五月十二日在高雄市○○街四十九巷十號附近及高雄市○
    ○路附近，連續施用第二級毒品安非他命各多次，為警分別於八十八年十二月二
    日、八十九年五月十二日在高雄市○○區○○路口、中山路與中正路口等處查獲
    ，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第三七八０號裁定送觀察、勒戒後，
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查移送併辦。
      理  由
一、右開事實，業經上訴人即被告甲○○自白不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液
    ，經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有八十八年十二月二十四日高市凱
    醫檢字第００四一三號、八十九年六月八日高市凱醫檢字第００六三七號高雄市
    立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，堪信被告前揭自白與事實相符。
    又被告前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第四五二一號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年八月十一日以八十八年度偵字第一一一七八號（原審判決載為第
    一一一六七號）不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙在卷足憑（見八十九年度
    毒偵字第四０七號卷第十六頁）。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法院八十九
    年度毒聲字第三七八０號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年五月二十
    二日高所坤戒勒字第二三一０號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可
    參，本件事證明確，被告犯行洵足認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次施用毒品行為時
    間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。被告於八十九年五月十二日在高雄市○○路附近施用安非他命之
    犯行，雖未經起訴，然與起訴部分之犯行有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自應併予審判。
三、原審引用毒品危害防制條例第十條第第二項、刑法第十一條前段、第四十一條（
    刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，自應適用
    修正後之刑法第四十一條第一項）、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，並審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我
    身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其
    犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處有期徒刑六月，並諭知易科
    罰金之折算標準。原判決之認事用法並無違誤，量刑亦稱允當。被告空言否認提
    起上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國         九十       年      三      月      五      日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                         Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
