【裁判字號】    89,毒抗,246
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字
第六二七九號中華民國八十九年八月九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒、毒品危害防制條例第二十條及其施用細則第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經高雄縣衛生局依免疫學
    分析法及TOXI－LAB 分析法檢驗無訛，此有該院八十九年七月四日八九煙檢字第
    一八四一號尿液檢驗成績書附卷可稽，原審法院依檢察官聲請，裁定被告應送勒
    戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告意旨以其因感冒服用西藥、致有安非他命陽
    性反應，請求重新檢驗尿液云云。惟抗告人究係服用何種西藥，該西藥是否有安
    非他命成分，均無從審酌。而檢驗毒品反應，必於服用後二十四小時內為之，抗
    告人係於八十九年六月二十五日施用毒品，迄今二個多月，已過檢驗時效，自無
    重新檢驗必要。抗告意旨執前詞，指摘原裁定不當，尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十八       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
