【裁判字號】    89,毒抗,245
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第二四五號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年七月七日
裁定（八十九年度毒聲字第五二六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確未服用安非他命，驗尿報告顯不正確，被告現有正
    當工作，若被移送勒戒處所觀察勒戒，必影響前途事業云云。
二、經查：被告於八十九年三月三十日，經警採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，
    有台灣生物科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告一紙可按，該檢驗確認檢驗方法
    係依ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法，客觀上並無誤判之虞，被告抗告意旨空言
    未施用安非他命，自無可採，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十八   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
