【裁判字號】    89,聲再,181
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第一八一號
    聲請人即  乙○○
    受判決人  丙○○
              甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第九七六號中華民國八十八年五
月廿八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                        審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十八   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
