【裁判字號】    89,毒抗,252
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月
廿三日裁定（八十九年度毒聲字第四八二一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○前雖曾因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送
    勒戒後，經檢驗無繼續施用毒品傾向，已獲判免刑確定，此後抗告人甲○○已澈
    底悔悟，未再吸食毒品，隨時均可再採尿檢驗，為此提起抗告請求撤銷原審裁定
    云云。
二、本件原審裁定，以被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣高雄地
    方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該院於民國八十八年
    一月十五日以八十七年度易緝字第三八七號判處免刑確定。惟被告甲○○不知悔
    改，又於八十九年三月廿五日下午四時五十分許回溯二十四小時內之某時，在高
    雄市縣某不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月廿五日下午四
    時五十分許，通知其前往警局檢驗而查獲。被告甲○○被查獲後雖否認施用毒品
    ，惟被告經警採取其尿液送檢驗後，呈甲基安非他命陽性反應，此有長榮管理學
    院八十九年四月十日KB0000000號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，且被告
    甲○○至高雄榮民總醫院治療糖尿病疾病所服用之藥物，亦未含有甲基安非他命
    成分，亦有高雄榮民總醫院八十九年六月九日（八九）高總行字第八九０四六五
    六號函暨所附病歷資料查詢資料會簽意見表在卷可按，其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，原審爰依檢察官聲請依毒品危害防制條例第二十條
    第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規項規定，裁定再將被告甲○
    ○送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，本件抗告人甲○○以未施用毒品提起抗告
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十八       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
