【裁判字號】    89,交抗,24
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度交抗字第二四號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交聲
字第五十七號中華民國八十九年八月五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於八十九年四月二日確係全家開車外出遊玩，當日
    下午二點仍在台南，後順便至旗山，由南二高開返大樂大賣場購物，有統一發票
    可証，抗告人甲○○回到家裏看見機車仍在家裏，並無移動，並未有人騎機車外
    出，原裁定以異議人甲○○於當日下午四時五十二分未戴安全帽，顯有錯誤，請
    還清白等語。
二、經查：按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機
    關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查本件應到
    案日期為八十九年四月二十四日前，其裁決日期為同年五月五日，此有上開違規
    通知單及裁決書在卷足稽，本件異議人之違規行為雖經警察機關舉發，然其異議
    時即八十九年五月一日高雄市交通事件裁決所尚未裁決，則異議人甲○○於僅接
    獲舉發單（即告發單俗稱紅單），在裁決機關尚未對異議人違規事實為裁決前，
    即行聲明異議（見異議狀），即有未合，揆諸首揭說明，其所為異議違反法律上
    之程式（違規人應於收到交通裁決書後才聲明異議），原裁定駁回聲明異議應無
    不合，異議人甲○○提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
    法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中   華     民    國     八十九     年       九       月       十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
