【裁判字號】    89,毒抗,224
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年七月
七日裁定（八十九年度毒聲字第五三一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理    由
一、原裁定以聲請人所聲請理由「受處分人於保護管束期間有未依指定期日接受尿液
    採驗達三次以上之行為」於法相符，裁准撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治之聲請，固非無見。惟查：本院調閱保護管束卷宗，細閱結果：本件被告停
    止戒治後，於八十九年三月廿三日向台灣高雄地方法院檢察署觀護人報到，並先
    後於八十九年四月十三日報到接受採尿（結果各種判定均為陰性），又於同年四
    月廿七日遵期報到接受約談及採尿，並於約談報告表內已書面告知下次報到驗尿
    時間為八十九年五月十一日，嗣因未見有報到資料，檢察官乃於八十九年五月十
    二日核發觀護人告誡書告誡應於同年六月十五日接受驗尿（並附強制驗尿許可書
    ），該告誡書於同年五月十九日合法送達被告（大伯代收），迄八十九年六月廿
    二日，經高雄縣警察局岡山分局回函強制到驗無著結果，其間觀護人即未再有任
    何合法之言詞或書面通知，則聲請人聲請書中所載「受處分人於保護管束期間有
    未依指定期日接受尿液採驗達三次以上之行為」已與卷證有所不符，聲請人所陳
    明事實實情如何，未見原審法院詳為調查認定即遽為裁定，即有未合；又依抗告
    意旨稱伊於八十九年五月十一日欲趕往報到，途中發生車禍致延誤，於八十九年
    六月十五日曾前往報到，迄同年七月二日始接獲分局電話通知驗尿，卻因翌（三
    ）日接受教育召集（有教育召集令可按），而無法主動到案接受驗尿等語，實情
    如何，事關被告是否故為違反保護管束應遵守事項情節重大」之認定，依觀護執
    行卷宗內資料亦無法釐明，自有查明之必要，原審法院未為任何調查、審認，遽
    行裁定准許檢察官之聲請，即有未合，抗告人抗告即有理由，自應由本院就原裁
    定予以撤銷，並發回原審法院更為調查後再為妥適之裁定。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
