【裁判字號】    89,毒抗,247
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年八月三日裁定（八十
九年毒聲字一七八九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、被告抗告意旨略以伊沒有施用第二級毒品云云；但查被告於八十九年七月十四日
    停止戒治期間，經採尿以氣相層析質譜儀法確認檢驗有甲基安非他命陽性反應，
    此有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告可稽，被告空口否認施用毒品，不足採
    信，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十六       日
                                                                        Ｇ
臺灣屏東地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第一七八九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住屏東縣內埔鄉○○村○○路八一號
                        身分證統一編號：Ｔ一九二六三一九號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（八十九年度聲撤
戒一字第一四○號、八十八年度偵字第三二二○），本院裁定如左：
     主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
     理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核右揭證據，認本件聲請核無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第
    第二十條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月     三     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官 包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官 徐水英
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
