【裁判字號】    89,苗簡,522
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第五二二號
    原      告  甲○○
右原告因請求清償借款事件，前聲請對債務人朱夢霞發支付命令，惟該債務人已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣壹仟貳佰萬元，應徵第一審裁判費銀元肆萬元，折合新臺幣壹拾貳萬元，扣除
前已繳支付命令聲請費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬玖仟玖佰伍拾伍
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，並應預納送達郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元），逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
