【裁判字號】    89,苗簡,445
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四四五號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬元，及其中新台幣壹拾萬元自民國八十九年八月三
日起，另其中新台幣壹拾萬元自民國八十九年八月五日起，各至清償日止，按年利率
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：原告執有由被告丁○○所簽發，經被告甲○○背書如附表所示之支票
    二紙，詎料原告分別於附表所載提示日為付款之提示，均因存款不足遭退票，屢
    經催討仍置之不理，為此依票據之法律關係請求被告連帶給付票款新台幣（下同
    ）二十萬元及分別自附表所示提示日之翌日起至清償日止，按年利率百分之六計
    算之利息。
二、被告方面：
（一）被告丁○○部分：系爭二紙支票係被告丁○○所簽發，由被告之妻即另被告甲
      ○○背書，惟被告須至將來賣屋後，始有資力清償。
（二）被告甲○○部分：系爭二紙支票確經被告背書，惟被告週轉不靈，希望將來賣
      屋後再清償。
參、法院之判斷：
一、原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各二紙為證，核屬相符，且為被
    告所不爭，自堪信為真實。
二、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付；發票人、背書人及其他票據債務人
    對於執票人連帶負責；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提
    示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十六條、第
    一百四十四條準用同法第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明文。從而
    ，原告本於票據之法律關係請求被告連帶給付票款二十萬元，及其中十萬元分別
    自附表所示提示日之翌日即八十九年八月三日、八十九年八月五日起至清償日止
    ，按年利率百分之六計算之利息，核屬有據，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第八十
    五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
