【裁判字號】    88,訴,1753
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾伍萬元，及自民國八十八年十月一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬一千五百零一元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告雇工在其所有坐落台北縣中和市○○路三十五巷十八號房屋處興建五層樓房
    ，於民國八十七年五月間完工，迨至使用執照核下後，被告復違法二次施工，於
    施工期間，因施工粗糙，損及隔壁原告所有同巷二十號房屋（下稱系爭房屋），
    經多次向被告說明，均置之不理，迄二次施工完工為止，原告之上開住宅，幾不
    堪使用，要求被告處理，竟遭拒絕，原告乃於八十八年四月及八月向台北縣中和
    市調解委員會聲請調解，均未獲解決。
  (二)被告因施工造成原告所有之房屋損壞，經原告送請台灣省土木技師公會（下稱土
    木技師公會）鑑定，須修復費用四十一萬千五百零一元，土木技師公會初鑑費用
    為五千元，複鑑費用為五萬元，合計費用為四十七萬一千五百零一元，原告於修
    復期間另需賃屋居住及暫時搬遷，須支出五萬元，共計五十二萬二千五百零一元
    。為此，依侵權行為之法律關係請求損害賠償。
  (三)對被告抗辯所為之陳述：
  1.被告於其五層建物完工使用執照核發後，復於八十七年間，在其建築基地後方（
    防火巷）增建一至七樓違建，並於五層樓上層加蓋兩層違建，未依法層報主管機
    關核准，復未依建築法規定注意鄰接建築物之防護措施，致其建物之牆壁緊鄰密
    接，加蓋違建超重，造成其建築物相鄰之土地及房屋牆壁亦隨之下陷，造成原告
    之房屋屋樑及牆壁產生嚴重龜裂，此由原告房屋下陷及龜裂狀況可明顯判定，被
    告自應負過失責任。
  2.原告於被告增建違建期間，曾多次向被告反映已損及原告房屋，被告曾雇工修繕
    原告房屋（屋頂及房門，但未修復），另被告亦曾表示，若修不好則按原建築面
    積蓋新的賠償，由被告增建承商找人繪製建築圖，及與本人協商改建事宜，但事
    後被告反悔而作罷，若被告認其無責任，為何要雇工修復原告房屋及協商改建事
    宜。
  3.原告房屋於八十五年五月修繕完成，當時被告尚未二次施工加蓋違建，被告二次
    施工係八十七年七月間。且原告房屋修繕情形，係更改浴室位置，更換門窗、鋪
    高一樓地板、貼地磚及浴室、廚房磁磚等項，拆除原浴室隔牆部分並非房屋主要
    構造之承重牆壁，不會危及房屋結構安全，且被告曾至原告房屋瞭解受損情形，
    於看到廚房屋樑龜裂後表示，該龜裂部分並非屋樑，只要填補即可，然經土木技
    師現場勘驗，確屬屋樑無誤。被告並非專業技術人員，自應尊重專業人員之鑑定
    結果。另原告修繕房屋期間，並無被告所稱拆除七分牆之情事，此由房屋現況即
    可證明。
  4.原告房屋經台灣省土木技師公會專業單位鑑定受損狀況，係被告建造建築物所造
    成，公信力不容質疑。至於台灣省建築師公會（下稱建築師公會）之鑑定報中，
    有好幾項沒有拍出來，故土木技師公會之鑑定較為正確。
  5.原告房屋雖約有三十年屋齡，惟土木技師曾表示，此房屋屬加強磚造建築，若非
    受鄰房建築影響，再住十幾年無問題，且附近同一批建築物，現均良好，未有牆
    壁、樑柱龜裂情形。
  6.原告從未將屋後地層掏空，亦不知情，若屬實，為何只有原告之土地有被掏空情
    形，而同批之建物則無，認應係與被告在防火巷加蓋違建施工時所造成。
三、證據：提出左列證據為證，並請求囑託建築師公會鑑定原告房屋損害之原因及修
    復費用。
  (一)調解筆錄影本二份。
  (二)土木技師公會鑑定報告書一份。
  (三)建物登記簿謄本二份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)被告未於原告之土地、房屋上施以工作物，載以重物或以重機械開挖，是則被告
    無過失即無責任。
  (二)原告曾於八十五間未考慮其房屋結構，而任意拆除其房屋一樓之承重牆共七片，
    而將拆除之廢料墊於地下以升高地板，後雖有重砌三道牆，但承載力已經破壞，
    且地基不實，致其牆壁造成裂縫。
  (三)原告已將其房屋後之水溝地掏空，加以其房屋老舊，興建於五十六年間，迄今已
    逾三十三年，早即應報廢。
  (四)原告請土木技師公會鑑定時，被告並不在場，且原來的鑑定技師對於該房屋結構
    不瞭解，原告在台北縣中和市調解委員會時，不提供土木技師公會之鑑定報告予
    被告審閱，該鑑定報告沒有證據能力。且被告蓋屋根本沒有與原告房屋接觸，有
    與原告房屋保持十五公分之法定距離，並無鑑定報告所稱與鄰屋接觸部分。又土
    木技師公會之鑑定報告只說可能，並沒有確定原告房屋之損害為被告所為。另被
    告興建方屋並沒有作基礎開挖動作，也沒有作施工振動，是五層樓後面空地加建
    ，還有前面小陽台、欄杆及頂樓加建，加建也是從一樓到六樓，加建部分的鋼筋
    是預留的，沒有開挖也沒有打。土木技師公會之鑑定報告說沒有結構安全上顧慮
    ，應該可以修繕，既然原告所為之鑑定不能證明被告蓋房屋致原告房屋受損害，
    原告自不能向被告請求賠償。
  (五)按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作人不負損害賠償責任，原
    告本件請求既指係因被告興建房屋施工粗糙，損及原告房屋之損害賠償請求權，
    而本件被告之房屋係由第三人吳文慶承攬，被告為定作人，原告向被告請求損害
    賠償，為當事人不適格。且損害賠償應以回復原狀為原則。
  (六)台灣省建築師公會鑑定報告書中，原告建物許多裂痕是新的，不是被告建屋所致
    ，九二一地震後，原告房屋新增裂痕與被告無關。鑑定報告中第七頁編號十三部
    分，與之前土木技師公會鑑定時的範圍不一樣。原告房屋下沈與被告無關。土木
    技師公會鑑定後之原告房屋新增之損害不應由被告負責。
三、證據：提出新建工程委建承攬契約影本一份為證，並請求囑託建築師公會鑑定原
    告房屋損害之原因及修復費用。
    理    由
一、本件原告主張：被告雇工在其所有之台北縣中和市○○路三十五巷十八號處興建
    五層樓房，於八十七年五月間完工，迨至使用執照核下後，被告復違法二次施工
    ，在施工期間，因施工粗糙，損及隔壁原告所有系爭同巷二十號房屋，經多次向
    被告說明，均置之不理，迄二次施工完工為止，原告之上開住宅，幾不堪使用，
    要求被告處理，竟遭拒絕，被告因施工造成原告系爭房屋損壞，經原告請土木技
    師公會鑑定，須修復費用四十一萬千五百零一元，土木技師公會初鑑費用為五千
    元，複鑑費用為五萬元，另原告於修復期間需暫時搬遷，賃屋居住，須支出五萬
    元費用，共計五十二萬二千五百零一元，為此，依侵權行為之法律關係請求被告
    賠償損害等語。被告則以：其並未於原告之土地、房屋上施以工作物，載以重物
    或以重機械開挖，係原告於八十五間未考慮其自己之房屋結構，而任意拆除一樓
    之承重牆共七片，而將拆除之廢料墊於地下以升高地板，後雖有重砌三道牆，但
    承載力已經破壞，其地基不實，致其牆裂縫，並將其房屋後之水溝地掏空，加以
    原告房屋老舊，興建迄今已逾三十三年，早應報廢，且被告蓋屋有與原告房屋保
    持十五公分之法定距離，亦沒有作基礎開挖動作，及作施工振動，故原告房屋之
    損害與被告無關，不應由被告負責，又被告房屋係由訴外人吳文慶承攬施作，被
    告為定作人，原告向被告請求損害賠償，為當事人不適格，且損害賠償應以回復
    原狀為原則等語，資為抗辯。
二、按當事人適格，乃指當事人就具體特定之訴訟，得以自己之名義為原告或被告，
    而受為訴訟標的法律關係之本案判決之資格而言。故在給付之訴，只須原告主張
    其為訴訟標的法律關係之權利主體，他造為訴訟標的法律關係之義務主體，其當
    事人即為適格。至原告是否確為權利人，被告是否確為義務人，乃為訴訟標的法
    律關係之要件是否具備，即訴訟實體上有無理由之問題，並非當事人適格之欠缺
    。故當事人是否適格，係依原告主張之事實為準，而非以法院判斷之結果定之。
    在給付之訴，只須主張自己有給付請求權者，對於其主張為義務者提起，即為當
    事人適格（最高法院八十五年度台上字第一○五四號判決、八十二年度台上字第
    二一一○號判決參照）。本件原告主張其為系爭房屋之所有權人之一，被告於系
    爭房屋隔鄰雇工違法增建被告所有之台北縣中和市○○路三十五巷十八號房屋，
    致損及原告系爭房屋，故本於侵權行為之法律關係，訴請被告賠償其損害。是依
    其主張之事實，係以被告為系爭訴訟標的法律關係之義務主體，而對之提起本訴
    ，自非當事人不適格。被告以其房屋之增建工程，係其委託訴外人所施作，其僅
    係定作人，非承攬人，不應由其負責，故原告對其提起本訴，顯然當事人不適格
    云云，自有誤會，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出台灣省土木技師公會鑑定報告書一份、建物登記簿謄
    本二份等件為證。被告對於台北縣中和市○○路三十五巷十八號房屋為其所有，
    並經其雇工興建，於八十七年五月間完工，使用執照核下後，其又雇工二次增建
    ，而其上開房屋與原告所有坐落同巷二十號房屋係相鄰之事實，並不爭執，堪信
    為真實。惟被告否認原告系爭房屋所受之損壞與其興建房屋有關，並以前揭情詞
    為辯，且認原告委託土木技師公會就原告系爭房屋之損害所為之鑑定報告，於鑑
    定當時並未通知其到場，故該鑑定報告不足採。經查：原告提起本件訴訟前，曾
    自行委託土木技師公會鑑定其系爭房屋之損害，經該公會鑑定後，認「本案鑑定
    標的物（即原告所有之系爭房屋）因未辦理施工前現況鑑定，故無資料可供比對
    。就標的物旁之新建房屋（即被告所有，門牌號碼：台北縣中和市○○路三十五
    巷十八號房屋）與鑑定標的物外牆現場情況，及標的物受損情況研判，標的物與
    鄰屋接觸部分因沉陷致使標的物產生損壞確有可能。施工中因基礎開挖及施工振
    動，亦可能影響標的物而產生沉陷。」，就原告系爭房屋之結構安全評估，則認
    ：「因目前有局部結構損壞嚴重，局部的承重牆及樑嚴重裂損，及部分隔間牆裂
    損，此部分建議應予打除重做，或進行結構補強才能符合安全需要。其他部分尚
    多屬非結構性損壞，且標的物柱位之垂直度為垂直，大門處之垂直度亦為垂直，
    均未超過二百分之一，經研判本件標的物在正常使用下，除上述局部結構受損處
    需重做或補強外，其餘尚無結構安全之顧慮。」另就系爭房屋損壞修復費用之估
    算，則認計需四十一萬六千五百零一元，有原告提出之上開鑑定報告書一份在卷
    可證。惟土木技師公會就上開原告系爭房屋損壞之原因，並未為明確之認定，且
    其鑑定當時，被告確實未在現場，亦據原告自承在卷。故被告既有爭執，雖該鑑
    定報告係原告自費委請土木技施公會鑑定所得，並非非法取得，自有證據能力，
    被告辯稱無證據能力為不足採，惟其雖得為證據，然其證據證明力則尚有不足。
    而經本院依兩造所請，囑託台灣省建築師公會，參酌上開臺灣省土木技師公會鑑
    定報告書，及該報告書內所附原告系爭房屋受損相片，鑑定上開相片所示之損害
    造成之原因，與所需之修復費用為何，及原告系爭房屋因被告所有台北縣中和市
    ○○路三十五巷十八號房屋於八十七年間進行增建工程，是否受有除上開相片所
    示之損害以外之其他損害，如有，則其他損害所需之修復費用為何。經該公會鑑
    定以：「本鑑定標的物（即原告系爭房屋）受有如土木技師公會鑑定報告書（案
    號八八○一三六）內所附照片上所示之損害，其損害造成之原因確係因隔鄰台北
    縣中和市○○路三十五巷十八號房屋於八十七年間進行增建工程所致。本鑑定標
    的物如台灣省土木技師公會鑑定報告書內所附相片上所示之損害，其所需之修復
    費用詳如附件六，共計三十五萬元整。」，有該公會八十九年六月十七日台鑑師
    北鑑字第三九五號鑑定報告書在卷可稽。是原告主張其所有之系爭房屋係因被告
    於隔鄰土地施工興建房屋致受有損壞一節，應足採信。被告雖辯稱：原告於八十
    五間未考慮房屋結構，而任意拆除一樓之承重牆共七片，而將拆除之廢料墊餘地
    下以升高地板，後雖有重砌三道牆，但承載力已經破壞，其地基不實，致其牆壁
    裂縫，另原告將系爭房屋後之水溝地掏空等，始為系爭房屋受損害之原因云云。
    原告雖不否認確有變更系爭房屋隔間之情事，惟主張並不影響系爭房屋之結構，
    並否認有拆除其系爭房屋一樓之承重牆七片，及將拆除之廢料墊於地下以升高地
    板，與將房屋後之水溝地掏空等情事。而上開建築師公會就此所為之鑑定亦認：
    系爭房屋內部隔間有異動，然若無台北縣中和市○○路三十五巷十八號房屋增建
    之事實，仍不致有損害之情形。是被告上開所辯，未能提出其他事證以實其說，
    自無可採。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」、「承攬人因執
    行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定
    作或指示有過失者，不在此限。」民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十
    九條分別定有明文。本件被告為台北縣中和市○○路三十五巷十八號房屋之所有
    權人，有原告提出該建物登記簿謄本附卷可證，而堪認定。又被告辯稱其上開房
    屋之增建工程，係委託訴外人吳文慶所承攬施作，故其對原告不負損害賠償責任
    云云，雖據提出新建房屋工程委建承攬契約一份為證，原告對於被告上開房屋之
    增建工程係委由訴外人承攬施作一節亦自承無誤。惟被告自認其上開房屋於使用
    執照核發後，再予以增建部分，則係承攬人經其定作及指示，而於八十七年間所
    所施作。是被告明知其增建部分係屬違法建築，仍向承攬人定作，並指示其施作
    範圍，致損壞原告系爭房屋。依上開法文規定，被告雖為定作人，亦難辭其咎，
    而有過失，自應對原告負侵權行為損害賠償之責。
五、再按「不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額。」八十
    八年四月二十一日修正公布（八十九年五月五日施行）前之民法第一百九十六條
    定有明文。另按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並
    不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第一百九十六條請求賠
    償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（最高
    法院七十七年第九次民事庭會議決議參照）。本件被告因不法毀損原告系爭房屋
    ，是原告依法請求被告為金錢賠償，並無不合。被告辯稱原告應先為回復原狀之
    請求，於法無據。又原告就其系爭房屋所受之損害，請求賠償修復費用四十一萬
    六千五百零一元部分，固據提出台灣省土木技師公會之鑑定報告為據。然被告就
    該鑑定報告之鑑定結果有爭執，而該份鑑定報告之證明力不足，已如前述，是原
    告即應就其請求之修復費用係屬合理必要負舉證之責。而前開本院囑託建築師公
    會所為之鑑定報告，就系爭房屋受損所需之修復費用鑑定為三十五萬元，有該鑑
    定報告在卷可參，雖該公會就系爭房屋所須之修復費用鑑定結果與土木技師公會
    鑑定結果有些許不同，惟該公會所為之鑑定係併參酌土木技師公會之鑑定報告書
    ，是其鑑定結果應較可採。被告雖另抗辯：建築師公會之鑑定報告第七頁編號十
    三之相片中所示牆壁之裂痕係新增，應係九二一地震所致，與被告增建房屋無關
    ，另土木技師公會鑑定後所新生之損害，均不應由其賠償云云。惟本院前囑託建
    築師公會鑑定之事項，即包括系爭房屋是否有土木技師公會鑑定報告書上所附損
    害相片以外之損壞，經該會鑑定結果，並未說明有其他損壞，其所鑑定之修復費
    用，亦是以土木技師公會鑑定報告書上所附相片所示之損壞為估計，已經建築師
    公會於鑑定報告書內記載甚明。再建築師公會鑑定報告中第七頁編號十三之相片
    所示之裂痕，即土木技師公會鑑定報告中之第二十九頁編號十二相片所示之裂痕
    ，只是拍攝角度有所不同，且因該裂痕於建築師公會鑑定時，迄未修補，而有加
    深之情形而已，並非新增裂痕，此由該二紙相片上裂痕之形狀對照即可明之。是
    被告上開所辯，亦無足採。因此，本件原告請求被告賠償其系爭房屋修復費用部
    分之損害，於三十五萬元範圍內部分，為有理由，應予准許。逾上開部分之請求
    ，原告未能提出其他事證證明係屬必要費用，自不應准許。
六、另按「公證費用之支出，既不因物之有無損害而有所不同，況係因提供證據而支
    出，則與被告之侵權行為，並無相當因果關係」（最高法院六十六年度第六次民
    庭庭推總會議決議(二)參照）。是本件原告另請求被告賠償其於提起本件訴訟前，
    為證明本件損害之原因及範圍，而自行委託土木技師公會鑑定，所支出之初驗暨
    複驗費用，合計五萬五千元部分，既係其為提供證據以證明其本件損害所支出，
    ，與被告本件侵權行為亦無相當因果關係，自不得向被告請求給付。又原告復主
    張其將來於系爭房屋於修復期間，另行租賃賃屋居住及暫時搬遷，須支出五萬元
    費用，亦為其損害一節，則未能提出任何事證以證明其有此部分之損害，及該損
    害與被告本件侵權行為有相當因果關係，故其此部分項請求，亦難准許。
七、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償三十五萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日，即八十八年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許；逾上開部分之請求，則屬無據，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回，失所附麗，不予
    准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，於本判決結果不生影響
    ，均毋庸再予審酌，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
