【裁判字號】    89,自緝,27
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，及經檢察官移送併辦（八十八年度偵字第
二三七五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與羅鼎琳（俟到案後另行審結）係夫妻，均明知彼等業已週轉困難經濟不
    佳，並已負債累累，並無支付會款之能力，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，於民國八十六年五月間，在台北縣新莊中正路七００之一號，隱瞞其無
    支付會款能力之事實，而以其自己及羅鼎琳之名義，參加乙○○所召集之互助會
    各一會（互助會之會期自八十六年五月十日起至八十九年一月十日止，每會新台
    幣下同二萬元，標會時間每月十日中午一時許，標會地點：台北縣新莊中正路七
    ００之一號，會員除會首外，共計三十二名），使會首乙○○陷於錯誤，而應允
    其參加，甲○○等二人隨即於八十六年六月十日及八十七年二月十日，在上開投
    標地點，各別標取會款計五十萬九千六百元及四十五萬二千元，得手後隨即逃匿
    無蹤，避不見面，亦未繼續支付死會會款，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人乙○○指述之情節悉相符合，
    並有互助會會款單影本一紙、互助會得標者簽收影本二紙在卷可稽，被告甲○○
    自承其自七十八年間起即已負債累累，且一直在負債中，伊是用標得之會款償還
    欠債等情，顯見，其於參加互助會之初，業已知悉其並無支付會款之能力，竟仍
    參加自訴人所召集之互助會，且於得標後即停繳會款，並避不見面，則其於參加
    互助會之初，即有為自己不法所有之意圖，已堪認定，而自訴人亦因而受有損害
    ，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑
    法第三百三十九條第一項之罪。被告甲○○與同案被告羅鼎琳二人間，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，又被告甲○○等雖先後有二次標取會款之行
    為，惟均係包括在一個詐騙自訴人犯行中之二個動作，仍僅應論以一罪，併予敘
    明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、審理中已與自訴人達成
    民事上和解（參卷附和解書）等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、檢察官移送併辦（八十八年度偵字第二三七五三號）部分，與本案係屬同一案件
    ，本院自得併予審理，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
