【裁判字號】    89,簡,155
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官起訴（八十九年度偵字第一七七六號），本院訊問被
告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件除將犯罪事實更正為自民國（下同）八十七年十二月底起至八十八年一月初
    止，連續七次侵占管理費；又證據部分增加被告乙○○之自白、告發人甲○生活
    家公寓大廈管理委員會代理人郭金益指述、委託管理契約書及甲○生活家社區財
    務管理辦法各一份外，犯罪事實及證據餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判決如主文。
三、按刑事訴訟法第二百三十二條規定犯罪被害人得為告訴，所稱被害人係指有法律
    上人格之自然人或法人而言，非法人團體無獨立之人格，不得以該團體名義提出
    告訴。公寓大廈管理條例第三十五條雖規定管理委員會有當事人能力，惟其立法
    意旨係指管理委員會依民事訴訟法第四十條可以為訴訟之當事人，尚不得據此而
    謂管理委員會可提出刑事告訴，故公訴人以甲○生活家公寓大廈管理委員會為告
    訴人，尚有誤會，爰予更正為告發人，附此敘明。
四、如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     九     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
