【裁判字號】    89,交易,391
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六七八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年十二月二十五日凌晨一時十
    分許，駕駛車牌號碼ＣＵ－九四三六號（起訴書誤繕為ＣＵ－九四六三號）自用
    小客車，沿臺北縣三重市○○路，由蘆洲市往三重市方向行駛，途經臺北縣三重
    市○○路○段三九０巷巷口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生。而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於通過上開路口時，貿然行駛，未留意前方車輛及注意路況
    ，隨時為停車之準備，適同一時、地，王程市駕駛無車牌號碼之拼裝車，同向行
    駛於前，乙○○避煞不及，自後撞倒王程市之拼裝車，人車倒地後，致王程市受
    有頭部外傷合併顱內出血、硬腦膜下出血、腦水腫、深度昏迷、左大腿挫傷瘀血
    等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○（被害人王程市之配偶）告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○於本案言詞辯論終結前即向本院撤回其告訴，此有刑事撤回告
    訴狀及和解書附卷足憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十五    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
