【裁判字號】    89,易,2201
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九六五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「動物奇觀二代」壹拾陸台、「超九」肆台、
「滿貫大亨」肆台、「小丑」貳台（共含ＩＣ板貳拾陸塊）、兌換籌碼處之櫃台內賭
資新台幣參萬零肆佰元均沒收。
    事  實
一、丙○○、甲○○於民國八十八年一月十三日晚間十時五十分許，分別至台北縣三
    重市○○路○段二二二號之電動遊藝場之公眾得出入場所，持現金交予遊樂場之
    開分員丁○○（已審結），以遊樂場負責人乙○○（已審結）所設置電動賭博機
    具「動產奇觀二代」、「小丑」賭博，以押分方式選牌押注，如押中則贏得倍數
    不等之分數，再以累計之分數以同比例洗分，向乙○○兌換現金，而未中者賭金
    悉歸乙○○所有。旋為警當場查獲，並扣得正通電中之電動賭博機具「動產奇觀
    二代」十六台、「超九」四台、「滿貫大亨」四台、「小丑」二台（以上共含Ｉ
    Ｃ板二十六塊），及兌換籌碼處之櫃台內賭資新台幣（下同）三萬零四百元，及
    乙○○所有供經營賭博所使用之開分洗分明細表、兌換卡一百點二十七張、兌換
    卡五百點十三張、兌換卡一千點十五張、遙控器一個、監視器一組、連線積分板
    一台、中獎存證照片二十九張、開分鑰匙二支、開分卡十一張（已於乙○○之判
    決內沒收）。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○於警訊坦承不諱。此外，並有電動賭博機具
    共二十六台（共含ＩＣ板二十六塊），及兌換籌碼處之櫃台內賭資三萬零四百元
    ，及乙○○所有供經營賭博所使用之開分洗分明細表、兌換卡一百點二十七張、
    兌換卡五百點十三張、兌換卡一千點十五張、遙控器一個、監視器一組、連線積
    分板一台、中獎存證照片二十九張、開分鑰匙二支、開分卡十一張等物扣案可證
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。爰審
    酌被告等犯罪之動機、目的、手段，及其等品行、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、扣案之電動賭博機具「動物奇觀二代」十六台、「超九」四台、「滿貫大亨」四
    台、「小丑」二台（共含ＩＣ板二十六塊），及兌換籌碼處之櫃台內賭資三萬零
    四百元，為當場查獲之賭博機具與在兌換籌碼處之財物，不問屬於被告與否，均
    應依法宣告沒收。
四、被告丙○○、甲○○經合法通知，無正當理由不到庭，本院認應科罰金，爰不待
    其等陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二百
六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
