【裁判字號】    89,聲,2148
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點參柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告簡世豪涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第
    二級毒品安非他命部分，業經台灣板橋地方法院檢察署以八十九年度毒偵字三一
    五二號處分不起訴處分在案，唯其所持有之毒品安非他命一包（淨重壹點參柒公
    克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經
    核其聲請與前項規定並無不合，應予准許，爰裁定如主文
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     九     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
