【裁判字號】    89,交聲,417
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四一七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決所於民國八
十九年八月十八日所為之處分〔原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ａ000000
00號〕，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣駕
駛執照個月。
        理  由
一、本件原處分機關係以異議人甲○○於民國〔下同〕八十九年五月十四日晚上十一
    時許，駕駛牌照號碼ＤＯ─九０三一號自小客車，在臺北市○○○路暨承德路六
    段口，有「右轉彎車未讓直行車先行〔致林恆生受傷〕」之違規事實，乃據道路
    交通管理處罰條例第六十一條第二項，裁決「吊扣駕駛執照個月，『駕駛執照
    限於八十九年九月十七日前』繳送」；異議人則引用其向臺北市交通事件裁決所
    申訴紀錄表載申訴事由提起異議，茲摘錄異議人所據理由為：〔一〕伊於右轉前
    業閃方向燈，並查看後方並無來車。〔二〕被害人林恆生超速駕駛機車，非異議
    人所得注意。〔三〕撞擊點為異議人所駕前開車輛之右後車門，實為林恆生未注
    意車前狀況肇事等由，聲明異議。
二、按「汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管
    轄地方法院聲明異議，或其聲明異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰
    鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依左列規定處理之：一、經處分吊銷汽車牌
    照或駕駛執照者，由公路主管機關逕行註銷。二、經處分吊扣汽車牌照或駕駛執
    照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其
    汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕
    駛執照一個月至三個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照
    或駕駛執照。」、「前項第三款之汽車所有人、駕駛人如無汽車牌照或駕駛執照
    可資易處吊扣時，得就原處分或裁定確定之罰鍰加倍處罰；逾十五日後仍不繳納
    者，移送法院強制執行。」，為道路交通管理處罰條例第六十五條明定，析索立
    法意旨，係指原處分於「確定」後始有執行力，乃原處分機關於「八十九年八月
    十八日」『裁決』如前，竟自裁決受處分人關於前開駕駛執照應於「八十九年九
    月十七日前」繳送，已礙及受處分人依法爭訟之權，核非適法，爰將原處分撤銷
    ，如主文第壹項。
三、按「轉彎車輛應讓直行之汽車、慢車及行人優先通行。」，道路交通安全規則第
    一百二十五條第七款定有明文。查異議人於警訊時直承「當時我要『右轉』文林
    北路五巷」〔參見異議人之交通事故談話紀錄表〕，與林恆生陳稱：「我於上述
    時間，駕ＫＵＲ─八０三〔號〕重機〔車〕，沿承德路南往北慢車道直行行駛至
    肇事處，有一台ＤＯ─九０三一號自小客沿同路第四快車道突然往東右轉文林北
    路五巷內，我因閃避不及而撞及該車右側車身。」〔參見林恆生交通事故談話紀
    錄表〕相符，堪認異議人於其時正係「轉彎車」，林恆生則係「直行車」，異議
    人負有讓直行之林恆生優先通行之義務；復據道路交通事故調查表「事故現場圖
    」顯示異議人「甫行轉彎」即生本件車禍等情，有道路交通事故調查表足佐，堪
    認異議人確有「轉彎車未讓直行車先行」之違規事實。林恆生因之「膝蓋擦傷、
    左手擦傷」，業據林恆生指述載明於台北市政府警察局北投分局交通分隊道路交
    通事故補充資料表，有上開資料表足佐，承辦員警依法舉發，核無不合；駕駛人
    右轉時縱依規定閃方向燈，或相對人「超速」行駛，均不解免「轉彎車輛應讓直
    行之汽車、慢車及行人優先通行。」之義務，致本案之撞擊點果為「異議人所駕
    前開車輛之『右後車門』」，亦非得將全部肇事責任歸究「林恆生」未注意車前
    狀況一端，異議人執前情聲明異議，非有理由，惟原處分既有可議，自應由本院
    將原處分撤銷，另為適法之處分，如主文第貳項。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第六十
一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
