【裁判字號】    89,交附民,139
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第一三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第三三二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十二萬六千六百三十六元，
            及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
            息。
（二）陳述：被告於八十八年十一月十四日二十三時二十五分許，駕駛車號ＤＲＯ－
            五五五號之輕型機車，在樹林市○○路○段二十八之一號前，因過失傷
            害原告，爰依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付醫療
            費用五萬五千三百十八元，減少工作收入二十一萬六千元及慰藉金二十
            萬元，合計五十二萬六千六百三十六元。
（三）證據：提出臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第三二五二號起訴書、扣
            繳憑單各一紙、診斷證明書、醫療費用收據各二紙等件影本為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回；至於假執行之聲請，因失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     九     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
