【裁判字號】    89,撤緩,95
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件〔八十六年度訴字第一二九一號〕，經檢察官聲請撤
銷緩刑〔八十九年度執聲字第三六九號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經本院於民國〔下同〕八
    十六年七月三十日判決〔八十六年度訴字第一二九一號〕，處有期徒刑壹年壹拾
    月，緩刑年，於八十六年九月二十五日確定。茲受刑人甲○○於緩刑前犯偽造
    文書罪，經最高法院於八十九年七月二十七日以八十九年度台上字第四五一九號
    刑事判決判處有期徒刑肆月，於八十九年七月二十七日確定，其於緩刑前犯他罪
    ，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款之規定，應
    撤銷其緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本〔附臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執聲
    字第三九六號卷〕，認與刑法第七十五條第一項第二款規定相符，應撤銷其緩刑
    之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
