【裁判字號】    89,易,2693
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○為北福企業股份有限公司（下稱北福公司）負責人，於八
    十八年六月四日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向友邦資融股份有限公司
    （下稱友邦公司），提供友邦公司所有之車牌號碼Ｚ八─三○二八號士自用小客
    車，為動產擔保交易，而向友邦公司辦理消費性貸款，借貨新臺幣（下同）二百
    五十六萬二千三百元，而為動產擔保交易之債務人，雙方約定貸款期限，自八十
    八年六月三十日起，至八十九年十一月三十日止，分十八期給付，每期償還十四
    萬二千三百元，標的物存放地點為北福公司設址臺北市○○○路四四二之一號處
    ，在價金未付清之前，標的僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，甲
    ○○並簽發本票十八紙。詎甲○○竟自第五期即八十八年十月三十日起，即未再
    支付，並意圖不法利益，將上開動產擔保標的處分遷稱不明。嗣經友邦公司職員
    往訪，始發現上情，致友邦公司無法占有動產標的物，依動產擔保交易法行使取
    償之權益，而受有損害等語，因認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文；次按動產擔保交易法第三十八條之罪之犯罪主體為動產擔
    保交易之債務人，並不包括其保證人在內，業據司法院大法官會議釋字第二二七
    號解釋在案；此項規定，係因特定關係成立之罪，其犯罪主體，須為動產擔保交
    易之債務人，亦即限於依法訂立動產抵押在契約上負有債務之人，為構成本罪之
    特別構成要件，則於法人為債務人之情形，法人之負責人，僅係債務人之法定代
    理人，亦非屬債務人，並非上開犯罪之主體（最高法院八十四年度台非字第一四
    ○號判決參照）。
三、本件公訴人認被告犯有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，無非係以告訴人友邦
    公司所提出之附條件買賣契約書、臺北市監理處簡覆表、存證信函及臺灣臺北地
    方法院民事本票裁定影本等為其論據。惟查：友邦公司原名稱為雋邦企業股份有
    限公司，於民國八十八年八月二十三日更名為友邦公司，此有公司變更登記事項
    卡附卷可稽，合先敘明。而本件實係北福公司以動產擔保交易法所定之附條件買
    賣方式，向告訴人友邦公司購買車牌號碼為Ｚ八─三○二八號之汽車乙輛，並非
    以上開車輛依動產擔保交易法設定動產抵押而向告訴人辦理消費性借款，此觀告
    訴人所提出之附條件買賣契約書所載，立契約書人甲方為雋邦公司，乙方為北福
    公司，由乙方向甲方以分期付款及登記附條件買賣之方式，向甲方購買車牌號碼
    為Ｚ八─三○二八號之汽車乙輛等內容，復參照告訴人所提出之臺北市監理處八
    十八年六月二十三日北市監三字第二○八八Ａ二一八○七號簡復表，其主旨載稱
    所辦理Ｚ八─三○二八號自用車等乙輛附條件買賣設定登記案經核符合規定准予
    登記等語，即可明瞭。是本件北福公司與告訴人間並無公訴意旨所指動產抵押之
    設定，其理甚明。再查依告訴人所提出之上開附條件買賣契約書所載，甲方即出
    賣人為雋邦公司，乙方即買受人為北福公司，且被告尚擔任本件附條件買賣之連
    帶保證人，此參該契約書簽署部分被告在連帶保證人欄下方簽名及蓋章之情形自
    明，是被告並非本件動產擔保交易附條件買賣之債務人，而僅係債務人北福公司
    之法定代理人及連帶保證人，揆諸前開說明，被告自非動產擔保交易法第三十八
    條之犯罪主體，而無構成上開法條犯罪之餘地，依首揭法律規定，應為被告無罪
    之諭知。
四、末按法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百六十八條規定甚明。查
    告訴人雖於本院審理中陳稱被告可能另涉詐欺等語，惟細繹起訴書犯罪事實欄所
    載，公訴人起訴之犯罪事實僅有被告擅將上開汽車遷移而違反動產擔保交法第三
    十八條之部分，至於被告是否有施用何等詐術致告訴人陷於錯誤而為汽車交付等
    情事，公訴人並未敘及，且詐欺係行為人施用詐術使被害人陷於錯誤交付物品之
    犯罪，而動產擔保交易法第三十八條所定則係動產擔保交易之債務人未經同意擅
    自遷移動產擔保交易標的物之犯罪，兩罪之基本社會事實並不相同，是公訴人起
    訴之犯罪事實並不包括被告詐欺部分之事實，至為顯然；另公訴人起訴部分之動
    產擔保交易法第三十八條犯罪部分，應為無罪之諭知己如前述，是與告訴人所稱
    被告可能涉犯詐欺部分並無裁判上一罪之關係，仍非本件公訴人起訴效力之所及
    ，依上揭規定本院自不得加以審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  梁  宏  哲
              法  官  林  春  長
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
