【裁判字號】    89,訴緝,125
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一六０五０、一六一五
一、一六六六０號，八十六年度偵字第一一七０、一一八二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨謂：郭明欽（已另行審結）所經營之勝胤公司，於八十二年間因需人頭
    申報薪資作為營業費用，遂由記帳業者乙○○（已審結）介紹丙○○與郭明欽認
    識，並由基於幫助逃漏稅捐犯意之周明雄（已審結）與廖淑君（由檢察官另為職
    權不起訴處分）及郭明欽，一起陪同至桃園縣某茶藝館，向丙○○以申報額百分
    之三代價，購得如附表七所示甲○○等二十五人之身分証資料後，明知彼等於八
    十一年一月至十二月間並未在勝胤公司工作，竟在勝胤公司內，以虛報薪資之不
    正當方法，申報如附表七所示人員在勝胤公司薪資及伙食費如附表七所載之金額
    ，並登載於勝胤公司所製作彼等之扣繳憑單會計憑証上，並將彼等在上開在勝胤
    公司不實之薪資金額列為公司成本，交由不知情之會計製作勝胤公司八十一年度
    營利事業所得稅申報書，向財政部台灣省北區國稅局申報稅捐，且使附表七所示
    之被虛報人需補繳所得稅，足以生損害於附表七所示之被虛報人及稅捐機關對於
    課徵稅捐之正確性，因認丙○○涉有稅捐稽徵法第四十三條第一項之罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○於本院審理時堅決否認有何犯行，辯稱：伊於八十一年間在桃園
    縣經營茶藝館，該茶藝館於八十一年底關閉，伊記得八十一年間尚在營業時，伊
    僅是居間介紹茶藝館內的小姐與郭明欽、乙○○等人認識，由他們自行洽談購買
    身分證資料的條件，茶藝館內的小姐就將自己及親友的身分證資料拿來販賣給郭
    明欽，伊是介紹而已云云。經查，（一）附表七所示勝胤公司所虛報薪資伙食費
    明細表內容，起迄日期多數為八十年一月起至八十年十二月，該項資料應歸屬八
    十年度，此有財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局八十七年十月二十二日北區國
    稅北縣審第87035719號函一件在卷可參酌。（二）證人廖淑君於調查局及偵查中
    均證稱：伊是於八十二年一月間，與周明雄、郭明欽一起至桃園某茶藝館，向丙
    ○○購買身分證二十餘張，以申報胤勝公司八十一年度的薪資支出等語（見偵字
    第一一七０號卷第二十七頁反面），而周明雄則供稱不記得何時去購買（見偵字
    第一六０五０號卷第五頁反面）。（三）本院向財政部臺灣省北區國稅局台北縣
    分局函查結果，勝胤公司於八十年度並未向該局辦理結算申報，此有該局八十八
    年三月九日北區國稅北縣審第88075556號函一件在卷可參。依上開調查，附表七
    所示虛偽薪資伙食費明細，多為八十年度費用，是以不得用以申報八十一年度營
    利事業所得稅，該部分起訴內容或有誤會；惟依被告丙○○所供，郭明欽購買身
    分證資料係八十一年間，是以該份資料應係供作申報八十年度營利事業所得稅使
    用，惟依上開財政部國稅局函覆結果，勝胤公司既未申報八十年度營利事業所得
    稅，即不生逃漏稅捐結果。此外，復查無其他證據足資證明丙○○有以附表七資
    料幫助勝胤公司逃漏營利事業所得稅之犯行，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
