【裁判字號】    89,訴,1382
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二Ｏ九二
一號、八十八年度偵字第二三一四五號、八十九年度偵緝字第二四六號），甲○判決
如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同轉讓第二級毒品未遂，各處有期徒刑肆月，均緩刑參年。安非他
命參包（合計淨重壹點壹公克）沒收銷燬之。
丙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，緩刑參年。安非他命參包（合計淨重零點
零壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、丁○○、乙○○、丙○○均明知安非他命業經公告為第二級毒品，未經許可不得
    持有、轉讓，於民國八十八年九月七日下午某時，因乙○○之友人廖呈峰打電話
    與乙○○表示需用安非他命，乙○○竟基於無償轉讓第二級毒品安非他命之犯意
    ，在其位於臺北縣永和市○○路一０四巷八弄七號二樓住處撥打電話與位在同縣
    永和市○○路一八０號二樓之丁○○，告以其友人需用安非他命，丁○○竟與乙
    ○○共同基於轉讓第二級毒品安非他命之犯意聯絡，委由丁○○代為尋找安非他
    命之來源。適丁○○之兄戊○○之友人丙○○在丁○○之上開住處休息，丁○○
    即詢問丙○○身上是否有安非他命可免費贈送，丙○○竟基於轉讓第二級毒品安
    非他命之犯意，將其身上之安非他命一包（淨重約一點一公克）無償轉讓與丁○
    ○。丁○○取得該包安非他命後隨即在上開臺北縣永和市○○路一八０號二樓住
    處，將該包安非他命分裝成三包，攜帶前往乙○○上開住處，並將其中二包安非
    他命（合計淨重零點八公克）交予乙○○收執，另一包安非他命（淨重零點三公
    克）則由丁○○攜帶，嗣於八十八年九月七日下午五時許，乙○○、丁○○與廖
    呈峰相約於臺北縣永和市○○路、得和路口，乙○○、丁○○欲將二人所持有之
    安非他命無償轉讓與廖呈峰而尚未交付時，旋即為警當場查獲而未遂其犯行，並
    自乙○○身上扣得安非他命二包（淨重零點八公克），自丁○○身上扣得安非他
    命一包（淨重零點三公克），繼而循線在丁○○上開住處查獲丙○○。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○、丙○○均坦承右揭事實不諱，三人供述之情節核與證
    人廖呈峰於警訊、偵查中證述之情節相合一致，並有安非他三包（合計淨重壹點
    壹公克）扣案可資佐證，被告乙○○、丁○○、丙○○之上開自白應與事實相符
    。本件事證明確，被告孫嘉慧犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第四項、第二項之轉
    讓第二級毒品安非他命未遂罪。其二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又被告乙○○、丁○○於上開時地欲交付安非他命與廖呈峰而尚未
    交付，因已著手於犯罪之實施而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規
    定減輕其刑。被告丙○○所為，係犯同法第八條第二項之轉讓第二級毒品安非他
    命罪。爰審酌被告三人之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告乙○○、丁○○、
    丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    三件在卷可憑，其等因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，甲○因認暫不執行其刑為當，分別予以宣
    告緩刑三年，用啟自新。至扣案安非他命三包（合計淨重一點一公克）係被告丙
    ○○轉讓與被告丁○○，被告丁○○、乙○○欲轉讓與廖呈峰之物，且屬第二級
    毒品，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條
前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國    八十九      年      九    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
