【裁判字號】    89,聲,2162
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重拾參點貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告顏永成涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第
    二級毒品安非他命部分，業經台灣板橋地方法院檢察署以八十九年度毒偵字一一
    二二號處分不起訴處分在案，唯其所持有之毒品（淨重拾參點貳公克）、吸食器
    貳個，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經查，（一）就毒品部分經核與前項規定
    並無不合，應予准許。（二）就吸食器部分，按毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定係限於「專」供製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器具本
    身性質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供他項用途之器具
    ，以之代用，或將本供為他用途之器具拼湊後，以供施用，均非屬之。本件吸食
    器並非專供施用毒品之器具，是此部份之請求為無理由，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     九     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
