【裁判字號】    89,簡上,156
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一五六號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度重簡字第六一三號中華民國八十九年五
月二十五日第一審判決（聲請處刑案號：八十九年度偵字第二三五四號）提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
己○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、上訴意旨略以：上訴人即被告己○○所得抽頭金額僅新臺幣（下同）五十元，原
    審判決量刑過重，求為撤銷改判等語。
二、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決以被告己○○犯刑法第二百六十八條之
    供給賭博場所罪，判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
三、訊據上訴人即被告己○○對於前揭時地提供賭博場所供不特定人賭博財物之事實
    坦承不諱，核與證人即現場之賭客戊○○、甲○○、乙○○○、丙○○、丁○○
    及證人即臺北縣警察局三重分局三重派出所警員之辛○○、庚○○證述之情節相
    符，復有扣案之四色牌三十四副、抽頭金五十元可稽，本件事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定，原審認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨指摘原審
    判決不當，求為撤銷改判，顯無理由，應予駁回。第查上訴人前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，經此偵審
    教訓，應知所惕勉，信無再犯之虞，本院認上訴人所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新，並警來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年      九      月    十五    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                     審判長  法  官  張  谷  輔
                                             法  官  蔡  新  毅
                                             法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                             書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九     年      九      月    十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
