【裁判字號】    89,交訴,123
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一八七號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
     事  實
一、甲○○係果菜批發商，平日以駕駛牌號ＹＣ─七九一五號自小貨車載運果菜為業
    ，駕駛係其附隨業務，於民國八十九年一月十五日上午十時四十五分許，駕駛上
    開自小貨車沿屏東縣潮州鎮往枋寮鄉由北往南方向行駛，途經屏東縣新埤鄉○○
    路與永興路口北上十公尺處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    參以當時之天候、視距及道路狀況，亦無不能注意之情事，竟疏未注意遵守上開
    規定，於發現同向右前方由賴明石所騎乘之腳踏車偏左時，已然剎避不及而撞上
    ，賴明石人車倒地，致頭部受有外傷合併腦挫傷，經送醫急救，仍延至同日下午
    十三時二十分許不治死亡。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，並有道路交通事故調查報告表及肇事現
    場照片等件在卷可憑，又被害人賴明石因本件車禍致頭部外傷併腦挫傷死亡，亦
    經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等件在
    卷足佐。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文。本件被告駕車，自應注意上揭規定，而依當時復無不能注
    意之情事，竟疏未注意，以致肇事，被告即有過失；又被害人因本件車禍死亡，
    其間即有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查甲○○係果菜批發商，平日以駕駛牌號ＹＣ─七九一五號自小貨車載運果菜為
    業，係從事業務之人。核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致
    人於死罪。茲審酌被告疏於注意而肇事、事後已與被害人家屬達成和解（參卷附
    調解筆錄）、坦認犯行態度尚佳等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其全國
    前案紀錄表在卷可憑，其經此次追訴審判後，當知警惕而無再犯之虞，本院認被
    告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十五    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十五    日
附錄刑罰法條
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
