【裁判字號】    89,重訴,206
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二○六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
                              .
                              .
    被      告    中食興業股份有限公司      設屏東縣枋寮鄉○○路三四四號
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    乙○○      住台北縣板橋市○○街一二二之一號
                              .
    被      告    丙○○      住台北縣中和市○○路三五巷九弄二十之三號
                              .
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造約定立約人對原告銀行所負之各宗債務，合意以臺灣臺北地方法院為
    第一審管轄法院，有原告提出之授信約定書在卷足稽，而本件原告係對被告等人
    分別就借款及開立信用狀代墊款所為清償之請求，依兩造合意約定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
