【裁判字號】    89,訴,717
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第七一七號
    原      告  丁○○
                            男.
                            身.
    被      告  京盟食品工業股份有限公司  設屏東縣內埔鄉○○路一號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰零壹萬伍仟佰拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告京盟食品工業股份有限公司（下稱京盟公司）於民國八十三年起
    至八十五年間向原告購買貨品Ａ薑，合計進貨四九四七九六公斤，尚欠貨款共計
    新台幣（下同）肆佰零壹萬伍仟佰拾肆元，經兩造於八十六年五月二十五日
    會算並簽具貨款餘額確認書確認上開金額，因被告履催不還，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出存證信函二件、貨款餘額確認聲明書、進貨單二十四紙、貨品磅單一
    件、商業登記簿影本一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
    對原告提出貨款餘額確認聲明書、進貨單二十四紙、貨品磅單一件、商業登記簿
    影本一件之真正不爭執，原告主張之金額亦無誤，但系爭貨款係被告京盟公司代
    理訴外人台東振榮食品工業股份有限公司（下稱振榮公司）加工製造，由該公司
    將成品出賣於日本國岩下食品株式會社，並由其開立信用狀交該公司持以向華南
    商業銀行押匯，京盟公司既未收取任何貨款，原告自應向振榮公司求償云云資為
    抗辯。
    理    由
甲、本件原告丁○○主張：被告京盟公司於八十三年起至八十五年間向原告購買貨品
    Ａ薑，合計進貨四九四七九六公斤，尚欠貨款共計肆佰零壹萬伍仟佰拾肆元
    ，經兩造於八十六年五月二十五日會算並簽具貨款餘額確認書確認上開金額，因
    被告履催不還，為此提起本件訴訟等語，被告京盟公司則以：對原告提出貨款餘
    額確認聲明書、進貨單二十四紙、貨品磅單一件、商業登記簿影本一件之真正不
    爭執，原告主張之金額亦無誤，但系爭貨款係被告京盟公司代理訴外人台東振榮
    公司加工製造，由該公司將成品出賣於日本國岩下食品株式會社，並由其開立信
    用狀交該公司持以向華南商業銀行押匯，京盟公司既未收取任何貨款，原告自應
    向振榮公司求償云云資為抗辯。
乙、原告主張前揭事實，業據其提出兩造不爭執之存證信函二件、貨款餘額確認聲明
    書、進貨單二十四紙、貨品磅單一件、商業登記簿影本一件等為證，被告對此亦
    不爭執其真正，至於被告所辯原告應另向訴外人振榮公司求償云云，按系爭買賣
    契約既存於兩造間，且振榮公司亦未承擔上開債務，且被告自承尚積欠上開貨款
    未清償，從而原告依買賣契約請求被告給付肆佰零壹萬伍仟佰拾肆元，為有
    理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
