【裁判字號】    89,訴緝,25
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第六七
八六號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
     理  由
被告甲○○基於概括犯意，自八十二年年底起至八十四年十月十七日下午某時止，連
續在屏東縣長治鄉○○路二百十三號租屋處，非法吸食安非他命，經警於同年月十八
日上午十時許，在上址租屋住處查獲之事實，業經被告自於警、偵及本院審理時自白
不諱，且有第二級毒品安非他命四小包計重二點六公克扣案暨屏東縣衛生局出具屏縣
衛檢六字第八四○八七五號檢驗結果通知書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十
條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    八十九     年      九      月    十五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國    八十九     年      九      月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
