【裁判字號】    89,交聲,17
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一七號
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站八十九年八月七日所為屏監稽違字第八二--Ｃ0000000號及八二--Ｃ
0000000號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年六月三日上午十時四十二分許，由
    乙○○騎乘車號ＤＭＦ--八○三號之機車載返位於台北縣中和市○○路○段八十
    號乙○○住家樓下時，乙○○先行下車並委請異議人將機車牽抬停放於上址騎樓
    前人行道上，惟於異議人停妥機車準備上樓時，適員警丙○○與一同僚騎乘警車
    前來，隨即開單舉發異議人騎乘機車未戴安全帽，聲明人雖予簽收，然向員警說
    明經過，詎員警仍不接受說明並要求出示駕駛執照，因異義人未有駕駛執照，員
    警即又開單舉發異議人無照駕駛，異議人認該舉發項目與事實不符，乃拒絕簽收
    ，嗣為交通部公路局高雄區監理所屏東監理站裁罰新台幣五百元及六千元，該裁
    罰顯有違法，應予撤銷云云。
二、經查：（一）、異議人於右揭時地騎乘機車時，並未戴安全帽一節，業據異議人
    自承在卷，核與證人即當時舉發之員警丙○○證述情節相符，異議人此部分違規
    之事實，足堪認定。（二）、異議人雖稱伊為乙○○所載，並未騎車云云。然查
    ，員警丙○○與同僚一人執勤巡邏至台北縣中和市○○路口與興南路口時，親見
    異議人騎乘機車後載乙○○，並將機車停於台北縣中和市○○街與興南路口，因
    當時車輛甚多，無法即行通過路口取締，乃於異議人停車時始前往告發等情，業
    據證人丙○○證述甚詳。而證人乙○○證稱：機車係其騎乘云云。然本院另訊以
    當時之情狀，雖稱知悉異議人與員警爭執之事由，然亦無主張係其騎車之事實。
    參照證人乙○○自承領有駕駛執照之事實，倘真由證人乙○○騎該輛機車，則於
    員警告發異議人無照駕駛時，證人乙○○依理當起而自承該機車係其所騎，其未
    主張，而嗣稱係其騎車，顯與常理有違，其證詞即不足採。且堪認異議人騎車之
    事實。是異議人此部分違規之事實，亦足以認定。綜上，異議人之聲明異議即無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九     月     十五    日
                                        臺灣屏東地方法院交通法庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
