【裁判字號】    89,易,293
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三三號），本院判決
如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；又依案件依
    第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第八條前段、第
    三百零三條第七款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴意圖不法之所有，將乙○○所有之ＺＡ－五六三○號自
    小客車侵占入己一案，所涉刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌，業經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二五四一六號、八十八年度偵緝字
    第一七四九號於八十八年十二月一日提起公訴，八十八年十二月二十二日繫屬臺
    灣高雄地方法院，現由該院審理中，有起訴書影本乙份及前案紀錄表等附卷可稽
    ；本件公訴人於八十九年一月二十八日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本
    院重行起訴，於八十九年三月一日始繫屬本院，揆諸前揭說明，本案應由繫屬在
    先之臺灣高雄地方法院審判，本院不得為審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝博興
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
