【裁判字號】    89,重訴,186
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            男.
                            身.
                丁○        住.
                            女.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰玖拾萬元，及自民國八十七年七月十五日起至清
償日止，按年息九、七五％計算之利息，及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二＋計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰玖拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告甲○○於民國八十六年十月十五日向原告高雄區中小企業銀行股份有限公司
    (下稱高雄企銀）借款新台幣（下同）貳仟玖佰玖拾萬元整，並邀上開被告丁○
    為連帶保證人，並訂立借據及授信約定書為憑，約定民國八十八年八月四日清償
    。利息按年息九、七五％計付，約定於每月十五日繳息乙次，如未按期繳息時，
    被告即喪失期限之利益，應立即將所借之本金及利息償還，並應給付逾期在六個
    月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月者其超逾六個月部份，按
    上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告自民國八十七年七月十五日以後
    即未再繳息，迭經催討均置若罔聞，依上述約定被告應即將借款、利息及違約金
    一併清償。為此狀請鈞院鑒核，賜准判決如原告訴之聲明，實感德便。
三、證據：提出借據影本一份，授信約定書影本二份、戶籍謄本二份、放款帳卡影本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丁○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份，授信約定書影本
    二份、戶籍謄本二份、放款帳卡影本一份為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳仟玖佰玖拾萬元，及自民國
    八十七年七月十五日起至清償日止，按年息九、七五％計算之利息，及逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二＋
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
