【裁判字號】    89,交訴,122
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一八六號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
     事  實
一、甲○○於民國八十七年十月六日上午八時三十五分許，駕駛牌號ＶＹ─一七九七
    號自小客車，沿屏東縣九如鄉往屏東巿方向行駛，途經屏東巿忠孝路監理站前，
    本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而參以當時之天候、視距及道路
    狀況等情，亦無不能注意之情事，而於閃躲其同向右前方駛入其車道之不詳自小
    客車時，竟疏未注意車前狀況，致車頭左前側撞及由右方欲橫越忠孝路之腳踏車
    騎士吳日勛，吳日勛人車倒地後顱內出血，經送醫急救，仍延至同年十月二十一
    日下午六時三十分許不治死亡。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，並有道路交通事故調查報告表及肇事現
    場照片等件在卷可憑，又被害人吳日勛因本件車禍致顱內出血死亡，亦經檢察官
    督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等件在卷足佐。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文。本件被告駕車，自應注意上揭規定，而依當時復無不能注
    意之情事，竟疏未注意，以致肇事，被告即有過失；又被害人因本件車禍死亡，
    其間即有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。茲審酌被告疏於
    注意而肇事、事後已與被害人家屬達成和解（參卷附調解筆錄）、坦認犯行態度
    尚佳等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其全國前案紀錄表在卷可憑，其經
    此次追訴審判後，當知警惕而無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十五    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十五    日
附錄刑罰法條
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
