【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第七六一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            男.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬捌仟壹佰肆拾伍元，及自民國八十九年三月二日
起至清償日止，按年息百分之十．一七計算利息，其逾期在六個月以內按原利率百分
之十，逾期超過六個月者，按原利率百分之二十付算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告乙○○於民國八十三年十二月二日向原告借款新台幣（下同）參佰參拾柒萬
    元整，借款期限自八十三年十二月二日至九十八年十二月二日止，借款後按月平
    均攤還本息，利息按年息百分之十．二五計付，如逾期未繳納時，其逾期在六個
    月以內者按原利率百分之十，逾期超過六個月者，其超逾六個月部份，另按原利
    率百分之二十加計違約金。詎被告乙○○僅清償本借款至八十九年二月二日止，
    本金至今尚欠新台幣貳佰柒拾玖萬捌仟壹佰肆拾伍元整未清償，雖屢經催討均置
    之不理，依借據特約條款約定在借款期間未按期繳納時，借款人及連帶保證人均
    承認本借款之償還均喪失期間之利益，應立即清償，立有借據可憑。為此狀請判
    決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本一份﹑戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份﹑戶籍謄本一份乙紙為證，核屬
    相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰柒拾玖萬捌仟壹佰肆拾伍元，及自民
    國八十九年三月二日起至清償日止，按年息百分之十．一七計算利息，其逾期在
    六個月以內按原利率百分之十，逾期超過六個月者，按原利率百分之二十付算之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
