【裁判字號】    89,竹簡,386
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾萬貳仟陸佰玖拾元，及自民國八十八年十月四日起至清償
日止，按年息百分之八點九六計算之利息，暨自民國八十八年十一月四日起至清償日
止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訟訴費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告丁○○於民國八十七年四月三日向原告借款新臺幣（下同）五十萬元，借款
    期間自八十七年四月三日起至九十二年四月三日止，借款人應按期於每月三日繳
    納本息一次，利息按年息百分之九計算，並機動調整之，如未依約支付利息，視
    為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
    月者，按上開利率百之二十計算違約金，詎被告自八十八年十一月三日起未依約
    定繳納本息，尚欠本金三十七萬二千六百九十元暨如訴之聲明所示之利息、違約
    金未為清償，爰依兩造所簽定之消費借貸契約，請求被告清償借款及按約定利率
    計算之利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張被告丁○○向其借款五十萬元，未按期清償，尚欠三十七萬二千六百九
    十元之事實，已經提出借據、放款客戶往來明細表影本各一份為證，經核屬實。
    而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實，
    原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
