【裁判字號】    89,竹簡,505
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四一四六號)，
本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得以使用電氣為之之規定，處有期徒刑貳月。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
扣案之變電器壹個、電池壹個、電桿壹支、魚網壹個及漁獲溪魚變價之新臺幣壹佰元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除被告甲○○迭於偵查及本院審理時，坦承非法以電氣採捕
    水產動物，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書 (如附件)之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十五條之一第二項，漁業法第六十條第一項、第六十八條，刑
    法第十一條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
三、被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得於收受判決書後十日內，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
