【裁判字號】    89,竹簡,304
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    返還給付款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三○四號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  朱渭陽律師
    複  代理人  丙○○        .
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求返還給付款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾參萬肆仟元，及自民國八十九年八月二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
        緣訴外人李王淑敏以其雇主即文億企業有限公司（下稱文億公司）為投保單
        位，李王淑敏為被保險人，被告為受益人，參加勞工保險。嗣因訴外人文億
        公司積欠保險費，經原告通知投保單位即訴外人文億公司應於八十一年十月
        三十一日前繳納而逾期未繳，且經訴追後法院發給債證憑證。原告乃據之於
        八十二年四月二十八日以勞承字號第八二五二二號函通知文億公司，自八十
        一年十月三十一日起，將該公司原參加保險之勞工全體逕予退保在案，保險
        效力亦因而於八十一年十月三十一日停止。惟被保險李王淑敏於保險效力停
        止後之八十二年一月九日死亡，被告卻仍以保險受益人之地位，向原告申請
        勞工保險給付。原告失查，誤而給付新臺幣（下同）四十三萬四千元予被告
        ，為此爰依民法第一百七十九條之規定，請求被告返還四十三萬四千元。
  （三）證據：提出勞工保險給付申請書、死亡診斷書、勞工保險現金給付收據、臺
        閩地區勞工保險局八十二年四月二十八日勞承保字第八二五二二號函、臺閩
        地區勞工保險局八十二年六月二日八二勞現字第一一○一六九號函（均影本
        ）各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）按被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依
        本條例規定，請領保險給付，勞工保險條例第十九條定有明文。據此，被保
        險人或受益人申請勞工保險給付，應以保險事故發生於保險效力停止前者，
        始得為之。又投保單位積欠保險費，經通知限期清償，逾期仍未清償，有事
        實足認顯無清償可能者，保險人得逕予退保，其保險效力之停止，以通知限
        期清償屆滿之日為準，八十五年九月十三日修正前之勞工保險條例施行細則
        第二十一條第二項（現行施行細則第十八條第二項）亦有明文。
  （二）查原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之勞工保險給付申請書、死
        亡診斷書、勞工保險現金給付收據、臺閩地區勞工保險局八十二年四月二十
        八日勞承保字第八二五二二號函、臺閩地區勞工保險局八十二年六月二日八
        二勞現字第一一○一六九號函為證，其主張堪信為真。依照前開說明，訴外
        人文億公司積欠保費，經通知限期清償，逾期仍未清償，嗣經原告訴追後取
        得債權憑證之事實，已足認訴外人文億公司顯無清償之可能，原告據此逕予
        退保，其保險效力應自通知限期清償屆滿之日即八十一年十月三十一日停止
        。被保險人既於保險效力停止後之八十二年一月九日死亡，該保險事故之發
        生係在保險效力停止後，被告受領保險給付四十三萬四千元，即無法律上之
        原因，致原告受有損害。從而原告依民法第一百七十九條不當得利之規定提
        起本訴，請求判決如主文第一項所示，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
