【裁判字號】    89,易,956
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第九五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一三三號
），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按著作權法第九十二條之罪，須告訴乃論，同法第一百條前段定有明文。又告訴
    乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款
    亦載有明文。
三、經查，公訴意旨雖認被告等均涉有侵害被害人好朋友電影有限公司之著作財產權
    ，而均涉有著作權法第九十三條第三款之罪嫌等語。惟查，被害人好朋友電影有
    限公司業於八十八年七月八日變更公司名稱為好朋友影視股份有限公司，代表人
    同時變更為薛少偉，此業據證人甲○○到庭證述屬實，並有被害人好朋友影視股
    份有限公司之經濟部公司執照在卷可稽。據此，被害人好朋友影視股份有限公司
    代表人薛少偉始得代表被害人好朋友影視股份有限公司提出告訴。然本件乃被害
    人好朋友影視股份有限公司之原代表人蔡盧美惠於八十八年十一月二日沿用被害
    人好朋友影視股份有限公司之原名稱好朋友電影有限公司，而以好朋友電影有限
    公司代表人名義委任代理人洪輝明具狀提出告訴，此後於偵查中亦均以「好朋友
    電影有限公司」代表人蔡盧美惠之名義分別委由代理人丙○○、甲○○到庭陳述
    意見，此有刑事告訴狀、委任狀及警訊筆錄等附卷足證。顯然本件「好朋友電影
    有限公司」之代表人蔡盧美惠提出告訴時（即八十八年十一月二日），「好朋友
    電影有限公司」早已變更公司名稱為「好朋友影視股份有限公司」，而代表人亦
    已同時變更為薛少偉（即早於八十八年七月八日即已變更）。因此，本件由被害
    「好朋友影視股份有限公司」之原代表人蔡盧美惠代表「好朋友電影有限公司」
    提出之告訴，自非合法，而不生告訴之效力，應與未經告訴相同。第按，告訴應
    以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之，刑事訴訟法第二百四十二條第一項載
    有明文。查被害人好朋友影視股份有限公司代表人薛少偉固於本院審理諭知提示
    經濟部公司執照時，始於八十九年九月十一日具狀表示補正被害人好朋友影視股
    份有限公司代表人為薛少偉，有聲請狀附卷可稽，惟揆諸前揭規定，既非向檢察
    官或司法警察官為之，自不生補正之效力。況被害人好朋友影視股份有限公司代
    表人薛少偉為前開補正時，亦早逾六個月之告訴期間。綜上，本件顯未經被害人
    好朋友影視股份有限公司合法告訴，即屬未經告訴。揆諸前揭規定，本件依法自
    應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年     九     月      十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國    八十九      年     九     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
