【裁判字號】    89,易,1031
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
八０一號)，嗣經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
  主  文
乙○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金壹萬元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
  事  實
乙○○係設於新竹縣芎林鄉○○路○段七一０號交流道ＫＴＶ店之負責人即僱主，明
知ＫＴＶ係經中央主間關指定應適用勞動基準法規範之事業，竟未經主管機關之核准
，乃分別於八十九年六月十七日及同年六月二十二日起（聲請書誤載為自八十九年六
月初起）僱用女工丙○○、甲○○於午後十時至翌晨一時止，在其經營之交流道ＫＴ
Ｖ店內從事服務生之工作，嗣於同年月二十二日晚上十時五十五分許為警當場查獲。
案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決
處刑，嗣經本院改依通常程序審理。
  理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查中及本院審理時供認不諱，核與證人丙
    ○○、甲○○分別於警訊及本院審理時證述之情節大致相符，並有新竹縣警察局
    竹東分局臨檢記錄表在卷可證，足見被告前開自白，顯與與事實相符。綜上，事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係違反勞動基準法第四十九條第一項前段關於女工不得於午後十時至
    翌晨六時之時間內工作之規定，應依同法第七十七條之規定處斷。被告雖同時僱
    用女工二人而違反上開規定，然所侵害者僅單一社會法益，應屬單純一罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，勞動基準
法第七十七條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月              日
附錄論罪科刑法條
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
