【裁判字號】    89,竹簡,510
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七七
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除案發時間「八十九年六月四日凌時三十分許」應更正為「八十九
    年六月四日凌晨零時四十分許」，又「當場對依法執行職務警員．．．」應更正
    為「基於侮辱公務員之犯意，當場於公務員即警員史旭泰依法執行職務時．．．
    」外，餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中坦承有口出：「幹．．．」等穢語。
（二）證人史旭泰、游永強之證述。
（三）警員游永強之「執行春風專案路檢勤務任務分配報告書暨勤務分配圖」在卷可
      稽。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因年少氣盛，失慮欠週，致
    生犯行，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認其所
    受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依聲請人之請求，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百四十條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮．．．，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
