【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃金源
    被      告  乙○○
                甲○○
                己○○
    右三人共同  魏早炳
    選任辯護人  陳恩民
                魏翠亭
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃國郎
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度字第一二九八、二六六五
、二七四四號），本院裁定如左：
    主  文
丁○○、乙○○、甲○○、己○○、戊○○均自民國八十九年九月二十日起延長羈押
貳月，並均禁止接見通信。
丙○○自民國八十九年九月二十日起延長羈押貳月。
丁○○聲請解除禁見，乙○○、甲○○、己○○聲請停止羈押及解除禁見均駁回之。
    理  由
本件被告等因殺人等案件，經本院訊問後，以其等犯罪嫌疑重大，而有勾串共犯、證
人之虞及所犯均為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈
押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
三款之規定，於民國八十九年六月二十日執行羈押並禁止接見在案，其中除被告丙○
○於八十九年七月三十一日時，認無勾串共犯、證人之虞，而解除禁見在案；茲本院
以前揭原因依然存在，被告等仍有繼續羈押之必要，除被告丙○○外，其餘被告等亦
尚有禁止接見之必要，爰均自民國八十九年九月二十日起延長羈押二月，被告丁○○
、乙○○、甲○○、己○○、戊○○並均禁止接見，另被告丁○○聲請解除禁見、被
告乙○○、甲○○、己○○聲請停止羈押及解除禁見亦一併駁回之。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
