【裁判字號】    89,訴,309
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  侯傑中律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  馮博生律師
                林鈺珊律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前以新臺幣貳佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額及免為假執行外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告於民國八十五年間，以晶圓業日趨發達，擬自行開設公司為由，邀
          原告共同參與投資，原告乃投資新台幣（下同）二百五十萬元，並直接匯
          入被告帳戶，被告亦書立收據，然自此即無法再與被告聯絡。直至八十八
          年七月間始得知被告行蹤，旋委請律師發函出面解決，被告於收受該信函
          確曾出面與原告洽談和解事宜，並提出歸還股金二百五十萬元及該股金所
          生利息一百萬元之條件以為補償，惟原告認三年來所受之損失不止一百萬
          元，並不同意此等條件，被告遂於八十八年八月初在台北福華飯店，另提
          一和解方案，即由被告給付五百萬元，其中二百五十萬充作股金，另二百
          五十萬元由原告運用三年後再給付予被告，原告則不得再向被告做任何主
          張。此和解條件經原告考慮數天後同意，被告乃於同年八月八月交付原告
          票面金額各為二百五十萬元，到期日分別為八十八年十月二十七日及十一
          月二十七日之支票二張，並由原告在其預立之協議書及借貸合約書上簽名
          ，拋棄其餘請求。然二張支票，兌現一張後，另一張金額亦為二百五十萬
          元、付款人為新竹區中小企業銀行及票號為0000000之支票乙張予
          原告，在發票日期即八十八年十一月二十七日屆至時，被告乃以錢尚未湊
          齊為由，希望原告延緩提示，原告即延緩提示二個月。孰料二個月後，原
          告依約提示時，付款銀行竟告知被告已撤銷付款委託。
    （二）按和解有使當事人得和解契約所定明權利之效力。民法第七百三十七條定
          有明文。發票人雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。票據法第一
          百三十四條定有明文。兩造既約定由被告支付五百萬元予原告，三年後原
          告再支付被告二百五十萬元，原告拋棄其他請求，雙方自已成立和解契約
          ，原告自得依契約及支票請求被告給付二百五十萬元。
    （三）對被告抗辯之陳述：
       (1) 原告雖無直接證據證明兩造間之和解契約，但原告業已提出被告所寫記載
          被告願給付三百五十萬之空白協議書、證人蕭愛玲亦證稱被告曾提出除返
          還投資款項外，再補貼利息之提議及原告提出要求返還二百五十萬元投資
          款項及賠償期間的損失。此等間接證據足以顯示被告自始即願以高於二百
          五十萬元之條件與原告和解之事實。而此事實依常理推斷，亦足以說明原
          告絕不可能僅以二百五十萬元和被告成立和解。兼以被告確交付二張共五
          百萬元之支票予原告。綜上情形依常理實可推論兩造確有以原告所提出的
          條件達成和解之合意。而被告於本院審理時，復自承返還原告二百五十萬
          元外，另同意借款二百五十萬元予原告三年。而依此意思表示，亦已顯示
          雙方就八十五年間投資二百五十萬元一事以上述之條件達成和解，被告就
          補貼利息一事讓步，原告則不得再就此投資事業另為主張或請求。被告現
          欲將給付二百五十萬元供原告運用三年之和解條件割裂成另一獨立之借貸
          契約，實已違反當時兩造約定之真意。
       (2) 被告極力否認有訂立和解契約，惟被告與其他投資人就此事均有簽訂協議
          書，而簽訂協議書之目的旨在保障被告，故被告在交付二張支票予原告同
          時，實無理由僅簽訂借貸契約而不簽訂和解書之理。被告辯稱係因原告不
          同意，始未簽訂任何協議書，進而否認和解契約之效力，實有悖於常理。
          至被告所稱原告要求被告同意借款二百五十萬元予原告，被告因自身資力
          亦有困難，故僅向原告表示願代為籌款，故交付支票予原告時，方簽訂消
          費借貸預約，更屬無稽。蓋如被告因自身資力亦有困難，僅願意代為籌款
          ，豈會任意簽發金額高達二百五十萬元之支票交原告，更何況原告若需錢
          孔=，豈會向被告調借十一月的票，甚至到一月才提示。而金額與借貸期
          間又恰好是二百五十萬元和三年，亦可見其所言均係臨訟杜撰之詞。
       (3) 原告主張因與被告達成和解，被告因而交付二張支票，但兌現一張，言明
          所兌現之二百五十萬元支票是本金部分，未兌現的支票係借貸之部分，被
          告主張原告曾做此區分，並不實在。反而被告主張其所交付之支票一為返
          還投資款項，一為成立消費借貸預約。若如被告所言，則原告自可主張消
          費借貸之部分被告業已履行，而返還投資款項二百五十萬元之支票，則為
          被告撤銷付款委託，是被告既已自認承諾返還原告投資款項二百五十萬元
          ，票據之原因關係既存在，原告自可依票據關係請求。縱認票據原因關係
          為借貸，然被告所提借貸合約書並未言明是預約，內容又已就借貸金額及
          借貸期間等必要之點達成合致，被告並已當場開立二百五十萬元支票交付
          原告，是以借貸契約既因支票之支付而成立生效，被告亦已依約履行，自
          無再另行訂立本約之必要。而此本約已成立生效，被告主張原因關係不存
          在，即不可採。再上開消費借貸縱為預約，若預約借用人已請求履行預約
          而預約貸與人未即時撤銷者，不在此限。民法第四百六十五條之一但書定
          有明文。今原告於八十九年一月三十一日提示系爭支票，自應認已請求履
          行，惟被告至今仍未向原告為撤銷之意思表示，被告所提出之存證信函僅
          表明被告業已撤銷該借貸合約書之事實，並非為撤銷之意思表示。且該存
          證信函係八十九年二月十七日始發函，亦明顯不符即時撤銷之要件，故原
          因關係自仍存在甚明。
       (4) 綜上所述，既原告已證明兩造曾就給付五百萬元、三年後返還二百五十萬
          元一事提出商議，而事後被告亦確交付二張二百五十萬元支票予原告，本
          於推理作用，堪可認兩造確已就上開條件達成和解，雖兩造未就此書立書
          面協議，而僅以借貸合約書代替，兩造真意為和解，被告自應依約履行，
          給付原告二百五十萬元。縱認系爭借貸合約書是如被告所言之情形，然該
          借貸契約亦已成立生效，業如前述，原告自得依借貸合約請求。又就票據
          關係而言，執票人不負證明關於取得票據原因之責任。被告力陳原因關係
          不存在，但均未舉證以實其說，故而原告本於票據關係請求，亦屬有據。
  三、證據：提出支票暨退票理由單、協議書、收據各乙份為證，並聲請訊問證人蕭
      愛玲。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）如受不利判決，被告願供擔供請准宣告免予假執行。
  二、陳述：
    （一）被告從未與原告達成任何和解協議，業據證人蕭愛玲到庭證述屬實。而當
          事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
          七十七條前段定有明文。本件原告起訴主張雙方已成立和解，故其得本於
          和解契約請求被告給付票款云云，被告否認之，被告從未與原告達成任何
          和解，且觀諸原告所提出之證據，並無任何足以證明雙方已達成和解之書
          面或其他證據，而原告之說詞均係其單方之主張，故原告主張其業與被告
          達成和解，自應由原告舉證證明其主張之事實為真實。原告主張被告於八
          十八年八月八日同時交付二張二百五十萬元之支票予原告，係因與原告達
          成和解，原告並已同意放棄其他之請求權云云，查證人蕭愛玲於本院審理
          時，證稱：「大約八十八年七月份，當天兩造見面商談合夥投資事件，當
          天原告提出請求返還投資款項及賠償期間的損失二百五十萬元，能夠自由
          使用一段期間。被告是說返還投資款項及給付利息。當天沒有達成任何和
          解或協議。」等語，可知原告所謂給付五百萬元，一充作股金，一由原告
          自由運用三年之和解條件，係原告自行提出之條件，並非被告所提出，且
          被告亦未同意原告之要求，原告之主張，與事實顯不相符。
    （二）本案之事實係原告自訴外人蕭愛玲處得悉被告有意籌設公司從事發展電子
          晶圓業，故主動要求投資被告所籌設之事業，而非被告邀同其參與投資，
          惟該籌設之公司因故未能成立，故於八十七年六月被告乃與參與投資之投
          資人合意終止該投資事業，所有投資人均取回原投資金額約六成之資金，
          惟原告不願接受退還六成之投資金額，竟要求被告除應退還其所投資之二
          百五十萬元外，應再賠償其所受之損失，惟該要求顯不合理，被告無法同
          意，故未能即時退還原告投資款項。原告另提出空白協議書一紙，用以證
          明被告與原告成和解之事實，惟查該項空白之協議書係因被告應原告之要
          求，對於其主張之退款及賠償方式加以敘述而後傳真予原告，惟雙方對於
          該項協議書之內容均未達成共識，故未簽訂該項協議，且其內容與原告主
          張已成立和解之內容亦非相同，原告提出該項文書，與雙方是否成立和解
          之待證事實間，並無任何關聯，縱認該項協議書係由被告所書寫，亦因雙
          方未能就其內容達成合意，而無任任何拘束雙方之效力。
    （三）觀諸原告所主張之事實，僅以雙方曾就返還投資款項進行協商，原告一再
          主張其於三年間損失其他投資機會，故要求被告應同意其提出之條件，且
          被告簽發二紙支票予原告之事實，主張雙方業已成立和解云云，而被告交
          付原告二紙支票僅為一事實上之舉動，與雙方是否成立和解之法律關係間
          ，並無必然之關連性。經查，被告因原告擬向被告借款新台幣二百五十萬
          元，而於八十八年八月八日與原告簽署借貸合約書，該項合約中明確載明
          ：「甲方（即原告）擬向乙方（即被告）借款．．」，故該項合約係屬消
          費借貸預約，自不待言，被告於簽訂前開預約後，並預先開立發票日為八
          十八年十一月二十七日、金額為新台幣貳佰伍拾萬元、付款人為新竹區中
          小企業銀行及票號為0000000之支票乙張（以下簡稱系爭支票）予
          原告。孰料被告因嗣後資力困難，無法借貸前開款項予原告，即告知原告
          勿向付款人提示系爭支票，並撤銷前開消費借貸預約，請求原告返還系爭
          支票，惟原告仍拒不返還。被告與原告間僅成立消費借貸預約，且該項預
          約業經被告依法撤銷，故原告持有系爭支票之原因關係業因被告合法撤銷
          而不存在，被告自得拒絕給付該項票款。按消費借貸之預約，其約定之消
          費借貸為無報償者，準用第四百六十五條之一之規定。使用借貸預約成立
          後，預約貸與人得隨時撤銷其約定。修正之民法第四百七十五條之一之規
          定，於民法債編修正施行前成立之消費借貸預約，亦適用之。民法第四百
          七十五條之一第二項、第四百六十五條之一前段，及民法債編施行法第二
          十六條分別定有明文。
    （四）票據債務人不得以自己與發票人或執行票人之前手間所存抗辯之事由對抗
          執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。票據法第十三條定有
          明文。經查，原告自承其取得系爭支票，係因與被告簽訂消費借貸預約，
          亦即原告取得系爭支票之原因關係為雙方之消費借貸預約，惟該項消費借
          貸預約，業經被告依法撤銷而消滅，已如前述，票據行為雖為不要因行為
          ，票據債務人仍得以自己與執票人間所存辯事由對抗執票人，本件原告與
          被告係屬直接前後手之關係，則本件原告依票據關係請求求被告給付票款
          ，被告得以原因關係業已消滅抗辯原告之請求，而拒絕給付票款。被告於
          存證信函中業已明確表示撤銷雙方之消費借貸預約，縱認被告所用之詞語
          係「業已撤銷」，惟原告於收受被告前開存證信亦已知悉被告撤銷雙方消
          費借貸預約，故於原告收受前開存證信函時，被告撤銷之意思表示，業已
          到達並生效力。如原告對此仍有爭執，則被告謹此本書狀之繕本為對原告
          是項撤銷之意思表示。甚者，消費借貸係屬要物契約，於當事人合意外，
          更須交付金錢或其他代替物，以移轉所有權於他方，始能成立，故消費借
          貸既以金錢之交付，始生得成立，本件係交付支票非金錢，自未發生效力
          ，原告要不得請求支付。
    （五）綜上所述，原告主張與被告成立和解，被告否認之，該項事實自應由主張
          權利之原告舉證證明之。再者，被告雖曾與原告簽訂消費借貸預約，惟該
          項預約業經被告依法撤銷而消滅，原告取得系爭支票之原因關係亦已消滅
          ，故原告主張本於票據之法律關係，請求被告給付票款云云，亦屬無據，
          被告自得以原因關係消滅對抗直接受該系爭支票之後手即原告。原告提起
          本件訴訟，顯無理由。
   三、證據：提出借貸合約書、交通大學郵局第三號存證信函、新竹學府路郵局第
       三三號存證信函、律師函各乙份及協議書四份為證。
    理   由
一、原告起訴主張被告曾於八十五年間，投資二百五十萬元於被告所從事之晶圓事業
    ，自此即無法再與被告聯絡。直至八十八年七月間始得知被告行蹤，旋要求其出
    面洽談和解事宜，被告即提出歸還股金二百五十萬元及該股金所生利息一百萬元
    之條件以為補償，惟原告並不同意此等條件，另提一和解方案，即由被告給付五
    百萬元，其中二百五十萬充作股金，另二百五十萬元由原告運用三年後再給付予
    被告，原告則不得再向被告做任何主張。被告乃於八十八年八月八月簽發票面金
    額均為二百五十萬元，到期日分別為八十八年十月二十七日及十一月二十七日之
    支票二張交予原告，並由原告在其預立之協議書及借貸合約書上簽名，拋棄其餘
    請求。惟系爭支票於發票日屆至時，被告要求原告延緩提示，孰料二個月後，原
    告依約提示時，付款銀行竟告知被告已撤銷付款委託而遭退票。兩造既約定由被
    告支付五百萬元予原告，三年後原告再支付被告二百五十萬元，原告拋棄其他請
    求，雙方自已成立和解契約，又票據為無因證券，被告既為發票人，原告自得對
    其行使追索權。為此，爰依契約及票據之法律關係請求被告給付二百五十萬元等
    情。
二、被告則以原告主張其與被告成立和解，被告否認之，該項事實自應由原告舉證證
    明之，然原告並未提出直接證據以證明兩造有成立和解。而被告簽發系爭支票交
    予原告，乃係因原告與被告間之借貸預約所致，且被告雖曾與原告簽訂消費借貸
    預約，惟該項預約業經被告依法撤銷而消滅，原告取得系爭支票之原因關係亦已
    消滅，故原告主張本於票據之法律關係，請求被告給付票款云云，亦屬無據，被
    告自得以原因關係消滅對抗直接受該系爭支票之後手即原告，是兩造間既未有和
    解契約，票據原因關係又已消滅，原告提起本件訴訟，顯無理由等語，資為抗辯
    。
三、原告主張其於八十五年間投資被告之晶圓事業，並交付投資款二百五十萬元予被
    告之事實，業據其提出收據乙紙，被告復未加以爭執，自堪信為真實。
四、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十八
    條定有明文。故解釋私人之契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以期不失
    立約人之真意。契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去
    事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。又契約之成立
    本不以署名畫押為要件，故凡當事人間締結契約，其書面之形式雖不完全，而能
    以其他方法，足以證明其意思已有合致之表示者，自無妨於契約之成立，當然發
    生法律上之效力。最高法院十八年上字一七二七號、十九年上字第四五三號、二
    十年上字第一七二七判例可資參照。本件被告對於原告曾參與投資晶圓事業，嗣
    後兩造間為返還投資款而有爭執並不否認，惟辯稱最後係以被告返還入股金二百
    五十萬元予原告為解決方式，而開立面額為二百五十萬元之支票交予被告，至其
    同時所開立之系爭支票，係因原告急須用錢向其借貸而交付，兩造間並未達成如
    原告所主張之和解契約等語。經查，被告於八十八年八月八日同時交付其所簽發
    ，面額均二百五十萬元，發票日分別為八十八年十月二十七日、八十八年十一月
    二十七日，付款人均為新竹區中小企業銀行，發票號碼為0000000號、0
    000000號之支票二紙，為被告所不爭；而證人即當初介紹本件合夥投資之
    蕭愛玲於本院審理時證稱，大約八十八年七月份，兩造有見面商談合夥投資事情
    ，當天原告提出請求返還投資款項及賠償期間的損失二百五十萬元，能夠自由使
    用一段時間。被告是說返還投資款項及給付利息，當天沒有達成任何協議或和解
    。被告對原告提出之要求是說要回去想看看。當時原告是說在投資的期間，因損
    失其他投資機會，所以才要求上開條件，而且投資本金的部分，另外還要給付利
    息。我到場時他們已經再談利息的部分，誰先提出我不清楚。被告是說返還投資
    本金外，再補一些利息給原告。原告不同意被告的條件，希望能照他提出條件來
    履行等語（見本院八十九年六月十五日準備程序筆錄），核與原告主張兩造當時
    確曾就本件投資事宜洽談解決方案，並各自提出之條件大致相符，再被告所傳真
    予原告之協議書上亦載明「．．．．甲方（即被告）同意就乙方所交付之股金新
    台幣二百五十萬元整退還予乙方，甲方並同意該項股金所生之利息一百萬元補償
    乙方，．．．乙方受領上該款項後，不得再以本件投資人名義或以其他任何名義
    向甲方就上開投資事業為任何主張或請求」等語，有協議書乙份附卷可稽，益證
    被告確曾就兩造間之投資事宜提出此和解方案，而該協議書因原告不同意而未簽
    立，則原告對此等條件均無法接受之情形下，焉會以被告僅須返還其二百五十萬
    元而作罷，顯然殊背常理。另參以被告所提出之借貸合約書觀之，其上載明：「
    立合約書人，甲方：甲○○（即原告）乙方：乙○○（即被告），甲方擬向乙方
    借款新臺幣貳佰伍拾萬元整為期三年」，有借貸合約書乙份在卷足憑，此亦與原
    告所提之和解條件不謀而合，且被告又係同時於八十八年八月八日交付二張面額
    均為二百五十萬元之支票予原告，此為被告所不爭，綜上所述，姑不論兩造間有
    無訂定和解之書面契約，然和解契約係為諾成契約，僅當事人雙方意思表示合致
    即可成立，有無以書面方式為之無礙於契約之成立，而通觀證人所言及兩造所提
    出之書證資料，堪認兩造間以由被告交付五百萬元予原告，其中二百五十萬元為
    返還投資款項，另二百五十萬元則由原告無償使用三年後再返還被告等為條件，
    達成和解，而上開借貸合約書實係兩造間和解契約之一部，非兩造間另行成立借
    貸契約甚明，是原告主張兩造間已成立合解契約，被告應依該和解契約履行，尚
    屬可採；被告以兩造並未達成和解，且被告已返還投資二百五十萬元，另簽發二
    百五十萬元之支票係本於借貸關係與和解無關等語置辯，難信屬實。
五、次按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。
    和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。
    此觀之民法第七百三十六條、第七百三十七條自明。和解契約一經合法成立，當
    事人均應受其拘束。縱使一方因而受不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解
    前之法律關係再行主張。最高法院四十二年台上字四０六號判例可資參照。換言
    之，當事人雙方基於終止爭執之目的，依彼此所提出之條件，本於自身立場或利
    益之考量，互為意思表示，相互折衝而成立和解，基此和解契約，在消極方面，
    使當事人所拋棄之權利消滅，在積極方面，則使當事人取得和解契約所訂明之權
    利，故任何一方未能依和解內容履行，他方自得本此和解契約請求履行。又和解
    契約成立後，除當事人之一方對於重要之爭點有錯誤而為和解者外，不得以錯誤
    為理由聲請撤銷之，此觀民法第七百三十八條之規定至明。從而倘無民事訴訟法
    第三百八十條第二項之情形，自無繼續審判之可言。最高法院五十二年台上字五
    ００號判例可資參照。查兩造間既已成立和解契約，業如前述，而被告並未就交
    付五百萬元，其中二百五十萬元由原告無償使用三年後返還之和解契約內容全部
    履行，揆諸前開說明，原告自得依兩造間之和解契約請求被告履行其尚未履行之
    部分，是縱被告辯稱其交付系爭支票係本於兩造間之借貸預約，且其亦已撤銷該
    消費借貸之預約，要不影響其依和解契約所負之履行責任。
六、從而，原告依兩造間之和解契約，訴請被告給付二百五十萬元，洵屬有據，應予
    准許。
七、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均不合，爰分別酌定相當
    之擔保金額宣告之。
八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九      月      十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  彭洪英
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
