【裁判字號】    89,附民,63
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度易字第九二三號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元整及自八十八年十
    月二十一日起至清償日止，按周年利率五百之五計算之利息，且願供擔保請求宣
    告假執行。
二、被告並無任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴背信一案（本院八十八年度易字第九二三號），業經本院
    刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲
    請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
