【裁判字號】    89,竹簡,409
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五六六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪以及刑法第三百三十七條之
    侵占罪。被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告之犯罪之手段、所竊取物
    品之價值、犯罪所生之危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    ：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表以及台灣新竹地方法院刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹
    刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本
    院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法        官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書   記   官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
