【裁判字號】    89,訴,551
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間因請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰參拾肆萬捌仟參佰柒拾柒元，及自民國八十六年三月
四日起至清償日止，按週年利率百分之八點五二五計算之利息，並自民國八十六年四
月五日起至八十六年十月四日止，按週年利率百分之零點八五二五，自民國八十六年
十月五日起至清償日止，按週年利率百分之一點七零五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示之聲明。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十四年八月四日向原告借款新臺幣（以下同）四百四
          十九萬元，自八十四年九月四日起分二百四十期按月攤還，計於一百零四
          年八月四日清償完畢，並按週年利率百分之八計算利息，且被告如有逾期
          ，其逾期在六月以內者，按上開利率百分之十；逾六月以上者，另按上開
          利率百分之二十計算之違約金，雙方並約定被告如任何一宗債務不依約清
          償本金時，即視為全部到期，原告得不經通知或催告請求返還。被告丁○
          ○並邀同被告余鎮文為本件債務之連帶保證人，以擔保丁○○債務之履行
          。兩造並立有授信約定書、借據等憑據。
    （二）詎料被告丁○○於八十六年三月四日起，即未依約按月清償本息，原告幾
          經催告未果，爰依消費借貸及保證法律關係訴請被告給付四百三十四萬八
          千三百七十七元，及自八十六年三月四日起至清償日止之利息、違約金。
  三、證據：提出借據及本息攤還表影本各一份、授信約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依一造聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於八十四年八月四日向原告借款四百四十九萬元並約定
    按年息百分之八點九計算利息，自八十四年九月四日起，分二百零四期，按月攤
    還本息，計至一百零四年八月四日清償完畢，並約定被告如有逾期，其逾期在六
    月以內者，按前開利率百分之十；逾期在六月以上者，按前開利率百分之二十計
    算違約金，且被告如任何一宗債務不依約清償本金時，原告無須再行通知或催告
    ，其未到期之債務即視為全部到期，被告丁○○並邀被告余鎮文為本件債務之連
    帶保證人，以擔保被告丁○○債務之履行。詎料被告丁○○自八十六年三月四日
    起即未依約按月清償本息，經原告催告仍未清償，爰依消費借貸及保證法律關係
    ，請求被告清償四百三十四萬八千三百七十七元，及自八十六年三月四日起至清
    償日止依上開利率計算之利息及違約金等語，並提出借據及本息攤還表影本各一
    份、授信約定書影本二份為證。被告則始終未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為何聲明或陳述。
三、原告主張之右揭事實，業據其提出借據及本息攤還表影本各一份、授信約定書二
    份為證，核與其主張之事實相符。被告則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告依消費借貸及保證法律關係請求被告連帶給付四百三十四萬八千三百
    七十七元及前揭利息、違約金，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日                                      臺灣
                                臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
