【裁判字號】    89,竹簡,488
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一九四七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，甫於八十五年六月六日執行完畢，猶不知悔改，復於民國八十七年間
    因施用第二級毒品安非他命，經聲請人聲請本院以八十八年度毒聲字第九四號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由聲請人於八十八年四月十四日
    以八十七年度偵字第八六九０號為不起訴處分確定。詎其於前開案件經不起訴處
    分確定後，竟又於八十八年間再因施用第二級毒品安非他命，乃經聲請人聲請本
    院以八十八年度毒聲字第一四六三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，再經聲請人聲請本院以八十八年度毒聲字第一九一五號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年確定，並經聲請人聲請簡易判決處刑，而經本院於八十八年十月
    十三日以八十八年度（聲請書誤載為八十九年度）竹北簡字第九三號刑事簡易判
    決判處有期徒刑六月，旋於同年十一月八日判決確定；嗣其執行戒治滿三月，經
    評定戒治成效為合格，而認無繼續戒治之必要，乃經聲請人再聲請本院以八十九
    年度毒聲字第五四八號裁定停止強制戒治，停止期間付保護管束（保護管束期間
    應至八十九年九月二十三日期滿）。然其於保護管束期間內，猶不知慎行，竟又
    基於施用第二級毒品之犯意，於八十九年五月十三日在不詳處所，三犯施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣於八十九年五月十七日凌晨二時四十五許，在國道一號
    中山高速公路新風豐交流道為警採尿送驗查獲。案經內政部警政署國道公路警察
    局第二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告於警訊之自白。
    （二）苗栗縣衛生局八十九年五月二十六日（八九）衛六字第８９０７２４１號
          尿液檢驗成績書、本院八十八年度毒聲字第一九一五號刑事裁定、本院八
          十九年度毒聲字第五四八號刑事裁定、本院八十八度竹北簡字第二九三號
          刑事簡易判決、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
          法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八戒執二
          字第二五六號保護管束指揮書等附卷可稽，並據本院調取本院八十八度竹
          北簡字第二九三號案卷核閱無訛。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      九     月     十五    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異。
                                        書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九    年      九     月     十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
