【裁判字號】    89,易,945
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許証，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之「ＮＭ－○一○」汽車號牌壹面沒收。
    事  實
一、甲○○有二次竊盜前科 (均不構成累犯) ，詎仍不知悔改，明知所駕駛之車牌號
    碼ＮＭ－○一○號營業貨運曳引車，已因違規經依道路交通管理處罰條例第六十
    三條之一規定吊扣號牌，吊扣期間自民國八十九年六月二十三日起至同年七月二
    十二日止，竟為避免駕駛無號牌車輛再遭處罰，而於同年六月二十六日在苗栗縣
    苑裡鎮某處，以新台幣二百五十元之代價，委託姓名不詳之成年男子以壓克力板
    偽造ＮＭ－○一○號營業貨運曳引車之號照二面，旋於同年月二十八日將其中一
    面偽造之號牌懸掛在上開營業貨運曳引車前，供駕駛上開營業貨運曳引車行駛於
    公路使用，嗣甲○○於同年月二十九日晚上七時三十分許，駕駛上開懸掛偽造號
    牌之營業貨運曳引車行經國道三號高速公路八十五公里處 (位於新竹縣境內) 為
    警查獲，並扣得該偽造「ＮＭ－○一○」之號牌一面 (起訴書記載二面，尚有誤
    會)，足以生損害於監理機關對汽車號牌管理之正確性。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於警訊及本院審理中坦白承認。本件被告委
    託他人所偽造之號牌中雖另以較小型文字記載「吊扣中」字樣，然依汽車號牌之
    使用性質，當其懸掛於汽車上而行駛於公路時，瞬間通過眼前，常使執勤警員無
    從辨識該汽車號牌之真偽，是本件汽車號牌記載「吊扣中」之較小型文字，仍無
    礙於偽造汽車號牌之本質。又被告於所駕駛之營業貨運曳引車號牌遭吊扣後，立
    即委託他人偽造號牌後，將該偽造之號牌一面懸掛於上開曳引車前，並駕駛該營
    業貨運曳引車行駛於公路上，顯有默示該號牌係監理機關所核發懸掛以逃避檢查
    之意思甚明，足以生損害於監理機關對於汽車號牌管理之正確性。此外復有偽造
    「ＮＭ－○一○」之號牌一面扣案及交通部汽車牌照吊扣執行單影本一紙、內政
    部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二件及偽造號牌
    照片二幀在卷可資佐証，堪信被告上開自白與事實相符。本件事証明確，被告前
    揭犯行，洵堪認定。
二、按汽車牌照包括號牌、年度標示牌、行車執照及拖車使用証，為行車之許可憑証
    ，由汽車所有人向公部監理機關申請登記，檢驗合格後發給之，道路交通安全規
    則第八條第一項定有明文，汽車之號牌雖係監理機關所發給之公文書，因性質上
    是行車之許可憑証，自屬刑法第二百十二條規定之「特許証」之一種。被告委託
    他人偽造汽車號牌後，將偽造之號牌懸掛車上行駛於公路中，默示該汽車號牌為
    監理機關所核發懸掛以逃避檢查，自足以生損害於監理機關對汽車號牌管理之正
    確性，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使特許証罪。被告偽
    造特許証之低度行為，為行為偽造特許証之高度行為所吸收，不另論罪。另被告
    有二次竊盜前科 (均不構成累犯)等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，本院審酌上情及被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害、犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。又扣案之偽造汽車號牌一面，係被告所有並供被告行使偽造特許証使用
    ，已據被告供承在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、至於被告偽造之另一面未懸掛於上開營業貨運曳引車上之號牌，未據扣案，本件
    扣案者僅該懸掛於營業貨運曳引車上之號牌一面而已，有該扣案物品清單 (偵查
    卷第十三頁參照) 在卷可稽，公訴人認為偽造之號牌二面均已扣案，容有誤會。
    又該未懸掛車上而未據扣案之車牌一面，事後已據被告銷燬等情，亦據被告陳稱
    在卷，爰不就該未懸掛於營業貨運曳引車上而未據扣案之汽車號牌一面併為沒收
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
           法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
