【裁判字號】    89,訴,300
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二三七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○未經許可，持有子彈，處有期徒刑月，併科罰金新台幣萬元，罰金如易服勞
役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之子彈貳顆沒收。
    事  實
一、緣甲○之父李先龍已於民國八十一年五月六日死亡，甲○於八十三年間某日，在
    其與父親共同居住之新竹市○○路○段五四六巷六弄四號住處內其父之遺物中，
    發現有三顆由土造金屬彈殼加裝圓錐狀直徑約九ＭＭ之鉛質彈頭、具有殺傷力之
    子彈（經實際試射一顆，餘二顆），竟未經許可即持有之，並放置於上開住處內
    ，嗣於八十九年一月二十四日晚上十時五十分許，為警持臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官所開立之搜索票在上址查獲，並扣得上開子彈三顆（經實際試射一顆，
    餘二顆）。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告李嚴，對於右開未經許可即持有子彈之事實，業已於偵查中及本院審理
    時坦承不諱，並經證人即搜索時之在場人里長王立業證述確見在被告之住處內有
    上開三顆子彈被搜出無訛，復有子彈三顆（經實際試射一顆，餘二顆）扣案在卷
    可憑；又上開扣案之子彈三顆，經送往內政部警政署刑事警察局鑑定並予以實際
    測試結果，認：均係土造金屬彈殼加裝圓錐狀直徑約九ＭＭ之鉛質彈頭而成，經
    試射壹顆結果，能擊發，具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年四月
    十日刑鑑字第四三一六五號鑑驗通知書一紙附於偵查卷內可稽。綜上所述，被告
    之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告寄藏子彈之犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告李嚴所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可，持有
    子彈罪。公訴人認被告係犯同條項之寄藏子彈罪，尚有未洽。又公訴人另認被告
    本次犯行係於受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，固屬高見，惟查，被告另犯之賭博罪係於八十四年間所為，已在本件持有
    行為之後所為，雖然其經判刑有期徒刑四月之確定判決係於八十五年二月七日易
    科罰金執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全
    國前案紀錄表，然並非本件所謂之有期徒刑執行完畢後五年以內再犯罪，是以，
    被告本次之犯行應非累犯，公訴意旨尚有未洽。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科如主文所示之罰金，罰金部
    分並諭知易服勞役之折算標準。
三、至於扣案之子彈三顆，除已經實際試測後已非違禁物而不具殺傷力之一顆外，餘
    均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
三、未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
