【裁判字號】    89,交附民,70
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第七號
    原      告  乙○
    被      告  丁○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度交易字第一二六號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣 (下同)七十七萬六千元及自本起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○受僱於被告億成股份有限公司，擔任駕駛拖吊車之司機工作，詎被告
    丙○○於民國八十八年八月三日下午二時二十分許，駕駛車牌號碼ＬＷ－九四○
    七號拖吊車沿新竹市○○路由城煌廟往天公壇方向行駛，行經中山路一八六號前
    ，適有原告騎乘車牌號碼ＶＭＭ－二六七號機車向行駛在其前方，丙○○原應注
    意車前狀況保持兩車併排之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
    生，且當時視線良好並無不能注意之情事，其竟未注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，於超越同向由原告所騎乘之機車時，因超車不當致其車輛右側油箱與原告所
    駕之機車發生擦撞，造成原告所駕機車失控倒地而受有左側遠端橈骨骨折併脫位
    等傷害，為此請求被告連帶賠償醫藥費用六萬元、看護費用三十九萬六千元、精
    神慰撫金三十萬元、機車修理費用二萬元等，以上合計共七十七萬六千元，並請
    求法定遲延利息等語。
乙、被告方面：
    被告均未提出書面或作何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
