【裁判字號】    89,訴,458
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、賭博等前科，最後一次因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院以八十五年度易字第一五九七號判處有期徒刑六月確定，甫於民
    國八十五年七月八日易科罰金執行完畢。甲○○另因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一○九號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認為無繼
    續施用毒品傾向，已經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年四月九日以八
    十八年度偵緝字第一三二號為不起訴處分確定，詎甲○○仍不知悔改，另於八十
    八年十月二十一日，在新竹縣新豐鄉○○村○○鄰○○街四十巷五八號住處附近
    車上，施用第二級毒品安非他命一次，另於同年月二十二日在相同地點施用第一
    級毒品海洛因乙次，旋於八十八年十月二十二日在新竹縣警察局竹北分局採尿查
    獲。嗣甲○○經公訴人依本院八十八年度毒聲字第二七六一號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦白承認，且被告於八十八年十月二十二日
    為警查獲時所採尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈安非他命類及
    鴉片類陽性反應，有該檢驗報告暨尿液檢體採集送驗紀錄表等件影本附卷可稽，
    堪認被告自白於右揭時地施用毒品犯行，與事實相符。又前因施用毒品案件經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，已經臺灣新竹地方法院檢察
    署於八十八年四月九日以八十八年度偵緝字第一三二號為不起訴處分確定在案，
    有該不起訴處分書影本在卷可稽；又被告甲○○因本案施用毒品犯行，經公訴人
   依本院以八十八年度毒聲字第二七六一號裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用
    毒品傾向等情，亦有本院八十八年度毒聲字第二七六一號裁定書、臺灣新竹地方
    法院檢察署觀察、勒戒執行指揮書回証及台灣新竹看守所八十九年七月十八日竹
    所總字第一六七六號函暨有無繼續施用毒品傾向証明書附卷足憑。本件事証明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、第二項之施用第二級毒品罪。被告施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命前之持有第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命之低度行為，分別為施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他
    命之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告甲○○所犯上開二罪間，犯意不同、
    罪名互異，應分論併罰。又被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年七月八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告甲○○前受有期徒刑執行完畢，五年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪為累犯，應各依刑法第四十七條累犯之
    規定加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後
    坦承犯行等一切情狀，就被告甲○○所犯上開二罪各量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
