【裁判字號】    89,竹簡,507
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五０七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二０九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算日。扣
案之蝴蝶刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充(1)甲○○前曾因賭博案件，經本院於民國
    （下同）八十四年十月十九日，判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一
    日，確定後，於八十五年十二月十八日執行完畢；(2)甲○○係於台中市某夜市購
    得蝴蝶刀一把外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官     張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官     陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附錄論罪科刑法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項至第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
