【裁判字號】    89,竹交簡,452
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四０
四號），本院判決如左：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○於民國八十八年十二月二十八日下午四時三十七分許，由乙○○
    駕駛車牌號碼ＮＰＺ－二八二號機車（即機器腳踏車）搭載甲○○，甲○○則於
    右大腿上置有長約六十五公分、寬約四十五公分、高約四十五公分之紙箱一個，
    而沿新竹市○○路往新竹市區行駛，嗣行經新竹市○○路○段七八號前，乙○○
    本應注意並能注意汽車（按汽車包括機器腳踏車）行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險事故之發生；又
    與甲○○均應注意並能注意機器腳踏車附載坐人後，不得另載物品，縱使附載坐
    人、載運貨物，亦必須穩妥，物品應捆紮牢固，堆放平穩，而當時之路況路面乾
    燥、無缺陷，且道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形。詎乙○○竟疏
    未注意車前狀況及兩車併行之間隔，並與甲○○均違規附載長約六十五公分、寬
    約四十五公分、高約四十五公分之紙箱一個，亦未保持該紙箱穩妥及捆紮牢固，
    堆放平穩，適超越前方由丙○○駕駛之車牌號碼ＲＰＯ－０六八號機車時，因未
    與丙○○駕駛之車牌號碼ＲＰＯ－０六八號機車保持併行之安全間隔，附載之紙
    箱亦未保持該紙箱穩妥及捆紮牢固，堆放平穩，致該紙箱擦撞丙○○駕駛之車牌
    號碼ＲＰＯ－０六八號機車，使丙○○因之人車倒地，並受有頭部外傷併顴骨骨
    折之傷害，而當場昏迷，然二人猶繼續前行約一百餘公尺後始折返現場。案經丙
    ○○告訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    以簡易判決處刑。
二、證據：
    １、被告乙○○、甲○○於警訊、偵查中及本院訊問時均自白：由被告乙○○駕
        駛車牌號碼ＮＰＺ－二八二號機車（即機器腳踏車）搭載被告甲○○，被告
        甲○○則於右大腿上置有長約六十五公分、寬約四十五公分、高約四十五公
        分之紙箱一個等情。
    ２、被告甲○○於警訊、偵查中及本院訊問時自白稱：「我並向路人說是我們撞
        的」（參警訊筆錄）、「我不該說可能是我箱子撞的．．．旁邊的人問我．
        ．．連問我幾次，我才說的」（參八十九年五月十七日檢察官偵訊筆錄）、
        「我當時是說是我的箱子撞到的．．．我當時認為只要把被害人拉到旁邊就
        沒事了」（參本院八十九年九月十三日訊問筆錄）等情屬實。
    ３、告訴人丙○○於警訊及偵查中之指述。
    ４、證人即警員黃鍇烈於偵查中證稱：被告甲○○有稱可能係伊撞到的，被告乙
        ○○亦曾稱被告甲○○有表示好像是伊手上拿的紙箱撞到人等情明確。
    ５、有東元綜合醫院診斷證明書一份、車牌號碼ＲＰＯ－０六八號機車照片六禎
        、道路交通事故調查表一份等在卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，應予收受送達起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九      年    九      月    十五      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國    八十九      年    九      月    十五      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
