【裁判字號】    89,竹簡,410
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第四一○號
    原      告  好鵬企業有限公司
    法定代理人  蘇鈴莉
    被      告  德宇營造有限公司
                            設.
    法定代理人  江有法      住.
    被      告  唐都建設開發股份有限公司
                            設.
    法定代理人  江有增      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告據以請求之票據其付款地暨被告營業所所在地均設在桃園縣平鎮市，
    依民事訴訟第二條第二項、第十三條之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
