【裁判字號】    89,重訴,431
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四三一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政
                              .
                                          送達代收人陳永昌  住台北市中山區
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告寶得興業股份有限公司等發支付命令，惟被
告寶得興業股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元玖萬
仟佰拾肆元，折合新台幣貳拾捌萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣貳拾柒萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後十日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
