【裁判字號】    89,聲,1001
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列聲請人因被告偽造有價證券等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因偽造有價證券等案件，前經本院認為有逃亡之事實，非予羈押，顯難
    進行審判，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人係被告之妹，因母親生病，請准予具保停止羈押等語。
三、經查，被害人林金源於警、偵訊時對被告竊盜及偽造有價證券之犯行指訴甚詳，
    被告犯罪嫌疑重大。又被告自警訊、偵查至審理時從未到案應訊，嗣經本院通緝
    到案，有逃亡之事實。再觀諸被告騎乘贓車為警查獲時，為掩飾通緝犯之身份，
    竟冒其弟林聰欽之名應訊，本件所犯復為最輕本刑三年以上有期徒刑之罪。本院
    認非將被告羈押，顯難進行審判，被告有續予羈押之必要，聲請人所請具保停止
    羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
