【裁判字號】    89,自,214
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一四號
    自  訴  人  山宗實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。
三、本件自訴人山宗實業股份有限公司自訴被告乙○○所涉之詐欺罪嫌，同一事實前
    經自訴人於八十九年一月二十日向台灣臺北地方法院檢察署檢察官具狀提出告訴
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官偵查中，有告訴狀、台灣高等法院檢察署令各乙份在卷足憑。本件既
    非告訴乃論之罪，自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後再行自訴，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
