【裁判字號】    84,易,2369
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定            八十四年度易字第二三六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳志揚
                馮博生
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第二九三二號) 。
茲查本件係關於專利法之刑事訴訟，被告已於民國八十四年十月十六日向經濟部中央
標準局提起舉發案 (案號00000000) ，故依專利法第一百零五條、第九十四
條之規定，於該舉發案未確定前，停止本件之審判，特此裁定。
中    華    民    國      八十四  年     十一     月      二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官    胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳  秀  真
中    華    民    國      八十四      年     十一     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
