【裁判字號】    89,聲,845
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點柒零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十九日晚間十一時十分許
    ，在臺北市大同區○○○路○段一０九號前，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其施用毒品部分，已經法院裁定（八十九年度毒聲字第九九０號裁定）
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分（八十
    九年毒偵字第一二八五號）；惟查獲扣案之被告持有之毒品安非他命一包（驗餘
    淨重０‧六公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：扣案之顆粒乙袋，經本院依職權送法務部調查局鑑定，認為是第二級毒品
    安非他命（驗餘淨重０‧七公克），有該局民國八十九年九月八日陸(一)字第八
    九０六三八七五號檢驗通知書在卷可佐，聲請人聲請書誤植０‧六公克，尚有未
    洽。惟扣案物既經驗為第二級毒品安非他命，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國     八十九     年     九     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
