【裁判字號】    89,訴,994
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    交付所有權狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第九九四號
    原      告  甲○○
    被      告  宏將建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  徐光宏      住.
右當事人間交付所有權狀事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告住所雖設於本院轄區內之「台北市○○○路○段二九六巷七之三號」，
    惟本件原告係本於合建契約及所有物返還請求權之法律關係，訴請被告交付所有
    權狀，兩造就合建契約曾以書面約定，「雙方同意以台灣台北地方法院為管轄法
    院」，此有兩造所簽訂之「合建契約書」在卷可證 (合意管轄條款為該約第十一
    條第九款），是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
