【裁判字號】    89,簡,736
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一四三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點貳玖公克）沒收銷燬之；扣案施用毒
品器具吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分
    院判處有期徒刑五月確定，並於八十六年九月二十五日易科罰金執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又扣
    案被告甲○○所有之結晶顆粒壹包，經本院送由法務部調查局檢驗結果，確為第
    二級毒品安非他命，此有法務部調查局八十九年九月八日陸(一)字第八九０六三
    八六九號檢驗通知書一紙附卷可按。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、爰審酌被告甫於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例規定遭判處有期徒刑並執行
    完畢，竟不知悔改，又反覆非法施用毒品，雖經施以觀察、勒戒亦不能使其決心
    戒除，及其犯罪所生危害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案第二級毒品安非他命壹包（驗於淨重一‧二九公克），係違禁物，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。扣案施用毒品器具吸食器一組
    ，係被告供犯罪所用之物，並屬被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十七
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
