【裁判字號】    89,自,183
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
被訴妨害自由部分無罪。
    事  實
一、緣乙○○於八、九年前與案外人洪明珠離婚，惟雙方仍有往來，自訴人丙○○於
    民國（以下同）八十六年間靠行洪明珠經營之北投五八五車行，八十八年間因洪
    明珠罹患關節炎、神經痛等症狀，經丙○○偕同至接骨所醫治，事為乙○○知悉
    ，竟懷疑丙○○與其前妻洪明珠有不正常關係，乃基於普通傷害之概括犯意，先
    於八十九年二月二十八日，在台北縣淡水鎮○○街二十六號門前水果攤，徒手毆
    打丙○○之右臉部，致丙○○右眼處腫脹；又於同年六月二十三日凌晨二時許，
    在台北市北投區中和市臨二十三號五八五車行，出手將丙○○打倒在地上，致丙
    ○○右眼外眼角皮下瘀血，雙手肘、右前臂、右無名指等處多處小面積擦傷。
二、案經丙○○向本院提起自訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右開事實，業據被告於審判中坦承不諱，核與自訴人指述之情節相符，並經證人
    甲○○到庭結證屬實，又有台北市立陽明醫院診斷書影本一紙附卷可稽，事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，查被告所為前後兩次犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分：
一、自訴意旨另以：被告乙○○於八十九年四月五日尾隨自訴人，在北投中央北路國
    立藝術學院前突然現身，攔住自訴人行駛中之計程車，強行搶走計程車鑰匙，並
    大聲恐嚇自訴人稱：「將僱黑道兄弟砍斷自訴人手腳」云云，使自訴人心生恐懼
    ，妨害自訴人開車達二十多分鐘，因認被告另涉有刑法第三百零四條、第三百零
    五條之妨害自由罪嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條，第三百零一
    條第一項分別定有明文。再告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據，最高法院五十二年台上字第一三○○號及三十
    年上字第八一六號判例參照。復按自訴人於自訴案件相當於公訴案件檢察官之地
    位，就其自訴之犯罪事實自應負舉證責任，若未舉證，自難僅憑其指述之詞，認
    定被告罪責。又法院固應依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟法
    第三百七十九條第十款規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，解釋上
    應不包括蒐集證據在內，其調查之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限，
    案內所不存在之證據，即不得責令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐集
    、調查，此最高法院八十七年度台非字第一號判決揭有明文，可資參照。
三、訊據被告矢口否認有何恐嚇安全或搶走計程車鑰匙等犯行，並稱：當天我攔住他
    （指自訴人）車子要與他理論不要破壞我家庭，但他拿石頭要打我，我說你打啊
    你打啊，結果他沒有打我，我就走了，我沒有搶他計程車之鑰匙等語為辯解。而
    本院當庭詢問自訴人就此部分有何證據，自訴人答沒有，僅稱：「路邊有警衛在
    裡面，不知有無聽到，我不知道他的名字」等語。按自訴人於自訴案件相當公訴
    案件檢察官之地位，就其自訴之案件負有舉證責任，已如前述。查自訴人上開指
    訴，並無舉任何證據證明之，尚難憑其指述入人於罪，認被告有上開犯行，此外
    ，復查無其他任何證據足資認定被告有何恐嚇、搶走計程車鑰匙等妨害自訴人自
    由之犯行，揆諸上開說明，本件此部分不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
