【裁判字號】    89,聲,996
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十一月二日下午十七時三十分許
    ，在臺北縣八里鄉○○路十一之五號三樓，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，其施用毒品部分，已經法院裁定（八十七年度毒聲字第九００號裁定）送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分（八十七
    年偵字第一０四０五號）；惟查獲扣案之被告持有之毒品安非他命一包（驗餘淨
    重０‧五公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：扣案之顆粒乙袋，經初步鑑驗認為是第二級毒品安非他命（驗餘淨重０‧
    五公克），有台北縣警察局蘆洲分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報
    告書在卷可佐，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯
    人與否，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國     八十九     年     九     月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
