【裁判字號】    89,易,825
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二五六號)
，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴自民國八十八年六月二十一日起至同年十一月間，連續多次竊取
    其母親甲○○○置於彰化銀行建成分行保管箱內之金條十七條之犯罪事實，業經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月十二日聲請簡易判決處刑（
    該署八十九年度偵字第二九九○號），經本院以八十九年度簡字第五三三號判處
    被告拘役五十日，緩刑二年，經檢察官提起上訴，現仍在本院審理中，有本院八
    十九年度簡字第五三三號、八十九年度簡上字第七十二號刑事案卷可稽。公訴人
    於八十九年六月十九日就同一案件，向本院重行聲請簡易判決處刑，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
