【裁判字號】    89,訴,1736
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰柒拾萬元，及自民國八十八年八月七日起至清償日止，按
週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年九月八日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十七年八月十二日向原告借款新臺幣（下同）三百七十萬
      元，借款期限自八十七年十月七日起至一０七年十月七日止，約定利息按週年
      利率百分之八點五計算，按月平均攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並約
      定借款人如有任何一宗債務不依約付息時，對於原告銀行之一切債務，視為全
      部到期。詎被告僅繳息至八十八年八月六日止，即未依約還款，屢經催討，均
      置之不理，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
（三）證據：提出放款借據一份、放款客戶還款繳息查詢單一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據一份、放款客戶還款繳息查詢單一紙
    為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規
    定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告應給付三百七十萬元，及自八十八年八月七
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自八十八年九月八日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
    上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
