【裁判字號】    89,訴,2067
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬貳佰肆拾肆元，及自民國八八年八月廿八日
起至清償日止，按年息百分之八點一０五計算之利息，並自民國八八年九月廿九日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年六月廿八
    日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，到期日為一０五年六月廿八日，利息自
    八十五年六月廿八日起算，每一個月繳納一次，本金及利息自八十七年七月廿八
    日起每一個月為一期，共分二一六期平均攤還，利息依按當時基本放款利率百分
    之七點五加碼百分０點五計算，並隨本庫基本放款利率變動而調整（八八年八月
    廿八日為百分之七點六０五），未按期還本繳息時，除按原訂利率付息外，自逾
    期之日起至清償日止，其逾期六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月，按上開利率百之二十計付違約金，立有同內容之借據乙紙為証。詎被告
    丁○○自八八年八月廿八日起即未再依約攤還本息，迭經催討均置之不理，被告
    已喪失期限利益，被告乙○○依法應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據影本乙紙、放款帳務資料查詢單乙紙、基本放款利率變動表影本
    乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、放款帳務資料查詢單乙紙、基
    本放款利率變動表影本乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣一百九十四萬二百
    四十四元，及自八八年八月廿八日起至清償日止，按年息百分之八點一０五計算
    之利息，並自八八年九月廿九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
