【裁判字號】    89,聲,4062
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度執聲字第二
０一九號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹包（淨重伍點陸壹公克，包裝重壹點貳伍公克）、沾有海洛因之香煙壹支
，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，彰化縣
    警察局員林分局移送經扣案之海洛因一包（淨重三五．六一公克、包裝重一．二
    五公克）、沾有海洛因香煙一支，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十四年二月二十日凌晨零時十分許
    ，在彰化縣員林鎮○○路十號「康橋飯店七一三室」處，為警查獲其持有海洛因
    一包、沾有海洛因香煙一支，而上開扣案海洛因一包經送請法務部調查局檢驗結
    果，確係海洛因，有法務部調查局八十四年三月十日00000000號鑑定通
    知書，而扣案沾有海洛因香煙一支，確沾有海洛因，業據被告供明在卷，嗣因被
    告施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院判決免訴確定（連續犯裁判上一罪關係
    ，而八十三年訴字第一三四八號業經判決有期徒刑三年六月確定），爰聲請依上
    開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因，依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第
    一級毒品，而沾有海洛因香煙一支，業已無法與海洛因剝離，其整體應視為第一
    級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
