【裁判字號】    89,訴,2132
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一三二號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  李宗炎律師
    送達代收人  李宗炎  律師
    相  對  人  甲○○
    訴訟代理人  張昱裕律師
右當事人間對本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主    文
相對人█████{0005}如附表所示之本票金額及自附表所載利息起算日起至清償日止按年利率
百分之__計算之利息，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人█████{0007}。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人█████{0009}如附表所示之本票，並免除作成拒
    絕證書，詎經提示未獲付款，爰提出本票__件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法█████{0012}、
    民事訴訟法█████{0013}，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  吳美蒼
一、右正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
