【裁判字號】    89,訴,284
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  謝文田
右被告等因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七五九
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十二年二月間，委請不知情之蘇弘吉（業經
    檢察官為不起訴處分）分別前往統一綜合證券股份有限公司臺中分公司（以下簡
    稱統一證券公司）開立帳號第六五六二一號股票帳戶、櫻花證券股份有限公司開
    立股票帳戶（業已停止營業）、中國農民銀行臺中分行（以下簡稱農民銀行）開
    立第00000000000號帳戶、臺中市第五信用合作社中正分社（以下簡
    稱第五信用合作社）開立第000000000號帳戶後，再由蘇弘吉將上開股
    票帳戶及存款簿等交由乙○○使用。嗣乙○○與其姊即被告甲○○二人即共同基
    於概括之犯意聯絡，連續於附表所示之時間（自八十二年七月三十日至八十三年
    一月二十五日，合計共十八個營業日），在集中交易市場，利用上開蘇弘吉帳戶
    與甲○○個人於統一證券公司第七一五六三號股票帳戶、櫻花證券股份有限公司
    股票帳戶、農民銀行第00000000000號帳戶、第五信用合作社第00
    0000000號帳戶，同時買進或賣出在證券交易所上市之有價證券即臺灣櫻
    花股份有限公司股票，均相對成交。而該十八個營業日，每日買進及賣出之臺灣
    櫻花股份有限公司股票數量占該股當日總成交量百分之二十以上，而且其中八十
    二年七月三十日、八月三十一日、九月十五日、十二月二十一日、八十三年一月
    十七日、一月十九日、一月二十一日、一月二十二日及一月二十五日等九個營業
    日，其相對成交數量更占該日總成交量百分之五以上，且超過五十個交易單位；
    乙○○甲○○二人即以此方式為不移轉該證券所有權而偽作買賣（詳如附表所示
    ），因認被告乙○○、甲○○二人，均係違反證券交易法第一百五十五條第一項
    第二款「在集中交易市場，不移轉證券所有權而偽作買賣」之行為，而共同連續
    涉犯證券交易法第一百七十一條之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告乙○
    ○、甲○○二人被訴因違反證券交易法第一百五十五條第一項第二款「在集中交
    易市場，不移轉證券所有權而偽作買賣」之行為，而共同連續涉犯證券交易法第
    一百七十一條之罪嫌（修正後之條文為一百七十一條第一款），惟該證券交易法
    第一百五十五條第一項第二款業已於中華民國八十九年七月十九日公布修正，即
    該條第一項第二款業已刪除，並於八十九年七月二十一日生效，是原條款所定之
    刑事罰業已廢止，依據前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知被告二人
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十五  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
