【裁判字號】    89,訴,2432
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年訴字第二四三二號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬元，及自八十八年三月二十二日起至清償日止按年息百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部份，於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣伍拾捌萬元，及自民國八十八年三月十八日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告於民國八十八年三月二十二日不法侵入原告之住所，竊取原告所有之亞太商
    業銀行提款卡一張至銀行竊領新台幣（下同）五十八萬元，有台灣台中地方法院檢察署
    八十八年度偵字第一一一六九號、偵續字第二三三號不起訴處分書內被告之自白內容可
    資為憑，而被告連續竊盜之犯行並經台灣台中地方法院以八十八年度易字第一三九○號
    判處被告九月有期徒刑確定在案。又「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害
    賠償責任。」民法第一百八十四條第一項定有明文，而被告右揭犯行，係故意不法侵害
    原告之權利，致原告受有五十八萬元之損害，依是揭法條之規定，被告自應對原告負損
    害賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出台灣台中地方法院八十八年易字第一三九○號刑事判決影本一件、台灣台中
    地方法院檢察署八十八年度偵字第一一一六九號、偵續字第二三三號檢察官不起訴處分
    書影本各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出台灣台中地方法院八十八年易字第一三九○號刑事判
    決影本一件、台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一一六九號、偵續字第二三
    三號檢察官不起訴處分書影本各一件等為證，而被告已於相當時期，受合法之通知，無
    正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，是本件原告主張之事實，核屬相符，自堪
    信為真實。又原告起訴主張被告於「民國八十九年三月十八日」不法侵入其住所竊取其
    所有之亞太商業銀行提款卡一張竊領五十八萬元，惟依台灣台中地方法院八十八年度偵
    續字第二三三號檢察官不起訴處分書所示，原告之提款卡應係於八十八年三月二十二日
    失竊，而原告並未提出其他證據以實其說，是其利息應自八十八年三月二十二日起算，
    逾此部份之利息，自屬無據，應予駁回。
二、本件事證已臻明確，原告其餘之攻擊方法，核與本件之結論不生影響，爰不一一贅述，
    併此敘明。
三、綜上所述，本件原告依侵權行為之法律關係請求被告給付五十八萬元，及如主文第一項
    所示之利息為有理由，應予准許，原告其餘之訴，應予駁回。
丙、假執行方面:本判決原告勝訴部份，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律之
    規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；本判決原告敗訴部份，其假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依附，不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十五      日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      八       日
~B法院書記官  郭麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
