【裁判字號】    89,易,2546
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月；緩刑參年。
扣案之估價單拾捌紙、病歷表伍佰肆拾份、處分簽玖張、中藥包貳包，均沒收。
    事  實
一、甲○○係未依法取得中醫師資格之人，竟自民國（下同）八十六年年中某日起，
    在台中縣清水鎮○○路八十八之一號處，擅自為不特定之病患把脈、問診、治療
    、開立處方、配藥等執行醫療業務之工作。嗣於八十九年六月五日下午八時四十
    一分左右，經警持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官所簽發之搜索票前往上址搜索
    ，當場查獲李榮華正為病患王維皓、王鳴皓二人診治，而從事中醫師診療業務，
    並扣得估價單十八紙、甲○○製作之病歷表五百四十份、處方簽九張及甲○○開
    給王維皓、王鳴皓二人之中藥包二包。
二、案經台中縣警察局清水分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人王維
    皓、王鳴皓二人於警訊及偵查中所證述，其等二人約前往上開被告住處看病，每
    次被告會作把脈、問診、看舌頭，並開立草藥供其二人服用等情相符，此外，復
    有估價單十八紙、處方簽九張、病歷表五百四十份及中藥包二包扣案及照片八張
    在卷可資佐證，足見被告之前開自白，確與事實相符，本件事證明確，被告之右
    開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之未取得合法醫師資格，擅自執
    行醫療業務罪。又本條既以「擅自執行醫療業務」為其構成要件，當以具有反覆
    實施之性質，是被告多次擅自執行醫療行為，仍僅包含在一個「醫療業務」之範
    圍，自無連續犯之適用，公訴人認為被告多次執行醫療業務之行為，為連續犯，
    尚有誤會，附予說明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，
    本院綜核各情，認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。扣案之估價單十八紙、處方簽九張、病歷表五百四十份，係被告所有
    且係供犯本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收之；扣案之中藥包二包，則應依醫師法第二十八條第一項前段之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄法條：
醫師法第二十八條第一項前段：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
