【裁判字號】    89,重訴,501
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零肆萬仟肆佰陸拾肆元，及自民國八九年四月十五
日起至清償日止，按年息百分之八點九六五計算之利息，並自民國八九年五月十六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告戊○○為連帶債務人，被告乙○○為連帶保証人，於民
    國（下同）八十七年八月六日向原告承擔原借款人簡何佩君之債務，債務金額為
    新台幣（下同）一千一百五十萬元，約定利息為年息百分之九點二二五，清償期
    為八十七年七月十九日起至一００年七月十九日止，按月攤還本金及按餘額計付
    之利息，詎被告丙○○於八十七年八月十九日起拒繳利息，原告遂拍賣其坐落於
    台中市○區○○路一三０號八樓之房地，不足清償部分尚欠有七百零四萬三千四
    百六十四元，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、債務人變更契約書、承擔債務契約書及台中地方法院八十八年
    民執五字第八０三０號分配表影本各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、債務人變更契約書、承擔債務契約書及
    台中地方法院八十八年民執五字第八０三０號分配表影本各乙份為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸、債務承擔契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣七
    百零四萬三千四百六十四元，並自民國八九年四月十五日起至清償日止，按年息
    百分之八點九六五計算之利息，並自民國八九年五月十六日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
