【裁判字號】    89,訴,1940
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○本身原即有施用毒品海洛因之惡習，因其與乙○○係男女朋友之關係，竟
    基於概括之犯意，分別於民國（下同）八十九年五月間及同年六月十六日，連續
    二次在台中縣梧棲鎮○○○街二二二號乙○○之住處，轉讓摻有第一級毒品海洛
    因之香菸一支給乙○○，供其施用。嗣於八十九年六月十六日下午六時左右，經
    警在台中縣梧棲鎮○○○街二二二號前查獲甲○○，並扣得甲○○持有供施用所
    用之海洛因一包（淨重０．九五公克，包裝重０．二八公克，另經本院八十九年
    度訴字第一七四三號刑事判決宣告沒收銷燬之在案）。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，核與證人乙○○陳述之情節
    大致相符，而被告持有扣案之白色粉末一包，經送驗結果確係毒品海洛因等情，
    亦有法務部調查局八十九年七月十四日（八九）陸（一）字第八九一七０五六一
    號鑑定通知書影本一紙在卷可稽，且證人乙○○經警採集尿液送請鑑定結果，確
    呈嗎啡陽性反應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可參，足見證人乙
    ○○確有施用海洛因之行為，則被告所轉讓者，確係海洛因無誤（蓋證人乙○○
    無誤認他物為海洛因之虞），綜上所述，被告之前開自白確與事實相符，本件事
    證明確，被告之右開犯行，均足以證明。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法轉讓，核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被告為轉讓海洛因而
    持有之低度行為，已為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次轉讓毒
    品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    都為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、轉讓毒品供他人施用嚴重戕害他人健康、所生危害程度、轉讓之次數
    及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於被告持有扣案之第一
    級毒品海洛因一包（淨重０．九五公克，包裝重０．二八公克），並非被告轉讓
    給證人乙○○之物，且業經本院八十九年度訴字第一七四三號刑事判決宣告沒收
    銷燬之在案，爰不另為沒收銷燬之宣告，公訴人聲請予本案宣告沒收銷燬之，尚
    有未洽，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條第一項：轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑
                              ，得併科新台幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
