【裁判字號】    89,聲,4063
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第四０六三號
    聲請人      台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一四一七號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因貳包含袋共重零點陸公克沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告魏榮宗因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治後，於強制戒治期間交付保護管束期滿，經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十九年八月八日，以八十九年度戒毒偵字第四四六號為不
    起訴處分確定在案，惟扣案之海洛因二包共毛重零點六公克係違禁物，應依法沒
    收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之海洛因係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
