【裁判字號】    89,訴,1956
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第五二五三號
），經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失而販賣偽藥，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀
元佰元折算壹日。
扣案之益爾膏（該瓶偽造許可證字號為衛署製字第06054號）拾瓶沒收。
    事    實
一、甲○○係擺設地攤販賣藥品之攤販，原應注意其所販入之藥品，均須向行政院衛
    生署，申請許可，方得販售，且依其擺攤販賣藥品之經驗，亦無不能注意之情形
    ，竟疏未注意查證，於八十九年三月間（公訴人誤載為四月中旬），連續由不詳
    姓名者以寄賣名義，批入二盒十八瓶益爾膏（公訴人誤載為十二瓶，該瓶偽造許
    可證字號為衛署製字第 06054號）偽藥，寄賣價為新台幣二百元，甲○○販售二
    百五十元，可賺取五十元差價，總共賣出八瓶。嗣於八十九年三月二十日下午四
    時二十分許，在台中市○○路○段與民生路交叉路口處，甲○○擺設前揭偽藥販
    賣時，為台中市衛生局人員查獲，並扣得上開偽藥十瓶，始查知上情。
二、案經台中市政府移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於台中市政府衛生局訪問、偵訊及本院審理時，坦承
    不諱，且有藥瓶偽造許可證字號為衛署製字第 06054號之益爾膏十瓶扣案足資佐
    證。而上開扣案益爾膏上偽造之衛署製字第 06054號之許可證號，經檢察官以電
    腦查詢結果，亦無符合之資料，此有藥品許可查詢資料在卷可稽。按被告既係擺
    攤販藥品，原應注意其所販入之藥品，均須向行政院衛生署，申請許可，方得販
    售，且依其擺攤販賣藥品之經驗，亦無不能注意之情形，竟任意向不詳姓名之人
    士以寄賣方式販入藥品販賣以牟利，又未向主管機關查詢，其有過失，甚為明顯
    。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、按被告販賣之益爾膏上，其上之衛署製字第 06054號之許可證號，係屬偽造，則
    依藥事法第二十條第一款前段規定，係屬偽藥。故核被告所為，係犯藥事法第八
    十三條第三項之過失販賣偽藥罪（公訴人誤引法條為第八十二條第三項）。爰審
    酌被告無不良素行，對於未經行政院衛生署核准之偽藥，竟販賣予他人使用，足
    以造成他人身體危險，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及販賣之數量等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之益爾
    膏十瓶，係被告供前開犯罪所用之物，爰應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，藥事法第
八十三條第三項，刑法第十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十三條第一項、第三項：
  明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而
  陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
  因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
