【裁判字號】    89,訴,451
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
台灣臺中地方法院民事判決       八十九年度訴字第四五一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉  喜律師
    被      告  彰益實業股份有限公司  設臺中市○○路○段九十七號六樓之五
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  張績寶律師
                張繼準律師
    複  代理人  石娟娟律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾捌萬陸仟捌佰玖拾伍元及自民國八十九年二月十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告提供新台幣壹佰零玖萬陸仟元之擔保後准予假執行。但被
告如於假執行實施前以新台幣參佰貳拾捌萬陸仟捌佰玖拾伍元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事    實
壹、原告部分
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣參佰貳拾捌萬陸仟捌佰玖拾玖元及自民國（下同）八十
      九年二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）緣被告彰益實業股份有限公司（以下簡稱彰益公司）與原告乙○○於民國（
        下同）八十四年三月二十九日訂立契約書，第一條約定：甲方乙○○代理乙
        方彰益公司公司之業務開發工作；就報酬部分，依第四條、第七條規定，係
        甲方乙○○所開發之契約客戶，得享依提案報價書單價百分之二十五酬勞；
        又甲方乙○○達成契約所訂業績後所開發之契約，乙方應再提撥百分之三點
        五業績獎金。原告既已依約為被告開發客戶中國信託商業銀行（以下簡稱中
        國信託公司），且被告彰益公司並已與中國信託公司簽訂道路緊急救援合約
        書，故被告應依約按期支付酬金給原告。
  （二）被告迄八十六年三月止，固有支付原告酬金，惟自八十六年四月起，被告即
        故意拖延，經原告多次催促，被告為暫時拖延付款時間，竟於八十六年八月
        十六日以台中工業區郵局第五三五號存証信函藉口稱因原告違反合約第十五
        條第四款之規範而終止契約、拒絕付款，原告不以為然，並於同月二十五日
        以板橋新海郵局第一五五號存証信函答覆被告，要求被告應速給付自八十六
        年四月起至八十六年七月止之酬金新台幣（下同）伍拾貳萬元，被告仍拒不
        給付。
  （三）按被告自八十六年四月起至八十七年五月三十一日止，已積欠貳佰零玖萬柒
        仟玖佰柒拾玖元，此部分業經原告向  鈞院提起八十七年訴字第五號請求履
        行契約事件，蒙  鈞院及台灣高等法院台中分院八十七年上字第七七九號判
        決原告勝訴確定。本件被告應給付原告自八十七年六月一日起至八十八年十
        月十一日止之酬金共參佰貳拾捌萬陸仟捌佰玖拾玖元，被告拒不給付，顯然
        違約，原告為此依履行契約之法律關係提起本訴。
  （四）對被告抗辯之陳述：
    １、查原告並無被告所稱未盡聯繫客戶之義務等情事。前開鈞院八十七年度訴字
        第五號民事案件中，証人即中國信託公司科長林義正已証稱道路救援拖吊業
        務，是由原告代表被告簽約，續約時，周錫彬與原告接洽即可，原告有留下
        呼叫器及電話號碼及名片。簽約前後都透過原告與被告連絡，之後業務交周
        錫彬。又被告叫原告不要到彰益公司以後，原告還是有與中國信託公司連繫
        等語至明。另該案之証人中國信託科長周錫彬亦証稱：他承辦期間由乙○○
        代表彰益公司與中國信託公司連絡，中國信託公司留有乙○○連絡電話及呼
        叫器，是彰益公司說直接連絡彰益公司比較快，所以直接與之連絡。後來彰
        益公司的陳善文協理到彰益台北營業處之後，陳協理與乙○○均與中國信託
        公司曾有聯繫。召開協調會議時，陳善文協理與乙○○均出席，會中決定由
        中國信託公司直接與台中彰益總公司連絡等語，足見改向被告直接連絡，是
        為了避免輾轉聯絡，速度較慢致影響時效，且被告有意派其公司的陳善文協
        理直接與中國信託公司連絡，而非原告怠忽聯繫之責。況自八十四年八月二
        日經中國信託公司與彰益「車之友」開會協調後，原告仍不定期以電話方式
        主動向中國信託公司或被告詢問業務進展情形；再者，原告尚留有（０二）
        00000000之電話及000000000號呼叫器供中國信託公司人
        員連絡，故原告實無被告所稱違約情事，是被告於八十六年八月十六日以台
        中工業區第五三五號郵局存証信函，表示原告自八十五年度起即違反合約第
        十五條第四款規範，致使彰益公司受巨大營業損失，而為終止契約之意思表
        示，即不生合法終止契約之效力。故被告仍應依契約給付原告報酬。
    ２、另依系爭契約第十八條之規定，雙方契約存續期間，甲方（即原告）所開發
        客戶第二次起之續約，應屬甲方權益，乙方（即被告）不得自行與客戶續約
        。故被告稱：自八十六年八月十六日起因兩造間契約已終止，原告不得再請
        求之後之報酬等語，顯違反契約。按原告係開發客戶來源，並非開發金卡卡
        友，且中國信託公司每月金卡數的成長，係由中國信託公司全員工戮力所致
        ，並由全體卡友喜愛公認，絕非被告公司所開發，況且被告向中國信託公司
        請款，係依「每月金卡流通卡數」計數，且依兩造備忘錄亦載明依實際流通
        卡數提撥酬勞。
    ３、每卡０．四七二元成本分析：依中信金卡卡友服務發生率，每月不到百分之
        零點三五；每件成本約一千元，服務含：拖吊三十公里占百分十五、急修占
        百分之七十五、特殊狀況占百分之十。換算每卡成本四．五八七元。計算如
        下：每月彰益公司收取服務費：金卡數約四十六萬張乘八點二三元為參佰柒
        拾捌萬伍仟捌百元。彰益公司支付司機費用：四十六萬張乘０．三五元乘一
        千＝壹佰陸拾壹萬元；人事雜支費用約伍拾萬元，兩項合計約貳佰壹拾壹萬
        元，每卡成本約佔服務費百分之五十五點七三，被告的利潤佔百分之四十四
        點二七，即每卡仍有三點六四三元利潤，原告係依當初雙方合意按比例及變
        動服務成本調整，故每卡為０．四七二元係合理要求。縱然中國信託公司支
        付車之友每卡之服務費用調降，但依照備忘錄載明：若服務內容不變，彰益
        公司即須依照比例調整（即被告支付原告每卡佣金除以中信支付被告每卡服
        務費用）。若服務內容變更，則採實際變動成本增減，方符契約誠信精神。
    ４、又自八十七年六月一日起，至八十八年四月十二日，因中國信託公司就每一
        金卡付費八．二三元給被告，原告依合理方法算出被告應付每一金卡０．四
        七二元給原告，前已敘明；另自八十八年四月十三日起，至八十八年十月十
        一日止，因中國信託公司就每一金卡付費十四．五元予被告，故以０．四七
        二元：八．二三元＝Ｘ：一四．五元計算，Ｘ為０．八三二元，即依比例調
        整合理計算，被告就每一金卡應付０．八三二元給原告。又原告依中國信託
        公司所函覆之流通金卡數及道路救援服務費用表，計算自八十七年六月一日
        起至八十八年十月十一日止之金卡數，並以此為基礎，乘以上開每卡應付金
        額，總計被告應付款參佰貳拾捌萬陸仟捌佰玖拾玖元，計算方法詳如附表所
        示。
三、證據：提出契約書影本、備忘錄影本、道路緊急救援合約書影本、彰益公司變更
    登記事項卡影本、台灣台中地方法院八十七年訴字第五號民事判決影本、台灣高
    等法院台中分院八十七年度上字第七七九號民事判決影本、台灣台中地方法院民
    事判決確定證明書影本、信用卡協調會議記錄影本、台灣台中地方法院八十七年
    訴字第五號民事案件八十七年六月一日筆錄影本、裝機保證金收據影本、八十七
    年六月至八十八年十一月止中國信託流通金卡數及彰益公司支付原告酬勞一覽表
    、成本分析及合理報酬計算表、彰益公司應付款計算表各一紙、存證信函影本二
    紙、電信費收據影本三紙為證、並聲請函查中國信託自八十六年六月起至八十八
    年十一月止每月金卡數分別為何及該期間內已付或應付彰益公司之每一金卡會員
    道路緊急救援之服務費用為何。
貳、被告方面
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）若受不利之判決，願供擔保請准免於宣告假執行。
二、陳述：
  （一）依兩造所定合約第十五條第四款約定，契約書簽訂後原告不履行業務聯繫工
        作者，如客戶有事聯繫，無法找到原告或被告無法聯繫原告等事由，被告可
        終止契約。惟原告自簽署系爭契約後，因身兼數職致業務聯繫不佳，屢遭客
        戶抱怨，被告遂於八十四年四月十五日限縮原告之代理權。況被告公司協理
        陳善文於台灣台中地方法院八十七年度訴字第五號民事案件訴訟中亦陳稱：
        契約開始前幾個月，即因原告未善盡聯絡之責，引起客戶抱怨，後召開客訴
        案件之協調會，決定由中國信託公司與我們聯繫等語，顯見原告確實有不履
        行業務聯繫之事宜，否則上開協調會即無召開之必要。原告既未依約履行業
        務聯繫之業務，被告自得依上開契約第十五條第四款之規定終止契約，且被
        告業於八十六年八月十六日寄發存證信函予原告終止契約，原告不得復據此
        請求報酬。
  （二）被告與中國信託公司於八十四年八月二日之協調會中決議：當客戶申訴時，
        本行除電話通知車之友外，並以傳真、註明人、事、時、地、物及編號等資
        料，通知車之友總公司管制中心黃主任，請車之友立即以電話聯絡客戶等語
        ，足證雙方僅就客戶申訴部分，同意由中國信託公司直接與車之友聯絡，並
        非就全部業務均直接與被告聯絡。且中國信託公司科長周錫彬於前開訴訟中
        亦證稱：後來召開一次協調會，彰益公司陳善文協理與詹益彬均出席，會中
        決議由中國信託公司直接與彰益公司聯絡。決議之後，有時仍透過詹益彬與
        彰益公司聯絡，我們只要找得到人聯絡即可等語，再者，中國信託公司與被
        告簽署之道路救援契約書內，並未載明由被告彰益公司內部何人擔任聯繫之
        職，在中國信託公司而言，僅需有人服務即可，是中國信託公司縱未透過原
        告而逕與被告聯繫，不代表被告已免除原告之聯繫義務。原告空言其留有名
        片及0000000000、000000000號呼叫器供中國信託公司
        聯繫使用，亦不代表原告已善盡聯繫之責。凡此益徵被告並未免除原告業務
        聯繫之義務，原告仍負有業務聯繫之義務。
  （三）中國信託公司雖係原告開發之客戶，但其有效期間僅至八十六年三月為止，
        在此期間被告均按期給付原告報酬，此亦為原告所不爭。至原告與中國信託
        所簽訂之道路緊急救援合約書，係原告自行與中國信託續約，觀之合約書第
        九條約定合約期限自八十六年四月十二日起自明。故原告依上述規定，僅需
        給付至八十六年三月份之報酬，四月份以後，原告無權請求被告給付報酬。
  （四）雖依系爭合約第十八條規定，本契約存續期間原告所開發之客戶，第二次起
        續約應屬原告之權益，被告不得自行與顧客續約。另系爭契約之備忘錄補註
        亦約定，如中國信託公司續約時，客戶酬庸部分仍再行支付；前開契約條款
        顯違反誠信及公平原則，應屬無效。蓋原告之職責僅為被告開發客戶、擴展
        業務，對於中國信託與被告間之業務配核與客戶服務等相關事項，並未參與
        。被告因其服務品質獲得中國信託公司之信賴而與之續約，此乃被告努力經
        營之成果，原告僅以一次開發客戶成功，即坐享其成；就原告而言，除非中
        國信託不再續約，否則必須不斷給付原告酬勞，上開條款顯已違反誠信、公
        平原則，應為無效。原告據此請求八十六年四月起之酬金，為無理由。
  （五）原告於前次訴訟中請求給付就八十六年四月起之酬金，雖獲勝訴判決確定，
        惟被告係因經費問題而未上訴，並非代表原告確得請求自八十六年四月份起
        之酬勞。
  （六）縱認系爭契約尚未合法終止，被告應給付報酬，惟每卡金額非如原告所稱零
        點四七二元；再者，原告所主張被告自八十七年六月至八十八年十一月止由
        中國信託所申領之卡數有誤；且原告於前訴訟中就被告主張原告之報酬因應
        市場競爭，調降百分之五十並不爭執，依此計算每卡單價應為○．二三六元
        ，其計算方式如下：八十四年四月一日每卡單價一．二五元，至八十五年四
        月一日至八十六年三月三十一日每卡降價五成，則每卡單價降為○．六二五
        元。另自八十六年四月一日起，每卡再調降五成，中國信託支付被告每卡單
        價降為八．二三元，依比例降低報酬，每卡單價即為○．二三六元。故原告
        主張每卡以○．四七二元計算，尚有違誤。
        理    由
甲、程序方面：
    按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但於擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第三款定有明文。本件原告起訴原
    聲明請求被告應給付肆佰零捌萬壹仟參佰陸拾捌元自八十九年二月十九日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，嗣於審理中縮減聲明為被告應給付原告新台
    幣參佰貳拾捌萬陸仟捌佰玖拾玖元，及自八十九年二月十九日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，參諸首揭規定，其訴之變更於法尚無不合，應准
    許之，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張其與被告於八十四年三月二十九日訂立契約書，第一條約定原
    告代理被告之業務開發工作，嗣原告已為被告開發客戶中國信託公司，且被告已
    與中國信託公司簽訂道路緊急救援合約書，被告並按期支付酬金予原告至八十六
    年三月間止。惟自八十六年四月起，被告即故意拖延而未給付酬金，並以原告違
    反兩造合約書第十五條第四款規定，以存證信函片面終止合約，然原告並無無法
    聯絡或不履行業務聯繫工作之情事，且依兩造所簽合約書之備忘錄「補註」所載
    ，被告與原告所開發之客戶續約時，原告仍享有報酬請求權，且被告自八十六年
    四月起至八十七年五月三十一日止，已積欠貳佰零玖萬柒仟玖佰柒拾玖元，此部
    分業經台灣高等法院台中分院八十七年上字第七七九號判決原告勝訴確定。原告
    爰依履行契約之法律關係提起本訴，請求被告給付自八十七年六月一日起至八十
    八年十月十一日止之酬金，共參佰貳拾捌萬陸仟捌佰玖拾玖元（計算方式如附表
    所示），及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年二月十九日）起至清償日止按法
    定利率計算之利息。被告則以依兩造所訂合約書第十五條第四款約定，契約書簽
    訂後原告不履行業務連繫工作者，如契約客戶有事聯繫，無法找到原告或被告無
    法聯絡原告等情事，被告得終止本契約為由，主張原告自八十五年間，起即未履
    行業務聯繫之義務，故被告已於八十六年八月十六日寄發存證信函予原告終止契
    約，是兩造間之契約已依法終止，原告不得再據系爭契約請求報酬。且中國信託
    公司雖為原告所開發之客戶，該次原告開發之客戶之有效期間僅至八十六年三月
    間，故原告亦無權請求自八十六年四月十二日起之報酬。縱認為系爭契約尚未終
    止，被告仍應給付原告報酬，惟每卡金額非如原告所稱零點四七二元，且原告所
    主張被告自八十七年六月至八十八年十一月止由中國信託所申領之卡數有誤；原
    告在上述前審訴訟中就被告主張原告之報酬因應市場競爭，調降百分之五十並不
    爭執，依此計算每卡單價應為○‧二三六元云云資為抗辯。
二、查原告主張其與被告於八十四年三月二十九日訂立契約，約定原告代理被告公司
    之業務開發工作；嗣原告已依約為被告開發客戶中國信託公司，且被告已於八十
    四年四月間與中國信託公司簽訂道路緊急救援合約書，並於八十六年四月間續約
    兩年。然被告僅給付原告酬勞至八十六年三月份止，自八十六年四月起，即未給
    付，被告復於八十六年八月十六日以台中工業區郵局第五三五號存証信函，通知
    原告因其違反合約第十五條第四款之規範而終止契約、拒絕給付原告自八十六年
    四月間起之酬金。而被告自八十六年四月起至八十七年五月三十一日止應給付原
    告之酬勞，計貳佰零玖萬柒仟玖佰柒拾玖元，此部分業經台灣高等法院台中分院
    八十七年上字第七七九號判決原告勝訴確定等情，業據原告提出與其所述相同之
    契約書影本、備忘錄影本、中國信託與彰益公司道路緊急救援合約書影本、台灣
    台中地方法院八十七年訴字第五號民事判決影本、台灣高等法院台中分院八十七
    年度上字第七七九號民事判決影本、台灣台中地方法院民事判決確定證明書影本
    各一份為證，且為被告所不爭，堪認其主張為真實。故本件所應審酌者為：（１
    ）被告以原告未善盡聯繫義務而終止契約是否有理由？（２）如認被告終止契約
    為無理由，則原告可請求報酬之期間為何？（３）原告請求報酬之基準為何等。
    經查：
（一）按法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點本於當事
      人辯論之結果已為判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足
      以推翻原判斷之情形外，同一當事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不
      得再為相反之主張，法院亦不得作相反之判斷，以符民事訴訟法上之誠信原則
      。（最高法院八十八年度台上字第二二三○號判決參照）。按本件被告雖抗辯
      原告自八十五年間起，即未履行業務聯繫之義務，已違反兩造合約書第十五條
      第四款之義務，被告已終止契約，原告得請求報酬云云。惟查：１、於前審即
      台灣高等法院台中分院八十七年上字第七七九號履行契約民事事件中，原審依
      原告所提出之中華電信股份有限公司新竹營運處轉帳代繳電信費收據影本三紙
      、新竹電信局存入保證金收據影本一張，認定原告與中國信託公司訂定道路緊
      急救援合約書後，原均透過原告與被告聯繫，然為避免輾轉聯繫影響處理速度
      ，被告要求中國信託公司直接與被告聯絡，此後較少透過原告聯繫，然原告仍
      留有名片、（０二）00000000之電話及０六０一七一電話四七六號呼
      叫器供中國信託公司人員連絡；且依證人即中國信託公司科長林義正於該案第
      一審即本院八十七年度訴字第五號民事訴訟事件中證稱：「我是代表中國信託
      商業銀行與乙○○接觸，當時有五家拖吊公司，經內部決定與乙○○所代表之
      彰益公司簽約，一次簽二年。簽約之後交由周錫彬之單位負責道路救援業務之
      處理。續約時則由周錫彬與乙○○接洽就可以了。乙○○留下嗶嗶扣及電話號
      碼，簽約前後都透過乙○○與彰益公司聯絡，之後業務交由周錫彬。」等語；
      及證人周錫彬證述：「八十四年三月簽約之後，業務由我接辦，我透過乙○○
      與彰益公司聯絡。我承辦業務一直到八十五年年底才交給王牧天，期間都由乙
      ○○代表彰益公司與我們聯絡，到八十五年年中，就比較少，到王牧天接手後
      就剩下一、二次，由我們直接與彰益公司聯絡，包括客戶爭議請款協調、服務
      內容，公司留有乙○○之聯絡電話及呼叫器。聯絡比較少（的原因）是彰益公
      司說直接聯絡彰益公司比較快，我們亦覺得透過乙○○轉一手比較慢，所以直
      接與彰益公司聯絡，速度比較快。」、「（與彰益公司聯絡）沒有困難，．．
      ．」、「彰益公司沒有通知解除乙○○聯繫之業務，．．．」等語，而認定在
      被告與中國信託公司簽署道路緊急救援合約書後，原告尚善盡業務聯絡事宜，
      並無中國信託公司於有事聯繫時無法找到原告之情事。２、且依原告於該案所
      提出之兩造與中國信託公司於八十四年八月二日之信用卡總管理處與車之友（
      即被告）之協調會議紀錄一紙，認定於八十四年八月二日，兩造與中國信託公
      司曾就聯絡方式協調，並決定業務聯繫事宜由中國信託公司直接與被告聯絡，
      不再透過原告聯絡，並依證人周錫彬於該案到庭結證：「約在八十四年底，彰
      益公司有派陳善文協理到臺北營業處，之後就由陳協理與乙○○同時與我們聯
      絡。後來有召開一次協調會，陳協理、乙○○都有出席，會中決定由我們直接
      與臺中彰益總公司聯絡。決議之後，有時仍會透過乙○○、陳協理與彰益公司
      聯絡，我們只要能找到人解決客戶之問題就好了。」等語，及證人陳善文即被
      告公司協理到庭證稱：「契約開始幾個月前由乙○○負責聯絡，因他沒有善盡
      責任，客戶抱怨，後來開協調會關於客訴案件，由中國信託公司與我們聯絡。
      」等語，及證人王牧天即中國信託公司信用卡處客戶服務部領組到庭證述：「
      ．．．我於八十四年十一月開始，負責這業務。我是與彰益實業公司陳協理聯
      絡，只有見過乙○○一次面。有事情就與彰益公司直接聯絡，沒有透過乙○○
      轉告彰益公司之情事。彰益公司亦是直接與我們聯絡，沒有透過乙○○與我們
      聯絡。我們與彰益公司業務聯絡之方式就以電話或開會，關於彰益公司與乙○
      ○之事實，我不清楚。．．．」、「在換約前，有與乙○○見過一次面，是乙
      ○○還有彰益公司陳協理與我的經理談換約的事情。當時我覺得很奇怪，為何
      會有乙○○這個陌生人出現。」、「（與彰益公司聯絡）沒有困難。我們與彰
      益公司聯絡時，彰益公司沒有要求我們先與乙○○聯絡，再由他轉告彰益公司
      。與乙○○見面時，他有遞名片給我，我看他不是彰益公司的人，心裡覺得很
      奇怪。簽訂第一次契約時，我不在場，不清楚何人與中國信託商業銀行聯絡簽
      約事宜。」等語，而認定縱在八十四年八月二日以前，係由兩造共同負責與中
      國信託公司進行業務聯絡之事宜，然自八十四年八月二日召開協調會議之後，
      即決定由中國信託公司接與被告聯絡，不再透過原告等情。有原告所提而被告
      所不爭執之上述八十七年度上字第七七九號民事判決一份、及本院八十七年度
      訴字第五號民事事件八十七年六月一日言詞辯論筆一份在卷可參。是兩造雖於
      系爭契約第十五條第四款中約定：契約書簽訂後原告不履行業務聯繫工作者，
      如客戶有事聯繫，無法找到原告或被告無法聯繫原告等事由，被告可終止契約
      。惟自八十四年八月二日召開上開協調會做成決議後，即改由被告與中國信託
      公司直接聯繫，顯被告已免除原告之聯繫義務，原告並無違反上開約定之情事
      ，是被告仍執陳詞，辯稱原告有違反契約第十五條第四款之約定云云，誠不足
      採。是被告於八十六年八月十六日以台中工業區郵局第五三五號存證信函，表
      示原告自八十五年間起即違反合約第十五條第四款之規定，致被告遭受營業巨
      大損失為由，為終止契約之意思表示云云，自不生合法終止之效力。
（二）查兩造系爭契約第十八條規定：雙方契約存續期間，甲方（即原告）所開發客
      戶第二次起之續約，應屬甲方權益，乙方（即被告）不得自行與客戶續約。且
      兩造於八十四年三月二十九日所簽署之合約書備忘錄「補註」亦稱：若中國信
      託公司續約時，客戶酬佣部分仍再支付。此有合約書影本及備忘錄影本可參，
      是原告實有續約之權限，且在續約期間被告仍應支付原告酬勞，被告辯稱上開
      道路緊急救援合約書期限為八十六年四月十二日，故被告僅須給付至八十六年
      三月份之酬勞云云，並不足採。
（三）被告所辯其因原告未善盡聯繫義務而終止契約既已認無理由，次應審酌者為原
      告所得請求之報酬期間與金額。
  １、依被告與中國信託公司於八十四年四月一日所簽訂之道路緊急救援合約書中約
      定，中國信託公司以每卡月費十三．四元支付被告報酬，而據兩造間所簽署之
      合約書備忘錄所載，被告係提撥每卡每月一．二五元之報酬予原告。又被告於
      八十五年三月二十三日發函原告，表示自八十五年四月起，中國信託公司給付
      被告之月費擬調降為每月每卡十．八九元，並為因應市場競爭，業績獎金隨之
      調降百分之五十，故原告之酬金，自八十五年四月一日起即調降為每卡每月零
      ．六二五元。嗣於八十六年四月十二日被告與中國信託公司續訂之道路緊急救
      援合約中約定，中國信託公司給付被告之報酬自八十六年四月十二日起調降每
      卡每月八．二三元，此有前揭備忘錄影本及八十六年四月十二日彰益公司與中
      國信託公司簽定之道路緊急救援合約書在卷可參，並為兩造所不爭。然就中國
      信託公司於八十六年四月起，再度調降支付被告報酬至每月每卡八．二三元部
      分，被告並未就原告業務獎金幅度是否應隨之調整與原告間有所磋商。況觀之
      上開存證信函內容，顯專指中國信託公司自八十六年四月起，調降給付被告每
      卡每月之月費，並非言明凡中國信託公司調降其給付被告報酬時，被告給付原
      告之業績獎金亦隨其比例調整。故原告自八十六年四月之酬金，應依兩造合約
      書備忘錄之「補註」所載之比例：1.25/13.4計算，即每卡每月為零點四七二
      元（1.25/13.4=X/8.23) 。又中國信託公司自八十八年四月十二日起，調漲給
      付被告之月費為每月每卡十四．五元，則被告應給付原告之業績獎金按比例調
      整後應為每卡每月零．八三二元。是被告辯稱原告應比照前次中國信託公司調
      降被告月費之情況，將報酬調降百分之五十，即每卡每月僅可請求零點二三六
      元，洵無可採。
  ２、被告另辯稱原告所主張被告自八十七年六月至八十八年十一月止，由中國信託
      公司所申領之卡數有誤；此部份業經原告聲請本院函查中國信託公司自八十六
      年六月起至八十八年十一月止，每月金卡數分別為何及該期間內已付或應付彰
      益公司之每一金卡會員道路緊急救援之服務費用為何，經中國信託公司於八十
      九年五月五日回函記載，自八十七年六月至八十八年四月十一日止，其每月支
      付彰益公司之費用以如附表所示之有效金卡會員數為基礎；自八十八年四月十
      二日至十月十一日止，則改以如附表所示之登錄流通金卡數為基準，此為兩造
      所不爭，原告並依據上開資料修正其向被告請求給付之報酬總額。是被告辯稱
      ，原告主張被告自八十七年六月至八十八年十一月止由中國信託所申領之卡數
      有誤，核屬無據。
三、從而，原告主張依契約之法律關係，請求被告給付原告自八十七年六月一日起至
    八十八年十月十一日止之酬金，共參佰貳拾捌萬陸仟捌佰玖拾伍元（計算方式如
    附表所示，小數點四捨五入），及自八十九年二月十九日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回
    。
四、就原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均
    無不合，爰分別酌定相當擔保金，併准許之；原告具訴部分，其假執行之聲請失
    所附麗，應予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊方法及舉證，核與判決無影響，爰不另一
    一論述，併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十五      日
                                        台灣台中地方法院民事第一庭
                                            法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
