【裁判字號】    89,婚,830
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第八三○號
    原      告  甲○○
                        應送達.
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，又按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費
    ，此均為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法。又原告
    起訴，亦未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月一日裁定命原告於五日內
    補正，該項裁定已送達原告，有本院公示送達公告、送達證書、臺中市南屯區公
    所函等附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，亦有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                                       臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
