【裁判字號】    89,聲,4070
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入具保人刑事保證金，本院裁定如左：
    主  文
張玉柱繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告犯竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、經核尚無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十  九  年    九      月      十五    日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十   九 年     九     月       十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
