【裁判字號】    89,自,584
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五八四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月；緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因侵占罪，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年，緩
    刑期滿，其緩刑之宣告未經撤銷。嗣於八十九年三月間，其明知已無還款能力，
    竟意圖為自己不法之所有，先於八十九年三月初某日，向某不詳姓名之成年男子
    ，以新台幣（下同）七千元之代價，購得如附表所示業經完成發票程序以乙○○
    名義為發票人而無付款真意之空頭支票（俗稱芭樂票）一紙（乙○○部分俟到案
    後另行審結），再於八十九年三月八日持上開空頭支票向丙○○偽稱係屬客票，
    而持向丙○○調借現金九萬八千元，丙○○不察因而陷於錯誤並如數交付借款予
    甲○○，詎屆票期（八十九年四月十五日），上開支票因存款不足及簽章不符而
    遭退票，幾經催討，甲○○均避不見面，丙○○始知受騙。
二、案經自訴人丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭以七千元之代價購得如附表所示支票，並隱瞞此一事實而
    持向自訴人丙○○借款等情，坦承在卷。核與自訴人丙○○所指訴借款經過情形
    相符，並有如附表所示支票影本、退票理由單（均為影本）各一份在卷可稽，被
    告甲○○所為自白，核與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    甲○○犯罪之動機、目的在圖一己私利，所詐騙金額尚非鉅大，對社會經濟之危
    害尚非嚴重，加以其犯後坦承犯行，並已清償大部分借款，且獲自訴人諒解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告甲○○前於八十三年間雖曾因侵占罪
    ，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，然其緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，刑之宣告失其效力，核屬五
    年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，加以其犯後深知悔悟，且與自訴人達成和
    解，並獲自訴人之原諒且捨棄部分借款之請求，本院因認經此次刑之審判程序及
    罪刑宣告，其日後當知警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、被告乙○○部分，俟到案後再由本院另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文 ：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌────┬────┬──────┬─────┬──────┬─────┐
│  票號  │ 發票人 │   付款人   │   帳號   │   發票日   │   面額   │
├────┼────┼──────┼─────┼──────┼─────┤
│ＢＡ○○│ 乙○○ │誠泰銀行大里│三○一○○│八十九年四月│新台幣九萬│
│○七九五│        │分行。      │○四六八號│十五日。    │八千元。  │
│七號。  │        │            │。        │            │          │
└────┴────┴──────┴─────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
