【裁判字號】    89,易,2464
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一０六七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照）。公訴意旨認被告涉犯僱用大陸
    地區人民在台灣地區從事未經許可之工作等罪嫌，無非以被告所僱用之員工，確
    係大陸偷渡客，且受僱期間未曾要求對方出示任何證件等，為其論據。訊據被告
    固不諱言以每日薪資新台幣（下同）二千元之代價僱用魏興財在其所經營之東泰
    工業社工作，惟堅決否認有何犯行，並辯稱：魏興財自稱係馬祖人，不知他是大
    陸偷渡客等語。經查：本件被告僱用之魏興財雖係於民國（下同）八十七年十月
    中旬，自大陸福建省平潭縣東澳港附近偷渡來台，業據魏興財於警訊中陳明在卷
    ，並有大陸地區人民部處理中心非法入境大陸人（漁）民基本資料表及大陸人民
    偷渡入境初步偵訊（清查）資料表各一份在卷可稽，然依資料表所載，魏興財籍
    貫為福建省平潭縣，且居住在福建省平潭縣敖東鄉龍美樓村八樓，顯示被告魏興
    財居住區域係屬福建省北部，依當地方言屬閩北之福州話，與福建省南部之閩南
    話，顯非同一之方言，又馬祖地理位置近乎福建省北部，其民間之方言亦非本省
    習用之閩南話，而係閩北之福州話，是以魏興財之語音自與本省民間方言之發音
    相異；又證人即員警林鴻嘉於報告書亦載明，伊與魏興財交談，判定其非台灣省
    人，然亦自承伊個人不識馬祖當地語音，無從辨認兩者口音之不同處，有報告書
    一紙在卷可按，本件被告於僱用魏興財時，亦坦承對方口音與本省民眾不同，然
    對方告知係馬祖人，且介紹前來工作之友人楊闊亦告知對方係馬祖人，亦經證人
    楊闊陳明在卷．核與證人即楊闊之前手即趙宇倫證述：伊僱用魏興財時，對方表
    示係馬祖人等情相符，再者，本件被告於僱用魏興財時，除以一般民眾相當之日
    薪二千元之代價僱用魏興財外，尚為魏興財及所經營之東泰工業社內其他員工，
    一併向美國安泰人壽保險股份有限公司投保一年定期團體保險，亦有一年定期團
    體被保險人名冊及繳費明細表各一紙在卷可參，且證人即保險公司業務代表乙○
    ○亦到庭陳稱：投保之初，被告提供魏興財之身份證字號有誤，無法輸入，經告
    知後，約二日後，重新提供足以輸入之身份證字號，始完成投保等情，苟被告明
    知魏興財係大陸偷渡客，理當知悉魏興財並無身分證字號，縱使出險，將因魏興
    財無法提出相關資料，而無法領取保險金，豈有仍然代為投保之可能，足徵，本
    件被告對於魏興財自稱係馬祖人一事，深信不已，方才一併為其投保團體壽險，
    灼然甚明，縱上所述，本件被告對魏興財之口音與本省民眾不同一事雖知之甚詳
    ，然對於魏興財自稱係馬祖人一事，亦深信不已，自不得僅以被告所僱用之魏興
    財確係大陸偷渡客，而無其他相關證據足認被告明知該口音與馬祖地區民眾相同
    之魏興財係偷渡客，即據此作為認定被告有罪之唯一證據，此外，復查無其他積
    極證據，足資證明被告有罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月       十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
