【裁判字號】    89,易,2419
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二四一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳克城
    具  保  人  甲○○
                丙○○
右列被告因犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各指定保證金新臺
    幣二萬元、一萬元，分別由具保人甲○○、丙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十五    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
