【裁判字號】    89,易,2605
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五００號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間，因二次竊盜案件，經本院分別判處有期徒
    刑四月、十月確定，後經定其應執行刑為有期徒刑一年，送監執行後，甫於八十
    八年十月十四日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年七月二十五日上午六時左右
    ，在台中市○○路三七之一號前，發覺樂清服務股份有限公司所有（乙○○使用
    ）之車牌號碼ＣＧ─五九五一號自用小貨車上之電門插有汽車鑰匙一支，復意圖
    為自己不法之所有，圖竊取該車，即先取走汽車鑰匙一支，嗣於同年月二十六凌
    晨四時左右，再前往上開台中市○○路三七之一號前，以該汽車鑰匙，下手竊取
    該自用小貨車，得手後供己使用。嗣於同年月二十六日上午十時左右，甲○○駕
    駛上開自用小貨車，途經台中市○○路與河南路口，為警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均供認不諱，核與被害人公
    司之職員即使用該車之乙○○於警訊中所指訴之失竊情節相符，並有贓物保管收
    據一紙、照片四張在卷可資佐證，足證被告之前開自白確與事實相符，本件事證
    明確，被告之右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。按被告雖有先竊取上開自用
    小貨車鑰匙之行為，然此乃係為完成其目的竊車之繼續動作而已，是被告雖有二
    次竊盜之舉動，惟其犯罪目的單一（即竊車），仍屬單一犯罪，與連續犯數行為
    而犯同一罪名者迴不相同，公訴人認係構成連續犯，似有誤會。又被告曾於八十
    八年間，因二次竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑四月、十月確定，後經定其
    應執行刑為有期徒刑一年，送監執行後，甫於八十八年十月十四日執行完畢等情
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷可參，其於上開有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所生之危害程度及其犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告雖復涉嫌於八十九年六月十八日竊取機車而經臺灣臺中
    地方法院檢察署向本院聲請簡易判決處刑，固有該署八十九年度偵字第一０六五
    ０號簡易判決處刑書一紙在卷可稽，惟本件係被告於八十九年六月二十一日騎乘
    贓車經警查獲後逾一個月至同年七月二十五日始再犯，時間相距並非緊接，顯難
    認有概括之犯意存在，且本件係因被告見被害人乙○○汽車鑰匙插於車上，始起
    意竊盜，益見被告為二件竊盜行為，欠缺概括之犯意存在，尚無連續犯裁判上一
    罪之關係，本院自應另行審究，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
