【裁判字號】    89,訴,1879
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八七九號
    公  訴  人  台灣台中地方法檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐永城
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六二九號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於如附表所示之時、地，駕駛
    其家人所有並未懸掛車牌之機車一部，趁如附表所示之人未及抗拒之際，連續搶
    奪如附表所示之人置放在機車腳踏板上如附表所示之皮包等物。嗣於八十九年七
    月十日下午十一時三十分許，甲○○在台中市○區○○○街與長春路口，翻找前
    於附表編號五所示時、地所搶得丙○所有皮包內之財物時（業均發還丙○）為警
    查獲，並扣得摩扥蘿拉廠牌之行動電話一支，復循線於次日即同年月十一日，至
    甲○○位於台中縣霧峰鄉○○路五三二巷一九號之住處，查獲如附表所示之人被
    搶之行動電話四支及易利信廠牌之行動電話一支，甫知悉上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均供承不諱，核與被害人乙○○、戊○○、丁○○
    、己○○及丙○等人所述情節相符，復有贓證物認領保管收據、台中市警察局第
    一分局公益派出所臨檢表、照片及扣押物品清單等在卷足參，是被告甲○○上開
    自白，核與事實相符。本件事證已臻明確，被告甲○○之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告先後五次搶奪之行
    為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年紀尚微，然不
    思以正當方式獲取所需，惟其犯罪之手段尚非十分惡劣，其犯後亦坦認犯行，尚
    知所悔悟，而其犯罪所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲戒。至扣案之摩扥蘿拉廠牌及易利信廠牌行動電話各一支，因非屬違禁
    物，且尚無證據證明係被告甲○○上開搶奪犯行所得之物或供犯罪所用之物，爰
    不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十六    日
附錄條文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
附表：
編號      時間            地點            被害人    被搶之財物
一、八十九年六月二十三日  台中市○○路    乙○○    公事包一只【內有行動電
    下午二時二十分許      與美村路口                話一支（已發還）、郵局
                                                    提款卡、台北國際銀行信
                                                    用卡、上海銀行信用卡及
                                                    彰化銀行信用卡各一張、
                                                    汽車駕駛執照、國民身分
                                                    證及健保卡各一張（均已
                                                    丟棄）及現金新台幣（下
                                                    同）五千元（業已花用殆
                                                    盡）。
二、同年六月二十七日      台中市○○路    戊○○    皮包一只【內有台灣大哥
    下午一時五十分許      與南屯路口                大行動電話一支（已發還
                                                    ）、第一商業銀行提款卡
                                                    、萬泰銀行信用卡、匯豐
                                                    銀行信用卡及華南銀行信
                                                    用卡各一張、機車駕駛執
                        照一張（均已丟棄）及現
                                                    金一千餘元（花用殆盡）
三、同年七月一日          台中市○○○路  丁○○    皮包一只【內有行動電話
    上午十二時七分許      與三民西路口              一支（已發還）、合作金
                                                    庫金融卡二張、台新銀行
                                                    信用卡二張、中華銀行存
                                                    款簿一本、汽車及機車駕
                                                    駛執照各一張、行車執照
                                                    （均已丟棄）及現金一千
                                                    元（均已花用殆盡）。
四、同年七月三日          台中市○○路    己○○    皮包一只【內有行動電話
    上午十二時十五分許    與華美西街口              一支（已發還）、身分證
                                                    、汽車駕駛執照、台中市
                                                    第六信用合作社信用卡、
                                                    提款卡及華僑銀行信用卡
                                                    各一張、印章一枚（均已
                                                    丟棄）及現金八千餘元（
                                                    已花用）。
五、同年七月十日下午      台中市○○路    丙○      手提袋一只【內有行動電
    十一時三十分前某      一段一五二號              話一支、彰化銀行金融卡
    時許                                            、世華銀行金融卡、身分
                                                    證及汽車駕駛執照各一張
                                                    （均已發還）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
