【裁判字號】    89,訴,1064
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    選任辯護人  宋永祥
                陳芝荃
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二三號），本
院判決如左：
    主  文
壬○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、壬○○因林素如（另由檢察官移送臺灣高等法院臺中分院審理中）積欠其約新臺
    幣（下同）五百萬元，為使林素如能早日清償債務，竟與林素如基於意圖為自己
    不法所有之共同犯意聯絡，由壬○○出面向劉黃達（以其夫辛○○所經營之榮昌
    建材行名義為互助會會首）佯稱其阿姨黃來香（嗣後查證結果正確姓名為己○○
    ）欲參加榮昌建材行所召集之互助會－期間自民國八十七年四月十日起至八十八
    年十二月十日止，每會會款五萬元，連同會首共計二十一名，每月十日下午六時
    開標，開標地點為位於臺中市○○路○段二二七號榮昌建材行，採內標制，底標
    五千元起。因壬○○為劉黃達之鄰居，且保證不會有問題，劉黃達不疑有他，遂
    許其參加。嗣於八十七年五月十日，壬○○親往劉黃達位於臺中市○○路○段二
    二七號住處參加第一次標會，並表示代理黃來香競標，當場偽造「黃來香」之署
    押一枚，填寫利息一萬二千元之標單，並持以行使投標而最高額得標，足生損害
    於黃來香之人。得標之同時壬○○並向劉黃達誆稱黃來香本人沒有支票，乃交付
    由林素如所簽發，付款人為臺中市第七信用合作社崇德分社，面額均為五萬元，
    發票日為每月十三日之支票十九張當成死會之會款，劉黃達雖予質疑，然因念及
    鄰居情誼，並在壬○○再度保證下始將上開支票收下。至同年五月十三日，劉黃
    達收足各會員會款後，乃陷於錯誤至壬○○位於臺中市○○路○段二三一號住處
    將金額共達七十七萬二千元之九張支票交予壬○○收執，賴女並透過其夫楊江木
    之帳戶提示全數兌現。嗣後，林素如所簽發之上開支票自八十七年六月十三日起
    陸續退票，經劉黃達多次催討，其間壬○○雖有要求林素如以現金換回支票，但
    最終因林女無法再支應，壬○○始改稱：該以黃來香名義參加之互助會係林素如
    要參加的云云，以逃避責任，至此劉黃達始知受騙。
二、案經辛○○即榮昌建材行訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告壬○○固坦承上開與林素如有債務關係及收受會款七十七萬二千元等情
    ，惟矢口否認有何偽造文書及詐欺犯行，辯稱：「伊有參加劉黃達之互助會（五
    萬元之互助會），但係以個人名義參加，另外其母親黃英、姐姐庚○○及姐夫陳
    政福各以自己名義參加（各參加一會），伊並沒有用阿姨己○○或黃來香之名義
    參加。當時雖有參加第一次標會，但並沒有得標，伊投二張（標單），自己寫一
    張六千六百元的標單，另一張是伊媽媽先寫好六千元交給伊投的。伊有幫忙拿林
    素如的票（支票）給告訴人，因為是林素如委託伊幫忙處理的，林素如參加劉黃
    達的互助會我完全不知道，是林素如告訴伊的，會款是劉黃達要伊轉交給林素如
    （見本院八十九年九月一日審判筆錄）。林素如是以黃來香之名義參加（見本院
    八十九年六月九日訊問筆錄）。」云云。經查：(一)上開被告如何偽造標單及詐騙
    會款七十七萬二千元之情，業據告訴人辛○○即榮昌建材行分別具狀及到庭指訴
    綦詳，並經證人即辛○○之妻劉黃達到庭證述明確。(二)而被告確實於八十七年五
    月十日親往告訴人住處參加第一次標會，並以最高額得標一節，亦經證人丙○○
    、戊○○到庭證述明確－其中張秀禎於偵查中證稱：「（有無參加告訴人的會？
    ）伊以姐姐張美珍名義參加互助會，伊有參加標會，第一會伊有去，伊看見壬○
    ○，伊會簿是寫黃來香標到，但黃來香沒來，標單是壬○○寫的，因為當天到場
    只有四、五人，伊有印象是壬○○寫了三張（標單）而且利息很高，伊還有問劉
    黃達利息怎麼這麼高一萬二千元。（為何知道是己○○？）是劉黃達告訴伊的，
    是有人惡意要騙她。」等語（見八十九年度偵字第一八二三號偵查卷第十五頁）
    ；本院審理時證稱：「（是否參加辛○○之互助會？）˙˙˙伊有看到壬○○，
    她寫了三張標單，標單是一張白紙由會首提供，伊覺得很奇怪，後來開標後，劉
    黃達就指著壬○○說是她標到，且公佈標單（金）是一萬二千元，伊聽到時覺得
    標得很高，問劉黃達會不會有問題。（當時有沒有提到是黃來香標到？）當天開
    完標劉黃達有跟伊說標單上之黃來香、壬○○、黃英都是壬○○負責的。」（見
    本院八十九年六月九日訊問筆錄）、「當時伊沒看到壬○○填標單，也已忘記壬
    ○○有無將標單交給劉黃達，因那時標單都放在桌上，伊也沒看到壬○○標單之
    內容，是劉黃達跟伊說壬○○投三張標單，開標時伊坐在旁邊，是劉黃達當場公
    開說是壬○○得標˙˙˙」等語（見本院八十九年八月十四日審判筆錄）。證人
    戊○○於本院審理中證稱：「當時投標的人填好標單，把標單放在桌上，現場就
    開標，會首當場宣佈是被告壬○○得標，標金是一萬二千元˙˙˙伊沒辦法確定
    證人丙○○是否在場，因時間已隔太久，當時伊也不認識張秀禎，不過她講的證
    詞內容跟伊當時投標的印象差不多。」等語（見本院八十九年八月十四日審判筆
    錄）。互核上開證人之證詞大致相符，應屬可採。雖均證稱未親見被告填寫標單
    ，亦未看見標單之內容，但綜合其證述內容，既是當場目睹會首辛○○之妻劉黃
    達宣佈由被告得標，則被告再三諉稱當天並非伊得標云云，與事實並不相符。並
    參以證人丁○○、甲○○亦均到庭證稱：收會款時會首曾告知是由黃來香得標，
    所以才在互助會簿上登載黃來香得標等語（見本院八十九年九月一日審判筆錄）
    ，及彼等所提出之原始互助會簿均記載黃來香為會員，而非林素如一節，可見告
    訴人指稱被告於案發之初曾以黃來香名義加入互助會，於第一次標會時以黃來香
    名義得標，並取走標金七十七萬二千元等情，至為可信。(三)而被告迭於偵、審中
    均坦承自告訴人處領取七十七萬二千元之會款，如果被告未得標，渠又何以會取
    走第一次會款？雖被告辯稱係幫林素如領取云云，然查證人林素如於偵查中先是
    供稱：「（有無參加會？）沒有，伊本來即欠美仁的錢，所以美仁叫伊怎麼開（
    支票）伊就怎麼開。」（見八十八他字第一二七四號偵查卷第一百頁）、「（有
    無參加劉黃達的會）因伊當時欠壬○○錢，伊有同意她去跟會或是向銀行貸款由
    伊來償還，因伊當時信用不好有退票紀錄，借不到錢，標到會賴女有告訴伊，錢
    她拿走了，由伊開票償還，伊不知道賴女用何人名義參加，只知道有跟會，伊沒
    有和劉黃達聯絡，都是壬○○聯絡。」等語（見八十八他字第一二七四號偵查卷
    第一百一十五、一百一十六頁），足見林素如並未參加本件互助會。而關係人林
    素如之供詞亦可以印證：何以被告會以第三人「黃來香」，而非以林素如之名義
    參加告訴人之互助會；被告本人既未得標，亦非「黃來香」，何以會收取互助會
    款；及事發之後何以急欲撇清與「黃來香」之關係，並將其保管之原始會簿上之
    「黃來香」部分黏貼為林素如，將責任全數推給林素如等。原因無他，乃被告想
    藉著隱瞞林素如參加他人互助會之方式，來滿足其個人對於林素如債權之追索所
    致。(四)另證人即壬○○之阿姨己○○亦於偵查中證稱：「（八十七年四月有無參
    加榮昌建材行所起的會？）沒有，伊姪女問過伊，也沒有其他人要叫伊參加互助
    會。」等語，益見被告是施用詐術使告訴人陷於錯誤而得逞。(五)再者，被告之供
    詞亦反覆不一：渠先於偵查中供稱：「（第一次得標你有無去？）有，但標單伊
    沒寫，是素如叫伊去看，得標的款項是由伊交給素如。」云云（見八十八他字第
    一二七四號偵查卷第九十九頁背面），然於本院審理時則改稱：「當時雖有參加
    第一次標會，但並沒有得標，伊投二張（標單），自己寫一張六千六百元的標單
    ，另一張是伊媽媽先寫好六千元交給伊投的。」等語（見本院八十九年九月一日
    審判筆錄），更見被告於事發之後臨訟編撰矛盾之處。(六)此外，復有關係人林素
    如遭拒絕往來之支票七紙，及前開互助會之會簿等影本在卷可按。綜核上情，可
    認前揭被告所辯顯係事後卸責飾詞，委不足取，其犯行洵堪認定。
二、被告於本院審理時請求傳訊證人乙○○、林津如、梁從勉三人，乙○○證明證人
    丙○○於第一次標會時並未在場，而林津如、梁從勉則釐清林素如之妹林津如另
    筆會款被告訴人預扣五萬元之性質，間接證明林素如確實以黃來香名義參加劉黃
    達之互助會等。惟經本院傳喚證人乙○○始終未到庭，且本院認本案事證明確，
    已如前所述，殆無再傳訊之必要。況證人梁從勉已於偵查中到庭，明白證稱並不
    知林素如是否有參加劉黃達之互助會（見八十八他字第一二七四號偵查卷第六十
    七頁）。又縱認劉黃達知悉林素如才是系爭會員，亦屬詐術行為實施（就本案而
    言是被告佯稱其阿姨黃來香欲參加互助會，使告訴人信以為真允其加入，並任其
    投標領取會款）後所發生之事，亦無解於被告犯罪之成立。是本院認無傳訊上開
    證人之必要，附此敘明。
三、核被告右揭詐得會款之犯行，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。而
    按互助會標單，因僅記載姓名及一定金額，如徒憑該標單之內容觀之，殊不能明
    瞭其用意何在，必須依習慣或特約，始足以表示該金額係標取會款之利息，該姓
    名係標取會款之會員，而足以表示一定用意之證明，故該標單並非刑法第二百十
    條之私文書，而係同法第二百二十條、第二百十條以私文書論之私文書（最高法
    院八十七年度臺非字第一二號判決意旨參照）。是被告右揭偽簽「黃來香」之名
    字及標金於標單，依刑法第二百二十條第一項之規定，該標單應以私文書論，故
    被告偽造上開標單，並持以行使之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。被告右揭偽造署押乃偽造私文書之部分行為，偽造私文書後
    行使，偽造之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與林素如
    就本件犯罪實施有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告所犯上開詐
    欺取財及行使偽造私文書二罪間，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，應從一
    重之行使偽造私文書處斷。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後不知悔悟，猶飾詞狡辯，態度不佳，迄今未與告訴人和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於被告偽造之「黃來香」之標單，於開標
    後即已撕毀丟棄，業據被告供明在卷，衡情應已滅失，爰不予宣告沒收，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林豐文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
