【裁判字號】    89,訴,2127
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二七號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟肆佰柒拾貳元，及自民國八九年二月三日起
至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八九年二月三日起至清償日
止，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年十一月六日向原告借款新台幣（下同
    ）一百三十萬元，清償期限至九十六年十一月六日止，約定利息自借款日起，每
    一個月一期，按月平均攤還，貸放利息按年息百分之十點三計付，並按原告調整
    基本放款利率時隨同調整，遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月
    以內者按原利率之一成，逾期在六個月以上者，按原利率二成加計付違約金，約
    定如不依約付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即
    時到期，詎被告乙○○自八十七年五月六日起即不按期攤還本息，故原告對抵押
    物向鈞院聲請抵押物，目前已拍賣完成，拍定金額經分配不足受償金額為七十八
    萬九千四百七十二元，屢向被告催討，均置之不理。
三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、本院八十八年度執六字第七八四八
    號強制執行分配表影本乙份為証。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、本院八十八
    年度執六字第七八四八號強制執行分配表影本乙份為証，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十八萬九千四百七十二元，及自八九年
    二月三日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八九年二月
    三日起至清償日止，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
