【裁判字號】    89,抗,703
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七○三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人，因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院，中華民國八十九年七月
六日裁定（八十九年度撤緩字第九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，前經本院於民國八十六年八月十一
    日（八十六年訴字第一○二三號）判處應執行刑有期徒刑一年五月，緩刑四年，
    緩刑期間付保護管束，並於八十六年八月三十日確定。惟其於緩刑期內，再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，而有違反保安處分執行法第七十四條之二第一款之
    規定，且情節重大，檢察官爰依保安處分執行法第七十四條之三之規定，聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。經核受刑人甲○○上述案件判決及強制戒治裁定正
    本，因認與保安處分執行法第七十四條之三之規定相符，而認檢察官之聲請，尚
    無不合，因而裁定准許撤銷該緩刑。經核並無不合。
二、抗告意旨略稱其施用第一級毒品行為，並無危害他人權益或社會安寧之情形，與
    保安處分執行法第七十四條之二第一款之規定不合，原審裁定准許，自有未合，
    且該竊盜罪即將於九十年八月二十九日緩刑屆滿，如被撤銷緩刑宣告將再執行該
    刑罰，對其權益影響甚大，為此提起本件抗告云云。惟查，保安處分執行法第七
    十四條之三，明文規定「受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢
    察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告」，核與毒品危害防制條例第二十二條第
    二項規定意旨相符，是被告於前案之竊盜保護管束期間，再犯施用第一級毒品之
    犯行，原審因而依檢察官之聲請，撤銷其緩刑之宣告，自係依法有據，抗告人徒
    以該施用毒品係自戕行為，並非有惡性云云，提起抗告指摘原裁定不當，非有理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
