【裁判字號】    89,聲再,221
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二二一號
    再審聲請人  上能建設開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一四六六號確定判決，為
受判決人之利益聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按為受判決人之利益聲請再審，由下列之人為之「一管轄法院之檢察官。二受判決人
。三受判決人之法定代理人或配偶。四受判決人已死亡者，其配偶、直系血親、三親
等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬。」刑事訴訟法第四百二十七條定有
明文。經查，本院右揭確定判決中，被判決有罪之被告為甲○○、張之毓（即張美娟
）二人，聲請人核非前揭條文規定有權聲請再審之人，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華    民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
