【裁判字號】    89,毒抗,815
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第八一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年九月十五日
（八十九年度毒聲字第四三七八號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，於八十九年七月一
    日，以八十九年度毒偵字第三○六九號、第三二三○號處分不起訴確定。惟查抗
    告人復因施用毒品，經依原審八十九年度毒聲字第三八四九號裁定，送台灣彰化
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年
    八月十八日彰所戒字第二一一六號函送之繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽
    ，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，因依裁定令抗告人入戒治處所
    施以強制戒治。經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：觀察、勒戒依法律規定是一個月，抗告人於八十九年八月四日入
    所觀察勒戒，於八十九年九月十五日，始接到強制戒治之裁定，抗告人已超過觀
    察勒戒時間，已勒戒成功，又抗告人不知為何被裁定送強制戒治云云。查觀察勒
    戒之時間為一個月，期滿視有無繼續施用毒品之傾向，而決定是否送強制戒治，
    是觀查勒戒期滿後，裁定是否送強制戒治，為法律所規定，又抗告人經觀察勒戒
    後，有繼續施用毒品之傾向，因予裁定送強制戒治，此亦為法律所規定，是抗告
    人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
