【裁判字號】    89,訴,857
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新營分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬零陸佰肆拾貳元，及自民國八十七年十月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點一三計算之利息，並自民國八十七年十一
月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年七月十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限自八十三年七月十三
      日起至九十八年七月十三日止，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之零
      點六二五計算（貸放當時為年息百分之十點一二五），如遇原告基本放款利率
      變動時隨同調整，未按期攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      且除自逾期時起按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內者，按上開利率百
      分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息
      至八十七年十月十二日，自八十七年十月十三日起即未繼續繳付任何本息，經
      屢向被告催討，均置之不理，依約被告業已喪失期限利益，債務視為全部到期
      ，本金餘額為一百二十七萬零六百四十二元，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、一般授信約定書影本二件、分期償還放款帳影本三
      紙、轉帳收入傳票影本一紙、利率明細查詢一紙及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十三年七月十三日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款一百五十萬元，約定借款期限自八十三年七月十三日起至九十
    八年七月十三日止，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之零點六二五計算
    （按貸放當時為年息百分之十點一二五），並於原告基本放款利率變動時隨同調
    整，未按期攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率付
    息外，自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金與原告。詎被告僅繳息至八十七年十月十二日，自
    八十七年十月十三日起即未繼續繳付任何本息，本金餘額為一百二十七萬零六百
    四十二元迄未清償，又借款利率已隨同調整為年息百分之九點一三，依約定被告
    業已喪失期限利益，債務視為全部到期，自應連帶給付原告本金餘額一百二十七
    萬零六百四十二元，及按年息百分之九點一三計算之利息及違約金予原告等情，
    業據其提出所述相符之借據、一般授信約定書、分期償還放款帳、轉帳收入傳票
    、利率明細查詢及戶籍謄本等物件為證。被告丙○○、甲○○則均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告上開主張為真正
    。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一
    百二十七萬零六百四十二元，及自八十七年十月十三日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點一三計算之利息，並自八十七年十一月十四日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予
    以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  鄭彩鳳
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
