【裁判字號】    89,易,2034
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二０三四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四六二號），本院判
決如左︰
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月十七日凌晨三時許，在台南縣永
    康市○○○路四三巷口，因細故與其妻乙○○發生爭執，甲○○竟基於傷害他人
    身體之故意，以手勒住乙○○之頸部，致乙○○因之受有前頸部多處瘀青、後頸
    右側皮下瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害犯行，公訴人認被告係涉刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀表示撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十五    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  林  勇  奮
                                                  法  官  石  家  禎
                                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本與證明原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
