【裁判字號】    89,訴,1575
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬玖仟陸佰捌拾元，及自民國八十八年十二月一日
起至清償日止，按週年利率百分之八‧五二計算之利息，暨自民國八十九年一月二日
起至民國八十九年七月一日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年七月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國  (下同)八十六年一月三十一日，邀同訴外人陳麗香為連帶保
    證人，向原告借款新台幣  (下同)二百八十萬元，本息分一八０期，自八十六年
    一月三十一日起至一０一年一月三十一日止，平均攤還，利息按週年利率百分之
    九計算，原告基本放款利率調整時即機動調整。本息逾期未付，喪失期限利益，
    視為全部到期，除依約定計息外，逾期在六個以上內，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
(二)詎被告本息繳至八十八年十一月三十日，本金尚欠二百五十一萬九千六百八十元
    ，當時利息為週年利率百分之八‧五二，即未再繳納，乃訴請如聲明所示。
三、證據：提出借據、放款轉帳、查詢單、利率變動表各一紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款轉帳、查詢單、利率變動
    表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百五十一萬九千六百八十元
    及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
