【裁判字號】    89,簡上,68
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度簡上字六八號
    上  訴  人  乙○○
                        居花蓮.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被上訴人    甲○○  住台南.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十
日臺灣臺南地方法院新營簡易庭八十八年度營簡字第二九三號第一審判決提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人六百萬元
      ，其中五百萬元部分自民國八十六年三月二十五日起算，一百萬元部分自民國
      八十六年五月三十日起算，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）經查，原審判決認系爭面額分別為五百萬元及一百萬元之二紙本票債權不
          存在，無非係以被上訴人業已清償等情為據：惟查被上訴人於原審時起訴
          主張係訴外人廖恭顯於民國八十五年十二月初欲舉債新臺幣（下同）五百
          萬元要求被上訴人代為介紹，被上訴人遂徵得上訴人同意借款，上訴人遂
          於八十五年十二月二十三日匯款四百五十萬元予廖恭顯，另同時匯款十萬
          元予被上訴人，並再簽發四十五萬元之支票予被上訴人，然查既是(1)廖恭
          顯向上訴人借款，何以被上訴人會要求將四百一十五萬元匯予廖恭顯，另
          五十五萬元交予被上訴人，而非全數匯予廖恭顯？此其一；(2)另果係訴外
          人廖恭顯委由被上訴人向上訴人借款，則被上訴人並未取得任何利益，何
          以會提供本票號碼０一五七六三，發票日為八十五年十二月二十三日，到
          期日為八十六年三月二十五日，票面金額五百萬元及面額合計超過原借款
          金額五百萬元之五百四十五萬元之支票八紙以為擔保，而案外人即借款人
          廖恭顯卻開立本票票號０一八七五一，票面金額僅伍佰萬元之本票予被上
          訴人？而非上訴人？而被上訴人卻甘冒代償債務並清償高於借款債務四十
          五萬元之險？此其二；(3)再被上訴人即已於八十六年三月底清償三百萬元
          ，則上訴人怎可能再要求被上訴人簽發支票四紙供作擔保？而被上訴人並
          任其要求？此其三；(4)更何況被上訴人早已取得四百七十萬元之現金，且
          其即已給付三百萬元並有匯款紀錄可稽自可以取回或以相關途徑取回，焉
          有可能再開支票擔保？且開立之金額又高於本金二十七萬元？更何況為何
          係高於未償金額二十七萬元？而非十萬元？二十萬元？或其他數目？此其
          四；(5)再查被上訴人經常向上訴人調借現金，此亦為被上訴人所不爭執，
          且查被上訴人經常向上訴人調借現金，此亦為被上訴人所不爭執，且查被
          上訴人並無固定職業，收入不豐，其焉有可能借貸五百萬元而甘願清償五
          百七十二萬元，即付出相當於一百零二萬元之利息？顯然不符常情。
    （二）再查有關系爭票號０一０二二七號，發票日為八十六年五月一日，到期日
          為八十六年五月三十日，票面金額一百萬元之本票，(1)被上訴人於原審起
          訴時自陳係於八十六年四月二十八日向上訴人告貸，惟其於八十六年四月
          二十五日卻給付上訴人一百萬元，其既有資力給付一百萬元，又何需於給
          付後再向上訴人借貸？此其一；(2)再查被上訴人既已取得借款現金，又何
          有可能任由上訴人坐地起價？此其二；(3)另果如被上訴人所言伊係深恐怕
          廖恭顯若無法如期返還會影響自身票信，欲取回二紙支票，始任由上訴人
          坐地起價？惟查被上訴人所稱其取回之二紙支票發票日均為八十六年五月
          三十日與被上訴人所稱上訴人要伊簽發之支票之發票日有係於該二紙支票
          發票日前為八十六年五月二十五日有係僅相差一個月即八十六年六月三十
          日、八十六年七月一日，則其為何於簽發該三紙支票時即不擔心廖恭顯之
          債信？此其三；(4)再兩造即約定利息為六萬元已先扣並再匯六萬元，則被
          上訴人即是需錢恐急，尚需他人資助，怎有可能再多付利息十五萬元，顯
          亦有違常情。綜上所陳，被上訴人於原審所辯顯然不實，亦與經驗法則有
          違。
    （三）上訴人曾於八十六年一月十四日匯款四百萬元至丙○○帳戶，再由丙○○
          於當日提領出，由上訴人及蔣德偉將四百萬元親自交予被上訴人，足證上
          開五百萬元之本票債權並未清償。
  三、證據：並提出土地謄本、支票代收簿影本、支票影本、存摺影本及聲請訊問證
      人蔣德偉。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）爰訴外人廖恭顯於八十五年十二月初欲舉債五百萬元，要求被上訴人代為
          介紹，被上訴人遂徵得上訴人同意借得該筆金額，但上訴人乙○○表示須
          預先扣除三十萬元之利息，並於八十五年十二月二十三日匯款四百一十五
          萬元予訴外人廖恭顯，另同時匯款十萬元予被上訴人，並再簽發到期日八
          十五年十二月二十五日、面額四十五萬元之支票予被上訴人，是以共計四
          百七十萬元，且上訴人並同時要求被上訴人開立該系爭本票乙紙（票號Ｔ
          Ｓ０一五七六三，發票日為八十五年十二月二十三日，到期日為八十六年
          三月二十五日，面額五百萬元）及票據號碼分別為ＡＢ00000000
          號、ＡＢ00000000～ＡＢ00000000號之支票八紙共計五
          百四十五萬元擔保之。
    （二）又於八十六年三月底，被上訴人經上訴人同意先支付其中票號為ＡＢ00
          000000～ＡＢ00000000號，三張共計三百萬元之支票票款
          ，並徵得上訴人同意取回票號ＡＢ00000000及ＡＢ000000
          00，二紙合計為二百萬元之支票二紙，改開立票號為ＢＥ000000
          0～ＢＥ0000000號，面額合計為二百二十七萬元支票四紙支付。
          上訴人並表示系爭本票留為擔保，付清即撕毀，因上開面額合計為二百二
          十七萬元之支票四紙亦均兌現。綜上所言，被上訴人連本帶利共計返還上
          訴人五百七十二萬元，是以系爭票號為ＴＳ０一五七六三號之本票債權，
          業經被上訴人全部清償而不存在。
    （三）另被上訴人於八十六年四月二十八日聯絡上訴人，希其再資助一百萬元，
          上訴人表示只能調借一個月，且需先扣除六萬元利息，上訴人並於八十六
          年四月二十八日匯款九十四萬元予被上訴人，且要被上訴人再開立一百萬
          元之本票乙紙（即票號０一０二二七，發票日為八十六年五月一日，到期
          日為八十六年五月三十日，面額一百萬元）之系爭本票供擔保，及另加開
          票號為ＢＥ0000000、ＢＥ0000000支票二紙，面額共計一
          百萬元供擔保。嗣後上訴人以電話向被上訴人表示錢不是他的，這樣利息
          過低，沒利潤要求被上訴人再匯款六萬元，並表示願意多給被上訴人一個
          月的時間運用資金，且利息需提高，但可分二次支付利息，被上訴人因為
          向上訴人調借的資金已由訴外人廖恭顯借走，深怕廖恭顯若無法如期返還
          會影響自身票信，只得任由上訴人作地起價，由上訴人返還被上訴人上開
          支票二紙，改開立票號為ＢＥ0000000～ＢＥ0000000號支
          票三紙支付，且均已兌現。是以上訴人雖於八十六年四月二十八日匯予被
          上訴人九十四萬元，然被上訴人迄至八十六年七月一日止，業已連本帶利
          返還上訴人共計一百二十一萬元，該系爭一百萬元本票之債權亦不存在。
          上開事實已於  鈞院八十八年度簡上字第一七０號判決在案，故被上訴人
          向上訴人借貸時，均由上訴人要求簽發支票及本票為擔保，俟被上訴人返
          還本息後，上訴人偽稱已撕毀擔保之系爭本票，後為圖雙重不法利益，竟
          將系爭本票重覆行使債權，向鈞院聲請本票裁定，為此提起本件確認之訴
          。
    （四）上訴人陳稱其於八十五年十二月二十三日應被上訴人之要求，匯款四百一
          十五萬元及十萬元予被上訴人，被上訴人即開立票號０一五七六三到期日
          為八十六年三月十五日面額為五百萬元之本票與上訴人云云。然被上訴人
          於起訴狀中即載明上訴人係匯款四百一十五萬元予廖恭顯，上訴人卻硬說
          是匯予被上訴人，請其提出四百一十五萬元之匯款單供查證。又上訴人於
          二審審理中又改稱，其與訴外人蔣德偉於八十六年一月十四日親自提領現
          金四百萬元予被上訴人，被上訴人以系爭五百萬元本票供擔保云云。其前
          後陳述不一，且四百萬元不是一筆小錢，為何上訴人在一審及二審均未提
          出，到言詞辯論時才提出。
    （五）又兩造間之債權債務關係起於八十五年八月二十九日，上訴人匯款四十二
          萬元，被上訴人則開立五十萬元支票為上訴人受領，八十五年十月十一日
          上訴人匯款三十一萬元，被上訴人則開立三十六萬元之支票為上訴人受領
          ，八十五年十一月一日上訴人匯款十萬元及背書轉讓五十萬元支票與被上
          訴人被上訴人則開立支票四紙面額共六十九萬元，為上訴人受領，雙方借
          貸關係清楚可見，上訴人若認有他項借貸關係請其提出真實之匯款憑據，
          而非以支票代收簿行魚目混珠之目的。
  三、證據：提出匯款單影本三紙、支票影本十五紙、存摺影本乙紙。
丙、本院依職權調閱八十八年度簡上字第一七０號卷宗。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：伊因訴外人廖恭顯需款恐急，乃於八十五年十二月間向上訴
    人借款五百萬元。上訴人預先扣除三十萬元利息後，於八十五年十二月二十三日
    匯款四百一十五萬元予訴外人廖恭顯，另同時匯款十萬元予被上訴人，並再簽發
    四十五萬元之支票予被上訴人，共計四百七十萬元。被上訴人並應上訴人之要求
    同時開立面額五百萬元之本票一紙及面額合計為五百四十五萬元之支票八紙供擔
    保。上開支票業經上訴人於翌年三月底，兌領三張合計三百萬元，並徵得上訴人
    同意取回面額各一百萬元支票二張，改開立面額合計二百二十七萬元支票四紙代
    之，且均已由上訴人兌領，被上訴人連本帶利共計返還上訴人五百七十二萬元，
    是以系爭五百萬元之本票債權，業經被上訴人全部清償而不存在。又被上訴人復
    於八十六年四月二十八日向上訴人調借一百萬元，並經上訴人預先扣除六萬元利
    息後，匯款九十四萬元予被上訴人，被上訴人並同時開立面額一百萬元之本票一
    紙及如附表三所示之合計為一百萬元之支票二紙供擔保。嗣後上訴人表示利息過
    低，要求被上訴人再匯款六萬元，並願意讓被上訴人多一個月的時間運用資金，
    上訴人並返還被上訴人面額合計為一百萬元支票二紙，由被上訴人改開立面額合
    計為一百一十五萬元支票三紙代之，且均已兌現。被上訴人業已連本帶利返還上
    訴人共計一百二十一萬元，是以該系爭一百萬元本票債權亦不存在。上開事實已
    於  鈞院八十八年度簡上字第一七０號判決在案，被上訴人向上訴人借貸時，均
    由上訴人要求簽發支票及本票為擔保，俟被上訴人返還本息後，上訴人偽稱已撕
    毀擔保之系爭本票，後為圖雙重不法利益，竟將系爭本票重覆行使債權，向鈞院
    聲請本票裁定，為此提起本件確認之訴。被上訴人則以：本件既為廖恭顯向上訴
    人借款，何以被上訴人會要求將四百一十五萬元匯予廖恭顯，另五十五萬元交予
    被上訴人，而非全數匯予廖恭顯？此其一；另果係訴外人廖恭顯委由被上訴人向
    上訴人借款，則被上訴人並未取得任何利益，何以會提供五百萬元之本票及面額
    合計超過原借款金額五百萬元之五百四十五萬元之支票八紙以為擔保，而廖恭顯
    亦開立五百萬元之本票予被上訴人？而非上訴人？而被上訴人卻甘冒代償債務並
    清償高於借款債務四十五萬元之險？此其二；再被上訴人既於八十六年三月底清
    償三百萬元，則上訴人怎可能再要求被上訴人簽發支票四紙供作擔保？而被上訴
    人並任其要求？此其三；更何況被上訴人早已取得四百七十萬元之現金，及給付
    三百萬元並有匯款紀錄可稽自可以取回或以相關途徑取回，焉有可能再開支票擔
    保？且開立之金額又高於本金二十七萬元？更何況為何係高於未償金額二十七萬
    元？而非十萬元？二十萬元？或其他數目？此其四；再查被上訴人經常向上訴人
    調借現金，此亦為被上訴人所不爭執，而被上訴人並無固定職業，收入不豐，其
    焉有可能借貸五百萬元而甘願清償五百七十二萬元，即付出相當於一百零二萬元
    之利息？顯然不符常情。系爭一百萬元本票係被上訴人於八十六年四月二十八日
    向上訴人告貸，惟其於八十六年四月二十五日卻給付上訴人一百萬元，其既有資
    力給付一百萬元，又何需於給付後再向上訴人借貸？而被上訴人既已取得借款現
    金，又何有可能任由上訴人坐地起價？如被上訴人係恐廖恭顯若無法如期返還會
    影響自身票信，欲取回二紙支票，始任由上訴人坐地起價？然被上訴人所稱其取
    回之二紙支票發票日均為八十六年五月三十日，與被上訴人所稱上訴人要伊簽發
    之支票發票日有於該二紙支票發票日前，有係僅相差一個月，則其為何於簽發該
    三紙支票時即不擔心廖恭顯之債信？再兩造即約定利息為六萬元已先扣並再匯六
    萬
    元，則被上訴人即是需錢恐急，尚需他人資助，怎有可能再多付利息十五萬元，
    綜上，被上訴人所言顯有違常情，且與經驗法則不符等語置辯。
二、按消極確認之訴，應由被告負立證責任，如被告欲主張原告確為股東，應由被告
    自負立證責任，如被告不能立證或其提出之證據不足採用，則原告之訴即應認為
    有理由，無庸另行立證，最高法院十九年上字三八五號判例可資參照。是本件被
    上訴人起訴主張上訴人固持有伊所簽發之系爭本票二紙，惟該二紙本票所擔保之
    債權，業經清償而消滅，本票債權已不存在，爰提起本件消極確認之訴，揆諸前
    開判例之說明，上訴人若主張系爭本票債權存在，自負有舉證之責，合先敘明。
三、本件被上訴人主張兩造間金錢借貸關係往來已久，伊向上訴人借款時，均會應上
    訴人之要求開立支票及與借款金額同額之本票供擔保。伊於八十五年十二月間，
    向上訴人調借五百萬元，經上訴人預先扣除利息後，於八十五年十二月二十三日
    匯款四百一十五萬元予伊指定之人廖恭顯，另同時匯款十萬元及簽發四十五萬元
    支票與伊，伊則開具還款支票及面額為五百萬元之系爭本票予上訴人等情，業據
    其提出匯款單及支票影本為證。上訴人對於兩造間資金往來已久，及被上訴人借
    得金錢後均會開立本票及支票供擔保之事實，均不爭執，惟否認上開五百萬元係
    被上訴人所借，除以前揭詞情置辯外，並提出廖恭顯所簽發之本票影本一紙，認
    上開五百萬元係廖恭顯所借，與被上訴人無涉。惟查，上訴人除以一紙經被上訴
    人否認而真偽不明之本票影本，主張五百萬元係廖恭顯所借貸外，對於該五百萬
    元之借貸係於何時發生，雙方以何種方式交付金錢，共交付多少金額予與廖恭顯
    ，其匯款金額為四百一十五萬元與該五百萬元本票債權是否為同一筆，及若係同
    一筆則金額為何不相符等細節，均未說明，本有可疑之處。況其於原審八十八年
    九月二十日審理程序中，陳報「被告乙○○於八十五年十二月二十三日應原告甲
    ○○之請求匯款新台幣肆佰壹拾伍萬元及新台幣壹拾萬元與原告甲○○，原告即
    開立票號０一五七六三到期日八十六年三月十五日面額新台幣伍佰萬元之本票予
    被告乙○○‧‧」等語，核與被上訴人主張系爭五百萬元本票債權之借款過程均
    相符。足徵該五百萬元借款確係被上訴人向上訴人借貸，因認被上訴人主張之上
    情為真實可採，上訴人就此所為之抗辯，顯屬無據，不足採信。
四、經查，被上訴人主張其向上訴人借得五百萬元後，曾開具票據號碼分別為ＡＢ0
    0000000號、ＡＢ00000000～ＡＢ00000000號，面額合
    計為五百四十五萬元之支票八紙及面額為五百萬元之系爭本票一紙供擔保，其中
    面額合計為三百四十五萬元之六紙支票已由上訴人兌領，另二張面額均為一百萬
    元之支票則由被上訴人取回，改開立票號為ＢＥ00000000～ＢＥ000
    0000號，面額合計為二百二十七萬元支票四紙代之，嗣後該代換之四紙支票
    亦均由上訴人兌領，是以被上訴人就該筆五百萬元債務，連本帶利已清償上訴人
    五百七十二萬元等情，業據其提出支票影本為證。且該支票背面確均有上訴人提
    示時所為之背書，而上訴人對於該十紙支票均由其兌領一事，亦不爭執，可信為
    真正。是以，上訴人若否認該十紙支票係清償該筆五百萬元債務，或主張係清償
    他筆債務，揆諸前開判例意旨之說明，自應提出相關事實或證據，供本院斟酌及
    調查，惟其於除空言被上訴人開立支票金額為若干及不符經驗法則云云外，未據
    提出其他資料供參，自難遽認其辯解為真正。是被上訴人主張兩造間關於五百萬
    元借款部分，業已清償，上訴人就系爭五百萬元本票債權已不存在之事實，堪信
    為真實。
五、次查，上訴人於言詞辯論期日另提出兩造間有多筆資金往來，被上訴人於八十六
    年一月十四日曾提領現金四百萬元予被上訴人，系爭五百萬元之本票債權並未清
    償云云，固據其提出存摺影本為據，並經證人蔣德偉到庭證稱：伊與上訴人當天
    早上直接到漁會領錢，領了四百零幾萬現金，錢是用紙袋裝，並沒有點收，不記
    得被上訴人有沒有將交付票據或簽收等語。惟上訴人之訴訟代理人丙○○於本院
    八十九年六月十六日言詞辯論期日則陳稱錢是由其提領出來云云。是證人與上訴
    人之訴訟代理人前後所述不一，況四百萬元並非小數目，未經點收，又無其他簽
    收程序，亦與常情不符，難認證人之證言為可採。且依上訴人所提出兩造資金往
    來方式，均係以匯款及交付支票為之，苟若本件上訴人確實欲交付四百萬元予被
    上訴人，何以未依前例，將現金匯入被上訴人戶頭即可，安全又有憑據，卻一反
    常態，大費周章由上訴人先將四百萬元匯入丙○○戶頭，丙○○將錢提領出來後
    ，再由上訴人及蔣德偉親自將現金交予被上訴人，且四百萬元交付之後又未經點
    收及簽收，均不符常情，上訴人對此種種疑點，亦未能提出合理之說明，顯難認
    定上情為真實。且縱若被上訴人確有於八十六年一月十四日收受四百萬元現金，
    然其簽發系爭本票之時間為八十五年十二月二十三日，豈有先簽發本票再收受現
    金之理，況本票之金額與現金金額亦不相符。據此，均難認定上訴人抗辯兩造間
    有另一筆四百萬借款存在或該筆四百萬元與系爭本票債權有何關連性存在。
六、末查，被上訴人主張伊向上訴人借得一百萬元後，曾開立票號為ＢＥ00000
    00及ＢＥ0000000號，面額為一百萬元之支票二紙及同額之系爭本票乙
    紙供擔保，交付與上訴人。嗣後為繼續運用該筆資金，被上訴人除匯款六萬元予
    上訴人外，另取回該二紙支票改開立票號為ＢＥ0000000～ＢＥ0000
    000號，面額合計為一百一十五萬元之支票三紙予上訴人，該三紙支票均由上
    訴人兌領。是被上訴人就該筆一百萬元借款部分，已連本帶利返還上訴人一百二
    十一萬元等情，亦據其提出所述相符之存摺、匯款申請書及支票等物件影本為證
    。上訴人對於匯款及兌領支票之事實均不爭執，亦堪信為真實。是上訴人既不否
    認曾收受被上訴人所給付之一百二十一萬元，則就此筆款項究係清償該筆一百萬
    元借款，或係清償他筆債務，揆諸前開判例意旨之說明，自應提供相關證據或陳
    述供本院斟酌調查，然其歷經一、二審訴訟程序均未提出，僅空言泛稱被上訴人
    既於八十六年四月二十五日有資力給付上訴人一百萬元，何需再向上訴人借貸、
    所簽發支票到期日前後不一及被上訴人需錢恐急，豈會願意再多付十五萬元之利
    息，與經驗法則有違云云，均不足憑。是以，堪認被上訴人主張兩造間關於一百
    萬元部分，業已清償之事實為真正。
七、綜上所述，本件被上訴人主張兩造間關於六百萬元之消費借貸關係，業已清償，
    被上訴人為擔保該六百萬債權所簽發之系爭二紙本票債權均不存在，上訴人就此
    向本院提出本票裁定之聲請，顯無理由等情為可採，上訴人所辯均無足取。從而
    ，被上訴人訴請確認系爭本票債權不存在，為有理由，應予准許。原審就此所為
    被上訴人勝訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  鄭彩鳳
~B      法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B      法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
