【裁判字號】    89,婚,218
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國七十九年五月舉行結婚儀式，並宴請賓客。婚後夫妻感情初尚
          和睦，不料被告自八十五年間即無故離家出走，棄原告及子女不顧，經原
          告至安順派出所報案協尋，嗣後於八十七年間被告忽然返家，始至派出所
          銷案。
    （二）被告返家後，不但原有之喝酒及賭博等惡習變本加厲，甚至對原告使用暴
          力，原告不堪忍受乃提出離婚之請求，經調解委員會委員陳界源及被告之
          父楊富良等人居中調解，被告乃立下悔過書表示願改掉賭博、喝酒等惡習
          ，且願善待原告，原告本以為從此夫妻間將相安無事，孰料，被告又於八
          十八年一月間因債務關係，二度離去，迄今未曾返家。
    （三）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
          係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，故被告並無正當理
          由，無故離家，顯有不履行夫妻同居義務之情事，而有惡意遺棄原告及子
          女於繼續之狀態，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出悔過書一紙、在職證明書一紙，並聲請訊問證人楊莉雅、楊佳益。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係之事實，業據其提出戶籍謄本為
    證，可信為真正。又原告主張被告於八十八年一月間二度無故離家出走，迄今未
    返等情，經兩造之長女楊莉雅到庭證述：我現在就讀國小三年級，我很久沒有見
    過父親，父親也沒有到學校看我們，家庭聯絡簿平常都是姑姑簽的，因為媽媽要
    上班等語明確。兩造之長子楊佳益亦證稱：我很久沒見過父親，他也沒有打電話
    與我們聯絡，今年過年也沒有回來，我不知道父親為何沒有回來等語屬實。被告
    則自始未到庭爭執，亦未提出任何聲明或陳述供本院斟酌。且經本院將開庭通知
    單寄往被告之戶籍地，亦因被告遷移不明致遭退回，此有本院郵務送達公文封一
    紙在卷可稽。堪信原告主張被告無故離家，行蹤不明之事實為真正。又兩造為夫
    妻關係，且婚後共同居住於台南縣七股鄉榔村五二之七號現址，顯以該址為夫
    妻之住所地，被告自應於該址與原告履行同居之義務，然其竟無故離家，又無不
    能同居之正當理由。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，
    於法核無不合，應予准許。
三、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  鄭彩鳳
~B      法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
