【裁判字號】    89,簡上,67
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度簡上字六七號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
    被上訴人    國聖石材股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十七日臺灣臺南
地方法院新營簡易庭八十八年度營簡字第二五四號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
原判決關於命上訴人丁○○連帶給付部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁
判均廢棄。
右開廢棄部分被上訴人於第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人乙○○負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴
      及假執行之聲請。
  二、陳述：
    （一）本件上訴人乙○○所簽發，發票日為八十七年六月二十五日，面額為新台
          幣（下同）一百萬元之系爭支票，經上訴人丁○○背書後交予被上訴人，
          於屆期經被上訴人提示不獲兌現後，上訴人乙○○即央請上訴人丁○○與
          被上訴人洽商清償系爭支票票款及返還系爭支票事宜，上訴人丁○○雖先
          另開一紙支票與被上訴人藉以清償系爭支票，惟該紙支票亦未獲兌現，上
          訴人等乃另再向第三人陳獻宗借用其所簽發付款人為高雄市銀行三民分行
          、發票日為：八十七年八月二十日及八十七年九月三十日、票號為：ＭＨ
          0000000、ＭＨ0000000，面額各五十萬元之支票二張，以
          為清償系爭支票。經查，前開面額各五十萬元之支票二張，均如期兌現，
          系爭支票債務即因清償而消滅，被上訴人自不得再向上訴人請求。詎料被
          上訴人於支票兌現後不但未將系爭退票之支票返還上訴人，反竟據之向本
          院訴請給付票款，真可謂「一隻虎剝二層皮」，是被上訴人向原審之請求
          ，顯無理由，應予駁回。原審未查，率為上訴人不利判決，實有未合。
    （二）又被上訴人對上訴人丁○○係本於票據背書之法律關係請求，惟查執票人
          對於前手之追索權因四個月間不行使而消滅，本件支票之發票日為八十七
          年六月二十五日，倘被上訴人起訴期間已逾八十七年十月二十五日即因時
          效消滅，上訴人丁○○自得拒絕給付。
  三、證據：提出聲明書影本一份、支票影本一紙，並聲請訊問證人陳獻宗。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被上訴人原依督促程序請求發支付命令，經鈞院以八十八年度促字第七二
          四號核發支付命令並於八十八年一月二十八日送達上訴人丁○○親收此有
          卷付之送達證書乙紙足憑，丁○○於收受支付命令後二十日之不變期間內
          ，迄未向本院提出異議，依民事訴訟法第五百二十一條之規定，該支付命
          令與確定判決有同一效力，雖支付命令之另一債務人乙○○於法定期間內
          提出異議，並經本院視為起訴而分案受理，惟丁○○部分既已判決確定，
          自不應將丁○○列為本件當事人。
    （二）被上訴人持有上訴人乙○○所簽發以台南縣後壁鄉農會為付款人，發票日
          為八十七年六月二十五日，面額為一百萬元之支票一紙，業經上訴人林聰
          南於其上背書，系爭支票經被上訴人提示不獲兌現。茲上訴人對於票據之
          真正並不爭執，僅以聲明書略稱，因該支票雙方未達成約定，雙方已無債
          務關係存在，故伊等不應負票據責任云云。
    （三）惟票據為無因證券，在票據上簽名者，依票據上所載文義負責，票據債務
          人不得以自己與發票人或執票人前手間所存抗辯事由，來對抗執票人，是
          以上訴人等之抗辯洵無理由。
    （四）上訴人丁○○係建誠石材行獨資商號負責人從八十七年一月十五日起至八
          十七年二月十七日止，陸續向被上訴人批發大理石、花崗石材販售，累積
          進貨三百五十四萬五千零一元，折扣一萬九千七百九十三元，應給付三百
          五十二萬六千二百零八元，扣除已收現金二十萬元，上訴人丁○○乃於八
          十七年二月十三日，以會計廖麗蓉所簽發，付款人為中興銀行嘉義分行，
          發票日為八十七年五月十五日、五月三十日面額各一百萬元之支票支付價
          金，餘款一百三十二萬六千二百零八元加上發票稅十二萬三千七百九十二
          元合計共一百四十五萬元，則另以廖麗蓉如所簽發，同銀行、面額分別為
          十五萬元一紙、六十五萬元支票二紙交付。因前開二紙面額為一百萬元支
          票均遭退票，上訴人丁○○親至被上訴人公司要求換票，被上訴人乃將五
          月十五日之支票退還，上訴人則親手交付上訴人乙○○簽發之系爭支票與
          被上訴人。詎六月二十五日系爭支票又遭退票，八十七年七月八日上訴人
          丁○○另寄二紙廖麗蓉簽發，付款人為後壁鄉農會安溪分社、面額各一百
          萬元之支票二紙，欲換回系爭支票，然為被上訴人拒絕並暫為扣留，欲視
          該後壁鄉農會之支票是否兌現再決定返還，因該支票亦遭退票，被上訴人
          乃對上訴人等請求給付票款。
    （五）至被上訴人收受陳獻宗之五十萬元支票一事，係因八十七年六月二十五日
          被上訴人前往上訴人丁○○處，收取八十七年三月十八日至六月二十四日
          之貨款共二百一十一萬六千元，上訴人丁○○乃以系爭支票、駿祥建設及
          廖麗蓉所簽發之支票三紙支付，其中駿祥建設公司及陳獻宗所簽發之支票
          固有兌現，惟廖麗蓉所簽發之支票仍未兌現。足證陳獻宗所簽發之五十萬
          元支票係為清償八十七年三月十八日至六月二十四日止之貨款並非為換回
          系爭支票。且上訴人丁○○於接獲支付命令後，並未提出異議其內心固係
          深知，系爭支票債務仍存在，尚未清償否則豈有不提出異議之理。
    （六）上訴人丁○○現仍積欠被上訴人貨款債務未清償，已如前述，雖上訴人辯
          稱：系爭支票退票後，另向第三人陳獻宗借用五十萬元支票二張交與被上
          訴人，用以換回系爭支票，故系爭票款債權以消滅云云。被上訴人否認有
          債務消滅情事，上訴人對此應負舉證責任。上訴人丁○○於原審先辯稱，
          系爭支票退票後，有找被上訴人解決，並另開一張支票給被上訴人，於二
          審審理中復改稱用二紙各五十萬支票換回，其前後陳述不一，已難採信，
          且若果真以二紙支票換回系爭支票，又豈會支票仍留在被上訴人手中未索
          回之理，其說詞顯不符合經驗法則。又上訴人丁○○所稱之陳獻宗簽發票
          號為：ＭＨ0000000及ＭＨ0000000支票二紙，經本院向高
          雄銀行三民分行函調，其中ＭＨ0000000支票兌領人係「協欣企業
          股份有限公司」，並非被上訴人，顯見上訴人之陳述不實。
    （七）退萬步言，縱上訴人丁○○所提出發票人為陳獻宗之支票，已由被上訴人
          兌領，仍不能作為丁○○已清償系爭票款之有利證據，係上訴人丁○○為
          清償前欠之其他貨款，並非為清償系爭支票之票款，亦與前開三百萬元之
          貨款債務及系爭支票無涉。從而，上訴人所稱雙方債權已消滅，自難採信
          。
  三、證據：提出八十八年度促字第三九九０號、第三九九一號支付命令及其確定證
      明書影本各一紙、八十九南院鵬執源字第三一七六號影本一紙、送貨單收據影
      本三十六紙。
丙、本院依職權向高雄銀行三民分行調閱支票兌現資料。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊持有系爭支票經提示不獲兌現後，乃依督促程序請求
    對上訴人發支付命令，經本院以八十八年度促字第七二四號核發支付命令在案，
    其中上訴人丁○○部分已於八十八年一月二十八日送達，然其未於二十日之不變
    期間內，提出異議，已然確定。依民事訴訟法第五百二十一條之規定，該支付命
    令與確定判決有同一效力，自不應將丁○○列為本件當事人。又上訴人乙○○雖
    對上開支付命令提出異議，然其既為系爭支票之發票人，依法應依票據文義負責
    ，自應給付伊票款一百萬元，至陳獻宗所簽發票號ＭＨ0000000支票一紙
    ，雖係其所兌領，然該紙支票係上訴人丁○○為清償與伊間自八十七年三月十八
    日至同年六月二十四日止所欠貨款之一部，乃交付與被上訴人之客票等情，並提
    出送貨單收據為據。上訴人以：系爭支票固係伊等所簽發及背書，然系爭支票之
    票款債權，業經上訴人陳聰南持訴外人陳獻宗所簽發面額各五十萬元支票二紙代
    換，且該二紙支票均已兌現，是以系爭支票之債務業已消滅，被上訴人應將系爭
    支票返還與上訴人，惟其竟提起本件訴訟，是其請求顯無理由等語，資為抗辯。
    上訴人丁○○另以：持票人對背書人行使追索權，應於四個月內為之，本件被上
    訴人提起訴訟時已逾該期間，爰提出時效之抗辯。
二、按民事訴訟法第六篇督促程序第五百十六條第一項、第五百十九第一項及第五百
    二十一條分別規定「債務人對於支付命令，得不附理由向發命令之法院提出異議
    。」、「債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債
    權人支付命令之聲請視為起訴或聲請調解。」及「債務人對於支付命令未於法定
    期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一效力」。又同法第一篇總則第二章
    第二節共同訴訟第五十六條第一項第一款規定「訴訟標的，對於共同訴訟之各人
    ，必須合一確定者，適用左列各款之規定：一、共同訴訟人中一人之行為有利益
    於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力。」，是債權
    人依督促程序聲請對債務人核發支付命令，並經債務人對支付命令提出異議，該
    依督促程序之聲請即視為起訴或調解，而有同法第五十六條關於共同訴訟規定之
    適用。至債務人是否基於個人關係提出異議，因欠明瞭，參見最高法院四十一年
    台抗字第十號判例意旨，本院自得加以調查審認，如非基於個人之關係而為異議
    ，其效力應及於其他共同訴訟人。本件被上訴人主張上訴人丁○○於接獲本院八
    十八年度促字第七二四號支付命令後，未於二十日內提出異議，該支付命令業已
    確定，自不得為本件當事人云云。惟兩造對於上訴人為系爭支票發票人及背書人
    ，既不爭執，則上訴人就系爭票款債權自負有同一債務，且各負全部給付之責，
    為連帶債務。是上訴人丁○○雖於接獲本院支付命令後，未於期限內提出異議，
    然他連帶債務人即上訴人乙○○已於法定期間內提出異議，且其異議理由，係主
    張系爭票款業因清償而消滅，顯非基於個人關係而為抗辯，有利益於全體債務人
    。揆諸前開說明，上訴人乙○○所提異議，其效力應及於上訴人丁○○，且該異
    議提出後，原支付命令之聲請即視為起訴，上訴人均為訴訟當事人。被上訴人以
    上訴人丁○○未於期限內提出異議，認其不得為本件當事人云云，顯有誤會，合
    先敘明。
三、次按消滅時效，自請求權可行使時起算；支票之執票人，對前手之追索權，四個
    月間不行使，因時效而消滅。民法第一百二十八條前段及票據法第二十二條第二
    項後段分別定有明文。上訴人丁○○辯稱：被上訴人對其係本於票據背書之法律
    關係請求，然系爭支票發票日為八十七年六月二十五日，倘被上訴人起訴期間已
    逾八十七年十月二十五日即因時效消滅等語。雖上述抗辯，未據其於第一審訴訟
    程序中提出，惟該新攻擊防禦方法既無不得提出、或應提出未提出、或經本院裁
    定駁回、及有因故意或重大過失未於第一審程序中提出之情事，參照民事訴訟法
    第四百四十七條規定，於二審程序中亦得提出。是以，本院核閱八十八年度促字
    第七二四號給付票款卷宗，系爭支票經被上訴人於發票日即八十七年六月二十五
    日提示不獲付款後，復經被上訴人於八十七年七月九日二次提示，亦遭退票在案
    ，有支票及其退票理由單二紙在卷可稽，顯見被上訴人最後一次請求權之行使係
    八十七年七月九日，自該日起算，被上訴人應於八十七年十一月八日前向上訴人
    丁○○行使追索權，惟其遲至八十七年十二月二十八日始向本院聲請核發支付命
    令，有本院收文章在卷足據，其權利之行使顯已逾四個月，追索權已因時效而罹
    於消滅。準此，上訴人就此所為之抗辯，為有理由，應予採信。
四、本件被上訴人主張上訴人乙○○所簽發系爭支票，經上訴人丁○○背書後交予其
    收執，經其屆期提示，不獲付款之事實，業據其提出支票及其退票理由單為證，
    且為上訴人所不爭執，堪信為真實。
五、至上訴人辯稱：系爭支票退票後，上訴人丁○○曾借用陳獻宗所簽發，以高雄銀
    行三民分行為付款人，發票日為：八十七年八月二十日及八十七年九月三十日，
    票號為：ＭＨ0000000、ＭＨ0000000，面額各五十萬元支票二紙
    ，清償系爭支票，上開二紙支票均已兌現，是其與被上訴人間之票據債務業已消
    滅等語，固據其提出票號為ＭＨ0000000支票影本一紙為證。並經證人陳
    獻宗到庭證稱：其與被上訴人並無生意往來，因上訴人丁○○是其姊夫，向其表
    示要把一張一百萬元的支票換回來，所以向我借二張票，一共開兩張，票號連續
    ，卷內是其中一張（即票號ＭＨ0000000）等語。惟查證人陳獻宗與上訴
    人丁○○具有姻親關係，證言本即難期公正，且其係受上訴人丁○○之託，簽發
    票據，對於兩造間有無交換票據一事，亦不清楚，遽難認其證言為真實可採。被
    上訴人對於票號ＭＨ0000000支票係其兌領一事，雖不爭執。惟否認上訴
    人有收受陳獻宗簽發之另紙票號為ＭＨ0000000支票，及以該二紙支票代
    換系爭支票乙節，並於八十九年六月十六日提出答辯狀，陳明上訴人丁○○共積
    欠伊三百九十餘萬貨款，系爭支票票款亦包括在內，至票號ＭＨ0000000
    支票，係上訴人丁○○為清償其與伊間自八十七年三月十八日至同年六月二十四
    日止貨款之一部，所交付之客票，與系爭支票無關等語，並詳列貨款明細，及提
    出出貨單收據為證。經本院依職權向高雄銀行三民分行調閱陳獻宗所簽發票號Ｍ
    Ｈ0000000及ＭＨ0000000二張支票兌現情形，僅票號ＭＨ000
    0000支票，係由被上訴人所兌領，至ＭＨ0000000支票係由訴外人協
    欣企業股份有限公司所兌領，與被上訴人無涉，此有該銀行八十九年五月十五日
    高銀民存字第七九二號函在卷足憑。足認上訴人僅提供票號ＭＨ0000000
    支票一紙予被上訴人兌領，無從據此認定其曾提供陳獻宗所簽發二紙連號支票交
    被上訴人收執並交換系爭支票之事實。又上訴人丁○○對於其共積欠被上訴人貨
    款三百九十餘萬元之事實，並不爭執，然表示該三百餘萬元不包括系爭支票在內
    。是上訴人與被上訴人對於二者間貨款總額，既無異議，則上訴人自應就被上訴
    人前開所列舉之貨款明細，與其帳目有出入部分表示意見，惟其僅陳稱「不知道
    」及「未收受上開答辯狀」云云。依本院之送達證書，上訴人早於八十九年六月
    二十日及翌日即分別收受上開答辯狀，所辯顯與事實不符，本院審酌上開情形，
    認上訴人對被上訴人主張之事實並不爭執，應視同自認。是以，上訴人上開辯解
    ，顯屬無稽，尚難採信。
六、又上訴人雖於言詞辯論期日抗辯：因時間久遠記錯了，是拿陳獻宗及另外一張建
    設公司的客票交給被上訴人代換系爭支票云云。惟其對於該另一張客票，發票人
    、付款人、票據日期及票據金額等明細為何，均未說明，顯難認為真正。且本件
    歷經一、二審程序，上訴人均未曾提出有建設公司客票一事，迨本院查明其僅提
    供陳獻宗簽發一紙五十萬元予支票後，始提出該抗辯，亦違常情。況上訴人上開
    抗辯，既非本院應依職權調查之事項，且有延滯訴訟之嫌，又無因不可歸責當事
    人之事由致不能於準備程序提出，及依其他情形有顯失公平之情事，參見民事訴
    訟法第二百七十六條之規定，上訴人自不得於準備程序後行言詞辯論時再行提出
    。是以，縱若上訴人丁○○確有交付建設公司之客票予被上訴人之事實，亦因其
    未於準備程序中提出，而生失權之效果，本院就其上開辯解，亦無加以審究之必
    要，併予敘明。
七、綜上所述，本件上訴人抗辯系爭支票業已清償，求予廢棄改判云云，為無理由，
    不足採信。故被上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人乙○○應給付被上訴人
    一百萬元及自八十七年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。原審就此所為上訴人乙○○敗訴之判決，並依
    職權宣告假執行，於法並無違誤，上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，非有理由，應予駁回。至逾此部分業經上訴人丁○○於二審程序中提出時
    效抗辯，於法並無不合，為有理由，原審就此所為上訴人丁○○敗訴之判決及假
    執行之宣告暨訴訟費用連帶負擔部分，自有未洽，上訴意旨就此部分指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由，爰改判如主文第二項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦，核與判決結果無影響，自無庸一一論
    述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  鄭彩鳳
~B      法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五      日
~B      法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
