【裁判字號】    89,訴,1436
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三六號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  戊○○      住.
                            九.
                            身.
                丁○○○    住.
                            身.
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾肆萬仟伍佰拾壹元，及自民國八十九年一月
二十日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年一月二
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬壹仟壹佰柒拾柒元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年三月十日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定利息按基本放款利率百分之九點七五
    加碼零點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十四年三月十日。詎
    屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，原告乃向鈞院聲請拍
    賣抵押物，經鈞院以八十五年度執字第一一四五０號強制執行事件，對被告戊○
    ○之不動產予以查封拍賣。並依借據「遵守規約」第五條規定：償還之金額先抵
    充利息及違約金，次充母金。經拍賣分配所得尚欠本金三百二十四萬三千五百三
    十一元及其利息、違約金，被告等迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、本院執行處分配表一份、戶籍謄本一份等件影本為證。
乙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○○方面：
    被告丁○○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據齊前所提陳述如左：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告戊○○與丁○○○原係翁媳關係，惟丁○○○已於八十六年七月一日
    與被告戊○○之子鄭永霖離婚，原告請求伊連帶給付系爭借款，對伊並不公平。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○○未於最後言詞辯論期日到場，被告戊○○未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債
    務之負擔，民法第四百七十八條前段、第七百四十條分別定有明文。本件原告起
    訴主張：被告戊○○以被告丁○○○為連帶保證人，於八十二年三月十日向原告
    借用二百六十萬元，約定利息按基本放款利率百分之九點七五加碼零點五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國八十四年三月十日。詎屆清償期後，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，原告乃向本院聲請拍賣抵押物，經本院
    以八十五年度執字第一一四五０號強制執行事件，對被告戊○○之不動產予以查
    封拍賣。並依借據「遵守規約」第五條規定：償還之金額先抵充利息及違約金，
    次充母金。經拍賣分配所得尚欠本金三百二十四萬三千五百三十一元及其利息、
    違約金，被告等迄未清償之事實，業據提出借據一份、本院執行處分配表一份、
    戶籍謄本一份等件影本為證，被告戊○○既未到場，復未提出任何證據資料供本
    院參酌，被告丁○○○對於系爭借據之真正性亦不爭執，堪信原告主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債
    務之負擔，民法第四百七十八條前段、第七百四十條分別定有明文。本件被告戊
    ○○邀同被告丁○○○為連帶保證人向原告借貸系爭借款，已如前述。而系爭借
    款經執行後尚有本金三百二十四萬三千五百三十一元及利息、違約金未行清償，
    已如前述。則依前開說明，被告二人就系爭借款即應負連帶清償之責。至於被告
    丁○○○與主債務人即被告戊○○之翁媳關係雖不存在，惟並未通知原告解除保
    證契約，對於系爭借款之清償仍應負連帶責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰貳拾肆
    萬仟伍佰拾壹元，及自民國八十九年一月二十日起至清償日止，按年息百分
    之十點二五計算之利息，並自民國八十九年一月二十日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
