【裁判字號】    89,易,2160
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八五二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害家庭案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，係告訴乃論之罪。茲
    經告訴人於本院調查時當庭請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
