【裁判字號】    89,訴,854
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人洪伊足分別於民國八十六年三月十五日及同年六月二日邀同被告
      為連帶保證人，向原告借款新台幣五十萬元及一百萬元。其中五十萬元部分，
      約定借款期間自八十六年三月十五日起至同年九月十四日止，利息按原告基本
      放款利率加碼年率百分之一點六五（貸放時為百分之九點一七五），按月計付
      ，並於原告調整基本放款利率時隨同調整；一百萬元部分，借款期間則自八十
      六年六月二日起至同年十一月二十七日止，利息則按原告基本放款利率加碼年
      率百分之一點六二五（貸放時為百分之九點一五），按月計付，亦於原告調整
      基本放款利率時隨同調整。上開借款逾期清償本金或利息時，逾期清償在六個
      月以內者，均按上開利率百分之十，超過六個月者，均按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎洪伊足借得上開款項後，僅五十萬元部分繳息至八十六年五月
      十三日，自翌日起即未繼續繳付任何本息，一百萬元部分則自始未曾付息，依
      約上開二筆借款均已屆清償期，屢經原告向洪伊足催討，其均置之不理，尚餘
      本金一百五十萬元及如附表所示之利息、違約金本利迄未清償，被告為洪伊足
      之連帶保證人，就上開借款之本金、利息及違約金，負有連帶清償之責，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二件、放款部分本金、利息收回記錄影本二紙、授信約定
      書影本二紙、轉帳支出傳票影本二紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：洪伊足分別於八十六年三月十五日及同年六月二日邀同被告為連
    帶保證人，向原告借款新台幣五十萬元及一百萬元。其中五十萬元部分，約定借
    款期間自八十六年三月十五日起至同年九月十四日止，利息按原告基本放款利率
    加碼年率百分之一點六五（貸放時為百分之九點一七五），按月計付，並於原告
    調整基本放款利率時隨同調整；一百萬元部分，借款期間則自八十六年六月二日
    起至同年十一月二十七日止，利息則按原告基本放款利率加碼年率百分之一點六
    二五（貸放時為百分之九點一五），按月計付，亦於原告調整基本放款利率時隨
    同調整。上開借款逾期清償本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，均按上開
    利率百分之十，超過六個月者，均按上開利率百分之二十計付違約金。詎洪伊足
    借得上開款項後，僅五十萬元部分繳息至八十六年五月十三日，自翌日起即未繼
    續繳付任何本息，一百萬元部分則自始未曾付息，依約上開二筆借款均已屆清償
    期，屢經原告向洪伊足催討，其均置之不理，尚餘本金一百五十萬元及如附表所
    示之利息、違約金本利迄未清償，被告為洪伊足之連帶保證人，就上開借款之本
    金、利息及違約金，負有連帶清償之責等情，業據其提出所述相符之借據、放款
    部分本金、利息收回記錄、授信約定書、轉帳支出傳票及戶籍謄本等物件為證。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信
    原告之主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    給付原告一百五十萬元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  鄭彩鳳
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                            法院書記官  賴政安
~F0
~T40
   附表
  ┌───┬────────┬───────┬────────────┬──────────────────┐
  │ 編號 │ 債權金額（元） │利率（年息﹪）│   利息起迄日           │     違約金起迄日                   │
  │      │                │              │                        │                                    │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  一  │    五０００００│ 九點一七五   │自八十六年五月十四日起  │自八十六年六月十五日起至清償日止，逾│
  │      │                │              │至清償日止              │期在六個月以內者，按上開利率之一成，│
  │      │                │              │                        │超過六個月者，按上開利率之二成計算  │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  二  │ 0000000 │ 九點一五     │自八十六年六月二日起    │自八十六年七月三日起至清償日止，逾期│
  │      │                │              │至清償日止              │在六個月以內者，按上開利率之一成，超│
  │      │                │              │                        │過六個月者，按上開利率之二成計算    │
  └───┴────────┴───────┴────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
