【裁判字號】    89,訴,1561
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零肆萬肆仟捌佰玖拾參元，及其中新台幣壹佰伍拾肆萬肆
仟玖佰玖拾壹元部分，自民國八十七年四月六日起至清償日止，按週年利率百分之五
‧０七五計算之利息；另新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰零貳元部分，自民國八十七年四月
六日起至清償日止，按週年利率百分之八‧０七五計算之利息；暨均自民國八十七年
五月七日起至清償日止，按日分別加收依各該利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省
      有資產及負債，由國家概括承受」，另為配合精省作業及業務移交，內政部營
      建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及八十八年八月
      二十六日八八營署北財第０五三三一九號函示有關原由台灣省辦理之國民住宅
      貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關－內政部營建署」名義登
      記，準此本案抵押權及債權由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署
      。
（二）被告乙○○於民國（下同）八十四年十二月六日，購買台南市政府集中興建之
      國民住宅，向台灣省政府借款新台幣（下同）二百一十一萬元。約定借款期限
      為三十年，即自八十四年十二月六日起至一一四年十二月六日止，每期一個月
      ，分三六０期，按月平均攤還本息。約定借款利率：一百六十萬元部份，按
      週年利率百分之五‧三計算。五十一萬元部分，按週年利率百分之八‧三計
      算。上開借款利率均自簽約之日起，每屆一年按當時利率（政府核定之國民住
      宅貸款利率）調整一次。被告按期攤還之金額到期未能償付時，應就逾期欠繳
      本息部份按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三
      期經催告仍不清償，即喪失分期償還權利。
(三)詎被告自八十七年四月六日起拒不履行繳款義務，本金尚欠二百零四萬四千八百
    九十三元 (一百六十萬元部份尚欠一百五十四萬四千九百九十一元，利息為週
    年利率百分之五‧０七五計算；另五十一萬元部分尚欠四十九萬九千九百零二
    元，利息為週年利率百分之八‧０七五計算)，迭經催討無效。
三、證據：提出國民住宅貸款契約、借據、放款帳卡各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十四年十二月六日，購買台南市政府集中興建之國民
    住宅，向台灣省政府借款二百一十一萬元。約定借款期限為三十年，即自八十四
    年十二月六日起至一一四年十二月六日止，每期一個月，分三六０期，按月平均
    攤還本息。約定借款利率：一百六十萬元部份，按週年利率百分之五‧三計算
    。五十一萬元部分，按週年利率百分之八‧三計算。上開借款利率均自簽約之
    日起，每屆一年按當時利率（政府核定之國民住宅貸款利率）調整一次。被告按
    期攤還之金額到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部份按日加收原貸款利率百分
    之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還
    權利。被告自八十七年四月六日起拒不履行繳款義務，本金尚欠二百零四萬四千
    八百九十三元 (一百六十萬元部份尚欠一百五十四萬四千九百九十一元，利息
    為週年利率百分之五‧０七五計算；另五十一萬元部分尚欠四十九萬九千九百
    零二元，利息為週年利率百分之八‧０七五計算) ，迭經催討無效，而台灣省政
    府因精省作業後，此貸款業務業由原告概括承受之事實，已據其提出國民住宅貸
    款契約、借據、放款帳卡各一份為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之
    主張或陳述，自可認原告主張為真實。
三、原告以其概括承受原台灣省政府關於國宅貸款之業務，依借貸契約提起本訴，請
    求給付貸款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
