【裁判字號】    89,聲,1699
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六九九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人前犯搶奪等案件（八十七年度訴字第五七六號），聲請停止執行
強制工作並付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止強制工作處分之執行，停止期間並付保護管束。
    理  由
一、本件受刑人前犯搶奪等罪，經判處有期徒刑三年二月，並依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第三條，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為行狀良
    好，聲請停止其強制工作之執行，並付保護管束，本院覆核無異。
三、依保安處分執行法第五十七條、第四十條第一項，保安處分累進處遇規程第十七
    條第二項第一款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                            法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書  記  官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
