【裁判字號】    89,聲,1703
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第一四七一四號、八十九年度執聲字第一一五九號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前違反懲治盜匪條例案件，經最高法院判處有期徒刑七
年十月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月二日核准
假釋，而刑期終了期日為民國九十三年一月七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九        月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                            法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書  記  官  陳  俊  元
中      華      民      國    八十九    年      九        月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
