【裁判字號】    89,易,1551
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五八七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役拾日。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二日晚上十一時五十分許，
    在台南縣永康市○○街二四二號前，趁甲○○未將車門上所之際，進入其所有之
    車號ＹＳ─八三○○號小客車內，竊取台灣地圖一張、電腦磁片三個及收據三十
    一張，得手後欲離去時，適台南縣警察局永康分局永康派出所警員林朝順巡邏經
    過發現而當場查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊僅是因遭人追打而躲在車內云
    云。惟查，右揭事實，業據被害人甲○○指訴綦詳，復有贓物保領結一紙在卷可
    資佐證，且證人林朝順於偵查中亦證稱：伊去時他人在車外拿著扣案之贓物，看
    到伊就把贓物丟在地上等語，足認被告確係竊取車內之物品，並徵其所為前開辯
    解乃屬卸責之詞，尚無可採，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、竊取財物之價值及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     九     月     十五     日
                               台灣台南地方法院刑事第二庭
                                       法  官
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        ７


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
