【裁判字號】    89,易,1287
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第五一八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十九日上午九時十分許，在台南縣東山鄉
    ○○村○○路○段十八號東山郵局自動櫃員機旁，拾獲乙○○所遺失之郵局提款
    卡（密碼黏在提款卡上）乙枚，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。復基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十九年一月二十九日上午九時二十
    六分許、九時四十三分許，分別在上揭東山郵局自動櫃員機、設於台南縣白河鎮
    ○○路四百一十號白河郵局自動櫃員機，持前揭拾獲之提款卡，以將乙○○設定
    之密碼輸入自動櫃員機內之不正方法，分別盜領新台幣（下同）四萬元、二萬元
    ，計由上開自動付款設備取得乙○○所有之六萬元存款，得手後將提款卡折斷丟
    在白河郵局前。嗣經乙○○報警，經警調查郵局自動櫃員機所設錄影機拍攝之畫
    面而詢線查知上情。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告熊榮與於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並經告訴人乙○
    ○於警訊及本院審理中指訴明確，復有贓物認領保管單、自動櫃員機所設錄影機
    拍錄到被告盜領存款畫面之翻拍照片二紙、告訴人乙○○活期存款存摺明細表影
    本附卷可稽，另有乙○○所有之已折斷提款卡扣案可資佐證，被告之自白核與事
    實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、刑法第三百三十九條之
    二第一項之利用自動付款設備詐欺罪。其先後二次以自動付款設備詐取他人財物
    之犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。又其所犯上開二罪間，具有方法結果之牽連關
    係，應依刑法第五十五條之規定從一重之刑法第三百三十九條之二第一項之罪處
    斷。爰審酌被告犯罪之手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後尚能坦承犯行
    ，且與告訴人乙○○達成民事和解，返還盜領款項六萬元，乙○○並到庭表示不
    予追究（見本院八十九年五月十七日訊問筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條後段、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
