【裁判字號】    89,易,164
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二四一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月。
    事  實
一、丙○○曾於八十七年間因詐欺罪經台灣屏東地方法院判處有期徒刑二月，緩刑二
    年，仍意圖為自己不法所有，明知無給付意願，於民國（下同）八十七年六月初
    ，至素無生意往來之滿香實業有限公司（以下簡稱滿香公司），稱其為肉品加工
    經銷商，訂取肉品二十七萬七千三百元，使滿香公司之負責人甲○○○陷於錯誤
    ，而如數給付，丙○○則交付一紙台南區中小化企業銀行為付款人，票期為八十
    七年六月二十日，同額之支票一紙，詎屆期未兌現，人亦不知去向，甲○○○方
    知受騙。
二、案經滿香公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭事實均坦認不諱，核與告訴代理人乙○○指訴情節相符
    ，復有被告支票及退票理由書附卷可稽，被告與告訴人素無生意往來，第一次交
    易即未付款，即至今去向不明，其有不法所有意圖並施用詐術之犯情甚明。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、經
    通緝後到案、審理中已與告訴人達成民事上和解（參卷附和解書）等一切情狀，
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李百松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
