【裁判字號】    89,訴,1442
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四二號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  .
    被      告  丁○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年三月十三日起至實際清
償日止，按年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年四月十三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部份，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年六月二十五日以被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，並約定八十九年六月十三日清
    償完畢，利息依年利率百分之七點九計算，按月繳付，逾期付息或不按期履行債
    務時，除按上開利率照算利息外，並自逾期之日起，逾期在六個月以內按上開利
    率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據為憑
    。詎被告繳息至八十九年三月十二日即拒不續繳，本金貳佰伍拾萬元亦未償還，
    屢經催討均置不理。
三、證據：提出借據及利息收入表各乙份、撥款傳票乙份、授信約定書二份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十八年六月二十五日以被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款貳佰伍拾萬元，並約定八十九年六月十三日清償完畢，利息依
    年利率百分之七點九計算，按月繳付，逾期付息或不按期履行債務時，除按上開
    利率照算利息外，並自逾期之日起，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超
    過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據為憑。詎被告繳息至
    八十九年三月十二日即拒不續繳，本金貳佰伍拾萬元亦未償還之事實，已據其提
    出借據及利息收入表各乙份、撥款傳票乙份、授信約定書二份等為證，核相符合
    ，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借貸契約及連帶保證以提起本訴，請求被告給付如主文所示之借款及約定
    之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
