【裁判字號】    89,易,2080
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
一八０五號、八十九年度毒偵緝字第二七六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。安非他命參包含袋重貳點參公克，沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因施用麻醉藥品案件，經法院判處有期徒刑十月確
    定，於八十四年九月十四日執行完畢後，仍不知悔改，復於八十七年間，因施用
    毒品案件，經台灣台南地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年五月三十一日以八十八年度偵字
    第六一九六號、八十八年度偵緝字第四八二號處分不起訴確定。惟甲○○復基於
    概括犯意，自八十八年六月二十八日起至同年八月十三日止，連續多次在台南縣
    永康市影劇三村二０二號娘家住處內，將安非他命置放於玻璃吸食器內以火燒烤
    後吸食其煙霧的方式施用第二級毒品安非他命，暨於八十九年五月三十日，在上
    開地點以相同方式施用第二級毒品安非他命，經依台灣台南地方法院八十八年度
    毒聲字第二四二六號裁定，送台灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪。其於八十八
    年八月十三日，經警在台南縣永康市影劇三村二零二號搜索時查獲其持有安非他
    命三包（含袋重二點三公克）。
二、案經台南縣警察局歸仁分局、永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭施用第二級毒品安非他命之事實不諱，被告於八十八年
    八月十三日遭警查獲時，並有安非他命二點三公克，扣案可證。被告於八十九年
    五月三十日再為警查獲時有施用安非他命之事實，有台南縣衛生局檢驗成績書一
    紙附卷可證，事證明確，被告有再施用安非他命行為，堪以認定。又被告前因施
    用毒品行為經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，而經台灣台南地方檢察署檢察
    官處分不起訴之事實，有台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第六一九六號
    、八十八年度偵緝字第四八二號不起訴處分書在卷可參，被告於五年內再犯本件
    施用毒品行為，且經觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，有台灣台南看守所附設
    勒戒所八十八年九月三日南所京衛字第一七０八之一號函送之證明書一份附於本
    院八十八年度毒聲字第二七四八號卷可稽，被告於不起訴處分後五年內再犯施用
    第二級毒品罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用傾向之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有安非他命
    之低度行為，為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論之。又被告先後所為數
    施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。被告前於八十三年間，因麻醉藥品案件，經法
    院判處有期徒刑十月確定，於八十四年九月十四日執行完畢後，於刑之執行完畢
    後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。酌被告犯罪動
    機、目的、並未危及他人，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命三包為第二級毒品，應請
    依法沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
