【裁判字號】    88,簡上,276
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十八年度簡上字第二七六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  吳炳輝律師
    被上訴  人  甲○○○(施美.
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日臺灣臺南
地方法院新營簡易庭八十八年營簡字第一八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百
    三十二萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)原審判決固認「縱認韋素霞確有簽署切結書以讓與對被告  (被上訴人)之會款
      債權予原告，然此舉已顯然有害及其他活會會員對韋素霞會款債權之清償，亦
      背離雙方成立合會契約之初所建立之信任關係，揆諸前揭民法第二百一十九條
      、第七十一條規定之說明，原告與會首韋素霞間之債權讓與行為，即屬以背於
      誠實信用之方法為之，應逕認其無效」云云，惟查：
      訴外人韋素霞將前開會款債權以切結書之方式轉讓與上訴人行使一節，業據證
      人陳楠禎供述在卷，而韋素霞未受強暴脅迫之情，亦經證人蔡宗興證述無疑，
      足證原審以證人陳楠禎為上訴人之配偶，即全盤予以否定其證詞，殊有違誤。
      韋素霞書立切結書轉讓對被上訴人債權之舉，渠等亦知之甚詳。此由卷附答辯
      狀所載「強拉韋素霞捺指印，此種非在自由意識狀況下所簽立之文件，豈據法
      律效力？（見被上訴人八十八年五月四日答辯狀第二點）俱見被上訴人對前揭
      債權之轉讓，形式並不爭執。
    (二)原判決徒以違反民法第二百十九條及同法第七十一條之規定，認定切結書為無
      效之約定，亦屬無據。蓋私法自治乃民事處理之大原則，兩造既經合意，已足
      生轉讓之效力，否則何須再增加民法第七百零九條之八予以規定，即可依前揭
      帝王條款適用於任何私法自治原則中，已無細立法律條目之必要，如此豈不回
      復原來無法律之狀態，原審判決疏未注意及此，遽予判決駁回，不無草率。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補行提出會款明細單據一紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳：
    (一)被上訴人固尚欠訴外人韋素霞會款一百餘萬元，惟否認韋素霞有轉讓對被上訴
      人之會款債權與上訴人。
    (二)不知訴外人韋素霞有簽上開切結書，當時伊不在場。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補行提出本院新營簡易庭八十九年度營簡字第
    三三號民事裁定影本一件為證。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張訴外人韋素霞因積欠上訴人會款新台幣（下同）一百三十二
    萬元，乃於民國（下同）八十七年十二月四日書立切結書，表示同意將其對被上
    訴人之會款債權於前揭額度內轉讓與上訴人，由上訴人向被上訴人收取。詎上訴
    人將此項債權讓與通知被上訴人後，被上訴人竟拒絕給付，迭經催討，均置之不
    理，爰依債權讓與及合會契約法律關係，提起本訴，求為命被上訴人給付一百三
    十二萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    及願供擔保宣告假執行之判決。
二、被上訴人則以：伊固積欠訴外人韋素霞會款一百餘萬元，惟否認訴外人韋素霞有
    讓與其對被上訴人之會款債權與上訴人；縱認訴外人韋素霞確有簽立切結書將其
    對被上訴人之會款債權讓與上訴人，然訴外人韋素霞並不識字，亦非互助會之實
    際負責人，乃其夫蔡金川借用其名義向外招攬會員，且該互助會因會首冒標繼而
    發生近二億元之惡性倒會事件，受害會員多達百餘人，訴外人韋素霞亦無權讓與
    對被上訴人之債權而損害其他債權人受償之公平性。況上訴人係趁訴外人韋素霞
    遭眾多債權人毆打成傷、身心俱疲、精神恍惚、又無其他債權人在場之際，強拉
    韋素霞捺指印，則該債權讓與切結書實係訴外人韋素霞在非自由意識下所簽署之
    文件，不發生效力等語，資為抗辯。
三、經查：上訴人主張訴外人韋素霞因積欠上訴人會款一百三十二萬元，乃於八十七
    年十二月四日書立切結書，表示同意將其對被上訴人之會款債權，於前揭額度內
    ，轉讓與上訴人，由上訴人向被上訴人收取一節，固據提出切結書一件為證，惟
    為被上訴人所否認。按私文書，應由舉證人證其真正，為民事訴訟法第三百五十
    七條前段規定甚明。本件上訴人用以證明債權讓與關係存在之切結書，係一私文
    書，被上訴人既否認該文書之真正，上訴人自應先就該切結書之真正舉證以為證
    明，始得採為判決之基礎。就此，上訴人雖聲明證人即台南縣警察局佳里分局警
    員蔡宗興到場為證，惟依其供述：「……（韋素霞）有到分局與債權人協調，他
    們如何處理債務問題，我們不清楚，……韋素霞在他們家裡可能有被債權人打，
    到分局就沒有被人攻擊，當天有無寫切結書，我不知道……」等語（參原審卷第
    十二頁反面），並不足以證明切結書係訴外人韋素霞所簽立。上訴人雖另聲明證
    人即配偶陳楠禎供述：「當時（上訴人）丙○○有將切結書之內容念給韋素霞聽
    ，才按指印的」等語（參上開原審卷第十三頁反面）；惟證人陳楠禎與上訴人係
    同居共財之配偶關係，其所為供述，於一般經驗法則上，本難期無偏頗之虞，於
    尚乏其他證據參佐之情形下，遽信當事人一方配偶之證述為實，究與其他證據闕
    如，徒信當事人一方之主張為實，二者有若干軒輊可分？綜此，本院斟酌證人陳
    楠禎與上訴人間之關係及其所供述情節，認徒憑證人陳楠禎所陳，亦不足以證明
    切結書係訴外人韋素霞簽立一節。
四、綜上所述，本件上訴人既不能舉證證明系爭切結書具形式上及實質上之證據力，
    自不得遽認該切結書所載債權讓與之法律關係合法有效存在。從而，上訴人依合
    會及債權讓與之法律關係，提起本訴，請求被上訴人給付一百三十二萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不
    應准許。雖原審以系爭合會債權發生之時間，民法債編尚未增訂相關規範，但已
    為我國民間籌措資金之普遍性金融制度，會員動輒數十人以上；如會首或會員中
    有債務不履行之情形發生，往往引發連鎖骨牌效應，殃及其他活會會員；故倘遇
    會首不履行債務致合會不能繼續進行時，會首及其他死會會員所應支付之各期會
    款即成為活會會員可期待受公平分配之債權數額；如會首或其他死會會員擅自將
    合會之權利讓與他人，勢必影響其他活會會員可受清償之權利，乃依八十八年四
    月二十一日修正公佈，八十九年五月五日施行之民法債編中所增訂合會一節中民
    法第七百零九條之八「會首非經會員全體之同意，不得將其權利及義務移轉於他
    人。會員非經會首及會員全體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份轉讓於他
    人。」之規定及民法第二百一十九條所明示之誠實信用原則，認縱訴外人韋素霞
    所為債權讓與為實，然其未經會員全體之同意，逕將其對被上訴人之會款債權讓
    與上訴人，因該債權讓與行為違反前開誠實信用原則，依同法第七十一條規定，
    應認該債權讓與行為無效之理由，與現行民法債編之修訂，其中部分規定，因較
    之修正前之規定更足以保護交易安全或增進社會福祉者，宜例外使其具有溯及之
    效力，而於債編修正前後一體適用；此類具有溯及效力之規定，已明定於民法債
    編施行法中，且應以明定於其中者為限。然綜觀全部明定於民法債編施行法中具
    有溯及效力者，並無關於合會之相關規範（包括民法第七百零九條之八）。易言
    之，該條限制會首移轉權利及義務於他人之規定並無溯及效力。是現行民法債編
    修正公布施行前有關會首與會員間之權利義務，仍應依其原來之原理原則規範之
    ；亦即會首讓與合會債權，祗要符合民法債編修正前所適用有關債權讓與之相關
    規範，並無其他限制。是以原審逕以訴外人韋素霞所為債權讓與行為違反上開民
    法債編修正之原理，抵觸誠實信用原則而為無效，理由雖屬未妥，然依前述理由
    ，原審以上訴人之請求並無理由，不應准許，並無不當。
五、綜上所述，原審為上訴人敗訴之判決及駁回假執行之聲請，依其理由雖屬未妥，
    而依其他理由仍應認為正當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  沈揚仁
~B      法官  洪碧雀
~B      法官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B      法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
