【裁判字號】    89,訴,1089
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  翁秋銘律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣關廟鄉○○○段五三九－二地號、地目旱、面積四七一平方公尺
土地之分割方法如附圖所示編號Ａ部分面積四一平方公尺土地分歸被告乙○○取得，
編號Ｂ部分面積四三０平方公尺土地分歸原告甲○○取得。
訴訟費用由原告負擔二一五四分之一九六六，餘由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  （一）系爭坐落台南縣關廟鄉○○○段五三九－二地號之土地（下稱系爭土地）為
        兩造所共有，原告應有部分為二一五四分之一九六六、被告應有部分為二一
        五四分之一八八，該土地之地目雖為旱，但使用分區編定為建築用地而得分
        割。
  （二）兩造就系爭土地並無不分割之協議亦無不能分割之情形而無法就分割方法取
        得協議，為此狀請分割，附圖所示編號Ａ部分面積四一平方公尺土地分歸被
        告乙○○取得，編號Ｂ部分面積四三０平方公尺土地分歸原告甲○○取得。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：系爭坐落於台南縣關廟鄉○○○段五三九－二地號之土地，面積
    四七一平方公尺土地為兩造所共有，原告應有部份二一五四分之一九六六、被告
    應有部分為二一五四分之一八八，該土地之地目雖為旱，但使用地類別編定為甲
    種建築用地而得分割之事實，業據提出土地登記簿、地籍圖謄本各一件為證，核
    屬相符，堪認原告主張為真實。
二、按除因物之使用目的不能分割或約定有不能分割之期限外，各共有人得隨時請求
    分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭土地為兩造所共有、
    地目雖為旱，但使用地類別編定為甲種建築用地，兩造間並未訂有不分割之特約
    ，依其使用目的，亦無不能分割之情形，兩造既無法達成協議分割，則原告依首
    揭條文之規定，訴請分割，洵屬正當，應予准許。
三、次查系爭土地呈狹長形狀，北鄰水溝，西鄰道路，除界址處有樹木數株外，餘均
    為空地等情，業經本院會同台南縣歸仁地政事務所派員至系爭土地現場履勘測量
    屬實，有本院勘驗筆錄及台南縣歸仁地政事務所製作之土地複丈成果圖附卷可稽
    。而原告主張依如附圖所示之方案分割，被告則未到庭表示任何意見。
四、按分割共有物，除應謀共有人間之公平外，並應斟酌各共有人之利害關係，並共
    有物之性質、價格、利用價值、經濟效益及實際使用情形決之，要以維持全體共
    有人之公平為標準，為適當之分配，以免有害社會經濟。經查，系爭土地面積共
    四七一平方公尺，其土地形狀呈狹長形，土地北鄰水路，西接道路，為使各共有
    人皆能有適宜之道路通往公路，應以東西方向依兩造應有部分加以分割，以利各
    共有人通行，又系爭土地上現為空地，無人使用，有本院勘驗筆錄在卷可參，是
    就審酌系爭土地形狀，現占有使用之現狀及到場共有人之意願，並分割後各共有
    人所取得之土地，均面臨道路，亦均無價值差異及其四週現況，使系爭土地可充
    分利用並達最大經濟利益，並符合共有人分割之利益，是認以分割方法：如附圖
    所示編號Ａ部分面積四一平方公尺土地分歸被告乙○○取得，編號Ｂ部分面積四
    三０平方公尺土地分歸原告甲○○取得，較符合全體共有人利益，爰判決如主文
    所示。
五、又本件係因共有物分割，原告之行為可認非係按當時之訴訟程度而為伸張或防禦
    權利所必要，故應由勝訴之原告，亦負擔一部分訴訟費用，是命按兩造應有部分
    比例負擔之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
