【裁判字號】    89,易緝,125
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
被告甲○○於民國八十五年十一月八日下午十時回溯前三日內，在不詳地點處施用第
二級毒品安非他命，為警於同年十一月八日下午十時五分許，經警通知至台南縣警察
局佳里分局七股分駐所採尿查獲之事實，雖經被告矢口否認上揭犯行，惟查被告尿液
經送檢驗後呈毒品陽性反應，有台南縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告所
辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、
第三十五條第三款裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      八十九      年     九    月     十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     九    月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
