【裁判字號】    89,易緝,124
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
被告甲○○於民國八十五年二月五日，在台南市○○街一○三號家中，施用第二級毒
品安非他命，為警於八十五年二月九日二十二時三十分許，上址處查獲之事實，業經
被告自白不諱，且有第二級毒品安非他命一小包（含袋重零點三公克）扣案及台南市
衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三
十五條第三款規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      八十九      年    九     月     十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年    九     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
