【裁判字號】    89,自更,4
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自更字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查；又同
    一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；而不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又自訴不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之；刑事訴訟法第二百二十八條第一項、第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉偽造文書等犯行，前經自訴人於民國八
    十七年十月二十八日向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官對被告乙○○提出告發，
    業經檢察官開始偵查，承辦檢察官並於八十八年二月五日開庭調查，另於同年十
    一月三十日為不起訴處分等情，業經本院調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十八年
    度偵字第四三五七號卷查明，有該案之案卷及不起訴處分書一份附卷可稽。是本
    件自訴人於八十八年五月三十一日向本院提起自訴之時，已在臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官開始偵查之後，按之前揭法條之規定，本件自訴並不合法，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九    月    十五     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
