【裁判字號】    89,重上更(三),3
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上更(三)字第三號  Ｅ
      上  訴  人  仁德紡織股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  林  華  生  律師
      複  代理人  邱  玲  子  律師
      被  上訴人  開晟企業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二七巷三之三號四樓四○一室
      法定代理人  乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  王  奕  棋  律師
      複  代理人  吳  明  澤  律師
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院於民國八十九年九月五日所為之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決主文欄第貳項末段應再增列「又其中新台幣貳佰零肆萬伍仟貳佰伍拾捌元部分
，應減縮為新台幣貳佰零肆萬零貳佰捌拾伍元。」。第參項關於原判決第一項所命上
訴人之給付，其中「新台幣壹佰捌拾參萬壹仟貳佰捌拾柒元」之記載，應更正為「新
台幣壹佰捌拾貳萬陸仟參佰壹拾肆元」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  莊    俊    華
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
