【裁判字號】    89,裁,1171
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一七一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因刑事事件，對本院中華民國八十八年十月二十九日八十八年裁字第○○八
八三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因刑事事件，提起行政訴訟，為本院八十七年度裁字第九五二號
裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，均經本院分別裁定駁回各在案。茲聲請人於八十
七年十二月十四日復對最近一次即八十八年度裁字第八八三號裁定（下稱原裁定）聲
請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰臺灣臺北地方法院檢察署受理刑事事件，拒不適
用刑事訴訟法，反循行政程序予以簽結，係應作為而不作為，依訴願法第二條第二款
後段，可視為行政處分，訴願、再訴願及本院均未採納，適用法規顯有錯誤云云，惟
查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人
復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合
法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十五       日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
