【裁判字號】    89,裁,1152
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一五二號
    聲  請  人   甲○○
                              .
右聲請人因商標註冊事件，對於本院中華民國八十八年十月七日八十八年度裁字第○
○七七七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因商標註冊事件，提起行政訴訟，經本院七十九年度判字第四
七四號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不
合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第七七七號裁定
聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰本案法規引用不適當，不合理及發見未經斟酌
之重要證物，合於八十七年十月二十八日修正前之行政訴訟法第二十八條第一、二、
十款情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本
院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭
判例意旨，已難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與八十七年十月二十八日修正前
之行政訴訟法第二十八條（現行法第二百七十三條第一項）各款情形未符，聲請人顯
無法定再審事由，其聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中     華     民      國       八十九   年      九    月     十五       日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      九      月       十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
