【裁判字號】    89,訴,191
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一九一號
    原      告            康師父食品股份有限公司
    代  表  人董事長）  甲○.
    被      告            經濟部智慧財產局
    代  表  人局  長）  陳明.
    訴訟代表人            胡秉倫
    參  加  人            英屬西印度群島商頂新（開曼島）控股公司
    代  表  人董事長）  乙○.
    訴訟代理人            丙○.
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主      文
英屬西印度群島商頂新（開曼島）控股公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理      由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國八十六年間以「康師傅」商標，指定使用於商品及服務分類表第
    三十三類之香檳酒等商品，申請註冊，經被告審查核准，列為第八○四一五六號
    商標，嗣第三人即關係人英屬西印度群島商．頂新（開曼島）控股公司，對之申
    請評決，經被告評決上開「康師傅」商標之註冊，應作為無效，發給中台評字第
    八八○二七八號商標評定書，原告不服，循序提起訴願、再訴願，均遭駁回，遂
    提起行政訴訟，經本院於八十九年九月十三日開庭行準備程序，並命當事人及第
    三人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                          臺北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
