【裁判字號】    89,簡,821
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第一八三七號），經檢察官提起
公訴（八十九年度毒偵字第二三二二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案安非他命吸食器壹支沒收，其內安非他命殘渣（量微無法磅秤）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○前於八十八年間因毒品危害
    防制條例案件，先後經台灣高等法院、台灣士林地方法院判決有期徒刑七月、四
    月確定，後更定應執行刑為有期徒刑九月，於八十九年四月十六日縮短刑期執行
    完畢，及扣案安非他命吸食器一支內之安非他命殘渣，屬查獲之毒品，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬，該吸食器則尚非專供製造或
    施用毒品之器具，僅為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收之外，餘均引用如附件檢察官起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、
    第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
