【裁判字號】    89,重訴,1358
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三五八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  辛○○
                丙○○
                庚○○
                丁○○
    右一  被告
    訴訟代理人  己○○      住台北市○○區○○路四段九九巷三二號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾貳萬玖仟玖佰捌拾玖元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾壹萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告辛○○以其餘被告庚○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十六
      年十月十三日向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰伍拾萬元、柒佰肆拾萬元、
      壹佰陸拾萬元，均約定於八十七年十月十三日清償，利息分別依原告所訂基本
      放款利率分別加碼年息百分之○點五二五、百分之○點七二五、百分之一計算
      ，自借款日起按月計付。惟就本金為壹仟伍佰伍拾萬元之利息，自八十七年三
      月十七日起，改依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之○點二計算，本金為
      柒佰肆拾萬元之利息，自八十七年三月十七日起，改依原告所訂基本放款利率
      加碼年息百分之○點五計算。嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之
      日起，按新利率加原加碼計息，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金計付。
（二）詎被告辛○○就前三筆借款，均自八十七年五月十三日起即未依約繳息，到期
      後亦未依約清償，嗣經原告聲請強制執行第三人龔朝陽所有之房地產後受分配
      案款壹仟柒佰參拾參萬玖仟元，其中除抵充執行費用貳拾萬零柒仟捌佰肆拾元
      外，另抵充前開本金為壹仟伍佰伍拾萬元之借款自八十七年五月十三日起至八
      十九年一月十八日止之利息貳佰壹拾柒萬柒仟柒佰貳拾玖元、自八十七年六月
      十四日起至八十九年一月十八日止之違約金參拾肆萬捌仟貳佰貳拾肆元及部分
      本金壹仟參佰零柒萬零壹拾壹元；本金為柒佰肆拾萬元之借款自八十七年五月
      十三日起至八十九年一月十八日止之利息壹佰零柒萬柒仟壹佰伍拾陸元、自八
      十七年六月十四日起至八十九年一月十八日止之違約金壹拾柒萬貳仟貳佰肆拾
      元；本金為壹佰陸拾萬元之借款自八十七年五月十三日起至八十九年一月十八
      日止之利息貳拾肆萬陸仟肆佰元、自八十七年六月十四日起至八十九年一月十
      八日止之違約金參萬玖仟肆佰元，目前被告辛○○尚欠本金合計壹仟壹佰肆拾
      貳萬玖仟玖佰捌拾玖元及如附表所示之利息、違約金未償，經催討無效，依法
      被告等自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
（三）原告均是簽核後決定額度，才會對保簽帳。被告等有在八十六年十月十三日簽
      立保證書，證明被告等均知其額度。被告庚○○、被告丙○○、被告丁○○均
      已知道其額度。保證書是經過他們不同時間來對保簽名，由對保簽章欄部分可
      知，保證書金額應是丙○○所填寫的。丁○○簽名在之後應該有填寫金額。
三、證據：提出借據影本三紙、增補借據影本二紙、本院八十八年度民執甲字第四六
    九四號拍賣抵押物強制執行分配表影本等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告庚○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）伊於八十六年十月十三日為其次子辛○○之房貸事作保，當時會同被告丙○○
      與原告行員將貸款空白表格內簽名蓋章，俟法院通知後始知貸款金額及利息如
      此龐大。
（二）伊年事已高，世代務農，目前含飴弄孫之際，被被告辛○○、丙○○通謀隱瞞
      實情而遭逢祖產被查封拍賣之連累，足資證明其係善意不知情。
（三）伊育有二子一女，均已男婚女嫁，養兒防老，然被次子連累，兒女均不甚諒解
      ，對歷代祖宗歉疚及影響兒女之繼承，伊目前無收入，經濟困苦。
（四）借據上之簽名是伊簽的無誤，但不是伊蓋章，是伊媳婦會同伊去銀行，知道要
      作保證，銀行小姐叫伊簽名伊就簽名。當時所簽之日期、金額均不知道。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：借據是被告丁○○簽名的，但只保證壹佰陸拾萬元，其他的借據原本均空
    白的。對於保證書簽名部分沒有意見，但對額度有意見，因填時日期、額度均是
    空白的。當時對保是因丁○○是所有權人，丁○○只是提供所有權做擔保。
參、被告辛○○、丙○○部分：
    被告辛○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造借據第七條第一項約定如因該借據發生之一切訴訟行為，同意以本院為
    第一審管轄法院，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告辛○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三紙、增補借據影本二紙、本院八十
    八年度民執甲字第四六九四號拍賣抵押物強制執行分配表影本等件為證，且被告
    庚○○、丁○○等均自承借據上之簽名係渠等所親簽無訛，自堪信原告之主張為
    真實。
二、被告庚○○、丁○○等雖辯稱：借據原來是空白的，簽名時日期及金額均是空白
    等語；被告丁○○另辯稱：伊僅提供所有權作擔保等語，然查：被告庚○○、丁
    ○○等既已自承該借據之簽名係渠等所親簽，而對上開辯解復無法提出其他證據
    以實其說，是渠等空言辯解，自難逕予採信。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟壹佰肆拾貳萬玖仟玖
    佰捌拾玖元，及如附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
