【裁判字號】    89,簡,806
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同  吳宜財
    選任辯護人
右列被告等因妨害公務案件（八十九年度易字第一五０一號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第七七五八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
甲○○、丙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，各處有期徒刑參月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○於民國八十九年二月十八日凌晨四時三十五分許，在台北市○○
    ○路八十七巷二十三號五樓二０一室前，酒後踹門製造噪音妨害安寧，嗣正於同
    大樓執行失竊現場勤務之警員丁○○前往勸阻，乙○○竟不聽勸導，出言侮辱依
    法執行職務之丁○○「幹你娘」等語；旋丁○○要求乙○○、甲○○離開現場，
    乙○○、甲○○竟另行基於共同之犯意聯絡，出手拉扯丁○○至一樓門外，渠等
    於一樓等候之友人丙○○見狀，亦基於與乙○○、甲○○共同之犯意聯絡，一起
    出手拉扯丁○○，而對依法執行職務之丁○○施以強暴。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○、丙○○坦承不諱，核與告訴人丁○○
    之指述，及大樓住戶潘智祥、陸浩銘於警訊中證述之情節相符，並有酒精濃度測
    定值數據單三件在卷可稽，事證明確，被告三人之犯行均堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二十八條、第一百三十五
    條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條、第五十一條第五款、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
        法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
