【裁判字號】    89,訴緝,155
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（六十四年度偵字第二一三四九號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（M.H.JDNANI）係香港國際貿易公司派駐林記茂企業
    有限公司（下稱林記茂公司）之聯絡員，民國六十四年三月十四日，被告甲○○
    與胡家令（業經台灣高等法院判決有罪確定）共同意圖為不法之所有，由胡家令
    乘林記茂公司負責人朱懿良因事未到公司之機會，利用美國客戶寄達林記茂公司
    第三九三六三之六二號美金二萬三千五百元之信用狀，與甲○○共同偽造美國海
    運公司遠東服務所之提貨單，持向菲律賓首都台北分行押匯墊借新台幣（下同）
    八十萬元，同日下午胡家令更從林記茂公司職員田健章手中騙得空白支票一張，
    公司印章及朱懿良私章，偽造林記茂公司七十五萬元支票一張向上開銀行詐領押
    匯款七十五萬元。因認被告涉犯刑法第二百十條、第二百十六條、第二百零一條
    第一項、第二項、第三百三十九條第一項罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告於民國六十四年三月十四日，涉犯刑法第二百十條、第二百十六
    條、第二百零一條第一項、第二項、第三百三十九條第一項罪嫌，經台灣台北地
    方法院檢察署檢察官於六十四年六月三十日開始偵查，而被告因逃匿經本院於六
    十四年十二月廿二日通緝，致審判之程序不能開始。依公訴人起訴之事實觀之，
    被告所犯前開多罪名，應具有裁判上一罪及實質上一罪之法律關係，而應從一重
    之刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪處斷，該條法定刑為三年以上十年以
    下有期徒刑，得併科三千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第一款規定，此
    部分追訴權時效期間為二十年。再依刑法第八十三條之規定，本案時效停止原因
    已達前述十年期間之四分之一，即二十五年以上，是時效停止原因視為消滅，從
    而本件追訴權之時效迄今業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
