【裁判字號】    89,簡,603
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵緝字第六六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹罐（淨重零點參公克）及吸食器壹組均沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實欄補充：被告甲○○於民國八十六年間因竊盜、妨害自由案
    件，經臺灣板橋地方法院各判處有期徒刑四月，緩刑三年，應執行有期徒刑六月
    ，緩刑三年確定（不構成累犯）；(二)證據欄補充：如聲請簡易判決處刑書之事實
    ，業據被告於警訊及偵查中供承不諱（參見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
    毒偵字第八三五號第十一頁、八十九年度偵緝字第六六五號第十五頁背面），復
    有臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三二四五號不起訴處分書、本院
    八十九年度毒聲字第一○八六號裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十九年六
    月二十八日有無繼續施用毒品傾向證明書等件附卷足憑，並有第二級毒品安非他
    命一罐（淨重○點三公克）及施用毒品器具一組扣案可資佐證；(三)應適用之法條
    欄補充：被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。爰審酌被告前曾因施用第二級毒品犯行，
    經檢察官為不起訴處分，仍不知悔改，再度被查獲，並送觀察勒戒，仍有繼續施
    用毒品傾向，有前開不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所證明書各一件在卷可憑，顯見其並無確切戒斷施用毒品
    之決心，但被告犯罪後於警訊及偵查中已坦承犯行，及犯罪之目的、手段、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之安非他命一罐（淨重○點三公克）及施用毒品器具一組，分別為查獲之
    毒品及專供施用毒品之器具，業經本院勘驗製有勘驗筆錄在卷足佐，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定均沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一
    條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    九      月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國    八十九    年    九      月    二十一      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
