【裁判字號】    89,賠,280
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二八號
    聲  請  人  乙○○
    （即被害人
      甲○○
      繼承人）
右列聲請人因甲○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳佰捌拾玖日，准予賠償新台幣壹佰肆拾肆萬伍仟
元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為受害人甲○○之繼承人，茲因甲○○前涉叛亂罪嫌，經
    國防部軍法局於民國（下同）四十一年七月二十八日執行羈押，嗣於四十二年五
    月十二日該局以四十一年度防隔字第二一三號為無罪判決確定後，始於四十二年
    五月十二日遭該部釋放，是聲請人之被繼承人於遭無罪判決確定前，共遭羈押二
    百八十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官議
    決第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規定，請求每日以新台幣（下同）三
    千元以上五千元以下計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、第按修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例
    施行細則第十五條定有明文。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人
    有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條
    第二項亦分別定有明文。查本件受害人即聲請人之被繼承人甲○○業已於六十六
    年四月二十二日死亡，而聲請人係受害人甲○○之女，乃為其法定繼承人之事實
    ，亦有聲請人提出之戶籍謄本及繼承系統表各一份附卷足憑，是本件受害人既已
    死亡，聲請人以受害人法定繼承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合。又
    本件聲請人之被繼承人甲○○前因涉犯叛亂罪嫌，經國防部軍法局於四十一年七
    月二十八日執行羈押，嗣於四十二年一月十八日該部以四十一年度防隔字第二一
    三號為無罪判決確定後，始於四十二年五月十六日遭該部釋放等情，復有國防部
    軍法局函附本院之押票回證、訊問筆錄、判決書等資料各一份在卷可稽，足認聲
    請人主張其被繼承人甲○○於遭無罪判決確定前，自四十一年七月二十八日起至
    四十二年五月十二日止，確遭羈押共二百八十九日應堪信實，又其前開之聲請，
    既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定聲請賠償之時
    間，則聲請人前開之聲請自應認有理由。爰審酌聲請人之被繼承人甲○○於戒嚴
    時期因叛亂案件遭逮捕羈押前，時任職高雄市議會市議員，為有相當社會地位之
    知識份子，其於遭國防部軍法局為無罪判決確定前，竟遭國家剝奪其行動自由長
    達二百八十九日，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日以五千元之
    上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，爰准予賠償
    如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    九        月      十五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  李文椿
中    華    民    國      八十九    年    九        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
