【裁判字號】    89,易,1384
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二０八一七號
），本院新店簡易庭認應適用通常程序移送前來，經本院改依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經本院先於民國八十五年間判處有期徒刑五月，緩刑三年
    （嗣經撤銷緩刑）確定；復於八十六年間，判處有期徒刑六月確定，接續執行於
    八十七年四月十九日執行完畢；再於八十七年間又因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑十月，於八十八年六月十六日判決確定，尚未執行前，又另行起意，意圖為
    自己不法之所有，於同年八月三十一日上午十一時三十分許，在台北市○○區○
    ○路四段七十四巷二十一弄三之二號前，見丙○○之書包置於腳踏車上，遂徒手
    竊得書包內丙○○所有之紅色皮夾一個，內有新台幣（下同）六百五十元及台北
    市立圖書館借書證一張。嗣於同年九月一日晚間，適警巡邏途經台北市○○區○
    ○路四段六十二巷九號甲○○住處樓下，甲○○見警旋往樓上逃逸，因其行跡可
    疑上前盤查，而在上址一樓樓梯間查獲上開皮包，始悉上情。
二、案經台北市警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，迭於警訊及偵審中，坦承不諱，核與被害人丙○
    ○於警訊時指述、證人丁○○（即製作被告警訊筆錄之警員）於本院審理時結證
    之情節相符，復有贓物認領保管收據一紙、照片一幀及被害人陳報狀一件在卷可
    稽。被告雖於本院審理時陳稱其國中時就讀啟智班，惟經本院勘驗偵訊錄音帶，
    其對於檢察官之訊問均應答無礙，對於上開犯行直承不諱，此有勘驗筆錄在卷可
    參，其於本院調查及審理時亦自承精神上並無障礙，且知悉竊取他人之物係犯罪
    行為，其目前在市議員服務處擔任義工，幫忙倒茶水、整理資料等語；其輔佐人
    （即被告之母）乙○○○亦陳稱被告精神上正常，工作係自己去找的，會自己打
    理好生活上事務等語，足見被告行為時之意識清楚，並無心神喪失或精神耗弱等
    情形。且警方於製作上開筆錄時，輔佐人亦在場陪同，此據輔佐人於本院審理時
    陳述甚明，並有警訊筆錄上輔佐人之簽名在卷可佐，是並無不當訊問之情事。從
    而被告之任意性自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前因犯竊盜罪
    ，經本院先於八十五年間判處有期徒刑五月，緩刑三年（嗣經撤銷緩刑）確定，
    ；復於八十六年間，判處有期徒刑六月，接續於八十七年四月十九日執行完畢，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，其於五年內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告前曾犯多次竊盜罪，執行完畢後，仍不知悔改，再犯本件竊盜罪行，惟犯罪
    後坦承犯行，態度良好，尚知悔改及犯罪動機、目的、手段、所生危害、所竊財
    物非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉雪惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      九      月      十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官  王淑滿
                                            法  官  胡宏文
                                            法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
