【裁判字號】    89,訴,3177
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三一七七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬捌仟肆佰玖拾元，及自民國八十九年五月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，並自民國八十九年六月二十三日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十八年十二月二十一日向原告借款新臺幣（下同）七十萬元，約定
    利息按年息百分之十八計算，自八十八年十二月二十一日起至九十二年十二月二
    十一日止按期清償，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利
    率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年五月二十一日起即未依
    約清償，依上開約定，其債務視為全部到期，計尚欠本金六十四萬八千四百九十
    元，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查
    詢等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
    以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付借款餘額六十四萬八千四百九十
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
