【裁判字號】    89,訴,3154
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付消費借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一五四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付消費借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾捌萬仟玖佰陸拾玖元，及自民國八十九年二月
二十四日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年三月二十
五日起至民國八十九年九月二十四日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年九
月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）七十九年十二
      月二十四日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定借款期間自七十九年十
      二月二十四日起至九十九年十二月二十四日止，寬限期二年，寬限期內利息自
      借款日起，按借款餘額每月計繳一次，自寬限期滿，本息二百一十六期按月平
      均攤還，利息按年利率百分之十一點七五計付，並採機動利率調整利息，如其
      中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十
      九年二月二十四日起即未依約繳納本息，屢經催討無效，尚積欠貳佰拾捌萬
      仟玖佰陸拾玖元，及自八十九年二月二十四日起至清償日止，按年利率百分
      之九（當時之利率）計算之利息，並自八十九年三月二十五日起至八十九年九
      月二十四日止，按上開利率百分之十，與自八十九年九月二十五日起至清償日
      止，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，被告丙○○既為被告乙○
      ○本件借款之連帶保證人，依約自應就上開債務與被告乙○○負連帶清償之責
      ，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業查詢驗證單、授信客戶異動資料、依
      帳號查詢客戶資料、被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
  二、被告丙○○部分：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所
      為之聲明、陳述略以：
    (一)、聲明：駁回原告之訴。
    (二)、陳述：被告丙○○有在借據上簽名為被告乙○○借款之連帶保證人，本件違
        約金過高，應由被告乙○○到場說明還款之情形。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、連線作業
      查詢驗證單、授信客戶異動資料、依帳號查詢客戶資料等件為證，並經被告丙
      ○○自認無誤，被告乙○○既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
      自堪信原告之主張為真實。
  二、被告丙○○雖辯稱本件違約金過高云云，惟查依借據第五條約定逾期清償本息
      在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二
      十加付違約金，以被告乙○○未按期繳納借款本息時之約定利息利率即年利率
      百分之九計算，逾期清償本息在六個月以內之違約金利率為年利率百分之零點
      九，超過六個月之違約金利率為年利率百分之一點八，既未逾民法第二百零五
      條所定最高年利率即年利率百分之二十之限制，該項違約金利率之約定自無過
      高之可言，是被告丙○○上開抗辯，洵無足採。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾捌萬
      仟玖佰陸拾玖元，及自八十九年二月二十四日起至清償日止，按年利率百分之
      九計算之利息，並自八十九年三月二十五日起至八十九年九月二十四日止，按
      上開利率百分之十，與自八十九年九月二十五日起至清償日止，按上開利率百
      分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
