【裁判字號】    89,訴,3240
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三二四○號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償融資債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾萬零玖仟零肆拾元，及自民國八十七年十二月八日
起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十七年十二月八日起
至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）被告於民國八十六年十月三十日經由大裕證券股份有限公司（以下簡稱大
          裕公司）之介紹，向原告申請開立信用交易帳號，辦理有價證券買賣融資
          融券事宜，雙方並簽訂融資融券契約書，約定被告向原告融資融券所生權
          利義務，應依原告融資融券業務操作辦法及有關法令規章辦理。
    （二）嗣被告依約於八十七年九月二十二日，向原告請求融資新臺幣（下同）七
          百三十一萬元，於大裕公司之帳戶買進臺中商業銀行股份有限公司之前身
          臺中區中小企業銀行股票三十萬股，約定融資利率為年息百分之九．七五
          ，同時提供該股票以擔保其融資債務。詎該股票股價下跌，致被告整戶擔
          保維持率不足百分之一百二十，經原告依融資融券業務操作辦法第二十二
          條第二項第一款：「若通知送達之二個營業日內，委託人整戶擔保維持率
          仍未達百分之一百二十，且未補繳差額，本公司即自第三營業日起，處分
          其擔保物品」之規定，於八十七年十一月三十日對被告寄發補繳通知，要
          求被告於八七年十二月二日前補繳，詎被告逾期未為補繳，原告於八十七
          年十二月三日以五百五十七萬零一百元處分上開供擔保之股票，經扣除被
          告應償還之融資金、融資利息、交易稅及給付證券商之手續費後，尚有一
          百九十萬九千零四十三元融資款未獲清償，經原告於八十七年十二月八日
          寄發存證信函定三日內限期清償，被告仍未清償。為此，依兩造間融資融
          券之法律關係提起本訴，請求被告如數清償處分擔保股票後之不足額，及
          自八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之遲延
          利息，並按上開利率加收百分之十之違約金。
三、證據：
    提出證券信用交易帳戶申請表、融資融券契約書、合併買賣報告書暨交割憑單、
    融資買進彙計表、追繳通知書、大宗掛號函件存根聯、融資賣出彙計表、計算差
    額明細表、存證信函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出證券信用交易帳戶申請表、融資融券契約書、
    合併買賣報告書暨交割憑單、融資買進彙計表、追繳通知書、大宗掛號函件存根
    聯、融資賣出彙計表、計算差額明細表、存證信函等件為證，核屬相符，被告既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證
    物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依兩造間融資融券之法律關係，請求被告給付處分擔保品之不足額一
    百九十萬九千零四十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
