【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨詳如後附之刑事冤獄賠償聲請書狀影本所載。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文；又本法第四條第一項前段規定，「冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，
    」原處分機關，指高等法院以下各級法院及其分院檢察署，聲請再議案件經上級
    法院檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處分不起訴之機關管轄，復為辦理
    冤獄賠償事件應行注意事項第五條前段所明定。
三、查本件聲請人甲○○因公共危險等案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民
    國八十七年十一月三十日以八十七年度偵字第一七四九０號為不起訴處分後，告
    訴人歐陽耀民、鍾恆耀向台灣高等法院檢察署聲請再議，嗣經台灣高等法院檢察
    署檢察長以八十八年度議字第一二四號命令認為再議有理由發回續查，台灣台北
    地方法院檢察署檢察官再於八十八年七月三十一日以八十八年度偵續字第六三號
    為不起訴處分，告訴人歐陽耀民復向台灣高等法院檢察署聲請再議，旋經台灣高
    等法院檢察署檢察長於八十八年十月五日以八十八年度議字第三０六五號處分書
    再議駁回確定，有聲請人提出之八十八年度偵續字第六三號不起訴處分書在卷可
    稽，復經本院調閱該案全卷（含八十七年度偵字第一七四九０號卷宗）審認無訛
    ，按前揭不起訴處分既非本院所為之決定，揆諸前揭說明，本院顯非原處分機關
    而無管轄權，聲請人向本院聲請冤獄賠償，顯違背法律上之程式而無從補正，其
    聲請不合法，應予駁回。
四、又「賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一
    項管轄機關聲請之。」，冤獄賠償法第十一條前段定有明文，聲請人應儘速向原
    處分機關即台灣台北地方法院檢察署為聲請，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書 記 官  劉新怡
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
