【裁判字號】    90,簡上,21
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國八十九年九月十五日八十九年度北簡字第
三二號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號九十年度偵字第一四九四號）提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹
日，均緩刑貳年。
    理  由
一、本案事實及理由引用附件聲請簡易判決處刑書所載之證據及理由。
二、經查，公訴人指訴被告乙○○、丙○○所涉共同傷害事實，業據被害人甲○○指
    述在卷，並有被害人受傷照片、診斷證明書附卷可資佐證，而於本院審理時被告
    二人對於原審認定之事實表示無意見，被告二人犯行堪以認定。
三、原審對於被告二人論罪科刑，固非無見。惟查，被告二人於行為後，刑法第四十
    一條業經於九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正後改列為該條
    第一項，並增列但書，經比較結果，以修正前之規定有利於被告，依刑法第二條
    第一項但書規定，自應適用有利於被告之修正前規定，原審未及比較新舊法而為
    適用，尚有未洽。被告上訴，否認犯行，雖無理由，惟原判決既有可議，自應撤
    銷改判。爰審酌上訴人並無前科及其素行、犯罪動機、犯罪時所受之刺激、告訴
    人所受傷害程度及上訴人犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。另查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，且嗣後有與告訴人和解，有和解書一紙
    附卷可稽，於本院審理期日告訴人亦當庭表示原諒被告二人，被告二人經此教訓
    ，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均
    併予宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、
第二十八條、第二百七十七條、第四十一條（修正前）、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
