【裁判字號】    89,訴,2885
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八八五號
    原      告  金碟光電科技工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人：李富祥律師
                             .
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  音樂盒國際事業有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零肆萬壹仟壹佰壹拾貳元，及自民國八十九年八月十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告自民國八十八年十月間起至十二月間止，陸續委託原告壓製ＣＤ音樂光碟，
    款項共計新臺幣（下同）一百零四萬一千一百十二元，原告已依約如期將貨物送
    至臺北市○○○路○段一四四之六號四樓被告公司，交付被告收受，被告並先簽
    發金額五十九萬八千五百元之支票一紙充作清償部分貨款之用，詎上開支票經原
    告屆期提示，竟遭存款不足為由退票，且其餘貨款部分，被告亦迄未清償，為此
    提起本件訴訟，請求被告給付貨款。
三、證據：
    提出統一發票、出貨單、送貨單、支票及退票理由單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。本件兩造訂定之債務履行地為本院轄區之臺北市○○
    ○路○段一四四之六號四樓，有出貨單、出貨單等在卷可憑，揆諸前揭法文規定
    ，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票、出貨單、送貨單、支票及退票理由
    單等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
    以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付一百零四萬一千一百十二元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十九年八月十一日起算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
