【裁判字號】    89,附民,366
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第六二七號違反稅捐稽徵法法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告新台幣一百萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
    原告願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略謂：原告與被告於八十三年六月在台北市結婚，被告於八十五年四月
    申報八十四年綜合所得稅時，為求圖利，時以原告為納稅義務人時，被告竟設計
    原告以其四嬸江黃選為原告之婆婆，使稅捐機關誤以為真，而同意讓江黃選成為
    原告之被扶養人，逃漏所得稅，再者原告與被告為配偶關係，竟遭被告如此不法
    手段踐踏名譽長達五年，被告保證將不再虛列江黃選為原告之婆婆的承諾，一次
    又一次的跳票時，因逃漏稅捐可處五年以下有期徒刑之重罪，若原告不主動檢舉
    此事，則被稅捐機關查獲時，原告豈非形同與被告共謀？但於主動檢舉被告之逃
    漏稅行為時，在一般社會大眾眼中，對於妻檢舉夫犯罪者，又大多對原告持以不
    以為然之異樣眼光，兩者都使原告身心受重大壓力，是以在主動檢舉被告犯罪行
    為前，原告時時提心吊膽，害怕被查獲逃漏稅，除因此身心受損外，被告犯行長
    達五年，江黃選成為被告之母，是以透過將其虛列為原告之婆婆後，非法漂白為
    合法，稅捐機關中人盡皆知，原告顏面盡失，名譽受創，苦不堪言，故依據民法
    第一百九十五條之規定，向被告請求賠償一百萬元為非財產上之名譽受損傷害等
    語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一
    項定有明文。
二、本件被告被訴違反稅捐稽徵法一案，就違反稅捐稽徵法部分固經本院判處有期徒
    刑三月，緩刑三年，惟此部分原告非犯罪之直接被害人，即非因犯罪而受損害之
    人，故原告就此部分所提起之附帶民事訴訟，於法未合，從而，依首揭規定，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
