【裁判字號】    88,交聲,620
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第六二０號
    異議人即
    受處分人  甲○○○股份有限公司
    代 表 人  陳賢能
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十八年十月十八日所為之處分 (原處分案號：北市交裁字車第二二─四六一九八
五），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按貨車之裝載，其裝載貨物高度自地面起算，小型車不得二點五公尺，道路交通
    安全規則第七十九條第一項第四款定有明文，又汽車裝載時，其裝載貨物超過規
    定之高度者，處汽車所有人新台幣（以下同）三千元以上九千元以下罰鍰，並記
    該汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第二款、第二項
    亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○○股份有限公司（以下稱文華公司）所有之車號Ｃ
    Ｂ─五四七一號自用小貨車，於民國八十八年七月二十六日下午七時十四分許，
    在國道三號道路即北部第二高速公路南下七二公里處，為內政部警政署國道公路
    警察局第六警察隊（以下稱國道六隊）龍潭分隊員警乙○○發現其裝載之貨物超
    過規定之高度而當場攔停，經實際丈量結果，自地面起算已有二點五七公尺，乃
    以受處分人所有前開車號自用小客車有違反前揭道路交通安全規則第七十九條第
    一項第四款規定，違反前述道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第二款規定
    之行為掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關為
    申訴，經原處分機關請舉發單位即國道六隊調查結果，仍認受處分人有前開違規
    行為，原處分機關乃以受處分人違反前揭道路交通管理處罰條例第二十九條第一
    項第二款規定之行為，於八十八年十月十八日從輕裁處受處分人罰鍰三千元，並
    依前揭道路交通管理處罰條例第二十九條第二項規定，記該車號汽車違規紀錄一
    次。
三、受處分人經合法傳喚未到庭，惟據其所提出之聲明異議狀其異議意旨則略以：我
    們公司的車都是經過丈量，在符合規定後才出車，不可能違規云云，惟查：
    受處分人所有前開車號自用小貨車確有前述裝載貨物超過規定高度之違規事實，
    業據證人即開單告發受處分人之員警乙○○於本院八十八年十二月六日調查時，
    以具結擔保其供述之真實性並在負擔偽證罪之心理處罰狀態下供稱：（問：提示
    舉發單，本件係你舉發？）是，我舉發；（問：如何得知超高？）當場有丈量，
    發現他超高，司機也當場無異議，我們有當場將舉發單交給司機（當日訊問筆錄
    參照），此外並有記載受處分人所有前開車號自用小貨車為證人乙○○丈量發現
    其裝載貨物高度為二點五七公尺之舉發單一紙在卷可稽，按證人乙○○乃為原處
    分機關所認定受處分人有前開違規行為之原證人，其並到庭在本院法官面前以言
    詞供述本件訴訟上之待證事實─即受處分人所有之前開開車號自用小貨車有前開
    違規事實，則綜合證人乙○○之證言及記載本件舉發當時丈量受處分人所有前開
    車號自用小貨車裝載貨物高度之舉發單等證據資料，本院已得有受處分人所有前
    開車號自用小貨車確有前述違規行為之確信，且於本件卷存證據資料內並無任何
    積極證據足以證明證人乙○○上開供述係屬虛偽，亦無有足以令人顯信乙○○其
    供述為不可採之品性證據或前科證據存在，本院自不得僅以證人為本件開單告發
    受處分人之員警而全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資格，而受處分人對前開
    證人之供述並無法舉出或請本院調查任何對其有利之證據資料，以使本院對證人
    所供述受處分人違規之事實產生任何合理之懷疑，且交通警察掣單舉發違反道路
    交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之
    權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務
    員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法
    處分之事實認定亦為正確無誤，從而本件異議人既未能提出證據以資證明其確無
    違規行為，僅空言稱並未違規，尚難遽予採信，本件事證明確，受處分人之違規
    行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人所有前開車號自用小貨車確有裝載貨物超過規定高度之違規
    行為，從而原處分機關乃以受處分人違反前揭道路交通管理處罰條例第二十九條
    第一項第二款規定之行為，於八十八年十月十八日從輕裁處受處分人罰鍰三千元
    ，並依前揭道路交通管理處罰條例第二十九條第二項規定，記該車號汽車違規紀
    錄一次，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法    官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
