【裁判字號】    88,簡上,485
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度簡上字第四八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上  訴人  乙○○
    訴訟代理人  詹順發律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十一日本院臺北簡
易庭八十八年度北簡字第三一０四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應將坐落台北市○○區○○段一小段一五一之七、一五一之八土地上門牌號
碼台北市○○街三一巷十二弄三之一號二樓如附圖編號Ａ（六平方公尺）、Ｂ（一平
方公尺）所示部分騰空遷讓返還上訴人。
第一審（除確定部分外）、第二審（除減縮部分外）訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、減縮第一審訴之聲明為被上訴人應立即搬離坐落台北市○○區○○段一小段一五
    一之七、一五一之八土地及其上門牌號碼台北市○○街三一巷十二弄三之一號房
    屋（下稱系爭房屋）二樓，如附圖編號Ａ、Ｂ所示房間，並返還上訴人。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
一、原審判決上訴人敗訴，係以上訴人無法證明該屋之所有權為上訴人所有，但上訴
    人起訴主張者為使用借貸法律關係而請求返還，使用借貸乃債權契約，非物權契
    約，貸與人對於借用物縱無所有權，亦可本於貸與人之地位，請求借用人返還，
    與所有權並無牽連關係（最高法院五十年台抗字第一六六號裁定參照），基此，
    原審以上訴人無法證明對系爭房屋之所有權而判決上訴人敗訴，與前開判例不合
    。原審稱上訴人於七十二年間與訴外人高登貴結婚搬離該房屋，中斷對系房屋之
    占有，主張取得時效不合法，不足採信，此一論點與民法第九百四十七條占有合
    併之規定，上訴人之母即前占有人竇惠珍於八十四年四月死亡前，上訴人於同年
    四月既已遷入該房屋繼續占有，縱使七十二年至八十四年間上訴人有因結婚而搬
    出，但因繼承母竇惠珍之占有，亦得依據民法第九百四十七條之規定合併其時間
    而為主張超過二十年之取得時效，而取得系爭房屋所有權，況且出嫁離家不當然
    代表已自行中止占有，或喪失占有，原審認定與及法律規扞格。前條所列之時效
    取得縱使不為法院所採認，上訴人基於民法第九百六十二條占有人物上請求權規
    定對被上訴人請求返還系爭房屋，依民法第九百六十三條規定，前開之請求權可
    在侵奪或妨害占有後一年內行使，被上訴人自八十八年元月擅自加換門鎖，侵奪
    上訴人對該房屋之事實管理力，本件請求標的，為單純之占有事實，權利人得依
    侵權行為之法律關係請求回復原狀。
二、本件上訴係請求被上訴人返還房屋，故訴訟標的係房屋遷讓請求權，即基於類似
    預備合併之訴，依民法第七百六十七條物上請求權先位請求被上訴人遷讓房屋，
    如前開請求不能成立，備位請求依民法第九百六十二條占有人物上請求權規定請
    求被上訴人返還房屋。至原起訴主張民法第四百七十二條之使用借貸返還請求權
    及其占用房屋之損害賠償請求，上訴人願為撤回。又被上訴人原係占用系爭房屋
    全部，嗣僅占有系爭房屋二樓之房間，爰減縮上訴人主張如前開上訴聲明所載。
三、本件證人張武吉證稱：四十四年我搬來時，朱慶雲就住在系爭房屋，房子是一點
    一點加蓋上去的等語，而證人徐珍亦證稱：系爭房屋是朱慶雲於四十幾年時蓋的
    ，房子是違建，土地是陸總部的，因房子會漏水，所以在六十六年、六十七年間
    加蓋二樓，孫小弟是木工，錢是朱太太出的等語。另被上訴人於鈞院勘驗現場時
    亦稱系爭房屋係其父即孫小弟加蓋等語。是由上開證詞與陳述，可知系爭房屋於
    六十六年、六十七年間由孫小弟承攬二樓加建工程，惟翻修前該屋為上訴人之雙
    親所有，若有何加建，依民法第八百十一條規定，因附合而由竇惠珍取得所有權
    ，並為上訴人繼承。
四、被上訴人稱系爭房屋為其父孫小弟於六十五年出資興建，則為何於興建後不立刻
    行使所有人之權利，而由竇惠珍一人使用，就此變態事實被上訴人應負舉證責任
    。
參、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人張武吉、王海蓮、徐珍。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
一、系爭房屋為訴外人即被上訴人之父孫小弟與上訴人之母竇惠珍同居期間，約於六
    十五年間，由身為水泥包工且收入優厚之孫小弟出資，在系爭房屋地點拆除舊屋
    後並翻建成新的二層樓房屋，非由貧戶之竇惠珍出資興建，故由孫小弟取得系爭
    房屋之所有權，且由被上訴人繼承之。
二、上訴人已自承被上訴人目前居住於系爭房屋中，上訴人並未有居住之事實，依民
    法第九百四十三條及第九百四十四條之規定，被上訴人既自六十五年與其父、竇
    惠珍住於該處，則推定被上訴人對系爭房屋適法有此權利，並以所有意思而占有
    。
三、證人徐珍雖證稱：房子是朱慶雲四十幾年蓋的，二樓約在六十六年、六十七年加
    蓋，錢是朱太太出的，房子是朱慶雲的，但土地是占用的等語。然若房屋為朱慶
    雲所有，則應會以自己名義辦理稅籍登記，為何於四十四年以訴外人王中堂名義
    辦理系爭房屋稅籍？而證人徐珍如何能知係竇惠珍出錢加蓋？是上開證言顯不實
    在。
四、證人劉大衛於原審證稱：系爭房屋原是竹籬笆、小紅瓦之房子，後來漏雨老舊，
    有加上水泥等語。而證人張武吉於原審亦證稱：系爭房屋原本為一樓等語。是木
    造並以竹籬為牆之房屋絕難以承受加蓋二樓之重量，足證系爭房屋經拆除改建無
    訛。
五、證人林細宗於原審證稱：我認識孫小弟已三十多年，因做木工經常與其合作，系
    爭房屋年久失修，孫小弟向竇惠珍說要拆除重建，經竇惠珍同意後，由我與孫小
    弟於六十二年左右拆除重建，木工由我負責，該房子係由孫小弟出資興建等語。
    是系爭房屋係由孫小弟出資拆除重建取得所有權，並為被上訴人所繼承。至於上
    訴人主張一、二樓交界處之砌痕，與施工之精準度有關，而與重建或加蓋無關，
    不能用以證明二樓是加蓋。
六、上訴人主張之所有人及占有人物上請求權皆已罹於時效。
參、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權勘驗系爭房屋，並囑託臺北市建成地政事務所測繪土地複丈成果圖。
        理    由
甲、程序方面：
一、上訴人於原審起訴狀，其聲明第一項為「被告應自被訴之日起，即刻搬離系爭房
    屋，並遷出戶籍，回復原告所設之鎖頭，並交還鎖匙予原告。」，而於訴狀之事
    實及理由中，第一段僅敘及系爭房屋為上訴人之父朱慶雲出資興建，並由其母竇
    惠珍增建二樓，於八十一年無償借用予被上訴人之父孫小弟，第二段則表明系爭
    房屋應由上訴人繼承而取得所有權，且於四十二年一月五日起即由上訴人及其父
    母占有，被上訴人於八十八年一月間未經原告同意私自將系爭房屋之前門用木板
    釘死，並更換後門門鎖，逕行遷入戶籍，第三段則引民法第四百六十四條、第四
    百七十二條第一項第四款規定，並敘明因孫小弟已死亡，借貸目的業已消滅，被
    上訴人應交還系爭房屋與上訴人。由前開起訴狀所載內容，上訴人係基於民法第
    四百七十條（上訴人誤為民法第四百七十二條）之借貸物返還請求權請求被上訴
    返還系爭房屋。嗣於本院言詞辯論時，上訴人陳明基於類似預備合併之訴之關係
    ，先位依民法第七百六十七條物上請求權及依民法第九百六十二條占有人物上請
    求權備位請求被上訴人遷讓系爭房屋，並撤回民法第四百七十條之使用借貸物返
    還請求之主張，上訴人於本院主張之訴訟標法律關係與原審之主張並不相同，核
    屬訴之變更，被上訴人雖於本院言詞辯論時不同意上訴人變更訴訟標的之請求。
    本件上訴人於原審起訴表示上訴人之母竇惠珍將系爭房屋無償借用予被上訴人之
    父孫小弟，所引用之民法第四百七十二條規定係關於貸與人終止契約權，並非請
    求遷讓系爭房屋之訴訟標的，惟簡易訴訟程序，依民事訴訟法第四百二十八條第
    一項原告起訴之訴訟標的及原因事實，得僅表明請求之原因事實規定，上訴人於
    原審雖未能精確之主張，但其係曾表示依使用借貸關係終了後請求孫小弟繼承人
    即被上訴人返還，爭執之事實為系爭房屋為上訴人父朱慶雲出資興建，由其合法
    繼承，被上訴人無權占有，原審以其未能證明為所有權人而判決敗訴，上訴人於
    本院審理中亦係主張系爭房屋為其父朱慶雲興建，被上訴人無權占有，因此，上
    訴人於原審及本院請求之基礎事實，均係以該屋係其父所蓋，被上訴人之父朱小
    弟占用，被上訴人復繼占有之事實，均屬同一範圍，核與修正後民事訴訟法第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十六條但書、第二百五十五條第一項第二款得
    為訴之變更規定相符，基於訴訟經濟原則，不待被上訴人之同意變更，爰依上訴
    人於本院主張之訴訟標的審酌之。
二、又依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百五十九條第一項前段
    及第三項、第二百六十二條第二項之規定。上訴人於終局判決前，得將上訴撤回
    。上訴之撤回，應以書狀為之。但在言詞辯論時，得以言詞為之。本件關於上訴
    人請求被上訴人給付損害賠償金部分，業經被上訴人於本院終局判決前，在言詞
    辯論時以言詞撤回，依前開規定，生撤回之效力。第一審判決上訴人請求給付損
    害賠償部分敗訴確定。
三、末依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十六條第一項、第
    二百五十五條第一項第三款之規定。訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之
    。但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。本件上訴人於第一審起訴請求「被
    告即刻搬離系爭房屋，遷出戶籍，回復原告所設之鎖頭，並交還鎖匙予原告。」
    嗣於本院審理中減縮為「被上訴人應立即搬離系爭房屋二樓，如附圖Ａ、Ｂ所示
    房間，並返還上訴人」，核屬減縮應受判決事項之聲明，與前開規定相符，不須
    經上訴人之同意，應予准許。
乙、實體部分：
一、上訴人起訴主張系爭房屋係上訴人之父朱慶雲，於四十二年出資興建，原始取得
    該屋所有權，上訴人之父母並在該處居住，而上訴人自四十七年出世起至七十二
    年結婚時止，亦居住於該處，六十三年間上訴人之父過世，由上訴人之母竇惠珍
    及上訴人共同繼承系爭房屋，六十八年間上訴人之母出資增建二樓閣樓，八十一
    年間上訴人之母因中風不良於行，上訴人因無法返家照顧，始商請訴外人孫小弟
    即被上訴人之養父居住於系爭房屋協助照顧，上訴人之母並同意孫小弟無償借用
    系爭房屋，八十四年上訴人之母去世，上訴人基於情義乃同意孫小弟繼續使用系
    爭房屋，直至八十七年底孫小弟去世，上訴人依民法第四百七十二條第一項第四
    款終止與孫小弟之使用借貸契約，詎被上訴人竟萌非份之想，於八十八年一月間
    未經原告同意，私自將系爭房屋之前門以木板釘死，並更換後門門鎖，經上訴人
    多次要求被上訴人交出鎖匙，並騰空孫小弟之遺物，遷出系爭房屋，被上訴人均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
二、被上訴人則以系爭房屋因老舊不堪使用，係被上訴人之父孫小弟，於六十五年出
    資拆除重建，原始取得所有權，被上訴人亦基於繼承而取得系爭房屋所有權。又
    被上訴人與其父、竇惠珍，於六十五年起即居住於系爭房屋，依民法第九百四十
    三條及第九百四十四條規定，推定對系爭房屋適法有此權利。另上訴人所提出之
    水電單據及戶籍謄本等證據不能用以證明朱慶雲出資建築系爭房屋之事實等語置
    辯。
三、經查上訴人主張被上訴人之父朱慶雲於六十三年死亡，上訴人之母竇惠珍則於八
    十四年四月二十日死亡，而系爭房屋並未辦理保存登記，現為二層樓建物之事實
    ，業據其提出戶籍謄本三份為證，並經本院至現場勘驗及囑託臺北市建成地政事
    務所人員測量屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，且為被告所不爭執，
    此部分事實，自堪信為真實。茲應予審究者為系爭房屋究係由何人出資建築，被
    上訴人主張請求權罹於時效是否可採。
四、查證人王海蓮於本院審理中到庭結證稱：房子並未改建，在竇惠珍過世前有加蓋
    一層等語。證人張武吉亦稱：我四十四年搬入雙和街住時，朱慶雲就住那邊，那
    時朱慶雲有好幾間房子，後來有賣給人家，三號之一、之二、之三都是，房子是
    一點一點的加上去，不是改建，改建工務局會拆等語。另證人徐珍證稱：我三十
    九年即住在雙和街，我認識朱慶雲，地是陸總部的，那時大家都可以來蓋，算是
    違建，房子是朱慶雲四十幾年蓋的，朱慶雲六十幾年過世後，甲○○與她母親住
    那邊，那房子會漏水，所以要加建，孫小弟是木工，房子約在六十六年、六十七
    年加蓋二樓，錢是朱太太出的等語。復參諸被上訴人於本院審理中亦稱：六十六
    年、六十七年即已翻修房子，不是全部拆等語，且於本院勘驗現場時復稱：「系
    爭房屋二樓是我父親加蓋的。」另證人徐珍於三十九年即已居住於雙和街，並擔
    任里長乙職，對里民之各項事務當知之甚稔，又所述證詞亦與證人王海蓮、張武
    吉及被上訴人陳述情節相符，是前開證人之證言足堪採信，本件上訴人主張系爭
    房屋為其父朱慶雲於四十二年出資興建，六十八年間上訴人之母竇惠珍並出資增
    建二樓閣樓之事實，堪信為真實。
五、被上訴人雖抗辯：系爭房屋為被上訴人之父孫小弟，約於六十五年間拆除舊屋後
    翻建成新的二層樓房屋，由孫小弟取得所有權，被上訴人繼承之云云，並舉證人
    劉大衛於原審證稱：系爭房屋原是竹籬笆、小紅瓦之房子，後來漏雨老舊，有加
    上水泥等語，及證人林細宗於原審證稱：系爭房屋年久失修，孫小弟向竇惠珍說
    要拆除重建，經竇惠珍同意後，由我與孫小弟於六十二年左右拆除重建，木工由
    我負責，該房子係由孫小弟出資興建等語，以實其說，認木造並以竹籬為牆之房
    屋絕難以承受加蓋二樓之重量，足證系爭房屋經拆除改建無訛。惟經本院至現場
    勘驗，發現系爭房屋一、二樓接縫處有青苔，並有砌痕存在，要非重新建築之房
    屋，而該土地係屬公有土地，老舊房屋只能就現狀修理不能拆除重建之事實，復
    為證人徐珍、張武吉到庭證述明確，應認該屋非屬折除後重建。另證人林細宗所
    述系爭房屋拆除重建日期為六十二年，亦與被上訴人所辯重建日期係六十五年，
    顯不相符。是被上訴人據證人劉大衛、林細宗證詞所為之上開辯詞，不足採信。
六、又被上訴人抗辯稱：若系爭房屋為朱慶雲所有，則應會以自己名義辦理稅籍登記
    ，為何於四十四年以訴外人王中堂名義辦理系爭房屋稅籍？證人徐珍證言顯不實
    在云云。然房屋納稅義務人，並非必為房屋所有人，繳納房屋稅之收據，亦非即
    為房屋所有權之證明，本件爭執之事實係上訴人之父、母有無出資建屋，稅籍登
    記不符，不足反證上訴人父、母無出資建築系爭房屋。是被上訴人前開辯詞，亦
    難採信。
七、按繼承人於被繼承人死亡時，當然承受被繼承人財產上之一切權利義務。民法第
    一千一百四十七條、第一千一百四十八條分別定有明文。又就未辦理保存登記之
    建築物為讓與時，雖因未辦理保存登記致不能辦理所有權移轉登記，而依民法第
    七百五十八條規定，該建築物之所有權不能發生讓與之效力，但未辦理保存登記
    之建築物仍為財產權之一種，自得為繼承之標的。本件系爭房屋即為上訴人之父
    朱慶雲於四十二年出資興建，而原始取得所有權，則朱慶雲於六十三年間死亡，
    上訴人及其母竇惠珍為朱慶雲之合法繼承人，依上開規定及說明，於未分割朱慶
    雲遺產前，系爭房屋自屬上訴人及其母公同共有甚明。又系爭房屋於六十八年間
    增建二樓如附圖編號Ａ、Ｂ所示房間，該增建部分，已與原建物附合為一整體，
    即成為原建物之重要成分，依民法第八百十一條規定，應由上訴人及其母公同共
    有該增建部分。嗣上訴人之母於八十四年四月二十日死亡，原建物及二樓如附圖
    編號Ａ、Ｂ所示房間增建部分，屬竇惠珍之應有部分即均由上訴人繼承。是上訴
    人為系爭房屋之所有權人，其依民法第七百六十七條規定，請求被上訴人將無權
    占有使用之系爭房屋二樓，如附圖編號Ａ、Ｂ所示房間遷讓並返還上訴人，於法
    自屬有據。
八、次按當事人主張有利於己之事實，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。本件被上訴人以被上訴人與其父、竇惠珍，於六十五年
    起即居住於系爭房屋，抗辯上訴人之請求權已罹於時效，被上訴人自有就此項事
    實舉證之義務。惟被上訴人對於上訴人所有人之物上請求權如何已罹於十五年時
    效期間，此有利於己之事實，並未能證明以實其說，自難信其主張為真實。
九、從而上訴人依民法第七百六十七條規定，請求被上訴人搬離系爭房屋二樓，如附
    圖編號Ａ、Ｂ所示房間，並返還上訴人，即屬有據，應予准許。原審就上開部分
    ，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本
    院予以廢棄改判如主文第二項所示。
十、本件事證已臻明確，上訴人主張之占有物上請求權及兩造其餘攻擊防禦方法，核
    與判決基礎無影響，自無庸再一一審酌，併此敘明。
十一、據上論結：本件上訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
      百五十條、第七十八條、第八十三條第二項及第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九      月      十五      日
                             民事第三庭審判長法    官 陳邦豪
                                             法    官 張明輝
                                             法    官 李維心
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    九        月    十六      日
                                              書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
