【裁判字號】    89,訴,2159
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○路○段五二巷廿七號四樓
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬仟玖佰壹拾柒元，及自民國八十九年一月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十三點五計算之利息，並自民國八十九年二月二十二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年八月二十日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬
    元，約定利息按年息百分之十三點五計算及就本金及每月應付之利息，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年八月二十一日。被告自八十九年一
    月二十一日起即未依約繳款，至今未見清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶還款繳息查詢單等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶還款繳息查詢單等件為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾陸萬仟玖佰壹拾柒元，及自八十九
    年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三點五計算之利息，並自民國八
    十九年二月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
