【裁判字號】    89,易,1501
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七五八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與同案被告乙○○於民國八十九年二月十八日凌晨四
    時三十五分許，在台北市○○○路八十七巷二十三號五樓二０一室前，酒後踹門
    製造噪音妨害安寧，嗣正於同大樓執行失竊現場勤務之告訴人警員戊○○前往勸
    阻，被告竟不聽勸導，出言侮辱依法執行職務之告訴人「幹你娘」等語（此部份
    另由本院以簡易判決處刑）；旋告訴人要求被告及同案被告乙○○離開現場，被
    告及同案被告乙○○竟另行起意，出手拉扯告訴人至一樓門外，渠等於一樓等候
    之友人同案被告丁○○見狀，亦一起出手拉扯告訴人（此部份另由本院以簡易判
    決處刑），此際被告竟另行基於傷害之故意，以嘴咬傷告訴人之左手背（起訴書
    誤載為左手臂），並出手抓傷告訴人之右手背，因認被告涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○告訴被告丙○○傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院八十九年八月十六日訊問時當庭提出撤回告訴狀而撤回告訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
