【裁判字號】    89,上易,3920
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何榮源
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一三０七號，
中華民國八十九年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十八年
度偵字第二０二七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：原判決諭知被告甲○○無罪，無非以被告辯稱伊僅看見三
    位伊不認識之男子與告訴人爭吵，質問告訴人怎麼可以這樣罵女孩子，伊即與友
    人陳惠娟先行離開，沒有看見他們互毆云云，並以證人陳惠娟及邱麗雪（自由風
    格餐飲店店長）所證述「（當天是否另有被告男性親友一人在咖啡店內？）沒有
    ，只有廚師是男的。」及「（當天是否另有被告男性親友在咖啡店內？）沒有，
    只有純粹客人」、「（員工性別？當時是否有男性員工在場？）四位女性員工，
    二位男性廚師，廚師下午二時至五時休息，不在店內」等由為據。惟查，被告於
    審判中供承其經營之自由風格餐飲店所僱用之員工分二班，早班是上午十時至下
    午六時，晚班至凌晨二時，平常早班除了廚師有三位員工一節，核與前揭證人邱
    麗雪之證言即有未符，又據被告所提出之八十八年度自由風格餐飲店薪資印領清
    冊可知，案發當時其店內曾僱用二位男性員工曾圳龍、姜仁杰，被告竟於偵查中
    供稱其店中僱用員工三、四個，均為女性云云，是被告所供前後不一，其真實性
    實屬可疑；又證人陳惠娟乃被告之友人，曾在案發路段遭告訴人取締違規停車，
    至於證人邱麗雪則係被告之受僱人，其等所為之證言不無迴護之詞，尚難遽予採
    信，原審未予詳查，即遽為被告無罪之諭知，其採證程序，似未盡調查能事，其
    認事用法，容有未洽等語。
三、按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪
    之判決（參見最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨）。查本案告訴
    人雖指稱其係遭某不詳男子恐嚇，該男子又電召另二名不詳男子到場對其施暴及
    毆打等語，並提出對其施暴之二名男子之背影照片二張（偵查卷第十一頁），然
    本案並無任何證據足以證明該等不詳男子所為與被告有何關連；且警方據報及檢
    察官實施偵查後，均未能查出告訴人所指對其恐嚇之不詳男子及照片中所示之二
    名不詳男子之真實身份，藉以釐清彼等與本案之發生原因及與被告間有何關連，
    以致於彼等究竟是否為被告通知到場？是否與被告有共同之犯意聯絡或受其指使
    而恐嚇、毆打告訴人？或係另有其他之原因而到場對告訴人施暴？均不能無疑，
    當不能以擬制推測之方法入被告於罪；檢察官未能就被告如何聯絡該等不詳男子
    到場，及與該等男子間如何有共同之犯意聯絡與行為分擔等主要待證事實予以蒐
    證明確，又無法指出證人陳惠娟、邱麗雪於原審中所為之證言有何違反經驗法則
    、論理法則、或與卷內其他確切事證相左而足以證明其證言為虛偽不足採信之處
    ，徒以被告與證人所述其雇用員工人數有所出入之枝節問題，及證人陳惠娟為被
    告之友人並曾遭取締違規停車、邱麗雪為被告之受僱人，其證言不無迴護等臆測
    之詞，任意指摘原判決不當，自嫌無據，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                台灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  劉 靜 嫻
                                          法  官  林 勤 剛
                                          法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
