【裁判字號】    89,聲再,506
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五六號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第五七三０號中華民國八十九年
八月十日確定判決（原審案號：臺灣板橋地方法院八十六年度自字第二五五號、臺灣
板橋地方法院檢察署移送併辦案號：八十六年度偵字第三七四二號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人聲請再審意旨略以：原判決就卷附聲請人所提出之切結書及承諾書故
    為捨棄不予採用，復未敘明不予採用之理由，應認有就足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌，為此依刑事訴訟法第四百二十一條之規定提起再審云云。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得為受判決
    人之利益，聲請再審。經查，觀諸卷附聲請人所提出之切結書及承護書，其內容
    即係原判決認定聲請人乙○○委由聲請人丙○○及甲○○二人向自訴人黃忠信以
    新臺幣三千五百萬元本票換回「抵價地證明書」，再以「抵價地證明書」取回上
    開本票之犯罪事實所憑證據，該項證據業經原法院予以調查（本院八十八年度上
    易字第五七三０號卷第一六五頁），並據聲請人就上開事實供承不諱（見原判決
    第八頁理由一之記載）。該證據既為認定本件聲請人犯罪事實之重要證據，並經
    原法院予以審酌，聲請人援刑事訴訟法第四百二十一條之規定提起本件再審，顯
    與前揭規定不合，其聲請無再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
