【裁判字號】    89,家上,45
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第四十五號
    上  訴  人  甲○○
    被上 訴 人  乙○○
右當事人間婚姻無效等事件，上訴人聲請傳訊證人楊國精，經證人拒絕證言，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按證人為當事人四親等內之血親、三親等內之姻親者，得拒絕證言，民事訴訟法
    第三百零七條第一項第一款定有明文。本件上訴人聲請傳訊證人楊國精，查證人
    楊國精確為被上訴人之妹之配偶，與被上訴人有二親等姻親之情，為兩造所不爭
    ，堪信為真實，則依前開法律規定，證人於訊問期日前具狀拒絕證言，為有理由
    。
二、雖上訴人以：證人楊國精於兩造之結婚證書上簽章為證婚人，對該結婚證書之內
    容及兩造有無婚姻關係之法律行為成立與否，知之甚詳，依民事訴訟法第三百零
    八條第一項第三款規定，證人不得拒絕證言云云置辯。惟查兩造之結婚並未舉行
    公開儀式之情，業據上訴人於原審起訴狀載明，並經被上訴人於原審答辯狀第二
    項自認屬實，兩造就此並無爭執，自無就此訊問證人楊國精之必要。至於上訴人
    對於結婚應有公開儀式之法律知識，是否自證人楊國精處得知，非屬民事訴訟法
    第三百零八條第一項第三款證人不得拒絕證言之「法律行為之成立及其內容」範
    圍。故上訴人聲請再次傳訊證人楊國精，為無理由，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第三百零七條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                          書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
