【裁判字號】    88,勞上更(二),15
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十八年度勞上更(二)字第一五號
      上  訴  人  建台水泥股份有限公司
                              .
      法定代理人  陳由豪      .
      訴訟代理人  林維堯律師
      被  上訴人  甲○○              住台北市○○○路○段五一二號八樓之五
      訴訟代理人  陳中柱律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年八月十五日所為之判決應更正如
左：
      主      文
原判決主文欄中關於「第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之一，餘由被上訴人
負擔」記載，應更正為「第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔十分之
一，餘由上訴人負擔」；理由欄程序方面第二段關於「上訴人」記載，應更正為「被
上訴人」，關於「被上訴人」記載，應更正為「上訴人」。
      理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                  臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  黃  小  瑩
                                            法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                            書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
