【裁判字號】    89,毒抗,1062
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一六二號
    抗 告 人即
    受 處分 人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服台灣
桃園地方法院，中華民國八十九年九月十五日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五九
四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理    由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十
    九年度毒聲字第三八二五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分
    人竟於保護管束期間，有再次施用第二級毒品安非他命，有臺灣檢驗科技股份有
    限公司八十九年七月十一日濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可參，其違反保護管
    束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷抗告人之停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，固非無見；惟查：抗告人於保護管束期間，故意更犯施
    用第二級毒品，應經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，始得謂違反保護管束應遵
    守事項情節重大，八十八年四月二十一日之修正毒品危害防制條例施行細則第十
    六條第二款有明定；本件抗告人涉犯施用第二級毒品，是否有經法院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒？攸關得否認為抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，而得
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停止戒治，原審自應先予查明。
    又抗告意旨以其絕無再施用第二級毒品之行為，臺灣檢驗科技股份有限公司八十
    九年七月十一日濫用藥物尿液檢驗報告並不實在，所陳是否屬實？其既堅詞否認
    有再施用第二級毒品安非他命，則其驗尿呈安非他命陽性反應是否確與施用第二
    級毒品安非他命有關連？抗告人是否違反保護管束應遵守事項情節重大？似仍有
    未明，原審遽以裁定撤銷停止戒治，尚嫌速斷；抗告意旨指摘原裁定不當，尚非
    全然無理，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為查明另作適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不 得 再 抗 告
                                           書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
