【裁判字號】    89,交上易,431
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第四三一號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許世正
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度交易字第四十二
號，中華民國八十九年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十八年度偵字第六五二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、經查本件被告已於民國八十九年十二月十八日因心臟手術後復原不佳，引發多器
    官衰竭死亡，有行政院退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院出具之死亡證明書
    一份在卷可稽，依前揭規定，應諭知公訴不受理。爰將原判決撤銷另諭知不受理
    判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月      十六        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  金  堆
中    華    民    國      九十    年      一        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
