【裁判字號】    89,上訴,2226
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二二二六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○○○○.
                甲○○○○ A.
    共      同
    指定辯護人  本院丙○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○○○ SAIYAT（沙亞）、甲○○○○ ACHONREE（艾那）羈押期間，均自民國八十九年十
月五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○○○○○ SAIYAT（沙亞）、甲○○○○ ACHONREE（艾那）因殺人案件，
    經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情
    形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年七月五日執行羈押，至八十九年
    十月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十
    月五日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月      十五        日
                        臺灣高等法院刑事第五庭
                            審判長法  官  曾  德  水
                                  法  官  趙  功  恆
                                  法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      九        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
