【裁判字號】    89,抗,440
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第四四號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年九月十五日裁定
（八十九年度聲字第二一八一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之．．．
    保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項，定有明文。本件具
    保人乙○○因被告甲○○懲治盜匪條例案件經原法院指定保證金額六萬元，由具
    保人繳納現金後已將被告停止羈押，而該被告於臺灣板橋地方法檢察署八十九年
    度執字第三四五○號懲治盜匪條例案件執行時，經檢察官依法傳喚，無正當理由
    不於八十九年七月二十八日到案執行，具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到
    案接受執行，再經檢察官查址後依法拘提未著，被告已然逃匿，此有保證金收據
    影本、送達證書二紙、臺灣板橋地方法院檢察署板檢吉癸八九執字第三四五○號
    函、拘票及被告之戶政資訊連結系統查詢資料等在卷可稽。原審因依檢察官之聲
    請，沒入已繳納之保證金，於法並無不合。具保人抗告略以被告並未逃亡云云，
    而指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  振  興
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
