【裁判字號】    89,台簡抗,52
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第五二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十九年六月二十八日台灣
台北地方法院合議庭裁定（八十五年度再易字第九號、八十七年度再易字第三五號、
八十八年度再易字第三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
並須經原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重
要性者為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第
二項規定自明。本件抗告人對於原第二審裁定聲請再審，所表明之再審理由，無非以
：依台灣高等法院八十六年度抗字第二○五六號裁定意旨，可資證明伊並無占用相對
人之房屋，此為重要證物，可使伊受到利益之裁判，故有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第十三條之再審事由。又原確定裁判命伊交還系爭房屋，違反法律禁止規定，
而有同項第一款之再審事由，因之聲請再審云云，為其論據。原法院以抗告人未提出
前開裁定有如何適用法規顯有錯誤情事云云，爰將抗告人之聲請再審，裁定駁回。抗
告人對之提起抗告，原法院以抗告人所為主張，係再審有無理由之問題，與前開裁定
是否適用法規顯有錯誤無關，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因
認抗告人之抗告不應許可，裁定駁回抗告人之抗告，經核於法洵無不合。抗告論旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
