【裁判字號】    89,台抗,474
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四七四號
    再 抗告 人  甲○○○○○.
    法定代理人  柯麗美
右再抗告人因中聯信託投資股份有限公司與陳秋金間拍賣抵押物強制執行事件，對於
中華民國八十九年七月二十七日臺灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第七二
八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於執行法官、書記官、
執達員實施強制執行之方法，強制執行時應遵守之程序，或其他侵害利益之情事，得
於強制執行程序終結前，為聲請或聲明異議。前項聲請及聲明異議，由執行法院裁定
之，此觀強制執行法第十二條第一、二項規定自明。又民事訴訟法第四百九十五條規
定：「依本編規定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告；應提出異議而誤為抗
告者，視為已提出異議」，此規定依強制執行法第三十條之一之規定，於強制執行程
序準用之。則當事人對於執行法院所為屬於強制執行之處分性質之裁定不服，而向執
行法院提起抗告，自應視為向執行法院聲明異議，不生提起抗告之問題，抗告法院即
應將之退回原執行法院處理之，不應以抗告不合法予以裁定駁回。查台灣屏東地方法
院八十八年度執字第一二六五三號相對人中聯信託投資股份有限公司與陳秋金間拍賣
抵押物強制執行事件，執行法院依相對人之聲請，裁定除去再抗告人與債務人陳秋金
就坐落屏東市○○段四一五號土地上建號二五四二號即門牌屏東市○○街五七號房屋
之租賃關係，再抗告人對之提起抗告。原法院認執行法院以再抗告人之租賃關係影響
債權人之抵押權，裁定將該租賃除去後拍賣，此種除去租賃關係之處分，性質上係強
制執行方法之一種，再抗告人如有不服，應依強制執行法第十二條之規定，向該法院
聲明異議云云，固非無見，惟再抗告人對執行法院所為處分誤為裁定而提起抗告，依
法既應視為聲明異議，原法院不應為裁定，乃原法院認係抗告，而以抗告為不合法，
裁定予以駁回，即有可議。再抗告論旨，執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
