【裁判字號】    89,台上,5521
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年六月二十四
日第二審判決（八十七年度上訴字第一二六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第一一六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之判決，改判仍
論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑四月，並宣告緩
刑二年，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪所持辯解，
係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則、
不適用法則或適用法則不當之違法。上訴人上訴意旨略稱：(一)本案之存證信函係上訴
人與告訴人林明明共同具名寄發，並無假冒及偽造情事，且由告訴人出具之二份證明
書內容觀之，告訴人已坦承為不實之告訴及偽證，告訴人在法庭上之供證顯有瑕疵，
原判決論處上訴人罪刑，違背經驗法則並有判決不適用法則或適用法則不當之違背法
令。(二)原判決於理由稱：「告訴人仍為上訴人之前途向本院求情，其自無誣陷上訴人
之可能」、「告訴人堅指上訴人有偽造文書之行為，顯見上訴人應有告訴人所指之犯
行無疑」，以上均係原判決推衍臆測之詞，不得採作證據。(三)上訴人於原審提出告訴
人與上訴人之母電話錄音及譯文，此重要證據是否可採？原判決未論列說明。(四)上訴
人於事實審終結後，發現告訴人於八十七年九月二十七日親筆之信函一件，此為有利
於上訴人之重要事證，併予提出等語。惟查：上訴意旨(一)係就原審採證認事之適法職
權行使及原判決已於理由內詳予說明之事項，再為事實上之爭辯，不涉及原判決違背
法令之問題；又原判決已於理由欄說明：「告訴人於本院調查時曾當庭於法庭上供證
，並表示：只要伊與上訴人大家沒事情就好不要越鬧越大，上訴人被判刑以後不能在
公家機關上班，且上訴人以後也不敢了，請求本院不要判上訴人刑等語（見本院卷第
十六頁），仍為上訴人之前途向本院求情，其自無誣陷上訴人之可能，況告訴人於八
十六年十二月二十九日在台中縣警察局烏日分局已撤回對上訴人之傷害告訴後（見偵
卷第十頁所附撤銷告訴狀），仍於八十七年一月十九日檢察官偵訊時，堅指上訴人
有偽造文書之行為，有該筆錄在卷可考（見偵卷第十七頁），顯見上訴人應有告訴人
所指之犯行無疑」，核與原審訊問筆錄及偵查筆錄記載內容相符，原判決之採證並無
違法，上訴意旨指摘此部分係原判決臆測之詞，顯屬誤會；原判決於理由內復說明：
「上訴人於本院審理中提出其於案發後與告訴人及其母親之電話錄音及譯文為證（見
本院卷第三十一頁至四十頁、證物袋），然依其內容亦無法證明上訴人無本件犯行」
，已就證據取捨之理由予以論列，上訴意旨(三)指摘原判決未論列是否可採為違背法令
云云，殊非適法之第三審上訴理由；應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。至上訴人提出其於原審辯論終結後發現之告訴人信函及信封各一件，因本院為法
律審，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
