【裁判字號】    89,台抗,478
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    返還消費借貸
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四七八號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人乙○○間返還消費借貸再審之訴事件，對於中華民國八十九年四
月二十四日台灣高等法院裁定（八十九年度再字第二三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人對民事確定判決，提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。又該期間
自判決確定時起算，為民事訴訟法第五百條第一項第二項所明文規定。又對於確定判
決依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款規定，主張為判決基礎之證物係偽造或
變造，提起再審之訴，而未主張宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續
行非因證據不足者，應認其訴為不合法。抗告人對本院八十八年度台上字第二一一六
號確定判決（下稱原確定判決），主張為判決基礎之證物借款證明書係偽造或變造，
提起再審之訴。惟原確定判決係於民國八十八年十月七日送達抗告人，扣除在途期間
二日，算至八十八年十一月八日屆滿三十日，抗告人於八十八年十一月十一日始提起
本件再審之訴，顯已逾期，於法難謂為合；且抗告人就其所謂再審事由，未主張宣告
有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足，依上說明，其再審
之訴，亦於法不合。原法院以此為由，予以裁定駁回，並無違誤。抗告意旨，聲明廢
棄原裁定，難謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
