【裁判字號】    89,台抗,473
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四七三號
    再 抗告 人  丁○○
    訴訟代理人  許巍騰律師
    再 抗告 人  乙○○
                丙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求不動產所有權移轉登記事件，對於中華民國八十
九年七月二十六日臺灣高等法院裁定（八十九年度抗字第二三八七號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由臺灣高等法院更為裁定。
    理  由
查本件相對人起訴以再抗告人之被繼承人洪傳文生前出售如第一審判決附表二所示土
地為由，聲明請求再抗告人將該土地辦理繼承登記後，移轉所有權登記與伊，則該訴
訟標的對於同造之再抗告人全體必須合一確定，是本件雖僅由再抗告人丁○○一人提
起再抗告，其效力應及於其餘再抗告人，合先敘明。
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。查本件相對人對於臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院
）八十六年度重訴字第八八二號判決提起第二審上訴，臺北地院以其逾期未繳納裁判
費，上訴不合法，於八十九年六月五日裁定駁回其上訴，相對人對該裁定於八十九年
六月二十日向原法院提起抗告，原法院認臺北地院命相對人補繳上訴裁判費之裁定，
原向相對人上訴狀陳明之住所即台北市○○路○段四三號五樓為送達，因不獲會晤相
對人，郵政機關乃將之交付與該址之弘群聯合律師事務所，則該事務所是否為相對人
之同居人或受僱人，攸關該命補正之裁定是否合法送達，有查明之必要，因以裁定將
臺北地院所為駁回相對人上訴之裁定予以廢棄。惟臺北地院上開駁回相對人上訴之裁
定，係於同年六月九日送達相對人上訴狀記載之前開住所，由弘群聯合律師事務所黃
姓人員收受，有送達證書在卷可稽（見第一審卷第二宗第一七○頁），是項送達如屬
合法，則抗告期間自送達翌日起算，至八十九年六月十九日即告屆滿，相對人至同年
六月二十日向原法院提起抗告，即逾上開不變期間。原法院未究明相對人抗告有無逾
期，是否合法，即以抗告為有理由，裁定廢棄臺北地院所為上開駁回相對人上訴之裁
定，自有可議。次查，抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，非有
必要，不得率予發回命原法院或審判長更為裁定，此觀民事訴訟法第四百九十二條第
二項之規定自明。臺北地院上開命相對人補繳上訴裁判費之裁定是否合法送達，原法
院非不可自行調查認定，殊無發回臺北地院調查命更為裁定之必要。原法院率予發回
，於法亦有未合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
