【裁判字號】    89,台抗,480
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    請求土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四八○號
    抗  告  人  癸○○
                辛○○
                壬○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九
年六月一日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第八二二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法
第四百七十三條第一項之規定自明。又民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於
財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上
訴。對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
一條、第四百四十二條第一項定有明文。經查本件抗告人於原法院係請求(一)被上訴人
（即相對人）甲○○、丁○○、戊○○應將座落台北市○○區○○段一小段三七七之
一○地號、地目建、面積二三五一平方公尺之土地所有權應有部分一萬分之一一移轉
登記與被上訴人（即相對人）乙○○，再由被上訴人（即相對人）乙○○將該應有部
分移轉登記與上訴人（即抗告人）癸○○。(二)被上訴人（即相對人）甲○○、丁○○
、戊○○將座落台北市○○區○○段一小段三七七之一○地號、地目建、面積二三五
一平方公尺之土地所有權應有部分一萬分之一一移轉登記與被上訴人（即相對人）庚
○○，再由被上訴人（即相對人）庚○○將該土地所有權應有部分移轉登記與被上訴
人（即相對人）丙○○，再由被上訴人（即相對人）丙○○將該土地所有權應有部分
移轉登記與上訴人（即抗告人）辛○○。(三)被上訴人（即相對人）甲○○、丁○○、
戊○○應將座落台北市○○區○○段一小段三七七之一○地號、地目建、面積二三五
一平方公尺之土地所有權應有部分一萬分之二三移轉登記與被上訴人（即相對人）庚
○○，再由被上訴人（即相對人）庚○○將該土地所有權應有部分移轉登記與被上訴
人（即相對人）己○○，再由被上訴人（即相對人）己○○將該土地所有權應有部分
移轉登記與上訴人（即抗告人）壬○○。經原法院駁回其上訴後對之提起第三審上訴
，竟擴張聲明求為命(一)被上訴人（即相對人）甲○○、丁○○、戊○○應將座落台北
市○○區○○段一小段三七七之一○地號、地目建、面積二三五一平方公尺之土地所
有權應有部分一萬分之一五移轉登記與被上訴人（即相對人）乙○○，再由被上訴人
（即相對人）乙○○將該應有部分移轉登記與上訴人（即抗告人）癸○○。(二)被上訴
人甲○○、丁○○、戊○○將座落台北市○○區○○段一小段三七七之一○地號、地
目建、面積二三五一平方公尺之土地所有權應有部分一萬分之一五移轉登記與被上訴
人（即相對人）庚○○，再由被上訴人（即相對人）庚○○將該土地所有權應有部分
移轉登記與被上訴人（即相對人）丙○○，再由被上訴人（即相對人）丙○○將該土
地所有權應有部分移轉登記與上訴人（即抗告人）辛○○。(三)被上訴人（即相對人）
甲○○、丁○○、戊○○應將座落台北市○○區○○段一小段三七七之一○地號、地
目建、面積二三五一平方公尺之土地所有權應有部分一萬分之三一移轉登記與被上訴
人（即相對人）庚○○，再由被上訴人（即相對人）庚○○將該土地所有權應有部分
移轉登記與被上訴人（即相對人）己○○，再由被上訴人（即相對人）己○○將該土
地所有權應有部分移轉登記與上訴人（即抗告人）壬○○。依前開說明，其於第三審
擴張上訴聲明自非合法。又抗告人既不得為擴張聲明，則抗告人所得受之利益即請求
相對人移轉系爭座落台北市○○區○○段一小段三七七之一○地號所有權應有部分合
計共一萬分之四十五部分，經核其訴訟標的價額為新台幣七十四萬四千七百九十七元
，抗告人所得受之利益未逾新台幣一百萬元，自在不得上訴之列。故本件抗告人提起
之上訴及擴張之訴均為不合法，爰裁定予以駁回，經核於法並無違誤。按民事訴訟法
第四百四十六條第二項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，不逾新台幣一百萬元者
不得上訴三審，係八十九年二月九日修正公布，本件原法院係於八十九年四月十一日
判決，自應適用修正後該法條之規定逾新台幣一百萬元，方得上訴三審。抗告人謂其
係於八十六年十月二十一日提起本件訴訟，係在民事訴訟法第四百六十六條第一項提
高上訴三審利益為逾新台幣一百萬元以前為之，則其於八十九年五月六日提起第三審
上訴，自應准許云云，不無誤會，抗告論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
