【裁判字號】    89,台再,71
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十九年度台再字第七一號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年五月五日本院再審判
決（八十九年度台再字第三六號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
查對於終審法院之判決有所不服者，除合於法定再審原因得提起再審之訴外，不容於
其他方法聲明不服。本件再審原告不服本院確定判決提起抗告，雖未以提起再審之訴
程序為之，但仍應視其為提起再審之訴，而依該程序調查裁判，合先敘明。
次查本件再審原告對於本院八十九年度台再字第三六號確定判決（下簡稱原確定判決
）以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之情形，提起再審之訴，係以
：伊前對於最高法院八十八年度台上字第一六九一號判決提起再審之訴，主張伊申請
登記地上權登記，地政主管機關已依法審查，准予公告登記，雖遭異議，但調處結果
通知應予繼續辦理登記在案，聲請向台北市古亭地政事務所調閱相關卷宗資料，原確
定判決就伊之請求未予以斟酌，該申請登記資料為伊發見未經斟酌之證物等詞，為其
論據。
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使
用該證物，係指當事人在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能使
用，現始得使用者而言。查再審原告對於本院八十八年度台上字第一六九一號判決提
起再審之訴，原確定判決認為其於前程序雖提出該管地政事務所申請地上權登記之收
據，但並未向聲請向該管地政事務所調閱相關申請為地上權登記之資料，前程序第二
審未予調閱該資料，即難指有何違背法令。本院據以審核後，乃以原確定判決駁回該
再審之訴。該相關申請為地上權登記之資料，非屬原確定判決未經斟酌之證物或得使
用該證物，再審原告猶執上開情詞，求予廢棄原確定判決，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
