【裁判字號】    89,台聲,482
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    拆屋還地強制執行聲請裁定停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四八二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間聲請拆屋還地強制執行事件，聲請裁定停止執行，對於中華民
國八十九年五月五日本院裁定（八十九年度台聲字第二六四號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容於其他
方法聲明不服。本件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之
，但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先敘明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度
台聲字第二六四號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何法定再審原因，依上說明
，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
