【裁判字號】    89,台聲,486
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四八六號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與台灣台北地方法院間請求國家賠償事件，對於中華民國八十九年二月十
七日本院裁定（八十九年度台聲字第八○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。查本件聲請人對於本院八十八年度台聲字第
五二八號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於該確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六
條第一項所定再審理由之具體情事，則未據敘明，原確定裁定因而駁回其再審之聲請
，依上說明，自無違誤。聲請人以其對前揭五二八號確定裁定聲請再審，業已依法表
明再審理由，原確定裁定竟予駁回，自屬可議云云，主張原確定裁定有再審之事由，
對之聲請，即為無理由。
據上論結，本件聲請為無理由。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
