【裁判字號】    89,台再,69
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第六九號
    再 審原 告  丙 ○ ○
    再 審被 告  甲 ○ ○
                乙○○○
右當事人間請求確定界址事件，再審原告對於中華民國八十七年五月八日本院判決（
八十七年度台上字第一○六三號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣高等法院臺中分院。
    理  由
按對於第三審法院之判決，本於民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至第十三款
事由，聲明不服者，專屬原第二審法院管轄。又訴訟之全部，法院認為無管轄權者，
得依職權以裁定移送於其管轄法院；專屬於他法院管轄之訴訟，受移送之法院得將該
訴訟更移送於他法院，此觀民事訴訟法第四百九十九條後段、第二十八條第一項、第
三十條第二項但書之規定自明。查本件再審原告係以發現未經斟酌之證物或得使用該
證物，依同法第四百九十六條第一項第十三款規定，對於本院八十七年度台上字第一
○六三號判決向臺灣高等法院臺中分院提起再審之訴，應專屬原第二審法院即臺灣高
等法院臺中分院管轄。茲該院竟以裁定移送本院管轄，依首開說明，自應依職權移送
於其專屬管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
