【裁判字號】    89,重訴,24
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰玖拾伍萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年二月八日向原告借用新台幣（下同）六百萬元，約
      定借款期間自同日起至八十六年二月八日止，嗣經兩造約定展延借款期限至八
      十八年二月八日止，利息按週年利率百分之九點五九計算。嗣於八十七年三月
      二十日復向原告借款一百萬元，約定借款期間自同日起至八十八年三月二十日
      止，嗣經兩造約定展延借款期限至八十九年三月二十日止，利息按週年利率百
      分之十點三四計算。前開二筆借款，兩造均約定被告如未按月支付利息或到期
      不履行時，除依上述之約定計付遲延利息外，逾期六個月以內者，另按上開利
      率百分之十，超過六個月者，另按上開利率百分之二十加計違約金。詎該二筆
      借款均已屆清償期，被告除攤還本金五萬元及各至八十八年三月二十六日、同
      年八月六日之利息外，未再繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，尚有如主
      文第一項所示之本息及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出約定書乙件、借據四紙、放款餘額報表三件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書乙件、借據四紙、放款餘額報
    表三件為證，原告之主張為可採信。原告據以提起本訴，請求如主文第一項所示
    之本息及違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                            台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
