【裁判字號】    89,聲,815
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲
沒字第九九號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命零點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如聲請書（如附件）。
三、查本案被告係因施用第二級毒品安非他命犯行，違反毒品危害防制條例第十條第
    二項規定，並經查獲持有如主文所示之物，為法律禁止持有之違禁物，其為檢察
    官依規定為不起訴處分，有聲請人所附臺灣台東地方法院檢察署八十九年度戒毒
    偵字第三四一號不起訴處分書一件附卷自明。再按本條例對於查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，定有不問屬於犯人與否，均「沒收銷燬之」的義務沒收明文，
    業經前述，相較於前述刑法第三十八條僅有關於「沒收」之規定，前者尚有須銷
    燬之規定，且後者係得沒收之規定，非屬義務沒收，是前者為特別規定，甚為明
    顯，依特別法優於普通法之適用法律原則，本案查扣如主文所示之安非他命，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
四、聲請人依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨
    宣告沒收，實體部分核有理由，惟依前述說明，其依據法條應變更為毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，非刑法第三十八條之規定，是聲請應予准許，並依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
