【裁判字號】    89,東小,89
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
    原      告  世紀國堡管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    主    文
被告應給付原告新台幣萬肆仟陸佰捌拾玖元。
訴訟費用新台幣陸佰貳拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：被告所有門牌號碼台東縣台東市○○路二號九樓之十一房屋，坐落世
    紀國堡集合住宅，原告為該集合住宅之管理委員會，依住戶規約、第一次住戶大
    會會議決議，被告每月應繳管理費新台幣（下同）一千三百三十四元（每月每坪
    五十元，被告前開房屋面積二十六點六八坪），詎被告自民國八十六年一月一日
    起迄於八十九年七月三十一日止，除給付部分管理費外，尚積欠原告管理費合計
    三萬四千六百八十九元之事實，業有戶籍謄本乙件、存證信函、回證、住戶規約
    影本各乙件附卷可稽，原告前述主張堪信為真實。
二、從而，原告起訴請求如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
