【裁判字號】    89,易,1981
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三九０號），本院
判決如左：
        主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
        事  實
一、丙○○於民國八十七年間因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院中壢簡易庭於八
    十八年九月四日判處有期徒刑三月，併科罰金一萬元，於八十八年九月四日易科
    罰金執行完畢，猶不知悔改，於八十九年七月十一日下午六時許（起訴書誤繕車
    主乙○○報案失竊時地），在桃園縣中壢市○○路附近，見乙○○所有遭不詳之
    人竊取之車號ＩＰＩ─四一六號機車（於八十九年五月二十日下午三時三十分許
    ，在桃園中壢市○○路一三三號前遭竊），再改懸甲○○所有之ＦＸＤ─二六一
    號機車車牌（於八十六年六月二十二日下午二時許，在同縣中壢市○○路與建國
    路口遭竊），停放在該處，竟萌為自己不法所有之意圖，利用原插在鑰匙孔上之
    鑰匙啟動引擎，予以竊取，供己代步之用。嗣於同日晚上九時四十分許，丙○○
    騎乘前開贓車搭載不知情之吳明京（業經不起訴處分），行經桃園縣觀音鄉崙坪
    村九鄰一五一號前，為警查獲，並扣得非屬丙○○所有之機車鑰匙二支。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害人
    乙○○、甲○○二人於警訊時指述前開機車及車牌遭竊之情節相符，而被告供承
    係利用原插在機車上之鑰匙啟動引擎而觀，客觀上該部機車性能尚佳，顯屬他人
    持有之物，並非廢棄物甚明。又按竊盜罪之動產，並不以所有人持有為限，縱該
    動產現為他人不法持有中，亦得為本罪之客體，被告竊取後供為代步之用，其為
    自己不法所有之意圖，亦堪認定，復有贓物領據及機車鑰匙二支扣案可佐。是本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查公訴人認被告於八
    十九年六月二十二日下午二時許，在桃園縣中壢市○○路與建國路口，竊取被害
    人甲○○所有之ＦＸＤ─二六一號機車車牌，另涉犯普通竊盜罪嫌云云。惟查，
    被告未曾於警訊或偵查中自白於前揭時地竊取車牌，且公訴人認定之竊盜犯罪時
    間亦與被害人甲○○指述遭竊時間不合；此外，復查無其他具體事證足資證明被
    告涉有起訴意旨所指之此部分竊取車牌罪嫌，惟公訴人認係裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。又被告曾犯如事實欄所載之犯罪前科及執行情形，有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及刑案執行卷影本在卷可憑，其於執行完
    畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑，爰審酌被告為圖一己之便，竊取機車使用，法紀觀念薄弱及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之機車鑰匙二支，雖係被告竊盜所用之物，惟乏證據證明係屬被告所有之物
    ，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
