【裁判字號】    89,聲,2415
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四一五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一三二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等二罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因先後犯如附表所示之二罪，各判處如附表所示之刑，均
    經分別確定在案，爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執
    行之刑等語。
二、經核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
    第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
            法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
