【裁判字號】    89,交聲,139
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一三九號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站八十九年八月三日所為之裁決（桃監裁三字第車裁五二─四九六六四號）聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件聲明異議狀影本所載。
二、按違反道路交通管理處罰條例之行為，受處分人不服第八條主管機關所為之處罰
    ，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項定有明文。第按交通法庭認聲明異議不合法律之程式
    或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    規定甚明。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於八十五年八月五日收受違反道路交通管理事件
    裁決書，有掛號郵件收件回執一紙在卷可稽。聲明人至八十九年八月二十九日具
    狀向交通部公路局桃園監理站聲明異議，於同年三十一日到達交通部公路局桃園
    監理站，有收文章戳可按，顯已逾期，其異議權已經喪失，爰依道路交通案件處
    理辦法第十八條前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
