【裁判字號】    89,易,1378
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一三七八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四二號），本院判
決如左：                  ，
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年六月十七日凌晨（起訴書誤載為
    八十七年七月間），在桃園縣桃園市○○路○段附近之國道三號高速公路（即北
    二高）內環線南桃園交流道上（里程樁號８Ｋ＋９５０）施工處，持長約二十公
    分，客觀上對於人之生命、身體具有危險性，可供兇器使用之螺絲起子，竊取停
    放於上開工地之榮工處所有Ａ三百型推土機一輛及忠建工業股分有限公司所有之
    空氣壓縮噴砂機（型號四０五ＸＡ一七五ＤＤ），得手後，售予知情之林鴻文（
    所涉贓物罪已經另案判決確定）。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人林鴻文、黃光宇及賴松麟證述
    之情節相符，並有贓物領據及照片四張附卷可稽。事證已明，被告右揭竊盜犯行
    ，堪以認定。
二、查：長約二十公分之螺絲起子，客觀上對於人之生命、身體具有危險性，可供兇
    器使用，被告持以行且竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜。又被告竊得之物雖分屬榮工處及忠建工業股分有限公司所有，然
    被告否認知悉為不同之被害人所有。參以上開失竊之客體放置於同一工地，衡諸
    常情誤認為同一持有支配關係，亦屬正常。從而，被告於行竊之時，既無侵害多
    數持有關係之複數犯意，依所犯重於所知從其知之法理，應認其接續同時竊取二
    人之物，仍應論以單一之竊盜罪，附此敘明。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目
    的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯罪
    所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，量判處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、螺絲起子一支，雖係供被告犯罪所用之物。然被告否認為其所有，且未扣案，又
    非屬違禁物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第
三款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
