【裁判字號】    89,易,1731
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因竊盜罪，經本院其以八十六年度易字第三六五０號判
    決有期徒刑五月確定，於八十八年一月十一日執行完畢；於八十八年間又因竊盜
    罪，經本院以八十八年度易字第一二一七號判決有期徒刑七確定，於八十九年一
    月二十七日執行完畢；最近一次復因竊盜罪於八十九年五月七日，經本院以八十
    九年度易字第九二三號判處有期徒刑九月。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所
    有，於八十九年五月二十三日上午七時五十分許，在桃園市○○路○段一百號榮
    民醫院台內掛號櫃台處，扒竊排隊等待掛號之甲○○置於左後方褲袋內之皮包一
    個（內有現金新台幣一千三百元），得手後，轉身離去之際，旋為甲○○發現有
    異，高呼「小偷」並自後追躡，經現場之社工人員協助當場逮捕乙○○，並交警
    處理。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述情節相符，
    並有贓物領據乙紙附卷可稽，事證已明，被告右揭竊盜犯行，洵堪認定，自應依
    法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又查：被告乙○○於民
    國八十六年間因竊盜罪，經本院以八十六年度易字第三六五０號判決有期徒刑五
    月確定，於八十八年一月十一日執行完畢；又於八十八年間因竊盜罪，經本院以
    八十八年度易字第一二一七號判決有期徒刑七確定，於八十九年一月二十七日執
    行完畢；有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官刑案資料查註紀錄表在卷可考，茲於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、素有竊盜前案記錄、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生
    活狀況、品行、智識程度不高、竊取物品之價值，犯罪所生之損害、犯罪後坦承
    之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。另公訴意旨雖以被告前已
    多次犯竊盜罪，足見其具有犯罪之習慣，仍不思改過遷善，其品性惡劣，僅藉刑
    之執行實不足以徹底根絕惡性，請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第
    一款之規定，併予諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作云云，固非無見。
    惟本院審究竊盜犯贓物犯保安處分條例所規定之強制工作，係就竊盜、贓物財產
    常習犯罪者所施之矯治，並於保安處分期內，施以職業技藝、技能，期犯者於強
    制工作期滿，不勞而獲之心理獲得矯正，進一步投入職場，回復正常之社會化。
    查：本件被告乙○○雖有多次竊盜犯罪記錄，並曾受強制工作之宣告，惟衡之其
    年齡幾近七旬古唏，理應為社福安養之對象，不應再汲汲忙碌於職場從事生產，
    若非社會對於老人之就養未臻健全，以近七十之齡老翁，若無生計之困，亦無淪
    於街頭扒竊之必要，故其所為雖為法所不許，然依上所述，其年齡顯亦非竊盜犯
    贓物犯保安處分條例所規定之強制工作所欲矯治之對象，認僅施以刑法之制裁。
    以足資懲，爰不為強制工作之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
                                           臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                   書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
