【裁判字號】    89,易,2167
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○  ＪＩ.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六九三號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○  ＪＩＴＴＨＡＭ、丙○○妨害家庭案件
    ，公訴人認被告係觸犯刑法第二百三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○業於偵查中具狀撤回其告訴，揆諸首
    開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  范清銘
                                              法  官  黃雅芬
                                              法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳月桂
中        華        民        國   八十九   年    九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
