【裁判字號】    89,訴,731
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一四一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、本件被告甲○○被訴於民國八十八年十月四日前二十六小時內、前九十六小時內
    之保護管束期間，在不詳地點，非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命，然被告前因基於概括犯意，自八十七年十月間起至八十八年一月二十六日止
    ，在台中市○○街一○九號及台中市○○路一八八號等處，連續施用第二級毒品
    安非他命多次；復另行起意，於八十八年一月二十九日，在台中市○○路一八八
    號處，施用第一級毒品海洛因乙次，經臺灣臺中地方法院各判處有期徒刑六月、
    七月；應執行有期徒刑十一月，後經被告上訴臺灣高等法院臺中分院，而於八十
    八年十二月十六日駁回上訴確定，有臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第七一○
    號判決、臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一三三八號判決，及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽。查本件被告被訴涉嫌施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，與上開經判決確定之犯罪事實，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，另參以被告前有多次施用毒品前科，且施用毒品者多有
    成癮性一情，堪認被告前後施用第一級毒品、第二級毒品犯行均顯係基於概括犯
    意為之，皆應具有連續犯之裁判上一罪關係，而本件公訴意旨所認被告涉嫌非法
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之上開犯罪時間，即八十八年十月
    四日前二十六小時內、前九十六小時內，乃於被告前犯上開違反毒品危害防制條
    例案件之判決確定日即八十八年十二月十六日前，是被告本件被訴犯行應為被告
    前犯上開毒品危害防制條例案件之判決效力所及，依照首開判例及說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳靜娟
中      華      民      國      八十九       年    九     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
