【裁判字號】    89,婚,266
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與印尼籍之被告於民國八十三年八月十五日結婚，不料被告竟於
        八十四年十月間出境回印尼後，即拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，甚至曾託親友到被告印尼家中找尋，然其印尼之家人業已舉家遷移，不知
        去向，至今仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿、證明書、結婚證書影本各一份為證，
        並聲請訊問證人即原告之母親謝春妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。被告於八十四
    年十月間離家後，迄今無故不履行同居義務之事實，除據原告提出里長證明一份
    為證外，另經證人即原告之母親謝春妹，到庭證述明確。且經本院按前述戶籍謄
    本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；此外復查無
    其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故離
    家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國籍，並在中華民國有
    住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文
    。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，則本件履行同居事件，自應適用中華民
    國法律。而夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千零一條前段所明文規定。被告
    不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
