【裁判字號】    89,交易,383
【裁判日期】    890915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江松鶴律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月十六日，駕駛ＬＥ－九七０六號
    自小客車，沿桃園縣桃園市○○路往國際路方向行駛。當日上午十一時十五分許
    ，被告駕駛上開車輛，行經文中路一二六巷一三０號前時，原應注意遵守閃光黃
    燈交通號誌指示，於接近路口前應減速至隨時可停車之程度，注意安全，小心通
    過；並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且按當時情形，亦無不能注
    意之情事，竟仍殊未注意，貿然前駛，遂撞及同有過失之機車騎士詹益錦，致告
    訴人詹益錦受有右側肱股骨折等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告所為，係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人詹益錦於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有告訴狀一紙附
    卷可稽，依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華          民          國  八十九  年    九    月    十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   魏慧夷
中        華          民          國  八十九  年    九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
