【裁判字號】    89,易,600
【裁判日期】    890820
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十九年三月十日因達馬松有機磷農藥中毒，呼吸衰
    竭死亡，有台灣苗栗地方法院檢察署八十九年三月十一日相驗屍體證明書一紙附
    卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
