【裁判字號】    88,重訴,38
【裁判日期】    890820
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  卓平仲
                黃正彥
                黃雅萍
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年八月二十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十八年十一月二十日將其收
押，並於八十九年二月十六日、同年四月七日及同年六月九日裁定分別自八十九年二
月二十日、同年四月二十日及同年六月二十日起延長其羈押期間二月，茲查上項情形
仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
