【裁判字號】    88,易緝,26
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八七
五號），本判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、查被告甲○○前於民國八十六年四月二日起至八十七年四月二十二日止，基於概
    括之犯意，在彰化縣彰化市○○路二十七號住處內，連續施用第二級毒品安非他
    命，經台灣台東地方法院於八十八年十二月二十一日以八十七年度易字第四００
    號判決判處免刑確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及上開判決書附卷可稽。此與本件公訴意旨所載被告
    自八十五年一月三十一日起至八十六年四月二十五日止，連續在彰化縣彰化市○
    ○路二十八號及其他不詳地點施用第二級毒品安非他命之犯行，不惟有部分犯罪
    事實重疊，且前後二者犯罪時間緊接，地點相近，所犯又為構成要件相同之罪名
    ，顯係基於同一概括犯意所為，屬刑法第五十六條之連續犯，裁判上應僅論以一
    罪。被告前案既經免刑判決確定，為免國家刑罰權對於法律上之同一案件重複行
    使，應認其實體確定力已擴及本件犯罪事實，本院即無從再為實體判決，揆諸首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年    八    月    一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                          法官  王  紋  瑩
                                          法官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中        華        民        國      八十九    年  八    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
