【裁判字號】    89,易,858
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三一九號），本院
判決如左：
        主    文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
其餘被訴部分公訴不受理。
      事    實
一、甲○○於民國八十九年四月二十五日凌晨零時三十分許，無故侵入乙○○位於彰
    化縣北斗鎮○○○路四十八號住處，毆打乙○○致右髖部挫傷，並將該處之鋁門
    推離門閂至掉落地上而不堪使用，且將茶几玻璃砸破至不堪使用（侵入住宅、傷
    害及毀損部分業經告訴人乙○○撤回告訴），經警到場處理將甲○○帶回彰化縣
    警察局北斗分局北斗派出所偵辦時，甲○○竟向乙○○恫稱：「告訴的人，都要
    死」等語，致使乙○○因而心生畏懼，認為甲○○將對其不利，而危害於乙○○
    生命之安全。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經告訴人乙○○指訴明確，且核與證
    人丙○○警員所證述之情節大致相符，而一般人聽聞即認對方將對己之生命不利
    ，自足以使人因而心生畏懼，更何況被告又至告訴人家中毆傷告訴人並搗毀其傢
    俱，當更足以使告訴人心生畏懼，是以本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後之態度及告訴人願原諒被告等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十九年四月二十五日凌晨零
    時三十分許，基於傷害之犯意，無故侵入乙○○位於彰化縣北斗鎮○○○路四十
    八號住處，毆打乙○○致右髖部挫傷，並將該處之鋁門推離門閂至掉落地上而不
    堪使用，且將茶几玻璃砸破至不堪使用等語，公訴人認被告係觸犯刑法第三百零
    六條第一項、第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第三百零八
    條第一項、第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，此部分應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段，刑法
第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
