【裁判字號】    89,易,713
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四六九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十九年四月初某日起，向不詳姓
    名之外務員，購買其明知為他人擅自重製乙○有聲出版社賴清木享有如附表所示
    錄音著作權之歌曲ＣＤ及錄音卡帶，在嘉義市區內各流動夜市內陳列及販賣散布
    ，嗣於八十九年五月卅日，為賴清木委任之代理人王啟泓會警查獲，並扣得如附
    表所示之ＣＤ三片、錄音卡帶二種共十五捲，經被害人乙○有聲出版社賴清木提
    出告訴，因認被告涉有違反著作權法第九十三條第三款罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告涉有違反著作權法第九十三第三款條之罪嫌，依同法第一
    百條之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○有聲出版社已與被告達成民事和解並具
    狀撤回其告訴，有其撤回狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        一      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  趙  文  淵
                                        法  官  陳  杰  正
                                        法  官  張  育  彰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  馮  澤  文
中    華    民    國      八十九      年      八      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
