【裁判字號】    89,易,590
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四六一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿犯人，處有期徒刑柒月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○明知許可強、許鼎光二人均係未經向內政部警政署入出境管理局申請許可
    而自大陸地區入境台灣地區之違反國家安全法第六條第一項之犯人，竟自民國八
    十九年二月十五日十七時許，提供嘉義縣溪口鄉○○里○鄰○○路六二號其住處
    旁之工寮供許可強、許鼎光二人居住，並供該二人膳食而藏匿之。嗣於八十九年
    二月十七日一時許，為警在上址當場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地藏匿許可強、許鼎光二名犯人等情坦承不諱，
    核與證人許可強、許鼎光於警訊中證述之情節相符。事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪。又該罪係妨害國家刑
    事司法之搜索權，乃侵害國家法益之犯罪，是被告一次同時藏匿二名犯人，仍論
    以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月        一      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        二      日
                                            書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百六十四條第一項
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
