【裁判字號】    89,易,479
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年六月十三日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本被告年籍欄內關於「民國六十二年二月十八日生」應更正為「
民國六十二年一月十八日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告年籍欄內關於「民國六十二年二月十八日生」顯
    係「民國六十二年一月十八日」之誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八    月          一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年        八    月          八    日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
