【裁判字號】    89,聲,500
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（聲請書上記載為毛重零點捌公克，實際驗餘含包裝共重零點
陸玖陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年九月十六日為警查獲之施用毒品
    案件，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以該署八十八年度戒毒偵字第二號處
    分不起訴確定在案，惟扣案之安非他命二小包（聲請書上記載為毛重０‧八公克
    ，實際驗餘含包裝共重０‧六九六公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所列之第二級毒品，至吸食器乙組則係專供施用毒品之器具，同屬違禁物，依
    同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人所有與否，均應沒收銷燬之，
    爰依法聲請裁定宣告沒收等語。
三、經查扣案之安非他命二小包（聲請書上記載為毛重０‧八公克，實際驗餘含包裝
    共重０‧六九六公克）係第二級毒品，依法須為沒收銷燬之諭知，聲請人此部分
    之聲請為正當，應予准許。惟扣案之吸食器乙組，固屬專供施用第二級毒品安非
    他命毒品之器具，惟查該吸食器業經檢察官於八十八年十二月二十四日處分毀棄
    在案，是已不復存在，此有台灣花蓮地方法院檢察署檢察官扣押處分命令乙紙附
    卷足參，本院自無從就已不存在之吸食器再為沒收銷燬之諭知，聲請人聲請就此
    部分單獨宣告沒收銷燬，於法未合，自不應准許，爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
              法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
