【裁判字號】    89,花交簡,56
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十九年一月十九日（檢察官誤載為三十一日）
    中午，在花蓮縣豐濱鄉飲用玉泉清酒後，已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟
    仍於同月日十五時三十分許，駕駛車號ＷＳ六五六七號自小貨車，沿花蓮縣豐濱
    鄉○○○○○路由北往南方向行駛，途經該公路六十四公里以南五百公尺處，因
    酒後不及反應，致擦撞同向停放在路邊之ＪＢ一四五０號自小客車，警方據報前
    往現場處理，於同年月日十六時五十六分對甲○○施以酒精測試，甲○○測試當
    時之呼氣酒精濃度為每公升０點二五毫克（依人體血液酒精代謝率約為每公升每
    小時十至四十毫克，常人平均值約為每公升二十毫克，則甲○○在本件車禍發生
    之際之呼氣酒精濃度應約為每公升０點三毫克至０點三五毫克）。
二、前開犯罪事實有１被告坦承酒後駕車之情。２道路交通事故調查報告表、酒精測
    定值表、觀察者警員丙○○製作之觀察職務報告在卷可佐。３證人乙○○供述：
    我感覺被告有一點醉意，講話語氣與平常人不太一樣等語，及證人丙○○供證：
    被告有點酒醉，有點語無倫次，從被告表情感覺，被告是酒醉，．．被告應不是
    害怕，因為也蠻兇，且拒簽現場草圖等語。是被告辯稱：當時為閃避對向來車才
    發生擦撞，且因害怕才發抖，不是因為酒醉云云，並不可採。本件被告之罪證明
    確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
              法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本)
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
