【裁判字號】    88,花交簡,97
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花交簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三六九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○自民國八十八年七月二十三日二十二時許起，在花蓮縣
    新城鄉北埔村，飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍於同年月
    二十四日三時許，駕駛車號ＷＮ一四三九號自小貨車，沿花蓮市○○路由東往西
    方向行駛，途經該路與中正路交岔路口時，因與乙○○所駕Ｘ三二０八一號自小
    客車發生碰撞，警方據報前往現場處理，於同年月日四時三十四分對甲○○施以
    酒精測試，甲○○測試當時之呼氣酒精濃度為每公升０點三毫克（依人體血液酒
    精代謝率約為每公升每小時十至四十毫克，常人平均值約為每公升二十毫克，則
    甲○○在本件車禍發生之際之呼氣酒精濃度應約為每公升０點四毫克）。
二、前開犯罪事實有１被告坦承酒後駕車之情。２證人洪聖智供證：被告講話有點不
    太正常，臉很紅，酒氣很濃等語。３酒精測定值表在卷可佐。被告辯稱：喝酒未
    影響其駕車云云，並不可採。本件被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      七      月    三十一    日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
