【裁判字號】    89,訴,130
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一０號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○損壞他人之落地窗玻璃，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
被訴妨害自由及傷害部分，均無罪。
    事  實
一、乙○○原係蒲俊仁所經營俊達企業股份有限公司所僱之工務部經理，緣丁○○前
    於民國（以下同）八十三年間立具切結書同意將其所經營之長風電梯工業有限公
    司自本院強制執行程序所得分配款之百分之三十五給付予蒲某，但因故未依約給
    付上開款項，蒲俊仁乃要求乙○○就近處理上述金錢債權糾紛，但因乙○○與丁
    ○○二人意見不同，致未有結論而時有爭執。乙○○催討上述債務未果，遂於八
    十九年一月十八日凌晨四時許，於與丁○○通電後前往錢某設於花蓮縣吉安鄉○
    ○○街七號住處外按電鈴未獲回應，遂基於毀損及侵入住宅之故意，徒手施力將
    丁○○一樓落地窗玻璃擊毀後伸手入內開啟門鎖，無故侵入錢某住宅逐層找尋丁
    ○○未獲後，又接續毀損三樓通往陽台之落地窗玻璃洩憤，足以損害於丁○○。
二、案經丁○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固供承於右揭時間，未獲屋主即告訴人丁○○之同意而進入錢某
    住處，然矢口否認故意毀損丁○○之一、三樓落地窗玻璃，辯稱伊於當日凌晨先
    與告訴人通電，並於電話中告知錢某將行往訪解決債權債務糾紛，伊到達告訴人
    住宅後久按電鈴無人應門，伊即用力搖晃一樓落地窗玻璃，搖晃之過程中落地窗
    玻璃觸及伊之右膝蓋而破裂，伊並自玻璃破裂之缺口開啟門鎖進入屋內逐層遍尋
    丁○○未獲，打開三樓通往陽台之落地窗玻璃亦未見錢某，該三樓之落地窗玻璃
    乃伊開啟後用力回拉時觸及門檻而破裂，伊並非故意打破玻璃云云。經查右揭事
    實，業據告訴人之妻馮美玉指訴歷歷。而告訴人丁○○前揭住宅之一樓落地窗玻
    璃為該房屋與外界阻隔之門戶（落地窗玻璃外尚有一鐵門，但該鐵門平日均保持
    開啟狀態），三樓落地窗玻璃則為三樓屋內通往陽台之孔道，欲開啟或破壞三樓
    落地窗玻璃必須經屋內之樓梯乙節，亦經本院到場履勘明確，並有勘驗筆錄及照
    片附卷可按。次查被告為年逾四十歲之人，且擔任俊達企業股份有限公司之工務
    部經理（有被告於警訊中提出之在職證明書可稽），對於成年人間應對舉止所表
    達主觀意思之理解能力應具備一般之能力，且對於各項房屋裝璜或建築用材質承
    受碰撞或劇烈搖晃之能力必較諸常人專業。而甫通電告知即將往訪後明知屋內有
    人但於凌晨時分久按電鈴未獲回應即表屋主不同意或不歡迎訪客進入；及落地窗
    玻璃為易破碎之物品等節，均必為被告所明知。被告於未獲屋主同意或延請之情
    況下，打破玻璃門之後自行伸手入內開啟門鎖，顯屬無正當理由而違背屋主丁○
    ○之意願而侵入錢某住宅。再查被告「用力搖晃」一樓之落地窗玻璃並使之劇烈
    碰撞右膝後破裂，應係為進入屋內而開啟門鎖甚明。又設若被告係施力不慎而使
    一樓落地窗玻璃破裂，依常理言之其欲進入三樓陽台之前，應稍加注意不使三樓
    落地窗玻璃再發生破裂結果，然被告復於開啟三樓落地窗玻璃進入屋內後，又使
    該片落地窗玻璃再發生破裂之結果，該等結果顯然非屬未及注意之意外，而係被
    告逐層遍訪告訴人丁○○未獲後故意毀損之洩憤行為。末查被告為案外人蒲俊仁
    所開設俊達企業股份有限公司所僱之工務部經理，告訴人前於八十三年間立具切
    結書同意將其所營之長風電梯工業有限公司因強制執行所得分配款之百分之三十
    五給付蒲俊仁，但因故未依約給付上開款項，而被告為上述行為即因該等金錢債
    權糾紛乙節，已據被告於警訊及偵查中供明在卷，並有告訴人於偵查中不爭執真
    正之切結書、本票及在職證明書影本各一份存卷可參。綜上各節，被告為解決前
    述金錢債權糾紛而為毀損落地窗玻璃及侵入住宅之犯罪事證已臻明確，其犯行堪
    以認定。至於告訴人之妻馮美玉一再指稱被告於破壞落地窗玻璃進入房屋後曾對
    其恫稱將延請越南幫人士對付告訴人丁○○乙節，因無任何事證足資證明，尚難
    認定為真實，併予敘明。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪及第三百零六條第一項之
    侵入住宅罪（侵入住宅部分業據告訴人丁○○於警訊中提出告訴，並於本院調查
    中以言詞確認此部分之告訴意旨）。被告出於一個毀損故意接續毀損二個落地窗
    玻璃，為接續犯，應只成立單純一罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從一重依毀損器物罪處斷。又侵入住宅部分雖未據起訴，但與
    已起訴之毀損器物罪部分既有前揭牽連犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理
    。爰審酌被告前無犯罪前科素行良好，且犯罪之動機係自己認為告訴人未信守承
    諾致其公司權益受損惡性非重，但其行為對於告訴人丁○○及其家屬居家安全已
    造成相當危害，暨被告犯罪後之態度等一切情況，量處如主文第一項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另認被告又於八十九年一月二十七日，率同不詳姓名男子四人，在花蓮
    市○○路與商校街口，見丁○○與其子丙○○開車同行，認機不可失，共同以強
    暴手法，將丁○○拖下汽車，而押入其等開來之ＩＺ─六五一二號黑色汽車上，
    強行將丁○○押載至花蓮市佐倉公墓後，另行起意毆打丁○○胸部，致丁○○受
    有胸骨劍突下部九公分紅腫之傷害，進而要求丁○○速將上開提撥款交出，丁○
    ○受逼，只得暫時答應其要求，乙○○即將丁○○載回錢某住處欲行取錢。丁○
    ○回家後，乃趁隙示意其子丙○○報警而查獲。因認被告另涉犯刑法第三百零二
    條第一項之妨害自由罪及第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認；再按證人之陳述，尚有瑕疵，且與事實不符，
    則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適當，最高法院五十二年台上
    字第一三００號及六十一年台上字第三０九九號判例均足參照。公訴人認被告另
    犯妨害自由及傷害犯行，無非以告訴人丁○○之指訴、證人即告訴人之子丙○○
    於偵查中之供述，以及警卷所附驗傷單等事證，為其論據。訊據被告乙○○則堅
    詞否認於上述時地強押告訴人上車前往花蓮市佐倉公墓，並毆打告訴人胸部成傷
    ，辯稱伊偕友於花蓮市○○街停車場附近巧遇告訴人丁○○及其子丙○○，即下
    車與告訴人理論有關上開金錢債務事宜，告訴人要求勿在其子面前爭辯故而上伊
    座車，伊囑駕駛該汽車之友人繞行花蓮市區以便與告訴人協商，而後在上開商校
    街附近一同轉搭告訴人之汽車返抵告訴人住處繼續協商，伊並無強押告訴人上車
    至佐倉公墓及毆打告訴人之行為等語。經查：
（一）告訴人於警訊中提出之驗傷診斷書一紙，其內雖載稱「胸骨劍突下部約九公分
      直徑圓形紅腫，訴說被毆打；（推定受傷時間為）八十九年一月二十七日下午
      十三時左右」等文，然所謂之九公分直徑紅腫，除遭受毆打致傷外，另有不慎
      撞及桌角等類似物品、昆蟲叮咬乃至於自行搓柔等原因可能造成，非必定係遭
      受拳毆所致。故如依調查所得之事證足令常人產生該等輕微傷害造成之原因與
      告訴人之指訴不符之合理懷疑，且無其他事證足認上述傷害確係被告之故意行
      為所造成，即應認被告被訴之傷害行為未經嚴格之證明，合先敘明。
（二）證人丙○○為告訴人之子，其與告訴人同財共居利害一致，其於本件顯然較諸
      一般無特定身分關係之人欠缺客觀性，故證人丙○○所為供述之證據價值應與
      其父即告訴人之指訴幾近等同視之。準此，證人丙○○之證言除不能作為告訴
      人丁○○所為不利於被告指訴之補強證據之外，其供述若與告訴人之陳述不相
      符合，亦應認為告訴人之指訴存有前後矛盾之重大瑕疵。經核告訴人丁○○及
      其子丙○○二人，自己所為之事實上陳述，及其等二人間就同一事實所為之陳
      述，有下列供述前後不一或不相符合之處：
      １、告訴人丁○○於警訊及偵審中均陳稱被告及其同伴除將伊押上車外，另將
      其子丙○○押上另一部行駛在後汽車同往佐倉公墓。然證人丙○○於警訊及偵
      審中均證稱僅其父即告訴人丁○○遭押上車，伊留於花蓮市○○街停車場受另
      名年輕男子監視，未被押上後車同往佐倉公墓等語。其二人就證人丙○○是否
      同遭強押上車至佐倉公墓乙節之陳述不相符合。２、被告於警訊中供稱伊係在
      佐倉公墓遭另名與被告同夥之不詳姓名男子毆打成傷；其於偵查中則供稱在花
      蓮市○○街口停車場遭毆打（參見偵查卷第十八頁）；又於本院調查中陳稱伊
      在佐倉公墓遭被告以拳頭毆打胸口一次等語（本院八十九年六月二十二日訊問
      筆錄）。告訴人就實施毆打行為之人，以及遭受毆打之地點，前後供述不一。
      ３、證人丙○○於警訊供稱告訴人遭被告押走後，伊則被另一名男子押住待在
      現場等語；其於本院勘驗現場時則雖亦陳稱告訴人被押走後，被告等留下一男
      子監視，不准伊離開或以行動電話連絡。然丙○○復旋於本院勘驗接受訊問時
      證稱伊在其父（即告訴人）被押走之後帶回原處之前，以行動電話通知其母等
      語（參見本院八十九年六月二十九日勘驗時之訊問筆錄）。是證人丙○○關於
      告訴人被押走之後，其留於花蓮市○○街現場，是否被限制自由而無法以行動
      電話通知其母等問題，於單一接受訊問之過程所為之證言前後即有未合。綜上
      各節，堪認告訴人丁○○、證人丙○○所為不利於被告之供訴，均存有顯著且
      重大之瑕疵，揆諸前揭關於告訴人及證人供述之證據法則說明，自難憑為不利
      於被告之認定依據。
（三）告訴人陳稱其係遭被告等自佐倉公墓押返家中後，始託員工及前來繳交電梯價
      金之客戶報警云云。然證人丙○○於本院調查中供承於其父被押上車後帶返原
      處之前，曾以行動電話通知其母馮美玉，核與證人馮美玉於偵查中所陳曾接獲
      其子以電話通知等語相符。故告訴人丁○○於轉搭被告所乘汽車離去花蓮市○
      ○街停車場之過程中，其子丙○○係處於隨時可以行動電話與外界連絡示警之
      情況甚明。再查告訴人所述遭受押擄地點即花蓮市○○街停車場附近，係屬開
      闊戶外場地，而證人丙○○陳稱留下監視之人身材微胖可見行動不若丙○○迅
      速，如其父確遭強押，丙○○應有能力自行逃跑脫困報警。苟告訴人確係遭被
      告及其同夥數人共同挾持強押離去，衡諸常情告訴人之子丙○○必立即報警以
      使其父迅速脫離危險獲致自由與安全。然丙○○竟只通知其母馮美玉，並遲至
      其父返抵家門較無安全顧慮之後始託人代為匿名報案（有內載報案人不詳之花
      蓮縣警察局吉安分局北昌派出所受理各項案件紀錄表影本附於偵卷第九頁可查
      ），殊與經驗法則相悖，益難憑信。
（四）證人即據報前往告訴人住處之警員甲○○於本院調查中結證略稱：伊係據報前
      往告訴人住處處理之警員，當時在場者為被告及錢氏父子、錢太太，均站立於
      一樓客廳且無打鬥的痕跡，丁○○並無遭挾持的感覺，丁○○與被告彼此間有
      大聲激烈之爭吵。丁○○當時曾提及遭被告毆打及被車押至佐倉公墓之事，但
      被告否認，伊即請該等人士前往派出所等語。如被告於司法警察到達前確曾遭
      強押及毆打施暴，並受挾持返抵家中，氣勢上必受重挫而無勇氣與被告大聲激
      烈爭吵，如此益徵告訴人及證人丙○○父子所為指訴與事實不相符合。
三、本件被告被訴妨害自由及傷害等部分，經核非但告訴人丁○○及其子丙○○所為
    不利於被告之指訴均存有明顯重大之瑕疵。而依調查所得之間接證據依經驗法則
    而為判斷，益使該二人所為指訴之可信度大為降低，並足使一般人對其等之供述
    產生高度懷疑。揆諸前揭說明，該紙存有諸多可能性之驗傷診斷書即難以確信所
    載之傷害為被告故意犯行產生之結果。此外復查無任何其他積極證據足資證明被
    告有何妨害自由及傷害犯行，揆諸首揭刑事訴訟法之規定，應認不能證明被告犯
    罪，依法此部分即應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第三百五十四條、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                               臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       八     月十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
