【裁判字號】    89,重訴,81
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年重訴字第八一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造所簽訂之授信約定書第十二條記載：「立約人對貴行所負之各宗債務
    ，合意以屏東地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院。」此有授信約定書在
    卷可憑。兩造業經合意定臺灣屏東地方法院或臺灣台北地方法院為第一審管轄法
    院，復無被告不抗辯本院無管轄權而為本案言詞辯論之情形，依民事訴訟法第二
    十四條第一項之規定，應認上開二法院始為有管轄權之法院。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。本院審酌本件係因契約涉訟，而契約履行地係在屏東縣
    境；又本件被告是連帶保證人，主債人陳水永，其住所亦在屏東縣境，乃認由臺
    灣屏東地方法院管轄較為適當，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  邱景芬
~B      法  官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
