【裁判字號】    89,重訴,77
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司宜蘭分行
                              .
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣捌佰玖拾壹萬肆仟肆佰拾貳元，折合銀元貳佰玖拾柒萬壹仟肆佰柒拾捌元，應繳
裁判費銀元貳萬玖仟柒佰壹拾伍元，折合新台幣捌萬玖仟壹佰肆拾伍元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬玖仟壹佰元。茲限原告於收受
本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月       七       日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
