【裁判字號】    89,基簡,637
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二八四八號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役以壹佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１證人吳明福於警訊及偵查時之證述。２證人即承辦員警林來
    順於偵查時之證述。３被害人甲○○於警訊時之指訴。４被害人甲○○出具之贓
    物領據一紙可證，５被告雖辯稱綽號阿翁者係告以其向他人以新台幣五百元購買
    一不鏽鋼的鐵捲門，不知綽號阿翁者係行竊云云，然被告始終無法提供綽號阿翁
    者之姓名或聯絡方法以供進一步查證其情，且綽號阿翁者既向他人購買鐵捲門，
    衡情應要求出賣人將鐵捲門載到買受人所指定之處所，被告竟夥同綽號阿翁者於
 夜晚至空地而非出賣人之處所，在無人之情形下共同搬運鐵捲門，此與正常買賣
    之情形有違，無非被告卸責之詞，不足採信。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     一     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
附論罪科刑條文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
