【裁判字號】    89,簡上,40
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    移轉房屋所有權
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四○號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  己○○
    被上訴人    庚○○即余梅.
    承受訴訟人  戊○○        .
                丁○○        .
                丙○○        .
                              .
                乙○○            住台北縣萬里鄉野柳村港西十五號
右當事人間移轉房屋所有權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丁○○、丙○○、戊○○、乙○○為被上訴人庚○○之承受訴訟人續行訴訟
。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十八條定有明文。又按第一百
    六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承
    受之聲明，民事訴訟法第一百七十五條第一項亦有明文。
二、經查本件被上訴人庚○○已於民國八十九年二月十八日死亡，其繼承人有配偶甲
    ○○，及子女丁○○、丙○○、戊○○、乙○○，有死亡證明書影本、繼承系統
    表各一紙、及戶籍謄本四份在卷足憑，而繼承人之一的甲○○為本件之上訴人，
    自應由其餘繼承人丁○○、丙○○、戊○○、乙○○一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                台灣基隆地方法院民事庭
                                    審判長法官  李木貴
                                    法      官  王翠芬
                                    法      官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
