【裁判字號】    89,基小,238
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度基小字第二三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付租金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌仟伍佰壹拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆佰拾肆元由被告負擔其中新台幣貳佰元，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十八年九月十三日與原告訂立房屋租賃契約，承租坐落門
    牌基隆市○○路二五九巷五五之一號三樓房屋，租期自八十八年九月十五日起至
    八十九年八月十五日止，每月租金新台幣（下同）八千元，並應於每月十五日前
    給付租金，詎被告竟積欠租金共計八千元未付，並欠繳依約應由被告負擔之八十
    九年一至三月電信費、電費及自來水費共計七千五百一十八元，而均由原告墊繳
    ，嗣兩造於八十九年四月十五日合意終止租賃契約，被告未依約清理房屋回復原
    狀，致原告受有清理費用三千元之損害等事實，業經原告提出房屋租賃契約一份
    、存證信函一份、電信費收據三紙、電費收據一紙、自來水費收據一紙（以上均
    為影本）及照片五幀為證；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院審酌其事證，認原告之主張為真實。
三、查系爭房屋租賃契約第五條約定：「乙方（即被告）應於訂約時，交付甲方新台
    幣壹萬元作為押租保證金，乙方如不繼續承租，甲方應於乙方遷空、交還房屋後
    無息退還押租保證金。」被告已於訂約時交付該一萬元之押租保證金予原告，為
    原告所自認，該保證金依上開約定，其性質為系爭租賃關係之損害賠償金之預付
    保證金，原告依租賃之法律關係，請求被告給付積欠之租金、墊付費用及回復原
    狀費用計一萬八千五百一十八元，自應扣除上開被告已付之押租金一萬元。
四、從而，原告依租賃契約之法律關係，請求被告給付積欠之租金、墊付費用及回復
    原狀費用，於八千五百一十八元之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請
    求，非有理由，不應准許。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告敗訴判決部分，應依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十，依職權宣告假執行；原告其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失
    所依據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B    法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
