【裁判字號】    89,訴,416
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十九年度訴字第四一六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二一七九號 )，
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
扣案之慶豐銀行、南山人壽保險公司持卡人「王立豊」之信用卡各壹張、八十九年五
月二十二日消費簽帳單顧客存根聯上「王立豊」署押壹枚均沒收。
    事      實
一、甲○○明知年籍不詳之成年男子「陳先生」所販售慶豐銀行及南山人壽保險公司
    「王立豐」之信用卡各一張，係偽造而來，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法
    之所有，先於民國八十九年五月二十日，持南山人壽保險公司之信用卡至基隆市
    ○○路八十六號國際百貨化妝品專櫃消費，在消費簽帳單上偽簽持卡人「王立豊
    」之署押，使該專櫃服務人員乙○○陷於錯誤，交付其所購買價值新台幣（下同
  ）四萬三千元之化妝品後，再於夜市變賣得利，足以生損害於王立豊及刷卡商店
    ，甲○○食髓知味後，於八十九年五月二十二日晚上八時十五分許，再持慶豐銀
    行之信用卡，至上址消費，並在簽帳單上偽簽「王立豊」署押，購買價值十一萬
    九千元之化妝品，為乙○○識破而報警查獲，並扣得偽造之信用卡二張。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於警訊中
    所述情節相符，復有扣案之信用卡二張、消費簽帳單及贓物認領保管收據可證，
    其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪及第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署押之行為，為偽造文書之部分行為
    ，且偽造文書之低度行為，為行使偽造文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又
    其先後二次行使偽造文書及詐欺取財之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。又所犯行
    使偽造私文書與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之
    規定，從較重之行使偽造文書罪論處。爰審酌被告犯罪動機、目的、所生危害、
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表一紙附卷可稽其犯罪後
    已深知悔悟，本院認其經此教訓後當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵來茲而啟自新。
三、扣案之慶豐銀行、南山人壽保險公司持卡人「王立豊」之信用卡各一張，為被告
    供犯罪所用之物，其為被告所有，依法應併予宣告沒收。另八十九年五月二十二
    日之消費簽帳單上「王立豊」之署押壹枚，應依刑法第二百十九條規定，宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八
條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     一     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                  法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
