【裁判字號】    88,連簡,6
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    拆屋還地事件
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十八年度連簡字第六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上 訴人  連江縣工會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被 上 訴人  連江縣政府
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  文鍾奇律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於民國八十九年五月三十日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按第二審上訴，應繳納上訴費用，為上訴應具備之程式。且依民事訴訟法第四百
    四十一條第一項第四款之規定，提起上訴，應以上訴狀記載「上訴理由」。而上
    訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院固應定期間命其
    補正，惟上訴狀未具上訴理由者，不適用之，第一審法院應以裁定駁回上訴，同
    法第四百四十二條第二項、第三項亦分別定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，依卷附之上訴狀，僅記載：「為不服第一審法院所
    為判決，於法定期限內聲明上訴，上訴理由容後補充」等語，並未記載上訴理由
    ，復未據繳納裁判費，依前開法條之規定，上訴人之上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第三項、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  陳  建  勛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
