【裁判字號】    89,訴,129
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定         八十九年度訴字第一二九號
  原  告     甲○○
  訴訟代理人 陳張秀璵
  被  告     交通部
  代表人     葉菊蘭
右當事人間因電信法事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十九日台八十九訴
字第一七七一二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於台北高等行政法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
    又，對於公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。亦為行政訴
    訟法第十三條第一項後段所明定。
二、本件原告起訴意旨略以：原告不服交通部以其違法在高雄地區設置「大慈善之聲
    」之廣播電台，於八十七年四月三日以交電（二）字第○○二三八號函，裁罰新
    台幣壹拾萬元，並經強制執行自其帳戶中撥付罰鍰，乃向交通部，行政院一再訴
    願，遞遭駁回，茲向本院提起行政訴訟。經查，交通部之機關所在地設於台北市
    ○○街○段二號。參諸右開規定，本件應屬台北高等行政法院管轄。原告誤向無
    管轄權之本院起訴，於法不合，自應由本院依職權裁定移送於台北高等行政法院
    審理。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      卅一       日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      卅一       日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
