【裁判字號】    89,訴,11
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    選舉
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定         八十九年度訴字第十一號
  原  告  甲○○
  被  告  中央選舉委員會
  代表人  黃石城
右當事人間因選舉事件，原告不服被告八十九年七月三日八十九中選法字第八九一三
三九一號對其再訴願之覆函，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於台北高等行政法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
    又，對於公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。亦為行政訴
    訟法第十三條第一項後段所明定。
二、本件原告起訴意旨略以：因不服被告前於八十九年三月三十日發布國民大會第四
    屆國民大會代表之選舉公告，原告乃繳納保證金新台幣（下同）貳拾萬元登記參
    選，嗣又於同年月廿五日依據中華民國八十九年四月廿五日總統華總（一）義字
    第八九○○一○八三五號公布之憲法增修條文第一條之規定，公告中止選舉，而
    侵犯原告之權利，造成候選人損失，原告為伸張正義，維護法律尊嚴，不服被告
    對原告再訴願案之函覆，乃提起本訴，請求返還第四屆國民大會代表選舉保證金
    貳拾萬元及補償選舉經費之損失等語。經查，被告機關之所在地設於台北市○○
    區○○路五號十至十一樓，有被告之公文封乙件附卷可憑；則參諸右開規定，本
    件應屬台北高等行政法院管轄，原告誤向無管轄權之本院起訴，自有未合，應由
    本院依職權裁定移送於上開有管轄權之法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      卅一       日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      卅一       日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
