【裁判字號】    89,交易,354
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○為職業大客車司機，為從事業務之人，於民國（下同）八
    十八年六月十六日上午七時十分許，駕駛車牌號碼ＪＰ─九五七號營業用大貨車
    ，沿高雄縣大樹鄉台二十一線公路，由南往北方向行駛，途經該道路嶺埔高幹八
    號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而當時天候雨、日間自然光、路面無缺陷、道路無障礙、視距良好等情狀，又
    無其他不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有乙○○於同一時、地，駕駛車牌
    號碼ＪＴＫ─五九三號重型機車，與甲○○同樣由南往北方向行駛，甲○○之大
    貨車竟自該機車後方撞及乙○○之機車後側，致乙○○倒地後，受有頭部受傷、
    併頭骨破裂傷、胸部挫傷併血胸等傷害。案經乙○○告訴由高雄縣警察局仁武分
    局報請偵辦。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年    八    月  一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
