【裁判字號】    89,聲,1996
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八七六號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包(驗後淨重零點零玖公克)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鼓山分局於八十九年四月二十四日移
    送經扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０、０九公克），係屬違禁物，爰
    請依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０、０九公克）係高雄市政
    府警察局鼓山分局於八十九年四月二十四日以高市警鼓分刑字第五六七一號解送
    人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌持有海洛因毒品案件所隨案移送之扣押物，今
    該案件業經檢察官以被告犯罪嫌疑不足為由，為不起訴處分在案（八十九年度偵
    字第九四一六號），而上開扣案之毒品一包其成分為第一級毒品海洛因等情，業
    被告於警訊及偵查中供承在卷，而扣案粉末一包經送法務部調查局鑑定之結果為
    海洛因，此亦有該局鑑定通知書一紙附卷可稽；本件扣案之海洛因一包應屬第一
    級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如
    主文。
中      華      民      國    八  十九    年      八    月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
