【裁判字號】    89,聲,1926
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九０五號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包(驗後毛重零點陸捌公克)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命一包（驗後毛重０、六八公克），係屬違禁物，爰請依刑法第四十條但書宣告
    沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、六八公克）係高雄縣
    警察局鳳山分局於八十七年五月二十七日以鳳警刑移字第０七０六號解送人犯報
    告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案
    件業經檢察官以被告經施以強制戒治並停止戒治交付保護管束期滿為由，為不起
    訴處分在案（八十九年度戒毒偵字第三五六號），而上開扣案之毒品一包其成分
    為第二級毒品安非他命等情，業被告於警訊及偵查中供承在卷，且被告為警查獲
    時所採尿液經送檢驗亦呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷可按，又扣案粉末一包經送高雄醫院附設中和紀念醫院鑑定之結
    果為安非他命，此亦有該院檢驗報告書一紙附卷可稽；本件扣案之安非他命一包
    應屬第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九    年      八    月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊真芬
中    華    民    國      八十九     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
