【裁判字號】    89,訴,1873
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八七三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  廖素玲  律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台南市○區○○路二三二巷三十號，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，應由臺灣台南地方法院管轄。本件原告雖主張系爭契約之承作地址在
    高雄地區，被告其他應履行之契約義務相對人所在地亦在高雄縣市地區，故本件
    契約之履行地應在高雄縣市地區云云，經查，民事訴訟法第十二條固規定因契約
    涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，然所謂「債務
    履行地」，專指當事人以契約訂定之清償地而言，必須當事人間有約定債務履行
    地之意思，始有該條之適用，此與民法第三百十四條所稱之清償地尚屬有間，此
    觀民事訴訟法第十二條係以「經當事人定有債務履行地」為要件，而非泛稱凡因
    契約涉訟者，得由債務履行地之法院管轄自明。從而，若契約當事人並未約定債
    務履行地，縱得依民法第三百十四條定其債務清償地，惟尚不得謂原告得捨被告
    住所地之法院而主張該清償地之法院有管轄權。本件依原告之主張與所提出之協
    議保證書、工程合約書、保管條、支付命令，均無從認定兩造有債務履行地之約
    定，原告徒執民法第三百十四條之規定，即認本院有管轄權，自屬無據，併予敘
    明。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
