【裁判字號】    89,婚,788
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年婚字第七八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄；夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不
    明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定；夫或妻為中華民國人，不能依前
    二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條亦有明文規定。
二、本件原告離婚之訴，原告為中華民國人，被告為泰國人，有戶籍謄本、結婚證書
    、結婚登記證明泰文暨中英文譯本在卷可稽，而本件被告婚後因擔任外勞期間行
    方不明遭列管，迄今仍未能來臺，亦有內政部警政署入出境管理局（八七）境愛
    （履）字第五五二三四號書函附卷可資佐憑，是本件兩造並無共同住所，被告在
    中華民國亦無居所，揆諸首揭法條，本件訴訟應由中央政府所在地之法院即臺灣
    臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
