【裁判字號】    89,自更,27
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自更字第二七號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院以八十九年度自字第一五二號於中
華民國八十九年四月十四日判決後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起上訴，為
臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第八六五號中華民國八十九年六月二十九
日判決發回本院，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年間，佯稱欲幫自訴人乙○○○辦
    理支票請領事宜，以求生意往來之使用，並以向銀行申請支票手續為由，遂同自
    訴人遊說，先行寄放新台幣（下同）二十五萬元於自訴人帳戶中，作為公司運作
    之財力證明，以利請票之便，自訴人乃交付二十五萬元予被告，並同時交付身份
    證、印章，數日後，被告告知支票業請領完成，惟再須數日方可取回印鑑、身分
    證，自訴人不疑有詐，然時過數日，不見被告前來，自訴人心生疑慮，乃驅車前
    往被告住處，詎料早已人去樓空，經自訴人再三查訪，始知被告前科累累，其後
    於八十七年九月二十一日得知被告住所，然被告又以先前積欠地下錢莊債務，催
    討甚急，乃不得不搬遷他處，自訴人先前寄存之款項均用於還債，其願分期償自
    訴人，並開立本票五張，然屆期均未兌現。因認被告涉犯刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪及同法第三百四十二條第一項之背信罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，八十九年二月九日經總統公布施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    三十四條亦著有明文在案。又按所謂「程序從新原則」，法院受理刑事訴訟法修
    正前後之案件，固以適用裁判時之法律為原則，惟此僅指刑事訴訟法修正後之程
    序應適用新法，並不足據以否定刑事訴訟法修正前訴訟程序之合法性，故刑事訴
    訟法施行法第二條規定：「修正後刑事訴訟法施行後，已經開始偵查或審判之案
    件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。」是故
    ，有關程序從新原則，係指其以後之訴訟程序如合依新修正規定終結而言，此據
    原上訴審於判決理由中闡釋綦詳足資參照。從而，自訴若於八十九年二月九日以
    後提起，且合於刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段之規定時，自應屬不合法
    之自訴，應諭知不受理之判決。
三、本件自訴人自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十九年一月三日向
    臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，由該署檢察官開始偵查，此經本院原審依職
    權調取該署八十九年偵字第一０七二號卷宗核閱無誤，並有卷附之告訴狀一紙足
    稽。自訴人在前開偵查期間，對同一案件於八十九年三月十四日向本院提起自訴
    ，於同年月十五日繫屬本院，此有本院原審自訴狀一紙附卷足參，並經自訴人於
    本院原審中陳稱：之前已因本件同一事實向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴等
    語明確（見本院原審卷八十九年三月七日審判筆錄）。是自訴人提起自訴之時間
    顯在刑事訴訟法第三百二十三條規定修正後（原上訴審顯誤以為係於修正前提起
    自訴），所提起之自訴復與開始偵查後之案件為同一案件。依照前開說明，自應
    適用新法之規定，其自訴顯有違誤，本院既無從為實體審理，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮欽鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
