【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾清山
右列被告因毒品危害防制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年捌月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制條例等案件，經甲○認為所犯運輸第一級毒品罪嫌重
    大，有逃亡之虞且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審
    判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款規定，於民國八十九年三
    月六日執行羈押，並於同年六月六日延長羈押二月在案。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  黃  三  友
                                           法  官  陳  威  龍
                                           法  官  施  柏  宏
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                           書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
