【裁判字號】    89,易,2944
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三一七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○因自己所有車牌號碼ＹＢ─二一一六號自用小客車違規遭警吊扣車牌，於
    民國八十九年五月中旬某日，行經高雄市○○路與華夏路路口，見吳宗儒所有停
    放於上址之ＹＢ─四四０八號自用小客車，竟意圖為自己不法之所有，持客觀上
    對於人之身體具有危險性屬兇器之螺絲起子（事後已丟棄，並未扣案，公訴人誤
    載為板手），竊取吳宗儒所有停放在該處之自用小客車上所懸掛車牌號碼ＹＢ─
    四四０八號之車牌二面，將之懸掛在上開自己所有之車輛上使用，嗣於八十九年
    五月三十日下午六時三十分許，乙○○駕駛該車行經高雄市○○區○○路三六一
    巷內為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭事實於警偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害人之
    妻甲○○供述情節相符，此外復有甲○○出具之贓物認領保管收據一紙在卷可稽
    ，被告自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告所持之竊盜工具，係長約八、九公分之鐵質螺絲起子，此為被告於本院審
    理時供承在卷（見本院八十九年七月十九日審判筆錄），不論長度或材質客觀上
    對人之生命身體已具危險性，自屬凶器，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪，爰審酌被告一時心生貪念，竊取他人車牌而為
    己，對於社會秩序造成不良影響，惟犯後坦承不諱，態度良好，及被害人所受之
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於被告犯罪所用之螺絲起子，雖為被
    告所有，惟事後已丟棄並未扣案，業據被告陳明在卷，不能證明其尚存在未滅失
    ，為免日後執行困難，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年    七      月      二十八    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
