【裁判字號】    89,訴,882
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八八二號
    具保人  丙○○
右列具保人因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，由
    具保人丙○○繳納現金後，已將被告准予交保而不予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月      一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
