【裁判字號】    89,交聲,89
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第八九號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市警察局八十九年六月十
七日所為之舉發違反道路交通管理事件通知單（高市警刑字第Ｂ00000000號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府警察局以伊於民國八十九年六月十七日下午三時十九
    分許，在駕駛車牌號碼ＹＫ─一八六二號小客車在高雄市○○○路二三八號處併
    排停車而逕予舉發，惟伊並未於上開時間駕車在該處違規，原處分機關所列事實
    顯有未符，所為之處罰尚難甘服，為此乃依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
    件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查本件應到案日期
    為八十九年七月十七日前，此有上開違規通知單在卷足稽，本件異議人之違規行
    雖經警察機關舉發，然高雄市交通事件裁決所迄未裁決，則異議人於裁決機關尚
    未對異議人違規事實為裁決前，即於八十九年七月十三日另行聲明異議，有異議
    狀可參，揆諸首揭說明，其所為異議違反法律上之程式且不得補正，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年    八    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
