【裁判字號】    89,訴,1027
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                  八十九年度訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，有事實足認有反覆實施
    同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第六款規定，
    於民國八十九年五月六日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
