【裁判字號】    89,聲,1988
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予執行強制工作（八十
九年執聲字第九七六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高
    雄地方法院於八十七年六月二十三日判處有期徒刑一年八月，並應於刑之執行完
    畢後赦免後，令入勞動場所強制工作三年，並經最高法院於八十八年一月二十一
    日上訴駁回確定在案。惟按司法院大法官會議釋字第四七一號解釋，認槍砲彈藥
    刀械管制條例第十九條第一項之規定，對行為人不問有無預防及矯治其社會危險
    性之必要，一律宣付強制工作三年，與憲法第二十三條所定比例原則之意旨相違
    ，應自該解釋公布之日起即八十七年十二月十八日後，不再適用。且查，受刑人
    持有槍彈，僅供寄藏之用，並未持以作姦犯科，其惡性尚非重大，且受刑人業經
    法務部核准假釋出獄，現經營大裕大鏽鋼工程行，應己深自警惕，爰依該解釋意
    旨，聲請予以裁定免其強制工作之執行。
二、按依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項及第二項規定宣告之強制工作，於刑
    之執行完畢或赦免後認無執行之必要者，檢察官得檢具事證聲請法院得免其執行
    ，同條例第十九條第三項定有明文。
三、經查：受刑人前所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄地方法院於八
    十七年六月二十三日判處有期徒刑一年八月，並應於刑之執行完畢後赦免後，令
    入勞動場所強制工作三年，並經最高法院於八十八年一月二十一日上訴駁回確定
    在案，此有卷附之本院八十七年重訴字第七號、臺灣高等法院高雄分院八十七年
    度上易字第一五九二號及最高法院八十八年度臺上字第二二八號判決書可資佐憑
    。然本件受刑起算日為八十八年四月三日，且目前尚未執行完畢或經赦免，此有
    卷附全國刑案資料紀錄表可參，故於時間上仍不符合聲請免除強制執行之規定。
    從而聲請人聲請免予強制工作，依法自難准許，至本件應循何途徑解決，宜由檢
    察官斟酌辦理。
四、依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年      八      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
