【裁判字號】    88,簡上,366
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三六六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  洪仁杰  律師
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  劉佳娟
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
二、惟查，前揭判決之認事用法，乃有疏漏不當，無可維持，茲分述理由如下：
  (一)按系爭二紙本票係上訴人乙○○於民國（下同）七十九年七月間，因被上訴人之
    妹葉子瑛欲向上訴人調借新台幣（下同）二百萬元，經上訴人以須有葉子瑛與他
    人（有資力）共同簽發之本票以為擔保，始允借貸，是當時葉子瑛開車搭載上訴
    人之妻莊素珍，同至「高雄市○○路一二０號三樓」，被上訴人甲○○之租住處
    ，（當時甲○○之夫尚健在），由葉子瑛將本票拿予甲○○簽章後，才交予莊素
    珍，再轉交予上訴人收執。嗣後葉子瑛並未依約還款，又避不見面，因之上訴人
    始對系爭本票之共同發票人即被上訴人向法院聲請本票裁定，以求還債權。
  (二)按上訴人之妻莊素珍與葉子瑛同至被上訴人當時之租住處，確係由葉子瑛將本票
    由被上訴人簽章後才交予莊素珍。當時被上訴人之租住處與現住所（高雄市○○
    ○路）為不同之處所，是若非上訴人之妻莊素珍確實有與葉子瑛同至被上訴人前
    該租住處，亦難以得知其當時之住所，而可於事後據以向法院聲請本票裁定。又
    當時被上訴人甲○○早任教職，有固定之收入，且其丈夫亦尚健在，償債能力尚
    可，是上訴人始允其作為該擔保本票之共同發票人。否則，衡諸常情，上訴人已
    知葉子瑛週轉不便，又無法提供任何不動產設定抵押以為換保之情形下，豈有隨
    便即收受未詳姓名且有無資產亦不知之人所簽發之本票，即願予貸借鉅額款項之
    理！至於之後被上訴人之夫逝世，乃為被上訴人簽發系爭本票之後情事，凡此可
    由  鈞院予以訊問被上訴人之夫何時逝世﹖即可明瞭。又被上訴人名下尚有座落
    「台南市○○路六六號六樓」之房屋，據悉該房屋係屬其妹葉子瑛購置而信託被
    上訴人名下（在向上訴人借貸後才購置），葉子瑛之戶籍即設於此，凡此可由
    鈞院向被上訴人訊明，即可明瞭。是亦可知被上訴人與葉子瑛姐妹間之財務關係
    相當密切，由被上訴人為葉子瑛擔保本件借貸債務，十分正常，亦在情理之中。
  (三)又被上訴人任職於「樹德商職」，在該學校財務或出納單位當有留存其領取款項
    之所蓋用之印文，為明本件系爭支票之印文，係屬被上訴人所有，敬請  鈞院惠
    向「樹德商專」調閱七十九年間至八十七年間，被上訴人甲○○在該學校財務或
    出納單位之用印印文，將之比對，或進一步予以印文鑑定，或可明證系爭支票之
    印文係屬被上訴人所有。
  (四)又被上訴人係於八十七年十月二十八日以系爭本票聲請高雄地方法院核發本票裁
    定，而被上訴人於接獲該裁定後，並未於法定異議期間為任何之異議聲明，迨該
    民事裁定核發後，上訴人與妻莊素珍即前去被上訴人住所（高雄市○○○路）附
    近『小騎士炸雞店』內洽談如何解決該債務清償事宜。之後，被上訴人與其舅邱
    啟華前來台南與上訴人及妻莊素珍會面，或以打電話方式，三番幾次與上訴人夫
    妻洽談解決債務及撤銷該裁定事宜，此亦經原審傳訊證人劉孝鳳到庭證述在卷，
    已可徵被上訴人確有於系爭本票上簽章之情事。否則，依常情以觀，被上訴人為
    受高等教育之人，又在商職任教，若其確屬不知有關系爭本票開立情事，依一般
    人正常反應，在收受不明所以之本票裁定後，必會先對該裁定之本票債權予以否
    認（應於當時即提起確認本票債權不存在之訴訟），或以存證信函發予上訴人，
    聲明未為簽發該些票據之事實。斷不致任令該本票裁定歷時良久而確定，且之後
    又一再與其舅二人親至台南上訴人處洽談債務處理事宜，而在事隔多月後之八十
    八年三月九日始提起本訴，至為灼然。其實被上訴人係因上訴人在該本票裁定後
    ，據以實施強制執行，由  鈞院執行處於八十八年三月一日核發執行命令，對其
    薪資予以扣取後，始起意否認其有簽發系爭本票，其意圖推卸票據責任之脈絡，
    實甚昭然。由上實可明被上訴人確有簽發系爭本票之行為。
三、按票據之簽發，非必須由發票人簽名，若授權他人簽發，或僅加蓋印章，或名字
    由他人代簽而本人加蓋印章，實皆發生票據簽發之效力。本件中，縱如被上訴人
    所主張之名字非其所自簽，然印文部分若係其所有，則被上訴人仍應負發票人之
    責任，自不待言，惟原審不察，亦未調查上訴人依法聲請調查之證據，即遽為上
    訴人不利之判決，顯有疏誤不當。為此，敬請  鈞院明察秋毫，調查證據後，賜
    依法判決如上訴之聲明，以保權益，實感德便。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
