【裁判字號】    89,交簡,59
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年交簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年交訴字第一二九號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第七三五二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○於附件所載時地行經肇事路
    段右轉（起訴書犯罪事實欄第六行誤為左轉）時，應注意轉彎車應讓直行車先行
    外，其餘引用附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇
    事後犯罪未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判，符合刑法
    自首要件，應減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決
    ，本院審酌被告犯罪後於偵審中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，事後已與被
    害人家屬達成和解，有和解書在卷可憑，並經告訴代理人謝秋蘭律師到庭陳明等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八       月    一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙美 玲
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
