【裁判字號】    89,聲,1972
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四八０號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包(驗後殘餘晶體膠袋)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民第二分局於民國八十七年十一月
    九日移送經扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後殘餘晶體膠袋），係屬違禁物
    ，爰請依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十
    八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後殘餘晶體膠袋）係高雄市政府
    警察局三民第二分局於八十七年十一月九日以高雄市警三（貳）分刑字第一四六
    四三號刑事案件移送書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件所隨案移送
    之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經施以觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾
    向為由，為不起訴處分在案（八十七年度偵字第二五八０七號、第二六一一一號
    ），而上開扣案之毒品一包其成分為第二級毒品安非他命等情，業被告於警訊及
    偵查中供承在卷，而扣案粉末一包經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定之結果
    為安非他命，此亦有該院檢驗報告單一紙附卷可稽；本件扣案之安非他命一包應
    屬第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段
    裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九    年    八      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊真芬
中    華    民    國      八十九     年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
