【裁判字號】    89,上更(一),156
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第一五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第四
０八號，中華民國八十九年二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第二八七五四、二八七八一號），提起上訴，判決後，經最高法
院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以被告乙○○意圖營利，與其妻陳安琪基於共同概括犯意，於八十六
    年十一月十七日二十時在高雄市○○路與三多路口某超商前；同年十二月六日八
    時，在中華路與建國路口，先後二次，分別以新台幣一萬元及七千元之價格。販
    賣化學合成麻醉藥品安非他命，供蔡坤展吸食。認被告犯麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第四款販賣化學合成麻醉藥品罪等情。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第二款定有甲文；被告乙○○曾於八十五年四月至七月間，販賣
    安非他命予陳冠甲，經檢察官於八十五年九月二十六日以八十五年度偵字第二０
    六九二號向原審法院起訴，並經本院以八十九年度上更(一)字第九號判決在案，尚
    未確定，有該案卷足憑，雖兩案犯罪時間相距一年半，然販賣毒品者，並不以同
    一顧客為販賣對象，而另一顧客並非容易尋找，故遇有販售對象即販賣之，縱隔
    一年半之久，亦屬基於概括犯意，故本案與該案件有裁判上一罪之連續犯關係為
    同一案件，檢察官復於八十六年十二月二十日向原審法院重行起訴，依首揭規定
    ，自應諭知不受理判決，原審不察，誤為實體判決，自有未合，被告上訴否認犯
    罪，固無足取，惟原判決既有可議，自應予撤銷改判，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
