【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重訴字第一○號
    聲  請  人
    即  被  告    日水飼料產業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人    郭一成律師  住高雄市新興區○○○路四三五號
    相  對  人
    即  原  告    己○○      .
                  丁○○○    .
                  丙○○○    .
                  乙○○      .
                  戊○○      .
    右五人共同
    訴訟代理人    尤挹華律師  住高雄市○○○路一四七號三樓之四
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、按〔民事訴訟法第一百八十三條規定：訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係
    指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判
    ，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三人
    於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足
    當之〕，又〔民事訴訟法第一百八十三條固規定訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者
    ，法院得在刑事訴訟終結以前，中止訴訟程序，但應否中止訴訟程序，仍依法院
    之自由意見決之。〕，最高法院七十九年度台抗字第二一八號、二十八年度台上
    字第一九三號裁定意旨可供參酌。
二、本件聲請意旨略以：聲請人孔褔榮所涉嫌業務過失致死案件，經鈞院以八十八年
    度上易字第二一三０號判處有期徒刑十月後，業經提起第三審上訴中，本案所涉
    爭點即被告孔褔榮有無過失一節，與該刑事判決之認定有關，爰請求在刑事判決
    確定前，停止本件訴訟程序等語。惟民事訴訟法第一百八十三條規定，訴訟中有
    犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序，應以當
    事人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即
    無從或難於判斷者而言，業如前述，而本件民事賠償部分，既經刑事庭移送民事
    庭審理，則被告孔褔榮有無過失責任之認定，民事庭自得就調查証據之結果為斟
    酌認定，並非以刑事判決認定之事實為其主要論據，則聲請人所述，即與上開條
    文規定停止訴訟程序之要件不符，其聲請並無理由，不應准許，而裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
