【裁判字號】    89,易,450
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第六八八
號），本院判決如左：
               主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折壹日。
扣案玻璃管吸食器隻均沒收。
               事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，分別經台灣苗栗地方法院及台灣桃園地方法院先後
    裁定送觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署
    於民國（下同）八十八年二月二十五日及台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十一月二十日，分別以八十八年度偵字第六四八號及八十八年度毒偵字第一
    一五九號為不起訴處分確定在案。詎甲○○不知悔改，又於八十九年二月一日下
    午三時三十分許回溯四日內之某時，在右開住處施用第二級毒品安非他命一次，
    經警持搜索票於八十九年二月一日下午三時三十分許至苗栗縣後龍鎮○○路四十
    三號甲○○住處搜索而查獲上情，並扣得玻璃管吸食器三支。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於審理中供承自白不諱，且有前揭施用毒品器具即玻
    璃管吸食器三支扣案，暨被告為警查獲當日所採集尿液經送驗結果，確呈甲基安
    非他命陽性反應，亦有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，
    又被告前因施用毒品案件，分別經台灣苗栗地方法院及台灣桃園地方法院先後裁
    定送觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署於
    民國（下同）八十八年二月二十五日及台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十一月二十日，分別以八十八年度偵字第六四八號及八十八年度毒偵字第一一
    五九號為不起訴處分確定在案，另有台灣苗栗地方法院檢察署刑案紀錄查註表一
    紙在卷足憑，足見其自白與事實相符，足堪採信，其三犯施用毒品，罪證明確，
    應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用安非他命，經送觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴
    處分後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品之傾向，所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌被告屢犯不改，
    其前曾因施用第二級毒品安非他命經至少二次觀察勒戒，卻未見改過，顯見其意
    志不堅，缺乏戒除動機，惟犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好，及其目
    的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知有期徒刑易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案之玻璃管吸食器隻，均係被告所有，供其犯罪所用之
    物，但非專供施用毒品所用，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    八    月      一    日
                                            台灣苗栗地方法院刑事庭
法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                                書記官  陳  文  聰
中        華        民        國    八十九    年    八    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處
三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
