【裁判字號】    89,訴,174
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬元，並自民國八十八年九月十八日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十八年十月十八日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告於民國八十八年六月二十五日向原告借款新臺幣（下同）一百五十五萬
      元，約定借款期限至九十年六月二十五日止，按月繳納利息，利息以年息百分
      之九計算，並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，調整
      放款利率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，
      按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告自八十八年十月十七日起未依約繳納利息，迄今已逾期
      一次以上，依借據約定條款第四條約定，債務視為全部到期，被告應負清償之
      責，屢經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文
      所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟其於前期日言詞辯論時，對於原告之請求逕
    行認諾。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十八年六月二十五日向原告借款一百五十五萬元，約定借
    款期限至九十年六月二十五日止，按月繳納利息，利息以年息百分之九計算，並
    同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，調整放款利率，如有
    遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十八年十月十七日起未依約繳納利息，迄今已逾期一次以上，依借據約定
    條款第四條約定，債務視為全部到期，被告應負清償之責，屢經催討，仍置之不
    理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示之本息及違約金等語。
    被告則於言詞辯論時，對於原告之請求逕行認諾。
三、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，法院應本於其認諾為該當事人敗訴
    之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又被告對於原告依訴之聲明所為
    關於一定法律關係之請求，於法院行言詞辯論時為承認者，即生訴訟法上認諾之
    效力，法院應不待調查原告請求之訴訟標的之法律關係果否存在，逕以認諾為該
    被告敗訴判決之基礎（最高法院四十五年台上字第三一號判例意旨參照）。查本
    件原告之請求，業據被告於言詞辯論時逕行認諾（見本院八十九年六月十三日言
    詞辯論筆錄），揆諸前揭說明，自應本於該項認諾為被告敗訴之判決。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百八十四條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
