【裁判字號】    89,易,1695
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六三三六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年間因妨害自由案，經本院判處有期徒刑七月確定，再減為
    有期徒刑三月十五日確定，嗣於八十年三月十四日羈押折抵刑期屆滿，又於八十
    年間因偽造文書案，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣於八十一年十月二十五日
    執行完畢，又於八十六年間因妨害公務案，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三
    月確定，嗣於八十七年七月十四日執行完畢，又於八十七年間因竊盜案，經本院
    判處有期徒刑八月確定，嗣於八十八年十二月二十二日執行完畢，竟不知悔改，
    意圖為自己不法之所有，於八十九年三月二十日下午三時三十分許，至臺北縣五
    股鄉○○路○段四九三號成州國小一年八班教室內，竊取教師乙○○所有之皮包
    一只（內有現金新台幣二千七百元、身分證一張、駕駛執照一張、提款卡一張、
    信用卡一張），得手後逃逸。嗣甲○○於同日下午三時五十分許，在台北縣五股
    鄉○○路○段八十三巷十一號二樓，為警查獲，當場扣得其竊取之贓款新台幣二
    千七百元，隨後帶同警方至台北縣五股鄉○○路○段八十三巷口旁取出其丟棄之
    贓物皮包（內有身分證、駕駛執照、提款卡、信用卡各一張）。
二、案經被害人乙○○訴請台北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人施
    汶妏於警訊中指陳失竊情節相符，並有乙○○立具之贓物認領保管單一紙（在偵
    查卷第八頁）可證。本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告甲○○於八
    十六年間因妨害公務案，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，嗣於八十
    七年七月十四日執行完畢，又於八十七年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑八月
    確定，嗣於八十八年十二月二十二日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一件在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告甲○○已有竊盜前科之品行，又再犯本件竊盜之動機、
    目的、品行程度，暨所竊取財物價值不高及犯罪後坦承之態度等一切情狀，認宜
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
