【裁判字號】    89,簡上,104
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度簡上字第一○四號
    聲  請  人
    即參 加 人  乙○○
                            號.
                送達代收人  甲.
右聲請人就上訴人丙○○與被上訴人丁○○間確認繼承權不存在事件，聲請參加訴訟
，惟聲請人聲請未據繳納裁判費，查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾
伍元，茲依民事訴訟費用法第二十一條第一款之規定，限聲請人於收受裁定送達三日
內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  李君豪
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
