【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一一六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳萬呈律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年三月二日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二
    日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      八     月     一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
