【裁判字號】    89,易,449
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六三號）
，本院屏東簡易庭認應適用通常程序而移本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑捌月，均緩刑參年。
扣案之鋼鋸、拔釘鏟、扳手、破壞剪各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○與其配偶乙○○（ＰＡＮ．ＬＯＲＥＴＴＡＤＡＷＮ）二人，於民國八十
    九年一月三十一日下午二時許，共同基於不法所有之意圖，分別持足供凶器使用
    之鋼鋸、拔釘器、板手及破壞剪各一隻，至丙○○所有位於屏東縣鹽埔鄉○○村
    ○○路六四號無人居住之工廠內（侵入建築物部分未據告訴），竊取不鏽鋼六十
    公斤；適經丙○○查覺而報警當場查獲。並扣得鋼鋸、拔釘鏟、扳手、破壞剪各
    一支。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○二人於警訊、偵查及本院審理中供認不諱，
    核與被害人丙○○所述被竊及當場查獲被告之情節相符，並有贓物認領保管單一
    紙、相片八幀及扣得鋼鋸、拔釘鏟、扳手、破壞剪各一支在卷可佐，罪証明確，
    被告二人犯行堪以認定。
二、查鋼鋸、拔釘鏟、扳手、破壞剪等物均係金屬材質，且鋼鋸、破壞剪皆屬利器、
    拔釘鏟兩頭則成尖狀，依社會一般觀念均足以對人之生命、身體安全構成威脅，
    在客觀上顯然具有危險性，均應屬兇器。核被告二人所為，均係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇竊盜罪。被告二人間就上揭犯行，有犯意聯絡及行
    為之分擔，皆為共同正犯。審酌被告犯罪之動機、目的、持用兇器竊盜之手段、
    竊得不鏽鋼六十公斤、犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文
    所示之刑。又查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其等於事後坦認犯行，深具悔意，經此偵、審程
    序後，應知警惕信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣
    告緩刑三年，用啟自新。另扣案之鋼鋸、拔釘鏟、扳手、破壞剪各一支均為被告
    二人所有，業據其等供明在卷，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八     月      一     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長 法  官  吳永宋
                                                 法  官  何清富
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      八     月      一     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
