【裁判字號】    89,交訴,86
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十二日傍晚與友人同在屏東縣新園鄉鹽埔村飲酒，
    飲畢已達不能安全駕駛動力交通工具之情形下，詎仍於同年月日晚上九時許駕駛
    車號ＷＯ--六六一五號自用小客車沿屏東縣東港鎮○○路往南平方向行駛，於當
    日晚上九時二十五分許，行經屏東縣東港鎮○○路青州公園前路段時，因疏未注
    意車前狀況，追撞前方同向由丙○○所騎乘附載其妻乙○○之ＹＯＴ--三一六號
    機車，致丙○○夫妻人車倒地，乙○○並受有頭部外傷、左下肢挫傷之傷害（過
    失傷害部分未據告訴）。甲○○於車禍肇事致人受傷後，未下車救護，即驅車逃
    離現場。嗣於同日晚上九時五十八分許，經警循線在屏東縣枋寮鄉○○○路上攔
    檢查獲，而經測試其吐氣中酒精所含成份高達每公升０．六三毫克。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害人丙
    ○○於警訊中所述案發情節相符，並有道路交通事故調查報告表、酒精測試表各
    一紙及相片四幀附卷可稽，而被害人乙○○倒地後受傷一節，復有輔英技術學院
    附設醫院疾病診斷證明書一紙在案可證。另被告酒後駕車肇事逃逸經警查獲等情
    亦據證人即本件車禍到場處理警員林金典於偵查中並結證明確。再被告於肇事後
    經警測得吐氣所含酒精濃度高達每公升○點六三毫克，依中央警察大學所作身體
    酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精含量逾每公升○點五五至○點
    七五毫克時，將出現情緒起伏大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度
    升高，肇事率為一般人十倍之狀態。參以被告飲酒後與人發生車禍之事實，顯然
    被告於駕車時已因酒精之作用力，影響其駕駛之應變及判斷能力，其飲酒後亦已
    達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是本件事證明確，被告犯行湛以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三及同法第一百八十五條之四之罪。所
    犯上開二罪，行為不同，犯意各別，應予分論併罰。茲審酌被告酒後駕車嚴重危
    害其他用路人之安全、惟犯後坦承己非，態度良好，且與被害人達成民事和解，
    有和解書在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上之罪，有本院被告全國前案紀錄表在案可明，其經此偵
    、審程序及刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行
    為適當，爰併諭知宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八     月      一     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法  官  吳永宋
                                                 法  官  何清富
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      八     月      一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
