【裁判字號】    89,易,497
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決             八十九年度附民字第七七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第四九七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應回復原告之繼承權並賠償原告新台幣一百萬元。
（二）陳述：被告乙○○乃原告四兄林榮貴之妻，林榮貴死亡後，被告乙○○故意侵
      害原告之繼承權，夥同職為土地代書之被告甲○○偽造繼承系統表，共同侵害
      原告之繼承權，據此依法提起附帶民事訴訟。
（三）證據：臺灣地方法院檢察署八十八年度偵字第七八三七號、八十九年度偵字第
      一六三六號起訴書影本各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知被告無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八     月      一     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年       八     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
