【裁判字號】    89,易,162
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八○七○號），本院判
決如左‥
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾任職於潘華祥所開設位在屏東市○○路○段五０九之二號之「牛頭祥羊
    肉店」，並持有該店大門鑰匙二支及保全系統卡片一張，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國八十八年十二月十一日廿二時十分許，無故潛入無人居住之上址店內
    （侵入建築物罪部分，未據告訴），竊得潘華祥所有擺放在櫃內之現款新台幣
    （下同）四千五百元。嗣於同年月十二日十六時許，為警循線查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人潘
    華祥指陳失竊情節相符，復有被害人出具之贓物保領結書一紙及扣得之大門鑰匙
    二支、保全系統卡片一張在卷可證，堪認被告之自白核與事實相符，罪證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告係因被害人尚欠
    其工資一萬六千五百元而著手行竊之犯罪動機、目的、所得僅四千五百元，所生
    之危害尚非重大、事後坦承犯行，並已與被害人達成和解，有和解書一紙在卷足
    憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。另扣案之大
    門鑰匙二支及保全系統卡片一張，雖均係被告犯罪所用之物，然均為被害人所有
    ，業據被告及被害人供述在卷，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八     月      一     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      八     月      一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
