【裁判字號】    89,竹小,184
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第一八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工資事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止林明緒為原告之訴訟代理人。
    理      由
一、本件原告所委任之訴訟代理人林明緒，係企業管理股份有限公司之人員，因非律
    師不孰悉民法及民事訴訟法之相關規定且對本件事實亦非知之甚詳，本院認其不
    適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
不得抗告
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
