【裁判字號】    89,竹秩,55
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定                  八十九年度竹秩字第五五號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於八十九年七月二十七日以八
九竹市警二分刑字第一六一八九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣陸仟元。
扣案之刀械壹把，沒入。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年六月二十六日晚上十時五十分許。
  （二）地點：新竹市○○路六號內。
  （三）行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之器械刀械一把。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）照片一禎附卷可稽。
  （四）如主文第二項所示之扣押物足資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八      月      一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國    八十九      年    八      月      一    日
附錄：
社會秩序維護法第六十三條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
