【裁判字號】    89,易,383
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七二號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○、甲○○（同案被告另行審結）及丙○○（已由本院另以八十八年度易字
    第六七六號判處有期徒刑一年）三人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，於民國八十九年二月十九日（起訴書誤載為十五日）下午六時許，在新竹市新
    竹國小前，由甲○○騎乘機車一部以三貼方式搭載丁○○、丙○○，丁○○於機
    車上提議竊取機車，於同日下午七時許三人共同前往新竹市○○路四十八巷五十
    號前，丙○○要求甲○○先行載丁○○離開該處繞行後再會合，甲○○交付丙○
    ○一支客觀上可供兇器使用之Ｔ字型扳手，由丙○○下車捨棄該Ｔ字型扳手不用
    而改以自己所有之鑰匙，竊取停放該處之乙○○所有車牌ＨＩＨ─２５５號之重
    型機車一部，俟丙○○得手三人會合後，甲○○先行離去，而由丙○○騎乘該部
    贓車搭載丁○○，欲搶奪路人財物，嗣因二人於路上巧遇疑似警務人員，丁○○
    立即跳車離去，續由丙○○騎車離去，迨至同年三月四日晚間九時時三十分許，
    丙○○在新竹市○○路與中正路口前（起訴書誤載為新竹市○○○街九十二之十
    二號）為警查獲，嗣經警循線查獲丁○○、甲○○，並於新竹市○○路二一八巷
    十號青山宮前起獲前開贓車一部（業己發還乙○○），另扣得甲○○所有另外一
    支Ｔ字型扳手。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人乙○○指訴
    之失竊情節相符，並經證人即共犯丙○○於本院訊問時供證屬實，此外，並有贓
    證物品認領保管收據一紙附卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按Ｔ字型扳手係金屬製品，質硬而型尖，於客觀上足對人生命、身體、安全構成
    威脅，可認定為具有危險性之兇器，是核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告丁○○與甲○○、丙○○具有犯意聯
    絡，為同謀共同正犯。公訴意旨認被告係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、
    第四款之攜帶兇器結夥三人以上竊盜罪，惟按同條項第四款所稱結夥三人，係指
    實施中之共犯確有三人者而言，亦即應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪
    之人為限，今被告丁○○供承「是他（丙○○）叫我們（丁○○、甲○○）繞一
    圈的，回來後就看到他（丙○○）偷了一部車」（見本院卷宗第三十一頁），而
    共犯丙○○亦陳稱係由其下手竊取該車，並叫甲○○載丁○○離開該處繞行一圈
    的，足見案發當時，下手實施竊取行為者只有丙○○一人，而被告丁○○、甲○
    ○並未在現場共同實施或參與分擔實施竊取行為，揆諸上開說明本案並未構成結
    夥三人以上而犯竊盜罪之情形，公訴人認為係結夥三人犯竊盜罪，尚有未洽，併
    此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、已有竊盜非行，素行不良、及其
    所竊得財物價值，致被害人所受損害程度、犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之Ｔ字型扳手一支，雖為共犯甲○○所有，
    但非供共犯丙○○下手實施竊車所用之物，而共犯丙○○供稱當時所攜帶之另一
    支Ｔ字型扳手已丟棄，且其竊車所用之鑰匙亦未扣案，為免將來執行困難，爰不
    宣告沒收。
三、至同案被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，待另行傳喚，再行審結，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  賴  淑  敏
                                            法  官  黃  美  文
                                            法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  謝  國  聖
中    華    民    國   八十九    年    八    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
