【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃金源
右列聲請人因殺人等案件，經聲請解除禁見，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人所涉本件殺人等案件，係遭其他被告誣陷，聲請人不可能
    與其他被告串供，因此聲請人與其他被告並無串供之理由。又聲請人羈押於新竹
    看守所，若得以接見通信，皆須經所方錄音監聽或信件檢閱，故停止聲請人之禁
    止接見通信，對本案之調查過程不致有影響，實無繼續被告禁止接見通信之必要
    。聲請人於喪夫及親子分離悲痛心情下，又不得與親人會晤，得悉家中一切是否
    安然之訊息，實對聲請人是一種精神折磨，為此請求准予解除禁止接見通信等語
    。
二、查本件聲請人因涉殺人等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判而裁定
    執行羈押，並禁止接見通信在案。茲經本院多次開庭，審閱相關事證，認本件被
    告多人，互相推諉，供述不一，事實未臻明確，且同案被告甲○○、丙○○亦因
    有串供之虞而禁止接見通信在案，本件聲請人仍有禁止接見通信之必要，聲請人
    聲請解除禁見，自難准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
