【裁判字號】    89,易,524
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五二四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    貳萬元，由具保人甲○○於民國八十九年一月二十八日出具現金保證後，將被告
    釋放。
二、茲被告經合法傳拘未到，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                             法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
