【裁判字號】    89,竹簡,419
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六八三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之賭具撲克牌張及賭資新臺幣伍仟伍佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○有多次賭博前科紀錄，猶基於賭博之犯意，於民國八十九
    年七月二日下午五時三十分許，在新竹市體育場假日花市內之公共場所，以撲克
    牌三張為賭具，而以賠率一比一比點數大小之方式與不特定之賭客對立賭博財物
    ，旋當場為警查獲，賭客則四散逃逸，並當場扣得其所有之賭具撲客牌三張及其
    所有之賭資新台幣五千五百元。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白，
（二）如主文第二項所示之賭具及賭資扣案可憑。
（三）另有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九      年      八    月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。（依罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段規定，罰金提高為十倍）。
刑法第二百六十六條第二項：
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
