【裁判字號】    89,交聲,50
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第五０號
    原處分機關    交通部公路局新竹區監理所
    異  議  人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所八十
九年七月十四日竹監車安道字第五０－Ｙ00000000號所為之違反道路交通管
理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之處分，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向
    管轄地方法院聲明異議。又交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之。
    道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十九條分別
    定有明文。
二、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條
    載有明文。
三、查本件原處分機關係以被處分人趙染絨係車牌號碼ＨＪＣ－七三八號重型機車車
    主（即汽車所有人），而該重型機車於八十九年五月二十九日二十三時八分行經
    省道臺一線經國路與牛埔路口（新竹市）時闖紅燈，嗣經警示意停車，竟拒絕停
    車接受稽查，反加速逃逸，乃經警當場記明車號逕行舉發，嗣經原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項規定處以汽車所有人即被處分
    人趙染絨罰鍰新台幣三千六百元及違規記點一次，此有原處分機關即交通部公路
    局新竹區監理所八十九年七月十四日竹監車安道字第五０－Ｙ00000000
    號違反道路交通管理事件裁決書在卷可稽（惟該裁決書係影本，似漏載違規記點
    一次之處罰）。揆諸前開說明，顯然原處分機關係以本件為逕行舉發違反道路交
    通管理事件，而汽車所有人即受處分人趙染絨未於應到案日期前告知違規駕駛人
    姓名、身分證統一編號及住址，乃依法處罰汽車所有人即受處分人趙染絨。據此
    ，本件違反道路交通管理事件裁決處分之受處分人係趙染絨，而非異議人甲○○
    甚明。從而，異議人甲○○既非本件違反道路交通管理處罰條例案件之受處分人
    ，自不得就該裁決處分聲明異議。惟異議人甲○○乃誤就該裁決處分聲明異議，
    依法尚屬無據，應認為其聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      一      日
                               臺灣新竹地方法院交通法庭
                                   法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九    年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
