【裁判字號】    89,自緝,9
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自緝字第九號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    擔當自訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，及臺灣士林地方法院檢察署移送併案審
理（八十七年度偵字第一０六二五號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○自中華民國捌拾玖年捌月陸日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○因詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而於民國八十九年五月六日執行羈
    押；茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月六日
    起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
二、本件主文業經本院於八十九年八月一日當庭宣示。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
