【裁判字號】    89,訴,521
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二一號
    原      告  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬壹仟陸佰肆拾壹元，及自民國八十八年八月四日
起至清償日止，按年息百分之玖點參計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年五月二日、八十六年六月三日、八十六年八月一日
            、八十六年八月八日、八十六年九月十五日、八十六年九月二十日、八
            十七年十二月八日、八十六年十二月十七日、八十七年一月五日、八十
            七年二月九日，向原告借貸新台幣（下同）五十萬元、一百二十萬元、
            八十萬元、二十五萬元、五十萬元、十萬元、二十五萬元、十五萬元、
            一百萬元、六十萬元、三十五萬元、三十萬元，合計六百萬元，至八十
            七年六月二日、八十七年七月三日、八十七年九月一日、八十七年九月
            八日、八十七年十月十五日、八十七年十月二十日、八十八年一月八日
            、八十八年一月十七日、八十八年二月五日、八十八年三月四日、八十
            八年三月九日止，期滿清償全部本息不得拖延，並按年息百分之九點三
            計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率百分之十加付違約金，逾
            期超過六個月以上者，加付百分之二十違約金。惟被告到期竟未清償，
            原告為此聲請拍賣抵押物，經臺灣臺北地方法院八十七年度民執寅字第
            一四七五二號強制執行結果，原告於八十八年八月三日受償三百六十七
            萬八千三百五十九元，尚不足本金二百三十二萬一千六百四十一元。其
            餘部分經催討被告仍未清償，爰依借貸契約之約定，訴請被告清償借款
            及約定利息，且被告前開借款僅繳息至八十七年四月五日，本件原告請
            求違約金起算日為八十八年八月四日，斯時被告違約已超過六個月，自
            應依原訂利率加計百分之二十之違約金。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，被告於八十六年五月二日、八十六年六月三日、八十六年八月一日、
    八十六年八月八日、八十六年九月十五日、八十六年九月二十日、八十七年十二
    月八日、八十六年十二月十七日、八十七年一月五日、八十七年二月九日，向原
    告借貸五十萬元、一百二十萬元、八十萬元、二十五萬元、五十萬元、十萬元、
    二十五萬元、十五萬元、一百萬元、六十萬元、三十五萬元、三十萬元，合計六
    百萬元，至八十七年六月二日、八十七年七月三日、八十七年九月一日、八十七
    年九月八日、八十七年十月十五日、八十七年十月二十日、八十八年一月八日、
    八十八年一月十七日、八十八年二月五日、八十八年三月四日、八十八年三月九
    日止，期滿清償全部本息不得拖延，並按年息百分之九點三計息外，逾期在六個
    月以內者，另按原訂利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，加付百
    分之二十違約金。惟被告僅繳息至八十七年四月五日，且到期竟未清償，原告為
    此聲請拍賣抵押物，經臺灣臺北地方法院八十七年度民執寅字第一四七五二號強
    制執行結果，原告於八十八年八月三日受償三百六十七萬八千三百五十九元，尚
    不足本金二百三十二萬一千六百四十一元之事實，業據原告提出與所述相符之借
    據、分配表影本為證。自堪信為真實。
四、原告依消費借貸契約請求被告清償借款二百三十二萬一千六百四十一元，並自民
    國八十八年八月四日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，及按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
