【裁判字號】    89,婚,299
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：請求判決被告應與原告同居。
  （二）陳述：原告於民國八十七年十月九日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，自八
        十八年四月左右，原告發現兩造性格不合，無共同語言，難以相處，原告並
        設法希望夫妻回復初結婚時之恩愛，但被告卻無動於衷，徹夜未歸，在外結
        交第三者，原告發現雙方感情已破裂，乃於八十八年十一月二十六日向大陸
        福清市人民法院申請判決離婚，並有民事判決書在案可稽。按夫妻互負同居
        義務，為民法第一千零一條明文規定，爰請求判決如聲明。
二、被告方面：
  未提出陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項有明文規定。
二、次按結婚之方式及其他要件，依行為地法之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第五十二條第一項亦定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，渠二人是否為夫妻，應視結婚之方式與要件是否符合行為地法律之規定。查
    本件原告起訴雖自稱其與被告為夫妻，惟其提出之福建省福清市人民法院判決略
    謂「經審理查明：原告甲○○係臺灣籍居民，原居住在日本，一九九八年九月下
    旬，原告來到福清，經人介紹與被告乙○相識，雙方均有意識結為夫妻，因當時
    被告乙○尚未到達法定婚齡，所以被告就借用其表兄林經水的身份證明與原告辦
    理結婚登記手續，雙方於一九九八年九月二十五日到福州市民政局排期登記結婚
    ，同年十月九日，原、被告領取結婚證書，該結婚證書男方姓名是林經水，出生
    日期和身份證件號均是林經水的出生年月日和身份證件號，但結婚照片是被告乙
    ○與原告合影的照片。嗣後原告還與被告拍婚紗照片。同年十月十五日，原告即
    返回日本。一九九九年四月份、七月份，原告先後二次來福清，住在被告乙○家
    ，與被告以夫妻名義同居生活：：：被告乙○未達法定婚齡而借用其表兄林經水
    身份與原告甲○○共同騙取結婚證，並以夫妻名義同居，其行為是違法的，雙方
    所登記的結婚證是無效的，雙方之間的關係屬非法同居關係，除對原、被告的違
    法行為應進行批評教育外，對原、被告的非法同居關係應予解除」等語，足見兩
    造係於大陸地區舉行婚禮，而依行為地即大陸地區之法律規定，被告結婚時未達
    法定年齡，故婚姻無效，應堪認定。
三、依原告所訴及所提證據，既足認兩造間之婚姻無效，則兩造並非夫妻，原告訴請
    本院判決被告應履行夫妻同居之義務，顯無理由，不應准許。爰不經言詞辯論而
    駁回其訴。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
