【裁判字號】    89,聲,890
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○贓物等案件（八十九年執字第三九
    一號、八十九年罰執字第二○一號），經聲請人指定保證金額新臺幣二萬元，繳
    納現金保證後，將被告釋放，茲因被告已經逃匿，經通緝在案，應將具保人繳納
    之上開保證金沒入，爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證及保證金收據影本
    各一份，依法聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。經核並無不合，自應沒入
    具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
