【裁判字號】    89,撤緩,18
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件（八十六年度易字第一三０四號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經臺灣士林地方法院於民國八
    十六年七月一日判決（八十六年度易字第一三０四號），處有期徒刑四月，緩刑
    三年，並於八十六年八月七日確定。竟於緩刑期內，即八十八年十一月至十二月
    間更犯妨害風化罪，經台灣板橋地方法院於八十九年五月十日判處有期徒刑五月
    （八十九年度易字第八五二號），並已於八十九年六月二十三日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
