【裁判字號】    89,再易,26
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再易字第二六號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，再審原告對中華民國八十九年三月十七日
本院八十七年度簡上字第四０三號民事確定判決提起再審，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月二十
    二日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十九年五月二十七日送達再審原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       一     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
~B法      官  林學晴
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月       一     日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
