【裁判字號】    89,訴,1881
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  賴銘耀  律師
    複  代理人  邢俊文  律師
    被      告  鄭長青即丁○○.
                甲○○即李秋燕.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告乙○○新臺幣參萬貳仟參佰陸拾捌元及自八十九年六月二十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丙○○新臺幣參萬元及自八十九年六月二十三日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣壹萬壹仟元，第二項於原告丙○○以新臺幣壹萬元，分
別供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)被告等應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）三十五萬二千三百六十八元及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)被告等應連帶給付原告丙○○二十五萬元整，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年利率百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被告等連帶負擔。
    (四)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣原告丙○○係被告甲○○之前夫，於八十七年十一月二十九日晚上偕同其弟即原告
      乙○○至被告甲○○位於台中縣沙鹿鎮○○街四二巷一一號之住所，參加其新居落成
      晚宴，嗣於同日晚間八時三十分許，晚宴結束後，因丙○○與甲○○所生之長子陳亭
      億不願隨丙○○上車返家，遭丙○○當場斥責，被告甲○○見狀，為維護其子，竟在
      屋外出手毆打丙○○，原告乙○○欲出面勸解，復遭甲○○徒手襲擊，同時被告丁○
      ○趁混亂之際，竟又從屋內拿出椅子敲打原告乙○○背部，並加入毆打原告丙○○，
      致使原告乙○○受有口腔內黏膜破裂０．七乘０．八公分、右手腕淤青二乘三公分，
      外傷性耳膜穿孔之傷害；原告丙○○受有頭部及手部之傷害。案經臺灣臺中地方法院
      檢察署偵查起訴，業由臺灣高等法院臺中分院刑事判決被告等共同傷害人之身體確定
      在案。而被告甲○○於毆打原告等之際，又當場辱罵原告等：「幹你娘，幹！」等語
      ，被告丁○○亦辱罵原告二人：「幹你娘，是你們逼我的」，已嚴重侵害原告等人之
      名譽。
    (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人
      之權利者，連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一
      項定有明文。本件被告等既係共同毆打及辱罵原告等人，顯係以故意不法侵害原告二
      人之人格權及名譽權，依上開民法規定，被告等自應連帶賠償原告等人所受之損害。
    (三)損害賠償之範圍：
      Ａ、原告乙○○部分：
        (1)醫療費用之支出：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上
          之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文。本件原告
          乙○○因受被告等之共同毆打，支出醫療費用（有單據部分）新臺幣（下同）二
          千三百六十八元整，依上開民法規定，應由被告等負連帶賠償之責。
        (2)侵害人格權之精神損害：次查，不法侵害他人之身體、健康、名譽，被害人雖非
          財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九五條第一項著有明文。
          本件被告等共同傷害原告乙○○身體，致使乙○○受有口腔黏膜破裂、右手腕淤
          青、外傷性耳膜穿孔之傷害，且據醫師指示，耳膜穿孔尚可能重聽，其嚴重者，
          甚或有失聰之虞，苦痛之情，莫可名狀，爰請求二十萬元之精神賠償。
        (3)侵害名譽權之精神損害：被告等於毆打原告之際，並當場連續以三字經「幹你娘
          」等語辱罵原告，侵害其名譽權，原告無端受辱，激憤難平，至今仍耿耿於懷，
          鬱抑不己，爰請求十五萬元之精神損害賠償。
        (4)總計被告等應連帶賠償原告乙○○三十五萬二千三百六十八元整。
      Ｂ、原告丙○○部分：
        (1)侵害人格權之精神損害：本件被告等共同傷害原告丙○○，致丙○○受有頭部及
          手部之傷害，痛苦不堪，爰請求十萬元之精神賠償。
        (2)侵害名譽權之精神損害：被告甲○○係原告之前妻，除夥同其男友即被告丁○○
          共同毆打原告之外，二人並辱罵原告三字經等語，使原告積鬱難平，深感屈辱，
          精神上至感痛苦，爰請求十五萬元之精神賠償。
        (3)總計被告等應連帶賠償原告丙○○二十五萬元整。
  三、證據：
      提出診斷證明書、台中高分院刑事判決、醫療費用單據等影本各一份為證，並聲請訊
      問證人陳淑華。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      被告僅被毆打，並未還手打人：
      (1)被告甲○○於八十七年十一月二十九日新居落成，中午宴客，丙○○及陳淑華不請
        自來，原告于宴席結束後，返家折回，帶著酒意，藉口帶小孩在外咆哮，猛按電鈴
        ，被告甲○○於是打電話至陳淑華家，央請帶回丙○○，免得丟人現眼，在小孩將
        上車之際，丙○○出手毆打小孩，甲○○因母愛天性，用手推開阻止，豈料，站在
        身後原告乙○○竟出手襲擊，抓住甲○○頭髮，按在地上，猛敲其頭部，被告丁○
        ○及李母親聽到後，從屋內出來，欲勸架，竟又遭原告二人之毆打，故被告二人從
        頭至尾，只在受害，並未出手打人。
      (2)原告丙○○謊稱受傷，並無任何之證明，且經高等法院判刑三個月，係共同傷人，
        何況，被告二人被原告猛打，護命已無暇，那有多餘時間可出言傷人，故丙○○所
        請，與事實背離，於法無據。
      (3)原告乙○○謊稱，被丁○○用椅子敲打背部，但其提出之診斷書，背部無傷，僅是
        口腔內膜破裂、耳膜穿孔、右手腕淤青，可見原告所提，與事實背離。
      (4)被告實為被害人，並未動手打人：原告乙○○及證人陳淑華誣賴被告丁○○在大門
        開啟時，即丟出椅子，但經反覆查問後，二人亦承認被告是在吵架後，最後才出門
        觀看，又二人在民事庭，或刑事庭一下子說是被告用椅子敲打頭部，一下子反說是
        被告用椅子敲打背部，復退一步言，依常理耳膜位於耳部深處，非針銳東西刺破，
        實難破裂，原告於童醫院診療時，耳部並無外傷，高院判決時，僅憑一小診所醫師
        之言，即以自由心證判決，實有誤判之實，又被告甲○○身形瘦小，當時頭部一直
        被按在地上挨打，救命已無暇，實無力氣、機會反擊。
  三、證據：
      提出歸戶財產查詢清單影本一份為證，並聲請訊問證人李素蘭。
丙、本院依職權調閱八十八年度訴字第一七六五號民事卷宗。
    理    由
一、查原告丙○○係被告甲○○前夫，於八十七年十一月廿九日中午參加甲○○位於台中縣
    沙鹿鎮○○街四二巷十一號新居落成喜宴。是日晚上八時三十分許，原告丙○○欲帶其
    子女陳藝雯、陳亭億回清水，被告甲○○恐原告丙○○有酒意生事，電告丙○○之妹陳
    淑華來帶小孩，陳淑華偕同原告乙○○一道前來。嗣小孩陳亭億不願上車，即遭其父丙
    ○○責打，被告甲○○護子心切，即手推原告丙○○頭部，雙方即大打出手，原告乙○
    ○就趁機帶小孩上車，甲○○又去打乙○○，甲○○頭髮被抓去撞鐵捲門，甲○○友人
    即被告鄭長青，及其母李張赤聞聲出門助陣，兩造互毆，並謾罵三字經，致使原告乙○
    ○受有口腔內黏膜破裂０．七×０．八公分、右手腕瘀傷二×三公分、外傷性耳膜穿孔
    之傷害。丙○○受有頭部及手部之傷害。此有原告提出之診斷證明書、臺灣高等法院臺
    中分院刑事判決等影本各一份附卷可稽，並經證人，陳淑華、李素蘭、陳藝雯，李張赤
    於本案及八十八年度訴字第一七六五號案審理時分別供證屬實。是被告甲○○、鄭長青
    傷害、妨害原告名譽之事實堪以認定。
二、被告甲○○雖辯以：「伊被原告打倒在地上，不可能打原告，乙○○耳膜孔係舊疾。」
    被告鄭長青辯稱：「伊被打，並未打人。」被告更辯稱：「彼等有涵養，不可能罵三字
    經。」惟傷害及謾罵原告三字經，業經證人陳淑華、李素蘭證述如前，並經診治醫師鄧
    政宗於臺灣高等法院臺中分院審理八十八年度上易字第一七五七號傷害案時供證：「乙
    ○○之耳膜破裂係外傷衝擊所造成，係新傷，雖耳部無外傷，亦可造成，兩週內可自然
    痊癒。」是被告等之答辯礙難採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健
    康者，對於被害人因此增加生活上之需要者，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。又數人
    共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。造
    意及幫助人，視為共同行為人。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一
    項、第一百九十五條第一項前段、第一百八十五條分別定有明文。被告甲○○、鄭長青
    共同毆打，並謾罵原告三字經，致使原告二人身體受傷，名譽受損，原告依上揭法條規
    定，請求損害賠償，自屬有據，應予准許。茲就原告請求各項審酌於后：
  (一)醫療費用部分：
    原告乙○○請求因為被告打傷，而支出醫療費用二千三百六十八元，提出醫療費用單據
    影本一紙為證，被告亦表示願予賠償。原告乙○○此部分請求應予准許。
  (二)非財產上損害部分：
    原告主張被告共同傷害原告身體，致使乙○○受有口腔黏膜破裂，右手腕淤青、外傷性
    耳膜穿孔之傷害；丙○○頭部及手部受傷害，精神上很痛苦，原告請求精神慰藉金乙○
    ○為二十萬元，丙○○為十萬元。又主張被告當場謾罵原告三字經，使其難堪，精神上
    很痛苦，請求被告賠償其精神上損害，原告乙○○為十五萬元，丙○○為十五萬元。惟
    查原告乙○○所受傷害當屬輕微，診治醫師鄧政宗陳稱：兩造內即可自然痊癒，已如前
    述。而原告丙○○雖頭、手受傷，然其撤回刑事告訴，顯見其所受精神上損害有限。而
    原告受被告謾罵三字經，固使其難堪，但查彼雙方均交相辱罵三字經，以助張聲勢。本
    院審酌兩造之身分、地位，經濟能力、肇因、過往關係、加害、受害情形，及台灣社會
    一般人民對「三字經」口頭禪之看法等一切情狀，認原告因受傷所受精神上痛苦之慰藉
    金，原告乙○○、丙○○各核給二萬元為適當，逾越部分予以駁回。而妨害名譽之非財
    產上損害，原告乙○○、丙○○各給一萬元為允當，逾越部分應予駁回。
    綜上，被告應連帶給付原告乙○○三萬二千三百六十八元及自八十九年六月廿三日起至
    清償日止之法定遲延利息。連帶給付原告丙○○三萬元及自八十九年六月廿三日起至清
    償日止之法定遲延利息。原告逾越部分之請求，尚有未當，應予駁回。
四、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰分
    別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行聲請，即失所附麗，應予駁
    回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      一       日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      四       日
~B法院書記官  郭麗娟
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
