【裁判字號】    89,訴,1412
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  王崇堂
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
王崇堂繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前於民國八十九年一月三十日經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官訊問完畢後指定保證金新臺幣一萬元，由具保人王崇堂繳
    納現金後，已將被告釋放。
二、茲該被告逃匿，此有本院送達證書、拘票、台中縣警察局豐原分局拘提事項簡復
    表各一紙附卷可稽，依法應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十 九   年     八     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
