【裁判字號】    89,重訴,554
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五五四號
    原      告  萬有紙廠股份有限公司
    法定代理人  吳來福
    （即重整人）李青殷
                華南商業銀行嘉南分行
                代表人  王金造
    訴訟代理人  吳東應
    被      告  登茂紙業股份有限公司
    兼法定代理人謝豔芝
    共      同
    訴訟代理人  常照倫律師
    複代理人    陳美虹        .
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又當事人關於由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項及第二十四條第一項分別定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告登茂紙業股份有限公司向原告購買貨品及委託加工，簽
    發支票二十一紙計新台幣（下同）七百五十萬元，經原告提示竟因存款不足而退
    票，另尚積欠貨款及代工工資合計二千四百五十九萬六千八百二十七元。被告謝
    豔芝為連帶保證人，依法連帶負清償責任，爰訴請被告連帶給付三千二百零九萬
    六千八百二十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息等語。
三、經查，據原告提出附卷之承諾保證書觀之，原告與被告既於承諾保證書第六條約
    定：「本案有關之訴訟合意以雲林地方法院為第一審管轄法院」，足認本件原告
    與被告已明示就該等法律關係而生之訴訟，雙方合意定第一審管轄法院為台灣雲
    林地方法院。從而，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣雲
    林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定將本
    件移送於管轄之台灣雲林地方法院。
四、又本院於八十九年七月十一日審理時，被告雖不抗辯本院無管轄權，惟被告之複
    代理人僅為「請求駁回原告之訴」之陳述，旋即聲請改期，尚未積極為本案（訴
    訟標的）之言詞辯論，是本件並不符合民事訴訟法第二十五條應訴管轄之要件，
    併予敘明。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
