【裁判字號】    88,訴,2418
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七五一
號、第一二０一八號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年陸月。
如附表編號一、二、三所示之本票參紙、如附表編號一、二、三、四票據上所示「謝
清雄」、「張簡嬿琳」之署押共柒枚，及如附表編號二、三本票上所示「張簡嬿琳」
之印文貳枚，均沒收。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）八十三年間因詐欺案經本院以八十三年易緝字第一二八號
    發布通緝，而於通緝期間，戊○○為逃避警方追緝乃對外自稱謝清雄，在高雄縣
    鳳山市○○○路十巷二十九號經營房屋仲介公司，竟為自己不法之所有及供行使
    之用之不法意圖，並基於概括之犯意，(一)先於八十六年四月五日，在其經營之仲
    介公司內，偽以「謝清雄」之名義，簽發以謝清雄為發票人、發票日八十六年四
    月五日（起訴書誤載為八十六年四月三十日）、到期日八十六年四月三十日、面
    額新台幣（下同）四十萬元之如附表編號一所示之本票一紙，向甲○○○○借得
    同額之現款；(二)又於八十七年九月二十二日及二十九日，在高雄縣大寮鄉○○村
    ○○路成功市場內，偽以「謝清雄」名義，簽發金額分別為五萬元、二萬五千元
    如附表編號二、三所示之本票二紙，並於發票人處偽簽「張簡嬿玲」之簽名，盜
    蓋張簡嬿玲之印章於該本票上，復持以向乙○○詐借同額現款；(三)再於八十七年
    十一月十五日，竟意圖為自己不法之所有，將丙○○○○所委託其代為調現之付
    款人為中華商業銀行鳳山分行、帳號00000000號、發票人張錦堂、票號
    二八三０九五號、發票日八十八年一月三十一日、面額十萬元之如附表編號四所
    示之支票一紙侵占入己，旋即於該支票背面偽造「張簡嬿玲」及「謝清雄」二人
    之背書，持之交予乙○○，用以償還其借款，而足以生損害於乙○○債權之實現
    及張簡嬿琳、謝清雄之社會交易信用評價。嗣乙○○屆期提示該支票，惟該支票
    已經掛失止付而遭退票，始知受騙，而得悉上情。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署核定移轉台灣臺中地方法院檢察檢察官；以及甲○○○○訴由台灣
    高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核定移轉台灣臺中地方法院檢察檢
    察官一併偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固坦承於右揭時地以謝清雄名義簽發面額四十萬元之本票向甲○
    ○○○借款，並以謝清雄、張簡嬿玲之名義簽發面額分別為五萬元、二萬五千元
    之本票各一紙向乙○○借款，及以謝清雄、張簡嬿玲之名義在張錦堂所簽發之支
    票背面背書，並持之用以償還乙○○之債務等情不諱。惟矢口否認有何詐欺、偽
    造有價證券及偽造文書之犯行，並辯稱：「謝清雄」係伊的偏名，伊被通緝時改
    以謝清雄之名義經營房屋仲介公司，基於票據法上之簽名，只需表明簽名者之文
    字記載，均有簽名之效力，如得確認其為同一人，不論以雅號、渾名、偏名均無
    不可，且伊向甲○○○○之借款業已清償，至於向乙○○借款之本票二紙，係張
    簡嬿琳同意伊所簽發的，而張錦堂之支票，係張簡嬿琳交予伊並同意伊以其名義
    背書的，故伊並無任何為自己不法所有及供行使之用而偽造有價證券之不法意圖
    云云。
二、經查：
  (一)右揭犯罪事實(一)部分之事實，業據告訴人甲○○○○指訴綦詳，復有偽造之本票
    一紙在卷可資佐證。被告雖以謝清雄係其偏名，是告訴人甲○○○○對於其同一
    性不致誤判，當無受損害之虞云云置辯。惟被告於本院審理時自承：「（問：通
    緝期間你改稱為謝清雄？）是我的偏名，但偏名只有我母親知道。」等語（見本
    院八十九年一月四日訊問筆錄），足證「謝清雄」縱係其偏名，但並無行之有年
    ，亦不具普遍性，非為與被告交往之親友客戶等社會多數人所週知。且告訴人甲
    ○○○○亦到庭指稱：「．．．當時我只知道他姓謝，但不知道他確實之姓名。
    」等語（見本院同上訊問筆錄），堪認告訴人於接受系爭本票之初，並不知道被
    告真實之本名，亦不知該本票上所載謝清雄係其偏名，是告訴人對於發票人主體
    同一性雖不致誤認，但如被告又遠走他處，因其於本票上所填寫者係其暫時租屋
    之營業處所而非戶籍地或永久住居所，又未填寫其身分證統一編號，且一般人又
    不知「謝清雄」本人之真實姓名，要難謂告訴人無受損害之虞。再者，被告雖辯
    以該筆借款於八十六年間業已清償云云，惟此為告訴人甲○○○○所否認，並陳
    稱尚餘一十六萬一千元未清償（見台灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    一七五七號偵查卷宗），雖辯稱係用張簡嬿琳於萬泰銀行鳳山分行之帳戶，卻無
    法交代該帳戶之帳號為何，亦未就其如何還款等情舉證交代，以供本院查明。是
    被告空言否認，所為上開辯解乃屬卸責之詞，不足採信。
  (二)右揭犯罪事實(二)部分之事實，業據告訴人乙○○指訴歷歷，並有偽造之本票二紙
    附卷可憑。且被告先於偵查中及本院審理時辯稱該本票上張簡嬿琳之簽名係其本
    人所簽，印章係張簡嬿琳的（見前開偵查卷第十二頁、本院八十九年一月四日訊
    問筆錄），嗣於本院審理時又改稱係張簡嬿琳同意伊所簽的，她當時有在場，說
    順便幫她簽名就好云云（見八十九年一月四日訊問筆錄及八十九年二月二十四日
    審判筆錄），其說詞前後不一，顯有瑕疵，自難採信。再者，若張簡嬿琳於被告
    簽發系爭本票時在場，其又無不能簽名之障礙，以現今社會大眾所樂於接受之票
    據乃由本人親自簽名發票之經驗法則以觀，豈有本人在場不親自簽名發票而委諸
    他人代簽之理？是被告前開所辯，要屬卸責之詞，亦不足採。
  (三)右揭犯罪事實(三)部分之事實，被告雖以係張簡嬿琳交予伊系爭支票，並同意伊以
    其名義背書云云置辯。惟查，該支票係告訴人丙○○○○交予其代為調現等情，
    業據證人丙○○○○餘警訊時證述明確。且被告於偵查中自承：「．．．我與她
    （指張簡嬿琳）合夥做生意，她有授權我寫。」等語（見前開偵查卷第二十四頁
    背面）；而被告亦自承該支票係用以清償向乙○○之借款等情，已如前述，核被
    告前開所述系爭支票既係用以清償其向乙○○之借款，要與合夥經營之業務無涉
    ，則既與合夥業務無關，張簡嬿琳又豈有同意並授權被告背書之理？是被告此部
    分所辯，要與事實不符，殊無足取。此外，復有偽造背書之支票一紙在卷可按，
    其犯行應堪認定。
三、綜上所述，被告偽以「謝清雄」、張簡嬿琳之名義簽發前開本票，以及於支票背
    面背書，而其空言否認，所為前述辯解，顯係畏罪卸責之詞，不足採信。本件事
    證明確，其犯行堪以認定。
四、核被告戊○○所為，係犯刑法係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十五條第一項之侵占罪
    、第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。而被告盜用印章為偽造有價證券之階
    段行為；偽造署押亦為偽造私文書及偽造有價證券之階段行為；行使偽造有價證
    券之低度行為，應為偽造之高度行為所吸收；偽造私文書進而行使，偽造之低度
    行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後詐欺、行使偽造私文書及
    偽造有價證券之行為，時間緊接，各該犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應分別以一罪論，並加重其刑。又被告以一行使偽造「張簡嬿琳
    」、「謝清雄」二人背書之行為，侵害該二人法益，為想像競合犯，應從一重之
    行使偽造私文書罪處斷。又被告所犯上開詐欺、行使偽造私文書、侵占及偽造有
    價證券四罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之偽造有價證券罪
    處斷。爰審酌被告因詐欺案經法院通緝，仍不知悔改而復犯下本案，有台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，並審酌其犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪所得金額，以及犯罪後猶飾詞圖卸，毫無悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。如附表編號一、二、三所示之本票係偽造之有價證券，應
    依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。如附表編號四所示票據上「謝清雄」、「
    張簡嬿琳」之簽名，皆為偽造之署押，印文，為偽造之印文，併依刑法第二百十
    九條規定宣告沒收。至於附表編號一、二、三所示本票上「謝清雄」、「張簡嬿
    琳」之署押，雖係改造，但該本票既因偽造而宣告沒收，已如前述，則該本票上
    之偽造署押，即毋庸重為沒收之諭知（最高法院六三台上字第二七七○號判例參
    照），附此敘明。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第
    三百三十九條第一項第二百十六條、第二百十條第三百三十五條第一項、第
    二百零一條第一項、第五十五條第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民    國    八十九    年      八      月      八      日
附錄刑法法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
 附表：
┌─┬───┬─────┬─────┬────┬─────┬──────┐
│編│票  據│發  票  日│到  期  日│票據號碼│面      額│ 偽  造  之 │
│號│種  類│(民    國)│(民    國)│        │ (新台幣) │ 名  義  人 │
├─┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│一│本 票 │八十六年四│八十六年四│  265030│ 四 十萬元│發票人謝清雄│
│  │      │月五日    │月三十日  │        │          │            │
├─┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│二│本  票│八十七年九│八十七年十│  149755│  五萬元  │發票人謝清雄│
│  │      │月二十二日│二月二十二│        │          │ 張簡嬿琳   │
│  │      │          │日        │        │          │            │
├─┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│三│本  票│八十七年九│八十七年十│  149756│二萬五萬元│發票人謝清雄│
│  │      │月二十九日│月十日    │        │          │ 張簡嬿琳   │
│  │      │          │          │        │          │            │
├─┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┤
│四│支  票│八十八年一│無        │AG028309│   十萬元 │背書人謝清雄│
│  │      │月三十一日│          │5       │          │  張簡嬿琳  │
│  │      │          │          │        │          │            │
└─┴───┴─────┴─────┴────┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
