【裁判字號】    89,豐簡上,314
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度豐簡上字第三一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院豐原簡易庭八十
九年度豐簡字第三五三號中華民國八十九年八月一日第一審簡易判決（聲請案號：台
灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第九八六三號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年四、五月間，在其位於台中縣潭子鄉○○村○○
    路○段二三四巷十九弄一號住處附近垃圾場旁，拾獲槍砲彈藥刀械管制條例所管
    制禁止持有之十字弓一支，主觀上認係他人拋棄之物而攜帶返回住處予以無故持
    有。嗣於八十八年十一月五日十九時許，為警在上址查獲，並扣得其持有之十字
    弓一支。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開事實不諱，核與證人即被告兄弟黃志成、黃永祿，輔佐
    人即被告母親甲○○於警訊時證述情節相符，有各該訊問筆錄在卷可按，且扣案
    之刀械經台中市警察局鑑定結果，亦認係屬於槍砲彈藥刀械管制條例列管之十字
    弓，惟其弓臂損壞，影響射擊準度與功能，有該局八十九年五月十日（八九）中
    市警保民字第六一三六號函文一紙存卷可據，此外，復有現場照片五幀、現場略
    圖一份、搜索扣押證明筆錄一份附卷可稽，足見被告自白與事實相符，本件事證
    業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可持有刀械罪
    。原審依上開法條，判處被告有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三百元折算
    一日，及為沒收之諭知，經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴，
    為無理由，應予駁回。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷可稽，其年輕失慮，又係初犯，而扣案之十字弓弓臂損壞，影響射擊準度與
    功能，危險性本屬較低，且被告自拾獲起至查獲為止長達一年半之期間，均未利
    用從事不法情事，足見其乃一時興起始攜帶回家以供賞玩，惡性不重，其經此偵
    審教訓，當益知戒慎而無再犯之虞，是本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月        二        日
                                  審判長法  官  陳  賢  慧
                                        法  官  張  智  雄
                                        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      一        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
