【裁判字號】    86,重訴,412
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    確認地役權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第四一二號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  黃興木  律師
    被      告  乙○○        .
                丁○○        .
                辛○○○      .
                丙○○        .
                              .
                甲○○        .
    共      同
    訴訟代理人  徐文宗律師    住台中市○○路○段一四九號十一樓之一
    被      告  己○○        .
    訴訟代理人  熊梓檳律師    住台中市○○路○段一四八號十一號
    被      告  庚○○○      住台北市○○區○○里○○○路○段三四號六樓之五
右當事人間確認地役權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年三月二十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件八十五年度訴字第一三七０號確認通行權事件訴訟之法律關係，其是
    否成立，為本訴訟之先決問題，經於民國八十七年三月二十三日裁定命在該確認通
    行權事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有最高法院八十八年度台上字第三二九五號事件卷宗
    可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
