【裁判字號】    89,沙簡上,253
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度沙簡上字第二五三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因妨害公務案件，不服本院沙鹿簡易庭中華民國八十九年八月一日八
十九年度沙簡字第三六七號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：八十九年度偵字第
八六九○號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
   事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告乙○○雖辯稱：伊確實沒有罵警察，且伊計程車上之乘客根本未下
    車，應該沒有聽到伊與警察的對話，該名乘客可能是因為怕得罪警察，才說伊有
    罵警察云云。惟查：證人即該名乘客丙○○於本院審理時結證稱：當天被告被警
    盤查時，渠並未下車，但渠確實有聽到被告罵警察為何那麼「雞巴」等語。且證
    人甲○○○○亦於本院審理時結證稱：渠因被告之計程車貼有不透明膠紙，乃加
    以取締，被告竟不滿而罵渠「雞巴」乙情。衡情證人丙○○及甲○○○○與被告
    皆素不相識，亦無怨隙，應無甘冒偽證罪責而無故誣陷被告入罪之理，是其二人
    之證詞應堪採憑。原審認事用法並無不合，量刑亦稱妥適，被告仍執前詞，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官  蔡  名  曜
                                    法  官  莊  深  淵
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄條文：刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
