【裁判字號】    89,聲,3515
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二四七號、八十九年度戒毒
偵字第三八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重零點零貳公克及零點零捌公克）、施用毒品
之器具注射針筒支及第二級毒品安非他命貳包（毛重零點公克及零點伍公克）均
沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前經查獲違反毒品危害防制條例案件，扣案
    之第一級毒品海洛因二包（毛重０點一公克及０點五公克）、施用毒品之器具注
    射針筒三支及第二級毒品安非他命毛重０點三公克及０點五公克，係屬違禁物或
    專供施用毒品所用之物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，本件查獲之第一級毒品海洛因貳包（毛重０點一公克及
    ０點五公克）、施用毒品之器具注射針筒三支及第二級毒品安非他命二包（毛重
    ０點三公克及０點五公克），係屬違禁物或專供施用毒品所用之物，其中第一級
    毒品海洛因二包現仍扣於臺灣彰化地方法院檢察署，另注射針筒一支現扣於臺灣
    彰化地方法院檢察署八十七年保管字第一六三一號，上開海洛因二包經送驗結果
    （人工鑑別編號000000000號及000000000號），驗餘分別淨
    重０點０二公克及０點０八公克，有法務部調查局鑑定通知書八十七年五月二十
    五日00000000號及八十七年十一月三日00000000號在卷可佐，
    是依前揭說明，本件除對第一級毒品海洛因之重量更正如鑑定書外，餘核無不合
    ，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
