【裁判字號】    89,重訴,251
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五一號
    受  罰  人  候英光
右受罰人因原告甲○○與被告寶島商業銀行股份有限公司間請求確認抵押權不存在事
件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
候英光處罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年七月三十一日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。
    依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
