【裁判字號】    89,訴,1112
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鐘為盛律師
                許哲嘉律師
右列被告等因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國捌拾玖年捌月玖日起延長羈押貳月，並禁止接見、通信及授
受物件。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為被告等犯罪嫌疑重大，
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
於民國八十九年五月九日執行羈押，並禁止接見、通信及授受物件，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自同年八月九日起延長羈押二月，並禁止接見
、通信及授受物件，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
