【裁判字號】    89,易緝,351
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一九三九二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二０號判例參照）。
三、查本件被告甲○○曾於民國八十七年八月三十日起，與綽號「阿來」不詳姓名之
    成年男子基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先後二次在台北市○○區○
    ○路三段二０七巷十一弄十二號前及台北縣永和市○○路一二四巷巷口，竊取他
    人置放於小貨車上之休閒服、牛仔褲等物品，所犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪嫌，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵
    字第一八九八四號起訴，並經台灣板橋地方法院於八十八年一月十八日以八十七
    年度易字第五五０一號判處有期徒刑十月，並於八十八年二月二十三日確定，此
    有臺灣板橋地方法院八十九年七月十一日板院通刑群八七易五五０一字第七七九
    二七號函所附該院八十七年度易字第五五０一號刑事判決正本一件在卷可憑，而
    本件被告涉犯加重竊盜之時間係自八十六年三月間起至八十七年九月間止，其犯
    罪時間係在前開判決宣判日（八十八年一月十八日）之前發生，犯罪時間緊密，
    顯係基於概括之犯意為之，為前開判決效力所及，為前開判決效力所及，係為同
    一案件，茲同一案件既已判決確定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月     一     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
