【裁判字號】    89,上訴,1615
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一六一五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度訴字第二○九
號中華民國八十九年八月一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵字第八九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月。
附表所示之本票上，偽造共同發票人「戊○○」部分沒收。
    事    實
一、丁○○於民國（下同）八十八年六月十六日上午十一時許，因向乙○○借款新台
    幣（下同）五十萬元，而提供其父親謝木火位於南投縣埔里鎮○○段一二二二之
    二及一二二三等地號之土地設定抵押權予乙○○外，並於乙○○位於南投縣埔里
    鎮○○路一七八號住所處，簽發五十萬元之本票交付乙○○以為擔保，然因上開
    設定抵押權之土地上，尚有其伯父戊○○之建物坐落其上，丁○○竟意圖供行使
    之用，於簽發上開本票時，竟未經戊○○之同意或授權下，偽簽戊○○之署押於
    本票之發票人位置，繼而將上開偽簽發票人戊○○之五十萬元之本票交付乙○○
    而行使，嗣因丁○○屆期無法清償借款債務，經乙○○持上開本票向原審聲請本
    票裁定及強制執行，戊○○知悉後，即表示該本票上之簽名係屬偽造簽名，而查
    悉上情。
二、案經乙○○訴請台灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於檢察官偵查、原審及本院審理中坦承不諱，核
    與告訴人乙○○指訴情節相符，並經證人即遭偽簽發票人名義之戊○○到庭證稱
    無誤，且有偽造之本票影本乙紙扣案可據。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丁○○所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告行使偽
    造有價證券之低度行為，為偽造有價證券高度行為所吸收，不另論罪。原審對被
    告論罪科刑，固非無見，惟查偽造之有價證券，不問屬於犯人與否，均應予已沒
    收，刑法第二百零五條有明文規定，本件被告偽造戊○○為本票共同發票人，其
    偽造戊○○共同發票部分，即應依同法條宣告沒收，原審依刑法第二百十九條規
    定，沒收本票上偽造之戊○○之署押，即有未合，又被告迄未與告訴人和解，即
    予被告緩刑之宣告，亦又未合，檢察官據此上訴指摘原審判決不當，其上訴為有
    理由，自應由本院將原審判決撤銷改判，查被告於八十六年間起，即陸續向乙○
    ○借款多筆，業據乙○○於偵訊中陳述甚明，其之所以偽造系爭本票，依常情推
    斷，無非在無力償債之情況下，以親人名義擔保，作為緩期清償之憑據而已，並
    無其他不法所有之意圖，又因其授受通常僅存於債權人與債務人之間，亦不致影
    響交易秩序，犯罪情狀，在客觀上尚可憫恕，遽爾科處重刑，情輕法重，自非適
    宜，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。本件審酌被告犯罪之動機、手段、其
    行為肇致被害人戊○○所受損失尚非嚴重，並已獲致戊○○之原諒及其犯後坦承
    犯行，並表悔意，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑一年六月。附表所示之本
    票上，偽造共同發票人「戊○○」部分，應依刑法第二百零五條宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、第五十九條、第二百零五條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十九  日
附表：
編號    發票日      票面金額( 新台幣 )    到期日      本票號碼    備註
一      88/06/16    五十萬元              88/06/30    TH0000000
附錄法條：刑法第二百零一條第一項。
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
