【裁判字號】    87,保險上,6
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十七年度保險上字第六號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    楊志航律師
    複代  理  人  庚○○      .
    送達代收人    丁○○      .
    被  上訴人    美商康健人壽保險股份有限公司臺灣分公司
                              .
    法定代理人    辛○○      .
    訴訟代理人    戊○○      .
                  乙○○      .
    複代  理  人  己○○      .
    複代  理  人  甲○○      .
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十七年七月十三日臺灣臺中
地方法院第一審判決（八十五年度保險字第二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百五十萬元，及自八十五年二月二十
      日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
    (四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述及所用證據：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
    (一)上訴人提出越南胡志明市西貢醫院、台灣英吉醫院、澄清醫院診斷證明書，無
      非為證明其所受之身體傷害，係因遭遇外來突發意外車禍所致：
      1.於一九九五年十一月八日下午四時三十分許，上訴人在越南胡志明市芽皮縣
        唐端圓環駕駛機車時，突然被他機車擦撞，上訴人因重心不穩即倒地，適有
        一輛卡車自左後側駛來輾過上訴人左腳，上訴人爬起本欲攔下該卡車時，無
        奈因腳疼痛無法追逐致該卡車跑離。車禍發生時，因上訴人之左腳被卡車輾
        壓，上訴人即大叫聲，黃天龍立即回頭，只見上訴人已倒地，黃天龍即將上
        訴人扶至路旁之錄影帶店內，請老闆先行包紮傷口，隨後通知公司經理黃國
        強前來協助，黃國強向當地公安報案，該公安認為上訴人之左腳重大傷害，
        囑咐送醫即可，黃國強即送上訴人至越南胡志明市西貢市醫院急救診療。
      2.「亞新國際緊急救援組織（下稱亞新急救組織）」之調查報告謂：
        本調查報告（一九九六年七月十日）明確記載：「一九九五年十一月八日
          下午四時半，在唐端圓環發生一起車禍：：：。」足以證明當時確實發生
          車禍，受傷人即為上訴人。
        黃天龍先生之陳述：「（你為何轉頭﹖你有聽見他大叫嗎﹖）有，而且我
          看見他（指上訴人）倒在地上。」
        ＶＡＮ老闆娘鄭雪蓉女士陳述：
          「那天我從外面工作回來，看見屋子外頭一堆人，就猜可能發生車禍了。
          後來有人帶著傷者進到我屋子。我姪女說她認得這位叫做丙○○，在縝豪
          公司上班，就在同時我看到胡先生似乎很痛之樣子。」、「看起來非常痛
          ，坐下來之後，就把鞋子脫掉了。」、「左腳（受傷），鞋子脫掉後，我
          看見他小趾骨頭出來而且一直流血。」、「血只有從小趾流出來，其他趾
          頭雖然瘀青，但沒有流血，看來只有小趾頭有傷口，那時血已經凝固了，
          我就叫我姪女幫他拿藥片和消炎藥。」
        黃國強先生之陳述：「電話通知我胡先生於圓環發生車禍，我立刻趕至案
          發現場，：：：，當我到時，我正看見胡先生因左腳流血而呼痛，其襪已
          被除，：：：。」、「他的鞋子並有卡車輪胎的痕跡。」
      3.由以上之說明，可知上訴人左腳之傷害係因本次意外車禍所致，換言之，上
        訴人左腳之傷害為本次意外車禍之直接性原因所產生，上訴人於大馬路上騎
        乘機車不可能做出自傷之動作，否則易引人側目，上訴人更不可能無緣無故
        發生受傷，亦無證據證明係上訴人傷害自己，被上訴人應有給付保險金之義
        務。
    (二)上訴人於一九九五年十一月八日下午四時三十分發生車禍，由黃國強陪同送至
      越南胡志明市西貢醫院診療，當時該醫院之主治醫師分別為阮春福及陳慶祥，
      上訴人即提出診斷證明書，並經該主治醫師及急救醫師親自簽名確認，惟被上
      訴人於原審提出之亞新急救組織調查報告僅記載福克醫師及賓先生，除無法明
      確為何人外，亦未經福克醫師及賓先生之確認，該調查報告「引言」又明確記
      載「醫院院長拒讓我們接觸任何一位醫師，故而無法訪查主治醫師」，足見該
      調查報告記載主治醫師為福克醫師及賓先生之可信度存疑。又上訴人至越南胡
      志明市西貢醫院就診確為一九九五年十一月八日，住院二日後，於同年十一月
      十日即已搭機返台灣就診，並無所謂於一九九五年十一月十日入院就診情事。
    (三)依肇事情形研判，該肇事路段路面不平且向有多處坑洞，經卡車之輪胎輾壓之
      腳趾非必然導致骨折，蓋馬路與橡皮性輪胎本身有彈性，如車輪係由鋼鐵所製
      作而成而輾過腳趾，則腳趾必產生骨折。上訴人腳趾經卡車輾壓後，造成左足
      部壓挫傷，合併性組織壞死，而截左足五趾手術，台中英吉醫院郭隆吉醫師與
      澄清醫院胡國成醫師同時亦認為：此種情形常常發生。又上訴人於車禍發生先
      於越南就診二天，心想台灣醫學較發達進步，第三天即回台灣就診，於住院期
      間上訴人請求醫師保留其腳趾不要截除，但住院至四十天後，醫師建議須截除
      腳趾，否則會造成敗血症，上訴人始准予截肢手術。以上說明足證，上訴人自
      於越南胡志明市發生車禍並送至西貢醫院急救起，至回台灣住院救治、截肢手
      術止，上訴人均未曾中斷救診，其截除左腳五趾手術係因一九九五年十一月八
      日下午四時三十分於越南之車禍所導致。
    (四)上訴人發生車禍事故後即致電予黃國強，黃國強到達事故現瑒即報案，當地公
      安即值勤警官王廷登來處理，因其認非重大事故即囑咐逕送醫院即可，並無如
      亞新急救組織調查報告記載處理值勤警官為「黨警官」，此經向越南芽皮縣公
      安局查詢，又經該局副公安長阮世梅少校確認芽皮縣公安局並無人名為「黨」
      ，顯見黨警官並無其人，故亞新急救組織之調查報告記載「黨警官表示不知卡
      車輾過上訴人左腳之事實」，應不足採信。
    (五)上訴人為耀集食品工廠股份有限公司之股東（年營業額近一億五千萬元）、越
      南禎豪工業公司及禎豪貿易公司之股東（投資額二百萬美元）、耀集食品工廠
      台中營業所負責人（年營業額近四千萬）、台中縣太平鄉別墅房地一棟（市價
      約一千五佰萬元）及擁有坐落台中市○○路套房四間（市價約八百萬元），以
      上足證上訴人有固定之工作與收入，足以負擔保費。又上訴人本有相當良好的
      保險理念，認保險可保障自己與家庭妻兒之外，更可經保險產生人與人之間的
      互助行為，故自民國七十年起，陸續購有保險，最高時每年應繳保費達近百萬
      元，也因此上訴人於國外投資設廠，生命危機意識強烈，並對於越南國家之交
      通相當憂心，乃購買多家保險，俾能保障自己及家人，此為上訴人單純投保之
      原因。
    (六)原判決理由謂「原告既係騎乘機車遭不明機車擦撞倒地，並被嗣後駛至之大卡
      車輾過左腳，因卡車龐大之重量作用下，必然導致左腳壓碎骨折，皮膚壞死及
      機車毀損之情事，豈僅壓傷左腳足趾﹖然本件事故原告並無骨折之現象，足見
      原告之主張與經驗及論理法則有違，即不足採。」然查：
      1.卡車之噸位不一，重量輕重有別，且當地在事故發生時「正在翻修，而且都
        是碎石子，街上好多坑坑洞洞」（見亞新急救組織調查報告對鄭雪蓉女士之
        訪談），足見路面並不平坦，且地面結構較鬆軟。故上訴人在被卡車輾過時
        ，如其左腳正好在凹陷處，且結構鬆軟之地方，而卡車又未載重之情況下，
        則上訴人左腳並未承受卡車之全部重量，是否必然會導致上訴人骨折，即有
        疑義。故僅以上訴人未骨折即認為上訴人未遭卡車輾壓，恐與經驗法則有違
        。
      2.又被卡車輾壓是否必然馬上導致皮膚壞死，上訴人以為答案為否定的。因為
        卡車固然比較重，但如前項所述，其重量未全部壓在上訴人之腳上，且人體
        皮膚之壞死須經過一段時間，不會馬上壞死。事實上上訴人後來不但皮膚壞
        死，甚至連腳趾都須截肢，足見原判決以皮膚未壞死為上訴人未遭卡車輾壓
        之理由，與事實不符。
      3.又上訴人僅被卡車輾壓過左腳，卡車並未直接撞到或壓過機車，原判決以機
        車未毀損認為上訴人所言不實，亦有不妥。因卡車固然龐大，但不表示遭卡
        車壓傷的人、車均非支離破碎不可。必須看卡車壓到什麼部位，不可一概而
        論。
    (七)原判決理由稱「再依據亞新急救組織之調查報告，經由查訪當地管轄警局後，
      納貝交通事故調查部所出具之意外事故證明單內記載『一九九五年十一月八日
      下午四時半，在唐端圓環發生一起車禍，一輛機車為一輛腳踏車所撞，幸而無
      人受傷，機車騎士與腳踏車騎士互相道歉，並離開現場，黨警官為當日值勤警
      官，黨警官不知卡車何時輾過胡先生的左腳。』等情，倘原告確遭卡車輾過左
      腳，黨警官理應為悉，然其表示不知卡車輾過原告左腳之事實，足見原告所陳
      ，與事實不符。」然黨警官並非現場目擊之證人，故其雖為當日值勤之警官，
      但其既未於發生車禍時在場，當不知卡車何時輾過上訴人之左腳。就如同阮世
      梅少校之認證書，原判決以其未在現場如何認證，而不採信其認證，情形應一
      樣。但原判決卻僅採認不利於上訴人之證據，顯有偏頗。況且該亞新急救組織
      乃受保險公司之委託而為調查，「受人之託忠人之事」，則其立場自易偏頗委
      託人，其調查所製作之調查報告，上訴人認為偏頗不實，不可盡信。原判決依
      該組織所為不盡詳實之報告所作之前開判決理由，尚有違誤。
    (八)再者，原判決指「其事故地點係交通阻塞，車行緩慢之狀況，何以無第三人目
      睹車禍經過﹖原告焉能輕易任肇事卡車逃逸﹖」但查卡車輾過腳趾不過一瞬間
      的事，且又未造成重大傷亡，本不易引起路人注意，就算有人看到，上訴人身
      處越南人生地不熟，言語又不通，如何找到路人幫其作證﹖且按經驗法則，上
      訴人如果在台灣發生本件車禍，也不會有人願意作證，原判決以「何以無人目
      睹車禍經過」質疑，實為昧於事實之作法。又上訴人在車禍之後，曾起身追逐
      該車，但因腳痛又再次倒地而無法阻止該車逃逸，原判決稱「原告焉能輕意任
      肇事卡車逃逸」，未知上訴人有何辦法阻止該卡車逃逸。而與上訴人同行之黃
      天龍為越南人，與上訴人言語不通（見亞新急救組織之調查報告），故上訴人
      在遭卡車輾壓後，黃天龍雖馬上回頭看，但二人言語不通，上訴人如何告知黃
      天龍發生什麼事，如何要求黃天龍去追那輛卡車。原判決顯然忽略上訴人正身
      處國外，且言語不通之事實，其判決理由顯有違誤。
    (九)原判決又謂：「黃天龍、武佛光均非目睹本件車禍發生之人，所述內容均為渠
      等聽聞原告轉述事故之經過，不過附合原告之主張，亦難證明原告所受傷確係
      本件車禍所致。」然黃天龍乃事發當時騎機車在上訴人前方之人，且其所述之
      內容均為其本身之見聞，在亞新急救組織之調查報告中，黃天龍甚至未曾提及
      上訴人遭卡車輾壓之事，伊僅稱：「（你知道為什麼發生車禍﹖）不知道，我
      一聽見他大叫就回頭看。」足見其並未附合上訴人之說詞，原判決稱：「均為
      渠等聽聞原告轉述事故之經過」，不知其依據為何﹖
    (十)在上訴人發生車禍之前，與上訴人有過接觸者為黃國強、黃天龍及武佛光三人
      ，據亞新急救組織之調查報告可知三人在縝豪公司與上訴人見面時，均未發現
      上訴人之腳趾有任何異狀，而係在上訴人離黃國強之住家返回公司之途中才發
      現受傷。雖然該三人均未目擊車禍之經過，但上訴人不可能無緣無故發生受傷
      ，也無證據證實上訴人傷害自己，且上訴人騎機車在大馬路上更不可能做出自
      傷之動作（因極易引人側目）。但上訴人確實在那個時候受傷，再參照與上訴
      人同行而騎機車在上訴人前面之黃天龍訪查報告，黃天龍之陳述為：「回程途
      中，當我騎到ＶＡＮ錄影帶店附近的唐端圓環時，我轉頭看見丙○○先生倒在
      街上，我停下摩托車就扶他到錄影帶店」、「（你為何轉頭﹖你有聽見他大叫
      嗎﹖當時你怎麼辦﹖）有，而且我看見他倒在地上。」、「（你知道他為何發
      生車禍嗎﹖）不知道，我一聽見他大叫就回頭看。」、「稍後黃國強先生即將
      丙○○先生送醫。」，更足見上訴人確實在那時候發生車禍。又黃國強及錄影
      帶店之老闆娘鄭雪蓉等人，或送上訴人就醫，或幫上訴人包紮傷口，彼等之陳
      述在細節方面或許有些出入，但此乃人之常情，因各人所見角度不同，個性不
      同，有人凡事誇大，有人遇事保守，此種差異均會導致對同一事件之陳述有些
      許出入，但基本事實「上訴人確實在當時左腳受傷流血並送醫治療」，則彼此
      之陳述並無二致。再參照越南西貢醫院之就醫紀錄及台中市英吉醫院、澄清醫
      院之診斷證明暨醫師之證詞，可見上訴人確係在越南因意外傷害導致殘廢，被
      上訴人應負給付義務。
    (十一)再查，民事訴訟法第二百七十七條規定當事人主張有利於己之事實者，就其事
      實有舉證之責任。但「訴訟法上之證據，除直接證據外，尚有間接證據，其於
      日常生活上，有某種事實（情況）之存在，足以推認待證事實之證據，即為間
      接證據。」參最高法院四十八年台上字第一五五九號判例。本件上訴人發生車
      禍雖無目擊證人可作證，但根據前述車禍發生經過及第三人之訪查報告，均可
      推認上訴人確實於上開時地有發生車禍，並因而導致左腳腳趾截肢。
    (十二)至於被上訴人質疑上訴人投保之動機不單純，且故意複保險，主張保險契約無
      效乙節。上訴人以為被上訴人在招攬保險，收取保險費時對上訴人有無複保險
      ，乃輕易可查證之事，但被上訴人卻故意視而不見並且照收保費，待保險事故
      發生即主張契約無效，其作法尤為可惡。但姑不論何者之動機單純，從法律面
      觀之，上訴人即使在投保之時有領取高額保險金之意圖，但如其確係遭外來突
      發之傷害而致殘廢，則被上訴人仍應給付保險金。反之如上訴人並無任何非份
      之動機而投保，但其受傷非突發之意外事故而導致，則被上訴人仍會拒絕賠償
      。故本件之重點不在何人之動機善良，而在約定給付保險金之事故是否發生，
      被上訴人以上訴人動機不單純抗辯，應無理由。原判決以「投保動機不單純」
      為判決理由，亦屬依法無據。至於複保險無效，是否適用於人身保險，法院自
      有公斷，不必再爭執。
補提簡報一份、本院八十六年度保險上字第四號補充上訴理由狀一份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決除如主文所示外，若受不利之決定，願供擔保請准宣告免為假
      執行。
  二、陳述及所用證據：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
    (一)上訴人就本件保險事故之存在尚未盡舉證之責：
      1.上訴人稱「......足見路面並不平坦，且路面結構較鬆軟。故上訴人在被卡
        車碾過時，如其左腳正好在凹陷處（兩邊凸起），且結構鬆軟之地方，而卡
        車又未載重之情況下，則上訴人左腳並未承受卡車之全部重量，是否必然會
        導致上訴人骨折即有疑義。......」云云，皆為臆測之詞，後見之明，自然
        各種情況皆屬可能。退而言之，縱此臆測成立，當時之狀況是否確實如此，
        上訴人亦無法證實，遑論得證明當時確有「外來突發意外傷害事故」產生。
      2.上訴人指陳原審判決僅採不利於上訴人之證據，判決理由顯有違誤云云，甚
        至稱「雖然該三人均未目擊車禍之經過，但上訴人不可能無緣無故發生受傷
        ，也無證據證實上訴人傷害自己，且上訴人騎機車在大馬路上更不可能做出
        自傷之動作(因極易引人側目)，但上訴人確實在那個時候受傷。」惟查：
        上訴人於原審所提之諸證據僅能證明上訴人受傷之事實，無法證明「外來
          突發意外傷害事故」確實存在。本案之爭點在於上訴人是否遭受「外來突
          發意外傷害事故」，而致上訴人之左腳五指殘缺，上訴人反復提出論證，
          認為其所主張係屬可能，故原審判決理由顯有違誤。然上訴人之論述，充
          其量僅能證明上訴人受傷之事實，始終未能提出直接證據證明確有「外來
          突發意外傷害事故」存在。
        民事訴訟法第二百七十七條規定：當事人主張有利於己之事實者，就其事
          實有舉證之責任。故就系爭保險事故存在之舉證責任誰屬，實無庸贅言。
          上訴人受傷之事實殆無可疑，然「受傷」僅為結果，受傷之原因為何，亦
          即本案爭點，仍須待上訴人舉證證明之。上訴人未盡舉證之責以實其說，
          反將舉證責任推諉於對造，認「上訴人不可能無緣無故發生受傷，也無證
          據證實上訴人傷害自己，......」，然而上訴人究竟因何受傷、如何受傷
          、是否符合保險契約所約定之保險事故，正係上訴人所應列舉具體事證證
          明者，絕非僅憑寥寥數行即能取代。
      3.此外，上訴人援引最高法院之判例，說明間接證據亦為訴訟法上之證據，並
        稱「本件上訴人車禍發生經過及第三人之訪查報告，均可推認上訴人確實於
        上開時地有發生車禍，並因而導致左腳腳指殘缺。」惟查：
        所謂「間接證據」，係指某一種事實(即間接事實)之存在，在經驗上足以
          推認發生法律上效果之系爭事實(主要事實)之證據。如不在場證明即為間
          接證據之一種。
        上訴人提出諸多證據及陳述，皆僅能證明上訴人受傷之事實，而上訴人認
          此類事實為間接證據。如前所述，須能推論主要事實之事實始稱間接證據
          。就受傷之事實，是否即能得到「係因車禍所致」之結論，實大有疑問；
          職是之故，上訴人所舉之事證，能否認為係間接證據，結論自然是否定。
      4.上訴人於原審所提之證物疑點重重，充滿矛盾，上訴人未舉證澄清上述疑點
        ，反稱「......彼等之陳述在細節方面或許有些出入，但此乃人之常情，因
        個人所見角度不同，個性不同，有人凡事誇大，有人遇事保守，此種差異均
        會導致對同一事件之陳述有些許出入，......」，以期合理化上述疑點，然
        而其所提理由顯然薄弱，令人無法信服。
    (二)依據當事人間所訂立之意外傷害保險契約條款第二條及第十八條規定，被上訴
      人僅就上訴人遭受「外來突發的意外傷害事故，且以此意外事故為直接且單獨
      之原因所致之殘廢或死亡者」，始負給付保險金的義務。故
      1.上訴人應舉證證明其確有遭受意外傷害事故，惟查，上訴人依據黃天龍、鄭
        雪蓉及黃國強之陳述，用以證明確有意外事故發生，然以上各證人均未親眼
        目睹事故發生，故無法證明上訴人遭受外來突發意外事故。
      2.上訴人須證明其左腳趾截肢係因此意外傷害所直接造成，惟查，上訴人提呈
        之西貢醫院診斷證明書中稱「經Ｘ光照射腳趾骨未輾碎」，應無大礙，未料
        上訴人回台就醫後，依據上訴人所提呈之英吉醫院診斷證明書及澄清醫院殘
        廢診斷書中稱，上訴人係因「左足嚴重壓碎傷，合併足趾皮膚組織壞死而需
        截肢」。顯見二者傷勢非同次外力所致，故縱使上訴人於越南真發生突發意
        外事故，上訴人於台灣卻左腳趾嚴重壓碎傷截肢而致殘廢，顯與此突發意外
        事故無任何直接因果關係。
    (三)上訴人對意外事故發生之經過前後主張顯著矛盾，尤其上訴人指稱發生車禍當
      時到達現場值勤之公安為王廷登，而非黨警官，且並無其人。惟查，上訴人所
      提出之納貝交通事故調查報告證明書中稱：「黨先生為當日值勤警官，報告了
      上述意外事故」、「黨先生不知道卡車何時輾過胡先生的左腳」，此有上訴人
      所提意外事故證明書可稽；惟上訴人提出介紹書，又主張事故現場處理之公安
      人員為阮德進，顯見上訴人所提之證據及主張顯有矛盾。
    (四)上訴人一再強調其有良好之保險觀念，惟保險事故是否理賠取決於是否有約定
      之保險事故發生，與是否有良好之保險觀念無涉。況且上訴人於本案發生前一
      年內已乏資金可供週轉，豈有餘力購買高達二億多元之意外保險？上訴人指稱
      其為耀集食品工廠股份有限公司、禎豪貿易公司之股東，故有固定之工作及收
      入足以負擔保費，惟查，其所擁有之股權分別只有一二五股及五股，以此資力
      如何負擔如此龐大保險費之支出，實甚感困惑。
    (五)保險係經由危險共同團體分散危險，消化損失，故基於危險共同團體之利益，
      關於給付保險金事宜，自當審慎為之，如保險契約所約定之保險事故即「外來
      突發意外傷害事故」確實發生，被上訴人必依保險契約之約定給付保險金。惟
      綜上所述，上訴人雖聲稱係因意外傷害導致殘廢，然核其所提證物，如非疑點
      重重，相互矛盾，即無直接證據可證明「外來突發意外傷害事故」存在，自難
      以令人相信確有「外來突發意外傷害事故」發生。上訴人既非遭受外來突發意
      外傷害事故而殘廢，被上訴人自得拒絕給付保險金。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院八十五年度保險字第十四號、本院八十六年度
    保險上字第四號、最高法院八十九年度台上字第六三九號民事卷宗。
      理      由
一、被上訴人之法定代理人原係貝克俊，嗣變更為辛○○，此有經濟部公司執照在卷
    可按，辛○○聲明承受被上訴人原法定代理人之訴訟，並無不合，應予准許。
二、上訴人起訴主張其自八十二年起在越南投資，往來越南頻繁，對不可預期傷害之
    情況相當憂心，乃向多家保險公司購買保險，於八十四年十月二十三日向被上訴
    人投保意外險保額五百萬元，保險契約之被保險人及受益人均為上訴人，上訴人
    於一九九五年十一月八日下午四時三十分下班時段，在越南胡志明市芽皮縣考察
    商務，不幸被機車擦撞，適逢一部卡車駛來輾過其左腳，經西貢醫院治療，Ｘ光
    照射腳趾骨未輾碎，詎料回台灣醫療，竟因此次意外事故導致腳趾肌肉組織壞死
    ，經醫師診斷施以截肢手術致成左足五趾缺失殘廢，殘廢程度符合「傷害保險殘
    廢程度與保險金給付表」第四級第二十二項「一足五趾缺失」之規定，上訴人乃
    依約於八十五年一月二十日向被上訴人提出申請理賠，惟被上訴人不理賠。爰依
    保險之法律關係提起本訴，求為命被上訴人給付一百五十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起算法定遲延利息之判決（上訴人於原審另訴請中國航聯產物保險股份有
    限公司給付保險金一百五十萬元及利息，為原審判決駁回，此部分未據上訴人聲
    明不服）。
三、被上訴人則以上訴人既主張其有遭遇外來突發意外傷害事故，而請求被上訴人給
    付保險金，上訴人自應就該等事實負舉證之責任，然上訴人所提出之證物，不僅
    疑點重重，且互相矛盾，實不足採，上訴人既非遭遇外來突發意外傷害事故，被
    上訴人自得拒絕給付保險金，況上訴人債信不良，曾被金融機構列為拒絕往來戶
    ，足見其財務狀況不佳，竟於八十四年十月至十一月間密集地向十七家保險公司
    投保意外傷害保險，其保險金額竟高達二億元以上，其投保動機令人啟疑，且如
    此鉅額之保費、保險金額均與上訴人之職業、收入不相當等語置辯。
四、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文；另主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所具備之
    特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明，
    最高法院四十八年台上字第八八七號著有判例。上訴人主張其遭受意外事故導致
    腳趾肌肉組織壞死，經醫師診斷施以截肢手術，造成左足五趾缺失殘廢，符合「
    傷害保險殘廢程度與保險金給付表」第四級第二十二項「一足五趾缺失」之規定
    ，被上訴人辯稱縱使上訴人提出之醫院藥單及醫療證明書為真正，亦僅能證明上
    訴人受傷，不能證明上訴人遭受外來突發意外事故等語。據兩造間所訂立之意外
    傷害保險契約條款第二條規定：「被保險人於本契約有效期間內，因遭受外來突
    發意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害因
    而殘廢或死亡時，依照本契約約定給付殘廢保險金或死亡保險金。」是本件首應
    審究系爭意外事件是否造成上訴人左腳受有五趾缺失等傷害，以認定上訴人主張
    其有遭遇外來突發意外傷害事故，是否符合兩造保險契約所約定之「外來突發的
    意外傷害事故」，進而據此向被上訴人請求給付保險金，上訴人既然主張其有遭
    遇外來突發意外傷害事故，而請求被上訴人給付保險金，揆諸前揭說明，上訴人
    應就其遭遇外來突發意外傷害事故，負舉證之責任。
五、上訴人主張其因車禍受傷致腳趾肌肉組織壞死，經醫師診治後施以截肢手術造成
    左足五趾殘廢之事實，固提出有關越南胡志明市西貢醫院及臺灣省台中市英吉醫
    院、澄清醫院等診斷證明書為證，惟上開診斷證明書僅能證明上訴人確有受傷之
    事實，且有關受傷原因之記載均係上訴人所告知，尚難證明其受傷之原因為何。
    其中英吉醫院之診斷證明書載明上訴人左足部壓挫傷，合併組織壞死，腳趾需截
    肢治療；澄清醫院之診斷證明書載明上訴人左足嚴重壓碎傷，合併足背及全部足
    趾皮膚組織壞死。而英吉醫院郭隆吉於原審另案八十五年度保險字第十四號審理
    時證稱：「丙○○至英吉醫院就醫時，稱在三、四天前在越南發生車禍，當時情
    形腳背已呈深紫色組織有壞死情況：：：我們建議他要住院，依他當時受傷情況
    ，須要切除及植皮，所以轉介胡先生至澄清醫院就醫。醫生建議須要切除時，胡
    先生一再表示猶豫，要求保留：：：照胡先生受傷情況判斷應該是本身受傷造成
    壞死，不是延誤就醫造成壞死」。另澄清醫院胡國成醫師於原審該案審理時證稱
    ：「我在診療第一次就建議需截趾，但要他住院，丙○○隔了三天才來做手術，
    當時丙○○稱是車禍受傷的」、「丙○○曾詢問可不建議接受手術」等語，由醫
    師郭隆吉、胡國成之證言，固可證明上訴人左腳足趾確因組織壞死，基於醫療考
    量而予截除，但仍不足以證明造成上訴人左腳足趾組織壞死之原因為外來突發的
    意外傷害事故所致。且依英吉醫院、澄清醫院診斷證明書所示，造成上訴人左腳
    足趾組織壞死之原因為左足遭到嚴重之壓傷，因此上訴人仍須證明其左足遭到嚴
    重之壓傷，乃外來突發的意外傷害事故所引起，始能認已盡到舉證之責任。而西
    貢醫院之診斷證明書雖載明上訴人左腳上縫十五針係發生於交通車禍，但該診斷
    證明書所記載上訴人入住日期為一九九五年十一月十日，核與越南胡志明市公安
    局芽皮縣公安局所出具介紹上訴人至西貢醫院就醫之介紹書所載時期自一九九五
    年十一月十日至十一月十三日相符（見原審卷第一宗第十五頁），另胡志明醫院
    急救中心所出具之診斷證明書，亦記載上訴人住院日期為一九九五年十一月十日
    ，且係於當天下午七時二十分前來急救中心就診（見原審卷第一宗第一六四頁）
    ，顯與上訴人所主張本件意外事故係發生於一九九五年十一月八日下午四時三十
    分許有別，上訴人將其中之不符，歸咎於醫院開具證明書時將開具日期誤為入院
    日期所致，然胡志明醫院急救中心、西貢醫院、胡志明市芽皮縣公安局之介紹書
    均記載上訴人之入院日期為一九九五年十一月十日，發生錯誤豈有同時之理﹖又
    西貢醫院之診斷證明書所記載之主治醫師、急救醫師為阮春福及陳慶祥，此與被
    上訴人委託亞新急救組織調查所製作之醫療報告，記載上訴人之主治醫師為福克
    醫師，急救中心之護士長為賓先生不符（附原審卷第一宗第一七七頁），況上訴
    人曾於八十五年四月二十五日在台北市○○路○段二九六號十五樓對各保險公司
    承辦人員就本件保險事故所舉辦之說明會中，自承其在越南醫療僅花費十餘元美
    金，卻以數倍之美金取得相關之文件，在越南只要花錢，甚至假文件亦可拿到等
    語，此有被上訴人所提出之說明會錄音帶譯文為證（見原審卷第一宗第一○六、
    一○七頁），上訴人之相關文件既係其花費相當大之代價而取得，其內容之真實
    性即有可疑，且上訴人之醫療費用僅支付十餘元美金，若未殘廢，請領保險給付
    僅限於上訴人實際所支付之費用為限，上訴人豈有支付數倍美金之代價而取得相
    關證明文件之理﹖因此西貢醫院診斷證明書所載上訴人左腳受傷縫了十五針，是
    否確有其事頗值懷疑。
六、上訴人就其左足受有嚴重壓碎傷，係主張在一九九五年十一月八日下午四時三十
    分許，在越南胡志明市芽皮縣，為卡車駛來輾過其左腳。就整個車禍發生之經過
    ，上訴人於本件及另件原審法院八十五年度保險字第十四號起訴時係主張「被他
    機車擦撞，適逢一部卡車駛來輾過其左腳，待爬起追逐卡車時，因傷痛再次倒地
    ，致被肇事車輛逃離。經報案由當地公安囑付送至西貢醫院就醫：：：於十一月
    十日上午七時三十分向公安局領取一份介紹書：：：」；於申請理賠時曾自書意
    外傷害事故說明書稱「發生事故當時正逢下班時段，本人於上述地點被機車擦撞
    ，撞擊後倒地，適逢卡車經過以致於本人左腳被卡車輾過，待爬起要追逐卡車時
    ，因傷痛再次倒地，因而被肇事車輛跑離。車禍發生後，有人幫忙將本人扶至當
    地一家錄影帶店門口，並且幫本人購買藥品，並給水喝。稍後本人請錄影帶店老
    闆幫忙聯絡本人所投資的公司經理（黃國強先生），黃國強趕到事故地點後，幫
    本人報案，當地公安來至事故地點並未離開其所乘機車，仍坐在機車上告訴黃國
    強先生，又無重大傷害，囑付送醫即可，因此黃國強便將本人送至西貢醫院就醫
    」（見原審卷第一宗二三頁）；再依上訴人說明會錄音帶之譯文，上訴人係稱「
    另外一個同事（指黃進龍）在我前面，我倒下去後，他就停住把我扶起來」、「
    當時是我重心不穩，想要撐住，腳著地，輾過去時我就倒地」、「無被機車壓住
    ，因為機車還在走，可能倒到另外一邊了，我的意識在追車而已，追車就倒地了
    」、「應該是後輪輾過」、「卡車跟我逆向，從圓環那邊出去了」、「機車撞到
    我肩膀」等語（見原審卷第一宗第九六－一○七頁），顯然上訴人之意思係伊為
    右方機車騎士撞到肩膀，致重心不穩，當時還坐在機車上，以左腳撐住著地，乃
    遭逆向駛來之卡車後輪輾過，其機車繼續行走，倒在右邊，伊倒地後爬起追逐卡
    車再倒地，於車禍當時其同事黃進龍騎乘機車在伊前方，黃進龍在肇事後始回頭
    將伊扶起；又依上訴人之認證申請書（附原審卷第二宗第二二頁）及八十六年八
    月二十二日之準備書狀，上訴人就車禍之發生係主張「伊駕駛一輛五十西西機車
    ，因正在維修中的道路崎嶇不平，使伊控車不穩，伊便煞住車子，左腳自然撐落
    路面，豈料有一輛重型運輸車駛來，碾上伊腳背，令伊跌倒在地，運輸車卻絕塵
    而去。約十分鐘後，有位公安人員從街心公園走來，伊便述事情經過，始由芽
    皮縣公安局長寫了一封介紹信，送西貢醫院留醫兩天」。亞新急救組織在越南
    曾訪查事故發生後抵達現場之黃國強稱：「我曾問過他本人及幾位在場的目擊者
    ，車禍是他本身引起的，當時路上非常擁擠，在他前方十公尺處，有一個大坑洞
    ，由於道路仍在施工修補期間，因此造成交通阻塞，車行緩慢，而在他的左後方
    恰有一輛卡車。這時，一輛腳踏車撞到胡先生的把手，使得摩托車歪向一邊，自
    然地，他踩了煞車，並將一隻腳撐在滿是小石礫的路面上，結果他的腳向左滑了
    一下，然後，卡車緩慢地輾過他的腳背」（見原審卷第一宗第一四一頁），及事
    故發生時在上訴人前方之黃進龍稱：「我一聽見他大叫就回頭看，看見他倒在地
    上，不知道為什麼發生車禍」（見原審卷第一宗第一五八頁）。再依據亞新急救
    組織之調查報告，經查訪當地管轄警局後，納貝交通事故調查部所出具之意外事
    故證明單內記載「一九九五年十一月八日下午四時半，在唐端圓環發生一起車禍
    ，一輛機車為一輛腳踏車所撞，幸而無人受傷，機車騎士與腳踏車騎士互相道歉
    ，並離開現場，黨警官為當日值勤警官，黨警官不知卡車何時輾過胡先生的左腳
    」（見原審卷第一宗第一四○頁）。由此足證：
  (一)倘上訴人確遭卡車輾過左腳，上訴人豈會無受傷﹖而與腳踏車或機車騎士互相道
    歉即離開現場。且依上訴人之認證申請書及八十六年八月二十二日準備書狀所主
    張，上訴人於公安人員抵達現場，有對其敘述事情經過，則黨警官理應知悉上訴
    人有此陳述，豈會表示不知卡車輾過上訴人左腳之事實﹖又上訴人之同事黃進龍
    於上訴人倒地後喊叫即回頭將上訴人扶起，可見黃進龍所騎機車在上訴人前方不
    遠，上訴人若遭卡車輾過左腳，於倒地後理應手指肇事之卡車，表示其為該卡車
    所撞倒，黃進龍即使係越南人不懂華語，對此簡單之肢體動作，亦理應了解其意
    ，但黃進龍竟稱不知道為什麼發生車禍，究竟上訴人有無遭到卡車輾過左腳，豈
    不令人質疑﹖
  (二)再以上訴人於意外傷害事故說明書所稱為機車擦撞後倒地，適為卡車輾過其左腳
    ；或說明會所述為機車擦撞後，致重心不穩，想要撐住，腳著地時，遭逆向駛來
    之卡車後輪輾過而論。就前者而言，上訴人係在倒地後始為卡車輾過，因上訴人
    係與右方機車擦撞後為左方卡車輾過，則上訴人及機車理應向左傾倒，機車應壓
    在上訴人之上，則卡車理應輾過機車及上訴人身體，且係卡車前輪先輾過上訴人
    ，不可能僅壓傷上訴人之左腳足趾，更不可能僅卡車後輪輾過上訴人；再就後者
    而言，上訴人與右側機車擦撞後，人車應向左傾，此時上訴人仍坐在機車上以左
    腳撐地，為卡車後輪輾過，顯然卡車即在上訴人左側旁邊，而卡車車身較車輪凸
    出，則在卡車後輪輾過上訴人之左腳時，卡車之車身亦理應會碰撞左傾上訴人之
    上半身，且在上訴人之左腳為卡車後輪輾過後，左腳遽痛必會離開地面，上訴人
    失去左足之支撐力，人車理應向左倒下，機車將會壓在上訴人之上。因此不論何
    者，上訴人不可能僅左腳受傷，上訴人之身體及機車均會與卡車接觸，上訴人竟
    主張其僅左腳為大卡車輾過受傷，機車未受損，其身體其他部位亦未受傷，顯然
    有違常情。上訴人為配合其所述機車未受損之說詞，於說明會時又稱其被大卡車
    輾過左腳時，機車還在走，可能倒到另外一邊云云，但上訴人機車係與右側車輛
    擦撞，倒地時人應尚坐在機車上，並非人車分離，即不可能造成上訴人往左側傾
    倒，機車卻仍繼續行走之情事。此再由上訴人於說明會自承與右側機車擦撞後重
    心不穩，乃以左腳著地撐住，顯然當時上訴人係坐在機車上，而上訴人與右側機
    車擦撞後，人尚坐在機車上往左側傾斜，復為上訴人於另案本院八十六年度保險
    上字第四號八十六年十二月二日準備程序時所承認（見該案第二宗第二六頁正面
    ）。上訴人之左腳為大卡車輾過，衡情上訴人之機車應會受有損害，上訴人身體
    其他部位亦會受傷。因此由上訴人主張其為大卡車輾過左腳僅壓傷左腳足趾，機
    車並無任何受損，足見其所述與經驗及論理法則有違，殊難採信。
  (三)上訴人主張本件車禍肇事之時間為下午四時三十分許下班時段，上訴人於說明會
    時指稱「在越南交通很亂，上下班要開車根本沒辦法動，卡車沒辦法走很快」等
    語（見原審卷第一宗第一○一頁），上訴人於認證申請書及八十六年八月二十二
    日之準備書狀自承現場為正在維修中之崎嶇不平道路，上訴人另提出越南當地之
    交通現況照片（附原審卷第二宗第三二、三三頁），明顯可以看出機車及腳踏車
    眾多，且與汽車不分道，再依亞新急救組織訪查黃進龍及現場附近ＶＡＮ錄影帶
    店老闆娘鄭雪蓉之結果，黃進龍稱「當時之路況仍在修路，所以有許多坑洞」，
    鄭雪蓉稱「那時是尖峰時段，街上滿滿都是下班趕著回家的人，馬路正在翻條，
    而且都是碎石子，街上好多坑坑洞洞」（見原審卷第一宗第一五八、一六三頁）
    ，因此事故地點係交通阻塞，路況不佳，車行緩慢之狀況，上訴人既自承其為大
    卡車輾過左腳後，有爬起，甚至追逐肇事車輛，何以對大卡車之特徵及車牌號碼
    均不清楚﹖況其同事黃進龍騎乘機車在其前方，聽見上訴人喊叫已轉身，上訴人
    若手指肇事逃逸之大卡車，黃進龍理應知悉上訴人係為該大卡車撞倒，上訴人以
    簡單之肢體動作請黃進龍騎乘機車追逐逃逸之大卡車，黃進龍當可以理解上訴人
    之意，則以黃進龍騎乘機車在交通擁擠之路段追逐大卡車，大卡車豈能輕易逃逸
    ﹖即使未追上，看清楚大卡車之車牌號碼或其他特徵，並非難事，上訴人焉有不
    知大卡車之車牌號碼或其他特徵之理﹖
  (四)再就上訴人前揭所述及黃國強轉述上訴人之說詞加以比對，更可發現上訴人所述
    前後矛盾，疑點重重，諸如：
    １就車禍發生之原因而言：
      上訴人於認證申請書及八十六年八月二十二日之準備書狀稱係因機車行駛在
        維修中之崎嶇不平道路中，致控車不穩。
      上訴人起訴狀、意外事故說明書、說明會稱係為右方機車所擦撞。
      黃國強及納貝交通事故調查部所出具之意外事故證明單則稱與腳踏車擦撞。
    ２就與右方車輛擦撞後有無倒地而言：
      上訴人於意外傷害事故說明書稱被機車擦撞，撞擊後倒地，以致為卡車輾過
        左腳；於本件八十九年一月二十六日上訴理由狀稱突然被他機車擦撞，因重
        心不穩即倒地（見本院卷第一四七頁正面）。
      上訴人於說明會及認證申請書稱為機車擦撞後，重心不穩，左腳著地撐住。
    ３就肇事之卡車行駛方向而言：
      上訴人於說明會稱卡車係逆向駛來。
      上訴人於本件八十九年一月二十六日上訴理由狀稱適有一輛卡車左後側駛來
        輾過伊左腳（見本院卷第四七頁正面）
      黃國強稱卡車在上訴人左後方。
    ４就右方車輛擦撞上訴人而言：
      上訴人於說明會係稱機車撞到伊肩膀。
      上訴人於另案本院八十六年度保險上字第四號八十六年十二月二日準備程序
        時係稱機車擦撞伊右手臂（見該案第二宗第二六頁正面）。
      黃國強稱腳踏車撞到上訴人機車之把手。
    ５就為卡車輾過後有無起身追逐而言：
      上訴人於起訴狀稱卡車輾過後爬起追逐卡車時，因傷痛再次倒地；於說明會
        稱我的意識在追車而已，追車就倒地；於本件八十七年九月二十三日之上訴
        理由狀稱上訴人在車禍之後，曾起身追逐該車（見本院卷第四四頁背面）。
      上訴人於意外傷害事故說明書稱待爬起要追逐卡車時，因傷痛再次倒地；於
        另案本院八十六年度保險上字第四號八十六年十二月二日準備程序稱被壓後
        我有起來要追車，因為疼痛倒地就沒有追車（見該案第二宗第二六頁背面）
        ；於另案本院八十六年度保險上第四號上訴三審之理由狀稱上訴人遭卡車輾
        壓當時，並無起身追逐肇事車輛，而係欲起身追逐車輛，因傷痛難耐，即跌
        坐地上（見本院卷第八十三頁背面）；於本件八十九年一月二十六日上訴理
        由狀稱上訴人爬起本欲攔下該卡車時，無奈因腳疼痛無法追逐（見本院卷第
        一四七頁正面）。
    ６就何時取得介紹信而言：
      上訴人於起訴狀稱於十一月十日上午七時三十分向公安局領取一份介紹書。
      上訴人於認證申請書及八十六年八月二十二日之準備書狀稱約十分鐘後，有
        位公安人員到來，伊便述事情經過，始由芽皮縣公安局寫了一封介紹信，
        送西貢醫院留醫兩天。
    ７就處理之公安人員姓名及如何到達現場而言：
      上訴人於八十六年八月二十二日之準備書狀稱發生車禍到達現場之公安人員
        為阮德進（見原審卷第二宗第二十一頁正面），嗣提出芽皮縣交通警察幹部
        王廷登於一九九七年九月九日簽名之確認書（附原審卷第二宗第六一頁正面
        ），主張至現場處理之公安人員為王廷登，惟納貝交通事故調查部所出具之
        意外事故證明單卻載明當日值勤之警官為黨警官。
      上訴人於意外傷害事故說明書稱當地公安人員來至事故地點並未離開其所乘
        機車；於認證申請書卻稱約十分鐘後，有位公安人員從街心公園走來。
  (五)上訴人再提出王廷登確認書載明「一九九五年十一月八日下午四時三十分左右，
    我在十五號省際公路上值崗，我見到一位男士和一輛本田機車，那位男士對我說
    話，但我聽不懂，因他說的是外國話。他指向一輛過輸車（已經駛離很遠），用
    手捂住左腳。我見他的腳背破皮，便以為不嚴重，後來，他坐上人力三輪車走向
    西貢中心區。之後，我報告芽皮縣交通事故處理組知悉：：：」，並經芽皮縣副
    公安長阮世梅少校確認文件上之簽字為王廷登之簽字屬實，無人名為「黨」。另
    阮世梅少校於上訴人之認證申請書確認「當事人丙○○於一九九五年十一月八日
    在十五號國道遭遇交通事故屬實。因事件初時並不嚴重，故丙○○自行醫治。無
    製作事故現場筆錄」（見原審卷第二宗第六○頁正面），及芽皮縣公安局長阮戰
    美少校簽署之交通事故介紹書記載「茲介紹丙○○先生到胡志明市西貢醫院，因
    車禍受傷而留院治療，車禍發生時間為一九九五年十一月八日下午四時三十分，
    事發地點在胡志明市芽皮縣」等語。惟事故發生後抵達現場處理之公安人員是否
    為王廷登，依前所述，已不無可疑。且即使是王廷登前往處理，但依上訴人所自
    書之意外傷害事故說明書，上訴人於車禍後係被送至附近之錄影帶店，先聯絡其
    公司之黃國強經理前來，始由黃國強向當地公安局報案；再依上訴人之認證申請
    書所載，公安人員前來時已是事故發生後十分鐘左右；上訴人於另案本院八十六
    年度保險上字第四號八十六年十二月二日準備程序時指稱「發生時王廷登沒有在
    現場，他在距現場一百公尺左右處，事發後十分鐘左右他有來現場」等語（見該
    案第二宗第二七頁正面）。顯然王廷登並未目睹事故之發生，係於事故發生後約
    十分鐘始抵達現場處理，則王廷登抵達時，上訴人所稱輾過其左腳之大卡車早已
    不見影，上訴人豈有可能再手指駛離很遠之運輸車，王廷登焉能目睹上訴人手
    指即係駛離很遠之運輸車，因此王廷登所確認之上訴人手指駛離很遠之運輸車，
    顯有不實，該確認書自不得為有利於上訴人之認定。再阮戰美、阮世梅少校依上
    訴人所述係芽皮縣公安局之局長或副局長，當時均未在現場，未曾親眼目睹事發
    經過，渠等如何就該事實為認證行為，且阮世梅少校已確認芽皮縣公安局未製作
    事故現場筆錄，又其公安人員抵達時已在事故發生後十分鐘左右，阮戰美、阮世
    梅少校豈知確有交通事故發生﹖因此阮世梅少校所確認上訴人於一九九五年十一
    月八日在十五號國道遭遇交通事故，及阮戰美少校所確認上訴人於一九九五年十
    一月八日下午四時三十分，在胡志明市芽皮縣因車禍受傷等情，亦難採為有利於
    上訴人之證據。
七、上訴人再提出黃進龍、王寶光、李氏芳芝陳述書及黃國強確認書（附原審卷第二
    宗第六二－六四頁），其中黃進龍陳述略以「一九九五年十一月八日我同丙○○
    先生一同外出辦事。回途經過新順橋街心公園約二○○米處，胡先生遭到交通事
    故。當我聽見他的呼喊聲，我連忙回過頭來，見到胡先生跌倒在地，左腳受傷流
    血很多，我便扶胡先生行到一家錄影帶出租店前的人行道上。因事出突然，我不
    知要如何處理，我趕回公司告知王寶光，然後我和寶光兄一道送胡先生去西貢醫
    院」，並經禎豪有限公司經理黃國強簽章確認「胡先生遭到交通事故，然後到西
    貢醫院」。王寶光陳述略以：「：：：黃進龍回公司告知丙○○先生在新順橋街
    心花園二○○米處遭到交通事故。我便與黃兄一道趕到現場見到胡先生左腳受傷
    ：：：我們立即通報交通警察知悉。警察同意讓我們送胡先生到醫院」。業經禎
    豪有限公司經理簽章確認：「一九九五年十一月八日，本公司人員，有抵達上述
    現場，送胡先生到醫院」。錄影店老闆李氏芳芝陳述略以：「一九九五年十一月
    八日下午四時三十分，回家時，途中見到一位外國人遭遇交通事故，這位先生跌
    倒在地，他的機車也倒於地上。後來，一些路人扶他起身，並牽引他的車子到我
    家門前，我見到這位先生的左腳流著血，我便買了止痛藥和藥油給他暫用，然後
    其他一些人叫了一輛人力三輪車送他去醫院」。上訴人再主張依據亞新急救組織
    之調查報告明確記載「一九九五年十一月八日下午四時半，在唐端圓環發生一起
    車禍：：：」足以證明當時確實發生車禍，受傷之人即為上訴人；另亞新急救組
    織訪查關係人黃進龍、鄭雪蓉、黃國強，據黃進龍之陳述「（你為何轉頭﹖你有
    聽見他人大叫嗎﹖）有，而且我看見他倒在地上。」，ＶＡＮ老闆娘鄭雪蓉之陳
    述「那天我從外面工作回來，看見屋子外頭一堆人，就猜可能發生車禍了。後來
    有人帶著傷者進到我屋子。我姪女說她認得這位叫做丙○○，在縝豪公司上班，
    就在同時我看到胡先生似乎很痛之樣子。」、「看起來非常痛，坐下來之後，就
    把鞋子脫掉了。」、「左腳（受傷），鞋子脫掉後，我看見他小趾骨頭出來而且
    一直流血。」、「血只有從小趾流出來，其他趾頭雖然瘀青，但沒有流血，看來
    只有小趾頭有傷口，那時血已經凝固了，我就叫我姪女幫他拿藥片和消炎藥。」
    黃國強之陳述：「電話通知我胡先生於圓環發生車禍，我立刻趕至案發現場，：
    ：：，當我到時，我正看見胡先生因左腳流血而呼痛，其襪已被除，：：：。」
    、「他的鞋子並有卡車輪胎的痕跡。」可知上訴人左腳之傷害係因本次意外車禍
    所致。但本院認黃進龍、王寶光、黃國強、李氏芳芝、鄭雪蓉均非本件車禍發生
    之目睹者，渠等充其量僅能證明上訴人左腳流血有至西貢醫院醫治，對於上訴人
    左腳是否有為大卡車輾過，受有嚴重壓碎傷，黃進龍、王寶光、黃國強、李氏芳
    芝、鄭雪蓉仍不能證明。而由上訴人左腳流血，並不能推斷流血係因左腳受有壓
    碎傷所致，更不能認定係為大卡車所輾過，因此憑黃進龍、王寶光、黃國強、李
    氏芳芝、鄭雪蓉所述，尚無法證明上訴人左腳受有壓碎傷之原因，況上訴人主張
    其壓碎傷係為大卡車輾過所致，顯然其壓碎傷與其是否有擦撞右側機車無直接關
    係，因此縱依黃進龍所述其回頭見上訴人跌倒在地，左腳受傷流血等語，仍無法
    據予證明當時上訴人左腳已受有壓碎傷。況渠等所述與上訴人之陳述，彼此間矛
    盾甚多，渠等所述是否能採信，亦頗值懷疑，例如：
    １自傷口外觀情形觀之：
      上訴人於說明會稱：「：：：腳縫裂傷腫大。」（見錄音帶譯本第三頁第十
        四行。
      鄭雪蓉稱：「：：：『小趾骨頭突出來』而且一直流血。血只有從小趾流出
        來；其他趾頭雖然瘀青，但沒有流血。」（見亞新急救組織調查報告第十一
        頁第十一行、十三行）。
      黃國強稱：「：：：當我到達時，我正看見胡先生因左腳流血而呼痛，其襪
        已除，且『左趾斷落』：：：」（見亞新急救組織調查報告第三頁第十三、
        十四行）。
      納貝交通事故調查部所出具之意外事故證明書內載「：：：一輛機車為一輛
        腳踏車所撞，幸而『無人受傷』，機車騎士與腳踏車騎士互道歉，並離開現
        場：：：」。
      上訴人於意外傷害事故說明書中稱：「：：：心想也非重大傷害（腳底傷痕
        ，縫十五針：：：」（見說明書第一頁第十六行）。
    ２自受傷傷口處理情形觀之：
      上訴人於說明會稱：「：：：腳縫裂開流血，不過，『我把它綁住』會陣痛
        ：：：。」（見錄音帶譯本第二頁第九行）
      鄭雪蓉稱：「：：：那時『血已經凝固了』。我就叫我姪女去幫他買些藥片
        和消炎片。：：：包紮完畢後我還給了他些藥。：：：建議他通知黃國強先
        生，胡先生就給了我黃國強先生的電話：：：。」（見亞新急救組織調查報
        告第十一頁第十四、十五、十九、二十行）。
      黃國強稱：「：：：當我到達時，我『正看見胡先生因左腳流血』而呼痛，
        其襪已除，且左趾斷落。胡先生周圍之人正幫其『清除傷口』。：：：」（
        見亞新急救組織調查報告第三頁第十四、十五行）。
    ３自送醫院之交通工具觀之：
      黃國強稱：「我幫胡先生『上機車』赴急救中心，其中一隻鞋掉落，周圍某
        人幫胡先生撿起掉落之鞋且放進胡先生之機車。」（見亞新急救組織調查報
        告第四頁倒數第三、四行）。
      鄭雪蓉、黃進龍卻均稱：「係以三輪車載至醫院」（見亞新急救組織調查報
        告第八頁第九行、十二頁第三行）。
    至黃國強所稱上訴人鞋子有卡車輪胎的痕跡，係聽聞上訴人轉述事故之經過，並
    非其親眼目睹。亞新急救組織之調查報告明確記載上訴人於一九九五年十一月八
    日下午四時半，在唐端圓環發生車禍，但亞新急救組織另附上納貝交通事故調查
    部所出具之意外事故證明單，認為該次車禍無人受傷，值勤警官不知卡車有輾過
    上訴人之左腳，因此自無法證明上訴人左腳受有壓碎傷係因該車禍所致。另黃進
    龍、豐崎麗娣於亞新急救組織調查時分別指稱「一九九五年十一月八日下午四時
    二十分左右，丙○○先生和我各騎一輛機車，一同前往縝豪紡織公司，途經唐端
    圓環時，胡先生被一輛腳踏車所撞，接著，一輛卡車輾過他的左腳」、「一九九
    五年十一月八日下午四時二十分左右，在我的音響店前方，發生一起車禍，丙○
    ○先生為傷者，台灣人，有一輛卡車輾過他的腳。之後，他給我一張名片並請我
    打電話給在縝豪紡織公司工作的黃國強先生，因為他的腳流血，無法行走」（見
    原審卷第一宗第一七五、一七六頁）。然黃進龍並未看到車禍發生之經過，已如
    前述，則其所述有卡車輾過上訴人左腳，顯有不實。而豐崎麗娣當時係在ＶＡＮ
    音響店內工作，依亞新急救組織所繪之現場圖（附原審卷第一宗第一六九頁），
    ＶＡＮ音響店係在車禍發生地點之右側，並非正前方，上訴人機車之右側又有車
    輛，則在音響店工作之豐崎麗娣根本不可能目睹上訴人之左腳為大卡車輾過之經
    過，且ＶＡＮ音響店之老闆娘鄭雪蓉亦稱沒人目睹車禍，他們只看到胡先生被送
    進店裡來等語（見原審卷第一宗第一六三頁），可見豐崎麗娣應未見到大卡車輾
    過上訴人左腳之事實，其在亞新急救組織訪查所為之陳述亦有不實，其與黃進龍
    此部分所述，均不可採。
八、上訴人主張其具良好之保險觀念，因而投保高額之意外傷害保險云云。但保險係
    屬金融商品，揆諸常情，必係自身基本生活無慮後，始有投保之動機，斷不致於
    為求投保而自陷於經濟困境。本件上訴人分別向十七家保險公司投保意外傷害險
    ，金額高達二億多元，且其投保期間集中於八十四年十月及十一月間，其中除南
    山人壽、三商人壽為低保額、高保費之儲蓄型保險，其餘大都會人壽、中國人壽
    、中興人壽、臺灣人壽、美商全美人壽、美商安泰人壽、幸福人壽、國華人壽、
    國泰人壽、美商國衛人壽、新光人壽、康健人壽、富邦人壽、興農人壽均為高額
    傷害意外險，實與其身分、資力相去甚遠，被上訴人辯稱上訴人債信不良，遭金
    融機構列為拒絕往來戶，且其中最近一次係在本案發生前一年內等情，此為上訴
    人所不爭執，是上訴人既乏資力可供週轉，豈有餘力一次大量購買高達二億多元
    之意外傷害保險？以上訴人之資力及其於短時間內投下鉅保之過程，即難令人信
    服其投保之動機純正。
九、綜上所述，上訴人未能就系爭事故發生之原因係屬意外傷害所致一節舉證證明，
    自難為其有利之判斷，從而上訴人請求被上訴人給付保險金及法定遲延利息，於
    法無據，不予准許，其假執行之聲請亦失所附麗。原審為上訴人敗訴之判決，核
    無不合，上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  廖次芬
中      華      民      國    八十九     年      八       月     三     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
