【裁判字號】    88,上,209
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第二○九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  邱六郎
                送達代收人  邱.
    被上訴人    行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
                            設.
    法定代理人  呂樹坤      住.
    訴訟代理人  黃呈利律師
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年二月五日臺灣南投地方法院
八十七年訴字第三三○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣參佰陸拾柒萬貳仟元，及自起訴狀
      繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算加付利息。
    (二)前項請求准予提供擔保為假執行之宣告。
    (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    (一)上訴人所承租之大甲溪事業區七十四林班假地號第三十八、三十九、四十二參
      筆，面積計五‧○一公頃（下簡稱系爭土地），原係自五十九年起，分別出租
      予李榮山（四十二地號）、薛民安（三十八地號）、宋仁（三十九地號），本
      約定承租各該土地種植蘋果樹，每公頃三百株，以上事實有訂約紀錄一份可稽
      （見上證一）。據此證明被上訴人出租系爭土地予上開三人確係以種植蘋果樹
      ，獲取蘋果之收益為目的之事實。
    (二)七十七年十一月一日，在被上訴人同意下，右開三筆系爭土地，由李榮山三人
      將已成林並尚值盛產期，計有一千五百株蘋果樹，及土地承租權頂讓予上訴人
      。準此，上訴人所受讓者主要為：(1)有生產力之蘋果樹一千五百株。(2)第三十
      八、三十九、四十二參地號土地面積五‧○一公頃土地之承租權。上訴人受讓
      上開蘋果園與承租權後，即與被上訴人直接訂立「造林契約書」（見上證二）
      契約第四條租金項下載明：「租地造林木、竹、果樹為政府與乙方（即上訴人
      ）所共有，租金應由乙方於林木採伐前，或果樹採取時，按左列標準折成現金
      給付甲方」：：：。第(四)項：「果樹（包括果實），甲方分收百分之二十，乙
      方分收百分之八十」。
    (三)據右揭契約第四條之約定，系爭土地之蘋果，洵屬兩造所共有，毫無疑義。且
      依契約第四條第(四)項之約定，勿論果樹本身及果樹所生之果實，概由上訴人取
      得其中之百分八十，被上訴人取得百分之二十。被上訴人亦引用上開規定，在
      指控上訴人砍伐果樹二百六十三株，每株評估為三、○六○元（新台幣下同）
      計算，百分之二十即一六○、九五六元，請求上訴人損害賠償，上訴人不得已
      如數給付，詳請見上訴人八十六年四月廿六日上訴理由狀第七項所載，及一審
      卷證二之證物。由上開證物證明被上訴人實已在訴訟上自認與上訴人共有一千
      五百株蘋果樹，及各享有百分之八十與百分之二十。又每株蘋果樹之價值為三
      、○六○元等事實。
    (四)查前揭兩造所共有之一千五百株蘋果樹，經被上訴人藉強制執行全部砍伐殆盡
      ，為此，爰依右開事實，證據及說明，請命被上訴人賠償上訴人三、六七二、
      ○○○元，洵屬正當。
    (五)被上訴人徒引民法第六十六條第二項之規定，指：不動產之出產物，尚未分離
      者，為該不動產之部份云云，因此認系爭土地之所種植蘋果樹其原屬該土地之
      部份，其「所有權仍屬被告所有」，「原告指稱系爭土地伊現植有蘋果樹一千
      五百株以上之情事縱令屬實，如前所述該等果樹亦為被告所有，原告又豈能請
      求賠償﹖進一步言，原告援引兩造前訂之租約中有關果實分收代金之計算方式
      ，即出租人得百分之二十，承租人得百分之八十，亦無所據，蓋兩造已無租約
      存在，上開計算之基礎亦已消滅，更何況該分收代金之計算係以果實採收利潤
      為依據，並非整株果樹之價值，質言之，被告依合法之權源經由訴訟程序取回
      系爭土地，並無任何侵權行為，自無任何賠償義務」等詞為辯。
    (六)民法第六十六條第二項所規定者，係以無特別約定之情形下，不動產之出產物
      ，尚未分離者，方能主張為不動產之一部份，倘當事人另有約定，基於契約自
      由之原則，自無不許與不動產分離單獨成為權利之客體。本件系爭租賃契約第
      四條既明白約定：「租地造林木、竹、果樹為政府與乙方（即承租人）所共有
      」，當然依此約定按成數各享有權利，正如土地共有人，依持分享有土地所有
      權者同一原理。據之，被上訴人引用民法第六十六條第二項之規定，主張為不
      動產之一部份，而歸由其取得殊無理由。
    (七)按民法第六十六條第二項之規定，其立法意旨在於避免土地與該土地上之樹木
      分離各自為買賣標的，以致無法充分利用土地。如土地為甲所有，土地上之果
      樹另屬乙方所有。則甲縱認乙方之果樹已不符經濟原則，亦無法要求乙除去收
      回土地，另為有效之行使之不合理現象。故規定該尚未與土地分離前，為土地
      之一部份。查本件係上訴人向被上訴人訂立造林契約，約定上訴人在承租土地
      上種植果樹，該果樹屬兩造所共有，以百分之二十與百分之八十之比例，共同
      分享果樹之生產物。果樹既兩造所共有，殊不能因承租契約之終止或解除，而
      無任特別約定情形下，竟當然歸由被上訴人取得。抑且樹木尚未與土地分離法
      律規定屬土地之一部。然在未分離之前並未禁止為買賣之標的，約定於一定之
      年限或一定之條件，如獲准有權機關之核准砍伐時，經採伐而取得該樹木之所
      有權。此有最高法院三十二年上字第六二三二號判例意旨，足資參考。
    (八)系爭蘋果樹為上訴人所種植，約定為兩造依百分之二十與百分之八十所共有。
      果樹非如其他樹木以砍伐製作為目的，但係以悉心維護收取果實為目的。因此
      ，在契約終止或解除後，雙方對果樹之共有關係並不因之而「消滅」，故如果
      樹尚有生產能力，則出租人應盡善良管理人之義務管理果園，所得之收益扣除
      管理用外，仍應按前開比例分享利益，或再出租予第三人取得之對價，兩造依
      同樣原理分配利益。詎被上訴人卻不問蘋果正值盛產期，更恝置上訴人之利益
      於不顧，全部予以砍除，甚侵害上訴人之權益，毫無疑義。
    (九)被上訴人雖主張系爭租賃契約，係因其經由訴訟程序終止契約收回土地，無租
      約之存在共有利益之計算與分配之基礎已消滅等語。惟查被上訴人雖主張「終
      止」租約，但為上訴人所無法接受，以致纏訟多時。在訴訟過程中被上訴人要
      求將已欲除之蘋果樹二百六十三棵應予補種，上訴人即應其要求補種。因此所
      謂補種乃指此二百六十三棵而言，被上訴人不察反指補種為契約所不許云云，
      顯係前後矛盾。況上訴人再三指明：被上訴人收回種有一千五百棵兩造所共有
      之蘋果樹後，竟將之全部砍除，此行為侵害上訴人之權利，且此權利係上訴人
      終止租約後所發生，實為上訴人在所謂「終止」租約後新取得之權利，非依系
      爭租約之約定所取得，再予澄清並說明。
    (十)原審對上訴人在原審之備位聲明，係引用兩造之租賃契約第三條之規定，為上
      訴人敗訴之判決。惟查：
      (1)右開租賃契約第三條係有關使用限制之約定：「(一)水土保持：乙方（即承租
        人）應依甲方（即出租人）或台灣省政府農林廳水土保持局指定之方式及期
        限內，於其承租林地內完成水土保持設施，並於租賃有效期限內，隨時維護
        水土保持設施之功能，用由乙方負擔。(二)造林樹種，乙方承租之林地限於種
        植杉：：：，現有蘋果三一○株數不得增植或補植」（註上開蘋果株數係指
        第四十二地號部份）。
      (2)原判決認定依兩造間之租賃契約，上訴人應負責管理林地上之一，五○○株
        蘋果樹，（按指契約第五條：乙方應以善良管理人之注意保管租賃物，並保
        持其生產力，：：：。）不得增值或補植。乃原判決以：「原告就系爭林地
        因擅自砍伐而經被告要求補種回植之蘋果樹」，遽而下結論謂：「對其（即
        上訴人）尚無何損害之可言云云」。
      (3)查上訴人承租耕地上，尚植有具生產力之一，五○○株蘋果樹，此為不爭之
        事實。上訴人因水土保持之需要，曾於八十二年間，在第三十九、四十二貳
        地號上砍伐百餘株蘋果樹，結果為被上訴人提出刑事違反森林法及民事損害
        賠償之訴訟。結果刑事被判徒刑陸月准易科罰金，民事則因依租賃契約第四
        條之約定為兩造所共有，被上訴人享有百分之二十之所有權，因此依其要求
        賠十六萬零九百五十六元。
      (4)同一契約，上訴人砍伐共有之蘋果樹，即應賠償被上訴人持分所有權之損失
        ，何以被上訴人毀棄兩造共有之蘋果樹，竟指上訴人「尚無何損害」﹖其矛
        盾與不平莫此為甚！
    (十一)被上訴人雖以上訴人違約為原因請求終止造林契約，但該契約並未約定終止或
      解除，雙方共有之林木或果樹當然歸由出租人取得之約定。準此，被上訴人在
      本件對上訴人之請求損害賠償，係引用民法第六十六條第二項規定，辯稱：「
      系爭土地之所種植蘋果樹其屬土地之部份，所有權仍屬被告所有」云云，顯然
      違背造林契約第四條果樹為雙方所共有之約定，而為無理由。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    (一)系爭造林契約第四條固約定「租地造林木、竹、果樹為政府與乙方（即承租人
      ）所共有」，然該約款係針對果樹採收時交付租金之計算依據，該約款第四款
      亦明定「甲方（出租人）分收百分之二十，乙方（承租人）分收百分之八十，
      尚非林木、果樹之所有權承租人與出租人共有之約定，按之不動產物權率以登
      記為憑，林木在未與土地分離前既為土地之一部分，則無從為約定共有之標的
      物。更何況上訴人今係自行雇工砍伐林木、果樹（此部分已經刑事判決認定在
      案），該砍伐之林木為兩造訂約時即已存在之林木，上開約款所指「共有」之
      標的物應是訂約時之林木，嗣伊砍伐後該「共有」之物即不存在，縱伊有補植
      之行為亦非為該約款所指之物品！且契約約款之有效存在始有拘束契約當事人
      之效力，而兩造契約既已合法終止，並經台灣南投地方法院八十四年度埔簡字
      第一○○號判決確定，上訴人亦無從援引已經終止而不存在之約款請求被上訴
      人賠償其補植林木之損失。
    (二)上訴人所謂已補植一千五百株以上之蘋果樹乙節，被上訴人否認之。
    (三)兩造前於八十二年二月二十七日訂立國有森林用地出租造林契約，其中第三條
      明定「造林樹種限於種植香杉、楓香、扁柏、柳杉、紅檜、赤楊，現有之梨、
      桃、蘋果樹不得增埴或補植。」該約定之目的在鼓勵承租人造林，而非種植果
      樹，故限制果樹部分不得增加種植株樹或果樹死亡後加以補植。又合約第六條
      更明定出租人得在承租人擅自砍伐造林木或原有林木或違反契約約定之情形下
      終止租約。而上訴人承租系爭土地後竟將原有蘋果樹砍伐並整地墾植高冷蔬菜
      ，案經臺灣臺中地方法院八十三年度訴字第二八六號判決上訴人有罪確定，在
      該案之附帶民事訴訟，上訴人固賠償被上訴人新臺幣一十六萬三千零八元，惟
      被上訴人並未同意上訴人補植果樹，嗣八十三年十一月十八日被上訴人即以上
      訴人違反租約予以去函終止系爭租約（見證物），並經臺灣南投地方法院八十
      四年度埔簡字第四一號判決被上訴人勝訴確定在案，有判決書附卷可稽，兩造
      間早已因終止而消滅原有有租賃關係至明。
    (四)上訴人於本件起訴主張租約第四條約定「租地造林木、竹、果樹為政府與乙方
      所共有：：：果樹甲方（即被上訴人）分收百分之二十，乙方（即上訴人）分
      收百分之八十」，故其在系爭土地上補植果樹一千五百株，其中百分之八十之
      價值屬伊所有云云，惟參之前述說明，兩造租賃關係於八十三年十一月十八日
      即已終止，且補植果樹之行為本為原租賃契約所禁止，上訴人自不得引用已消
      滅之租約主張其權利，更何況補植果樹已為契約所不許，上訴人更無以自己不
      法之行為作為其「權利」行使之依據。否則在類此情況下豈非鼓勵承租人違約
      後再大量補植果樹（甚至比原訂契約之數量還多），以達其高額索賠之目的，
      其不合理殊甚。
      理      由
一、系爭土地係國有林地，其管理機關台灣省政府農林廳林務局東勢林區管理處已自
    八十八年七月一日起改隸為行政院農業委員會林務局，且原機關處長魏耀聰已於
    八十八年八月二十四日調任他職，由呂坤樹接任，為上訴人機關之法定代理人，
    其聲請承受訴訟，自應准許。
二、上訴人主張於七十七年十一月一日在被上訴人同意下頂讓李榮山、薛民安、宋仁
    所分別向被上訴人承租之大甲溪事業區七十四林班假地號第三八、三九、四二號
    等三筆，面積計五．０一公頃土地承租權，被上訴人租與該三人之目的為種植蘋
    果樹收益，是上訴人所受讓者主要為：１、有生產力之蘋果樹一千五百株。２、
    第三八、三九、四二地號土地之承租權。並與被上訴人直接訂立「造林契約書」
    ，依契約第四條約定系爭土地之蘋果為兩造共有，果樹及所生果實概由上訴人取
    得其中之百分之八十，被上訴人取得百分之二十。上訴人於八十二年間砍伐百餘
    株蘋果樹，經被上訴人以違反森林法告發，由臺灣臺中地方法院於八十三年間判
    處上訴人有期徒刑六月，惟就附帶賠償部分達成和解，要求上訴人回種蘋果樹，
    上訴人已依和解條件種回蘋果樹。然被上訴人以上訴人無理由再申請續租，契約
    終止或解除後，雙方果樹之共有關係並不因而消滅，該共有之一千五百株蘋果樹
    經被上訴人藉強制執行全部砍伐殆盡，被上訴人應依其於八十三年間與上訴人達
    成和解之同一條件，即每株以三千零六十元計算，依租約中果實分收代金之計算
    方式，賠償現有蘋果樹一千五百株價值之百分之八十，求為命被上訴人給付三百
    六十七萬二千元之判決，被上訴人則以：被上訴人既依訴訟程序合法取回前揭土
    地，而果樹為土地之部分，亦為被上訴人所有，上訴人之主張自無理由等語置辯
    。
三、上訴人主張頂讓原承租人李榮山、薛民安、宋仁承租系爭土地之權利，而與被上
    訴人簽訂台灣省德基水庫集水區域內國有森林用地出租造林契約書，並提出契約
    書影本及訂約紀錄影本（見原審卷第九至十三頁、本院卷第一宗第一０二至一０
    九頁），又系爭土地業經被上訴人聲請法院強制執行收回，並將其上蘋果樹砍伐
    殆盡，並為被上訴人所不爭，且有調閱之臺灣臺中地方法院八十三年度附民字第
    五一號附帶民事訴訟卷宗所附之編號一一五七號契約書及被上訴人所提出李榮山
    、薛民安、宋仁承租時所訂之契約書可據（見本院卷第一宗第六十九至八十二頁
    ），並有調閱台灣南投地方法院八十五年度執字第三一一五號執行卷宗所附系爭
    土地之八十八年五月十四日執行筆錄所載業已執行剷除地上物，並種植紅檜，將
    如台灣南投地方法院八十四年度埔簡字第一００號判決主文所示之土地，即系爭
    土地點交被上訴人接管，應認上訴人主張此部分之事實為真正。
四、按解釋私人之契約，應通觀全文，並斟酌立約當時之情形，以期不失立約人之真
    意。本件系爭土地為被上訴人收回後，地上物之蘋果樹是否應由被上訴人賠償？
    自應審酌兩造所定契約之約定以為斷。經查：(1)本件係因上訴人違反兩造所定契
    約第六條約定將原種蘋果樹砍伐並整地墾植高麗菜及水蜜桃，經被上訴人訴請返
    還系爭土地，並經台灣南投地方法院以八十四年度埔簡字第一００號判決上訴人
    敗訴，上訴人上訴駁回確定。此有調閱台灣南投地方法院該案卷宗及上訴人所提
    該案卷判決影本可據，且上訴人砍伐保安林之蘋果樹行為所犯違森林法案刑事部
    分亦經臺灣臺中地方法院八十三年度訴字第二八六號判處罪刑確定，上訴人並於
    該案附帶民事訴訟與被上訴人和解賠償一十六萬三千零八元，有調閱之卷宗及判
    決書可據，本件租約已因上訴人違反契約第六條約定，而依第十條終止收回土地
    。(2)又該契約雖未列舉承租人違反第六條約定，甲方終止租約時，地上物即蘋果
    樹應如何歸屬，然第十條有概括之約定：「本契約未約定事項，乙方同意依照台
    灣省國有林事業區出租造林地管理辦法：：：及有關法令辦理。」，而依台灣省
    國有林事業區出租造林地管理辦法第三條第一項第五、六款規定：「租地造林人
    有左列情事之一者，林務局得終止租約，並將其地上物收歸國有，如有損失，租
    地造林人應依約賠償。但其責任不屬租地造林人者，不在此限。第五款：擅自砍
    伐造林木及原有林木，情節重大者。第六款：濫墾、盜伐或竊取森林主副產物，
    收受、搬運、寄藏及故買其贓物，或違反規定種植農作物者。」，而上訴人違反
    契約第六條約定即係違反上開管理辦法第三條第一項第五、六款之情節，依該條
    第一項規定被上訴人除得終止租約，並將其「地上物收歸國有」，如有損失，承
    租人尚應依約賠償。上訴人雖主張系爭蘋果樹為兩造所共有，並舉契約第三條為
    據，惟契約第三條係關於租金支付之約定，是否得逕行認定系爭蘋果樹為兩造共
    有，尚有疑義，且上訴人既係違反台灣省國有林事業區出租造林地管理辦法第三
    條第一項第五、六款擅自砍伐林木及違反規定種植農作物，依契約第十條及該管
    理辦法第三條第一項所定，被上訴人本有權將地上物之蘋果樹等收歸國有。茲系
    爭土地既經終止租約，並由被上訴人聲請法院強制執行收回土地，包括蘋果樹之
    地上物亦同收歸國有，即被上訴人所有。則上訴人不復為系爭蘋果樹之共有人，
    系爭蘋果樹縱經砍伐殆盡，因上訴人非所有權人，自無損害可言，更無權據以主
    張被上訴人應賠償蘋果樹之損失。原審以被告並無損害駁回上訴人之請求，尚無
    不合，原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴人仍執前詞指摘原判決不當，
    求為廢棄，為無理由。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    一        日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    八十九     年      八       月     三     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
