【裁判字號】    89,再易,25
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第二五號
      再  審原告  乙  ○
      再  審被告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件。再審原告對於中華民國八十一年七月二十日
本院八十年度訴字第七六號確定判決，提起再審之訴；本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審之
    理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。民事訴訟法第
    五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項前段分別定有明文。查本院八十
    年度訴字第七六號確定判決，經最高法院以八十一年度台上字第二六二○號裁定
    駁回上訴，並於民國八十一年十一月二十四日送達再審原告，有送達證書可稽，
    則再審之不變期間自裁定送達之次日起算，扣除在途期間七日，已告屆滿。乃再
    審原告曾於民國八十八年八月九日提起再審之訴，經本院以其已逾上開法定三十
    日不變期間，其再審之訴為不合法，而以裁定駁回之（本院八十八年再字第十九
    號），茲再審原告復於八十九年五月二十日提起本件再審之訴，顯亦已逾上開不
    變期間，殊難認為合法。況再審原告就本件上揭確定判決，僅泛引依民事訴訟法
    第四百九十六條第一項各款等規定為再審，然對於究竟有何合於該再審事由之具
    體情事，及關於再審理由並遵守不變期間証據則未據表明，依同法第五百零壹條
    第一項第四款規定及最高法院六十年台抗字第五三八號判例意旨，亦有不合，均
    應駁回。
二、據上論斷，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
