【裁判字號】    89,上易,1530
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五三○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一一六四號中華
民國八十九年五月十二日第一審判決（起案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
偵字第四○八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知公訴不受理並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由。（詳如附件）
二、公訴人上訴意旨略以本案被告犯罪之時間係在八十八年十一月十日，距被告前案
    之犯罪時間八十八年八月二十三日將屆三個月，雖所犯係同一罪名，惟尚乏確切
    證據足證被告係基於概括犯意連續所為，原審未就被告究竟有無連續犯同一罪名
    之概括犯意加以調查，僅以被告歷次所犯手法相同，即認本案與前案有連續犯之
    關係，殊嫌速斷等語，指摘原判決不當，難謂有理由，應予駁回，並不經言詞辯
    論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月     一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九      年      八      月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
