【裁判字號】    89,上訴,1132
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一三二號
      上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣地方法院八十九年度訴字第一○三六號，中華民國八
十九年五月十七日第一審判決（起訴案號：台灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字
第二一八○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認被告甲○○（以下稱被告）被訴偽證犯行係屬犯罪不能
    證明，其證據及理由，業據第一審判決書理由欄記載甚詳，爰引用之（如附件）
    。原審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無
    罪之判決，經核認事用法，並無不合。公訴人上訴意旨略以：被告以八十八年度
    聲字第二五九八號案件偵查中所為之虛偽陳述，係屬該案件中之重要關係事項，
    且依刑事訴訟法第三百七十九條第二款之規定「依法律或裁判應迴避之法官參與
    審判者，其判決當然違背法令。」據此該署檢察官於偵查另案丙○○告訴被告簡
    永吉、簡松洲二人共同詐欺案件中，如應迴避而未迴避時，其偵查當然亦違背法
    令，故原審認被告於上訴案件中之虛偽陳述，僅是否應行迴避之問題，與刑法偽
    證罪之構成要件不符，其認事用法尚嫌速斷云云。惟查：本件被告於聲請檢察官
    迴避事件中為虛偽陳述固為屬實，然其證言與事實不符，亦僅為承辦檢察官是否
    應行迴避之問題，而檢察官之迴避更換，於另案丙○○因買賣不動產有所紛爭而
    告訴被告簡永吉、簡永洲二人共同詐欺之偵辦重要關係事項、事實，尚未有直接
    必然之關係，且該詐欺案件亦不因被告於上開聲字案件中之虛偽陳述，檢察官即
    須迴避，並無使檢察官或法官有陷於偵查或審判錯誤之危險，被告除另涉其他罪
    責外，本件公訴人起訴被告之行為事實，與刑法偽證罪之構成要件，尚有不合，
    原審為被告甲○○無罪之諭知核無不合。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決
    不當為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月一      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      八     月      二      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
