【裁判字號】    89,上訴,1018
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            八十九年度上訴字第一○一八號
    上  訴  人
    即  自訴人  己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自字第八九六號，中
華民國八十九年四月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，第二審法院
    應以判決駁回之，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百六十七條前段、第
    三百七十二條有明文規定。自訴人於原審審理中，經原審裁定命其補正被告乙○
    ○之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵而逾期未補正，而經原
    審為自訴不受理判決，故自訴人仍就其不合法律程式而為之上訴，無庸命其補正
    ，爰不經言詞辯論，以判決駁回。另上訴狀中所指之被告戊○○、丙○○、甲○
    ○、丁○○等四人，非自訴人於自訴狀中所指之被告，而係另外提出之附帶民事
    訴訟之被告，查此部分並未經原審刑事判決，按未經下級法院判決不得向上級法
    院提起上訴（最高法院四十年臺上第一一五號判例參照之），故此部分本院自不
    得審酌，併此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      八       月     四     日
                Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
