【裁判字號】    89,毒抗,625
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六二五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月一日第一審
裁定（八十九年度毒聲字第四六五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由檢
    察官為不起訴處分後，五年內再犯該條例第十條之罪，應再送勒戒處所觀察勒戒
    ，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，不適用同條例第二十條
    第二項之規定，但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品
    危害防制條例第二十條第一、二、三項分別定有明文。
二、本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院先後二次裁定送觀察
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署分別於民國八
    十七年七月十八日及八十九年三月三日，以八十七年度偵字第一三一０四號及八
    十九年度毒偵字第一四三一號予以不起訴處分確定在案，有檢察署刑案資料查註
    表及不起訴處分書附臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四六０四號案
    卷足稽。惟抗告人復自民國八十九年六月初起至同年月二十五日止，在其住處連
    續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，而於八十九年六月二十六日經
    警查獲，除經抗告人自白在卷外，復有尿液代號與真實姓名對照表及臺中縣衛生
    局所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附前揭偵查卷可資佐證，抗告人自係三犯毒
    品危害防制條例第十條第一、二項之罪；原審依據毒品危害防制條例第二十條第
    三項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治，於法核無違誤。抗告人指稱其深
    覺愧對父母，已經其父引介醫事人員到工廠施行點滴注射，以決戒毒決心，其母
    罹患癌症，須伊照顧云云並非得減輕或縮短戒治期限之理由，本件抗告無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
