【裁判字號】    89,再,9
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    交還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度再字第九號
      再審原告    丁○○○
                  庚○○
                  丙○○
                  甲○○
                  巳○○○
                  辰○○
                  壬○○
                  子○○
                  卯○○
                  癸○○
                              .
                  辛○○      .
                  寅○○      .
                  丑○○      .
      兼右十三人共同
      訴訟代理人  戊○○      .
      兼右十三人共同
                  己○○      .
      兼右十三人共同
                  乙○○      .
      再審原告    戊○○      .
                  己○○      .
                  乙○○      .
      再審被告    未○○      住台北市○○○路○段一八七號四樓
                  午○○      住台北縣永和市○○街八十四巷九號二樓
      右二人共同
      訴訟代理人  吳瑞堯      律師
                  陳國華      律師
右當事人間因交還房屋事件，再審原告對於中華民國八十九年一月二十八日最高法院
八十九年度台上字第二九二號第三審確定裁定及本院八十八年上字第一二六號判決，
認有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二款所定之事由，提起再審之訴，本院
裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告係以最高法院八
十九年台上字第二九二號確定裁定及本院八十八年上字第一二六號判決有民事訴訟法
第四百九十六條第一項第一、二、十三款之情形，而對之提起再審之訴。依同法第四
百九十九條規定：「再審之訴，專屬為判決之法院管轄，如有左列各款情形之一者，
專屬原第二審法院管轄．．．．二、對於第三審法院之判決，本於第四百九十六條第
一項第九款至第十三款事由，聲明不服者」。又最高法院七十二年台上第一一二號裁
定意旨：「當事人提起第三審上訴，是否合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，
聲請人對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審
，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九條前段之規定，專屬本院管轄，不在同
條第二款規定之列」。依上述法條及最高法院裁定意旨所示，本件再審之訴，專屬最
高法院管轄，本院無管轄權，爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
