【裁判字號】    89,上易,1374
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三七四號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第七九號，中
華民國八十九年四月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二二九○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。上訴人即被告乙○○雖否
    認過失傷害犯行，惟在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上罪之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    （見本院卷第九頁），又被告於本院審理中已與告訴人成立民事和解賠償損害，
  有和解書影本附卷可考，本件係偶發過失初犯，所犯情節非重，經此科刑之教訓
    ，當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      一      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      八     月      二      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
