【裁判字號】    89,訴,669
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六九號
    原      告  台南縣佳里鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                        ︵現應.
                        身分證.
                甲○○  住台北縣永和市○○里○○鄰○○路一六八號二樓
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年七月二十一日起至清償日止
，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十八年八月二十一日起至八十九
年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十日
    向原告借款新台幣︵下同︶五百萬元，利息按年息百分之九點三七五計算，並隨
    基本放款利率調整，如有未按期攤還，依借據第四條、授信約定書第五條第一款
    ，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上
    開償務，被告乙○○只償還至八十八年七月二十日止之利息，本金則分文未償，
    屢向被告催討，均置之不理，而被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責
    。依兩造前揭約定，被告等應償還如聲明所示之本金、利息及違約金，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款客戶交易歷史記錄、佳里鎮農會存款條及轉
    帳支出傳票等各一份為證。
乙、被告方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向之借款五百萬元，
    利息按年息百分之九點三七五計算，並隨基本放款利率調整，如有未按期攤還，
    依借據第四條、授信約定書第五條第一款，視為全部到期，應償還全部本金及約
    定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告乙○○只償還至八十八年
    七月二十一日止之利息，本金則分文未償，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約
    金迄未清償等事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、客戶交易記錄
    、存款條及放款借據備查卡等為證，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院參酌，經核閱上開借據、授信約定書上所載之借款金額、利率、
    違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，堪信其主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    五十萬元，及自八十八年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點三七五
    計算之利息，並自八十八年八月二十一日起至八十九年二月二十日止，按上開利
    率百分之十，自八十九年二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  翁金緞
~B      法官  楊清益
~B      法官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
