【裁判字號】    89,訴,871
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第八七一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五九六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，免刑。
    事  實
一、甲○○明知其夫乙○○於民國八十九年一月十五日，在臺南市○○路三七五號鄉
    城文教基金會，並無以言詞對其恐嚇，使其心生畏懼，竟意圖使乙○○受刑事處
    分，捏造前揭恐嚇不實事項，於八十九年一月十六日，在臺南市第一分局東門派
    出所，向執勤警員杜佳昇謊稱：乙○○於八十九年一月十五日，在臺南市○○路
    三七五號鄉城文教基金會，以言詞恐嚇，使其心生害怕情事，而誣告乙○○。嗣
    甲○○於其所誣告之案件裁判確定前，於同年二月十三日向警員自白而查獲上情
    。
二、業經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人及乙
    ○○於警偵訊中證述情節相符，復有被告誣告之警訊筆錄一紙附卷可稽（即警卷
    第二分局警訊筆錄），被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪。爰審酌被告係因夫妻爭吵
    ，一時氣憤而誣陷其夫乙○○，並於所誣告恐嚇案件裁判確定前自白，依同法第
    一百七十二條規定予以諭知免刑之判決，以勵其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八       月       一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      八       月      三       日
附錄法條：
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
