【裁判字號】    89,撤緩,51
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十八年二月十二日判處
有期徒刑六月、緩刑三年，於八十八年四月十九日確定（八十八年度營簡字第二八號
），茲查該受刑人在緩刑前另犯侵占罪，經臺灣高等法院臺南分院於八十九年四月五
日判處有期徒刑十月確定（八十九年度上易字第五八七號），以其於緩刑前犯他罪，
而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人
上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之
宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年     八         月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
