【裁判字號】    89,自,213
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於八十八年間向被告等催討欠款被告等竟來電揚言要自訴
    人保重，致自訴人心生畏懼，因認被告有犯刑第三零五條之恐嚇罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得喻諭自訴人撤回自訴。第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
三、經查：訊據被告丁○○矢口否認有恐嚇之犯行，辯稱伊不認識自訴人云云。自訴
    人提起本件自訴，並未提出任何證據，以資證明確有其事，自訴人迭經合法傳喚
    均不到庭說明其自訴內容確為真實及提出證據以資證明其自訴內容確有其事，本
    院復查無極積證據足以證明被告等有何恐嚇之犯行，是被告等所涉恐嚇之犯罪嫌
    疑尚有未足，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
