【裁判字號】    89,訴,781
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八一號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    庚○○
                  郭郁文
    被      告    欣奇化學工業股份有限公司
                          設台.
    兼法定代理人  乙○○  住同.
                          身分.
    被      告    丁○○  住同.
                          身分.
                  丙○○  住台.
                          ︵現.
                          身分.
                  戊○○  住台.
                          身分.
                  甲○○  住同.
                          身分.
                  辛○○  住台.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年三月五日起至清償日止
，按年息百分之十點四六計算之利息，並自民國八十八年四月六日起至民國八十八年
十月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月六日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告欣奇化學工業股份有限公司（下稱欣奇公司）邀同其餘被告乙○○、
    丙○○、丁○○、戊○○、辛○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十七年八月
    五日向原告借款新台幣︵下同︶二百五十萬元，利息按原告之基本放款利率加年
    息百分之０點三八計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，每月五日繳付
    ，如有未按期攤還，依授信約定書第五條第一款及借據第五條之約定，視為全部
    到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被
    告欣奇公司只償還至八十八年三月四日止之利息，本金分文未償，屢向被告催討
    ，均置之不理，而其餘被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、辛○○、甲○○
    ，為連帶保證人，自應負連帶清償之責。又利率已調整為年息百分之十點六，依
    兩造所立授信約定書及借據之約定，被告應償還如聲明所示之本金、利息及違約
    金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書各一份、臺南區中小企業銀行分期償還明細查詢單
    、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款單筆利率明細查詢表各二份為證。
乙、被告方面：
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告欣奇公司邀同其餘被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、
    辛○○、甲○○，為連帶保證人，向原告借款二百五十萬元，利息按原告之基本
    放款利率加年息百分之０點三八計付，並隨同基本放款利率調整，每月五日繳付
    利息，如有未按期攤還，依授信約定書第五條第一款及借據第五條之約定，視為
    全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務
    ，被告欣奇公司只償還至八十八年三月四日止之利息，本金分文未償，而利率已
    調整為年息百分之十點六，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償等事
    實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、臺南區中小企業銀行分期償還
    明細查詢單、放款帳卡、轉帳收傳票、放款單筆利率明細查詢表為證，且被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經核閱上開借據、授信
    約定書上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均
    與原告所述相符，堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等連帶給付借款二
    百五十萬元，及自八十八年三月五日起至清償日止，按年息百分之十點四六計算
    之利息，並自八十八年四月六日起至同年十月五日止，按上開利率百分之十，自
    同年十月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  翁金緞
~B      法官  楊清益
~B      法官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
