【裁判字號】    89,訴緝,28
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳新立
右列因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳新立繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳新立因被告甲○○涉嫌偽造文書等案件，經依本院指定保證金新臺
    幣二十萬元，繳納現金後，將被告予以釋放。
二、茲以該被告逃匿，有被告及具保人之送達證書，暨拘提無著報告書在卷可憑，自
    應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年    八          月     二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
