【裁判字號】    89,重訴,191
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                戊○○○    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰萬元，及自民國八十八年六月二十三日起至清償
日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年七月二十四日起至清償日
止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告丁○○、戊○○○為連帶保證人，於民國八十七
    年七月二十三日向原告借款新台幣︵下同︶二千八百萬元，約定借款期間自八十
    七年七月二十三日起至八十八年六月八日止，利息按原告基本放款利率加碼年息
    百分之零點三五計算機動調整（借款時年息為百分之八點九五），利息以一個月
    為一期，按月計付，凡本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未
    依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告屆期，竟未清償，經向
    被告催討無效，尚欠本金二千八百萬元及利息暨違約金迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○、戊○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丙○○邀同被告丁○○、戊○○○為連帶保證人，於八十
    七年七月二十三日向原告借款二千八百萬元，約定借款期間自八十七年七月二十
    三日起至八十八年六月八日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點三
    五計算機動調整（借款時年息為百分之八點九五），利息以一個月為一期，按月
    計付，凡本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告屆期，竟未清償，經向被告催討無效
    ，尚欠本金二千八百萬元及利息暨違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、授
    信約定書、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二千八百萬元，
    及自八十八年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並
    自八十八年七月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開按上開利率百分之二十，計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
