【裁判字號】    89,聲,1443
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零‧參公克，沒收併銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第一分局於民國八十九年六月十二日，以南市警一
    刑偵字第０五一三號函送之被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命案件，業經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以被告經本院八十九年度毒聲字第一七六０號裁
    定令入台南看守所附設勒戒所執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，予以不
    起訴處分，有該署八十九年度毒偵字第五九五號不起訴處分書在卷可按。惟該案
    查扣之安非他命零‧三公克，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依首揭規
    定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收併銷燬。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
