【裁判字號】    89,聲,1448
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔣張秀霞
右列具保人因被告蔣志建竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
蔣張秀霞繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人蔣張秀霞因被告蔣志建涉嫌竊盜案件，經依台灣台南地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣參萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      八        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
