【裁判字號】    89,自,303
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告投資服飾、餐廳、咖啡館等多項事業，民國（下同）八十九
    年元月間，被告向自訴要求借款新台幣（下同）九十萬元，並稱過年生意會更好
    ，自訴告以自己無能力，被告一再要求自訴人向友人調借，且保證過完年即可償
    還。自訴不疑有他，遂將被告簽發面額均為三十萬元，票號0000000號、
    0000000號、0000000號支票三張，向友人李進興如數調借九十萬
    元。詎  八十九年四月十一日，自訴人得知被告所經營之事業皆已呈停頓狀態，
    迭經查詢，被告係一直用向外調借之方式經營自己之事業，被告除自己所有之不
    動產早已高額貸款，且利用其胞弟之不動產作為其借款之擔保，而被告經營事業
    處所積欠之租金亦已達數月。被告所簽發之支票，屆期提示，均不獲付款，被告
    顯知自己無能力付款，仍簽發可預見無法兌現之支票，使自訴人陷於錯誤，相信
    其經濟能力，其實被告早在得到自訴人交付借款之前，經濟上已陷於困境，其故
    意之行為，顯已存在其使用詐術之際，被告存心向自訴詐取財物，因認被告有犯
    刑第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得喻諭自訴人撤回自訴。第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
三、經查：訊據被告矢口否認有詐欺犯行，辯稱伊自八十八年四月十八日開始與自訴
    人就有頻繁之金錢往來、其交與自訴人之支票，已經兌現了二十一張，最近因為
    受李佳蓉債權、債務案件拖累，才無法兌現支票云云。並提出金錢往來情形（支
    票兌現明細表）影本佐證。而自訴人對於被告之辯解並無不同之意見，可見被告
    並未施用詐術使自訴人交付財物。此外，復查無積極證據足以證明被告有何詐欺
    之犯行，是其所涉詐欺之犯罪嫌疑尚有未足，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
