【裁判字號】    89,上更(二),12
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(二)字第十二號
      上  訴  人  鐵山營造工程有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  蔡進欽      律師
                  蘇正信      律師
                  楊清安      律師
                  蔡弘琳      律師
      被上訴人    正健建設股份有限公司
                              .
      法定代理人  王正健      住台北市○○路○段一五八巷七二號
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十五年九
月廿三日第一審判決（八十四年度訴字第四七五號）提起上訴，已于八十九年七月十
八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八
十九年八月二十一日下午三時在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  莊俊華
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
