【裁判字號】    89,上,150
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第一五○號  Ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  郭  玉  山  律師
                  蕭  麗  琍  律師
      被上訴人    甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  李  文  禎  律師
                  黃  如  流  律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十八年度訴字第二二九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰零陸萬肆仟佰玖拾柒元部分及該部分假執
行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）右開廢棄部分，駁回對造在
    第一審之訴，及假執行之聲請。（三）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、被上訴人對於約定利息無法舉證證明上訴人有參與之事實，僅能證明案外人
        郭政智與之約定，並持他人客票支付利息，既然不能證明上訴人與之另有約
        定利息，而請求上訴人雙重利息（登記上之利息及約定利息），顯然違誤。
（二）、原審採被上訴人主張本票（八十六年四月二十八日）經乙○○簽字、提
        出四百萬元收據（八十三年七月二十三日）、借款人四百三十萬元收據（
        八十六年四月二十九日）、林則清四百萬元收據（八十六年五月十四日）
        各一張，及設定抵押權聲請書（仍經乙○○簽字八十六年五月三日）等件作
        證，並強調交錢約定利息時三方均在場為依據。
（三）、惟查：上訴人僅有一次被載去簽字，並未看到現金，或聽到約定利息之事，
        對於約定利息毫不知情：
    １、八十三年七月二十三日四百萬元之收據，係郭政智對前債權人林則清借款時
        所立，係於被上訴人代還四百萬元時，交付被上訴人作為憑證。
    ２、八十六年四月二十八日簽本票四百三十萬元，及八十六年四月二十九日簽借
        款四百三十萬元，視同收訖現金之收條，與八十六年五月三日在設定抵押權
        聲請書簽字，均係同一天所為。本票及借據均未提及利息之事，設定契約書
        即記明，利息依照中央銀行核定當日放款利率計算，違約金，依各個債務契
        約計算。
    ３、八十六年四月二十九日之收據講明：為被林則清聲請拍賣乃向甲○○借款四
        三Ｏ萬元以清償林則清，並設立抵押權登記，本筆視同收訖現金無訛。可見
        並未交付現金。
    ４、八十六年五月十四日林則清收據，內容說明，現由甲○○代為清償本金四百
        萬元及其利息，現金收訖無訛。按現金係於八十六年五月七日辦妥抵押權登
        記後始於八十六年五月十四日給付林則清。相距簽本票之四月二十八日，差
        十七日，已多算十七日之利息。足證被上訴人稱交錢時三方面均在場，約定
        利息亦當場講明云云之說顯然不實。原審判決所憑證據有誤。
（四）、本件上訴人提供土地設定四百三十萬元抵押權登記，經拍賣後連執行費用、
        利息、本金均依契約，全部清償完畢，並無另外所謂約定利息之存在，縱使
        有之亦與郭政智間之事，與上訴人無涉，原審判決係屬違誤。
（五）、本件係經拍賣抵押物、清償費用、利息、本金完畢後，再請求所謂之約定利
        息，而以本票、收據、抵押權契約書為證據。惟查、上訴人儘管，在本票、
        借據、抵押權設定契約書簽字，實際上僅係提供抵押物為郭政智作擔保而已
        ，既無收到金錢，亦無所謂約定利息，且上開證據並無一項有寫明約定利息
        。為執行名義之本票裁定，亦無所謂約定利息。既然依抵押權登記，清償完
        畢，自無向上訴人再請求給付所謂約定利息之餘地其所提出之本票、收據、
        抵押權設定契約書，縱使為債務人，亦不能為被上訴人有利之證據。
（六）、被上訴人主張交付現金時兩造與郭政智等均在場，經查本件係借被上訴人金
        錢，代還前手林則清四百萬元之契約，故兩造間僅有會面簽字，承認提供擔
        保設定抵押權之意思，並無現金交付或約定利息之事實。按現款係依約定辦
        理登記手續後逕行轉交於前手林則清，否則林則清持有上訴人四百萬元之借
        據，怎會交付被上訴人？其理甚明。
（七）、原審判決認為自認一節，查約定利息，係被上訴人與郭政智間之私約，為八
        十多歲不管事之上訴人所不知，被上訴人曾經說明利息均由郭政智持他人支
        票交付以為支付利息之方法，足證，所謂約定利息完全與上訴人無關，訴訟
        代理人在第一審所為之自認顯與事實不符，且係出於錯誤，爰依民事訴訟法
        第二七九條第三項規定撤銷之。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）、上訴駁回。（二）、上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、上訴人為本件借款之借款人：
    １、查上訴人於八十三年七月廿日提供其所有之土地，為訴外人林則清設定擔保
        最高限額新台幣（下同）四百八十萬元之抵押權，以為向林則清借款之擔保
        ，八十五年九月十九日，因上訴人未如期還款，遭林則清聲請法院強制執行
        ，上訴人為避免土地被拍賣，轉而向被上訴人借款四百三十萬元，該四百三
        十萬元，則由被上訴人代上訴人償還上訴人對林則清之債務，林則清收款後
        乃聲請，撤銷查封，及塗銷抵押權，兩造乃辦理本件抵押權之設定，以擔保
        上述債務，凡此有卷附土地登記簿謄本、土地登記申請書、上訴人與郭政智
        共同出具之收據、証明書、林則清出具之証明書影本可証（附原審八十九年
        二月十五日準備書狀）。
    ２、上訴人否認其為本件借款之借款人，惟依上訴人與郭政智，共同於八十六年
        四月二十九日，簽具之證明書所載，借款係「由郭政智、乙○○向甲○○借
        款新台幣肆佰參拾萬元正」，上訴人復於借款人欄項下簽名及用印，則上訴
        人為本件之借款人，應無疑義。上訴人對該證明書既自承為真正，其空言否
        認，自無可取。
（二）、本件消費借貸，雙方約定每月利息為九四、六○○元：
    １、查原審被上訴人八十九年二月十五日準備書狀所附証七可知，本件消費借貸
        契約，係同時成立於被上訴人與上訴人、郭政智之間，亦即債權人即被上訴
        人與債務人即上訴人、郭政智間係僅有一個契約關係，且此契約係同時成立
        ，合先說明。
    ２、本件借款之連帶債務人郭政智係以客票支付利息，支票發票人為李珠鳳，付
        款銀行：台灣區中小企業銀行，帳號：一四四八七一，票號分別為：000
        0000、0000000、0000000，票期分別為八十六年六月十
        日、七月十日、八月十日，面額均為九四六○○元，亦足以証明，雙方確有
        約定本件借款每月利息為九四六○○元無訛。
    ３、上訴人否認與被上訴人約定利息，主張本件之利息係郭政智與被上訴人之約
        定，伊無庸負責云云。惟本件之利息係於借款之時，經借貸雙方約定，以郭
        政智與上訴人同為本件借款之借款人，上訴人豈有僅與郭政智約定利息，而
        未與上訴人約定利息，形成同一消費借貸契約，兩種不同利率之理。而被上
        訴人此項「常態之事實」之主張，上訴人辯稱，被上訴人僅與郭政智約定借
        款之利息，未與伊約定利息，因借貸雙方僅成立一個契約關係，上訴人之辯
        解即屬「變態之事實」，依舉証責任分配之原則，上訴人就此應負舉証之責
        任，否則，應認被上訴人之主張為有理由。再者，上訴人對雙方約定利息為
        每月新台幣九萬四千六百元，業已於原審言詞辯論中自認在案。上訴人猶爭
        執無此約定，自無可取。
（三）、上訴人尚未清償全部應付之利息：
    １、本件借款之抵押物，因上訴人迄未清償，經被上訴人依法聲請查封拍賣，拍
        賣結果，共受償新台幣四、七一六八三五元，此有分配表可稽。
    ２、被上訴人受償之四、七一六、八三五元，其中四八六八四元為執行費，其中
        三六八一五一元為按年息百分之五計算之利息，其餘四、三○○、○○○元
        為本金。
    ３、再查，雙方既約定本件借款之利息，每月依九四六○○元計算，而上訴人自
        民國八十六年八月四日起即未支付利息，則自八十六年八月四日起至分配表
        計利息之日八十八年四月二日止，共計積欠利息0000000元，扣除分
        配之利息三六八、一五一元，上訴人尚欠利息一、六○二、六八二元。
（四）、上訴人有權請求被上訴人給付未償還之利息：
    １、兩造間約定借款之利息，按每月九四六○○元計算，已如前述，而本件借款
        於八十六年八月三日到期後，自八十六年八月四日起之利息，自亦應按原約
        定計算，蓋此時雙方之契約關係並未因清償期屆至而當然消滅。再者，如謂
        清償期屆至後之利息，僅能按法定利息計算，將促使債務人故意遲延清償，
        將造成法律秩序之混亂，足見上訴人認以法定利息計算遲延期間之利息，應
        無理由。
    ２、上訴人本件債務，雖另提供擔保物擔保，且抵押權設定登記之利息與本件雙
        方之約定不符，但此並不影響雙方原有約定之效力，僅係因未經登記不生優
        先受債之效力而已。由於本件之利息債權實際約定之數額與抵押權設定登記
        之數額不符，故執行法院分配時，係依抵押權設定登記之內容辦理分配，乃
        當然之理。惟，雙方約定之利息債權，既未全額受償，自難謂利息債權業已
        消滅，況且，利息債權並非附屬於抵押權，亦不得因抵押權，亦隨之消滅。
    ３、約定之利息與抵押權設定登記之利息不符，非屬脫法行為，並非無效之法律
        行為。
    ４、查民法第三○七條固規定，債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權
        利，亦同時消滅。惟，債務人於清償本金之前，已發生之利息債權及具體成
        立之違約金債權具有獨立性，因此，其主債權消滅，此項債權並不隨同消滅
        （參見孫森焱著民法債篇總論第七四七頁、史尚寬著債法總第七二六頁）。
        上訴人向被上訴人所借之款項，其本金係八十八年五月十八日受分配而清償
        。如上說明，對於八十八年五月十八日以前所產生之利息債權，已為獨立之
        債權，是被上訴人請求自八十六年八月四日至八十八年四月二日止之利息，
        應無背於民法第三○七條之規定。
    ５、遍查我國民事法規，並無債權人於執行程序中未主張在分配前所發生之利息
        債權者，即發生失權之效果之規定，則被上訴人於執行程序終結後，仍非不
        得主張上述具獨立性之利息債權。
    ６、綜右所述，被上訴人本於兩造間之消費借貸契約之約定，請求上訴人如數支
        付利息，自有理由。
（五）、被上訴人無請求雙重利息：被上訴人於拍賣抵押物執行程序中，雖受有依抵
        押權設定登記所載之利息之清償，然雙方於本件借款契約成立時，既另有利
        息之約定，則被上訴人於執行程序中所受之清償，如未超過約定之利息，被
        上訴人就其不足部份，自非不得再請求上訴人負清償之責。被上訴人本件之
        請求，業已扣除執行程序中所受之清償，僅就不足額部份請求上訴人清償，
        因此，並無如上訴人所指，請求雙重利息之可言。
（六）、上訴人主張撤銷自認，於法不合：查自認之撤銷，除別有規定外，以自認人
        能証明與事實不符或經他造同意，始得為之，民事訴訟法第二七九條第三項
        定有明文。本件上訴人以年歲已高，利息由郭政智持客票支付乙節，為撤銷
        自認之論據，惟上訴人上開主張並不足以証明，本件借貸無另有利息之約定
        ，而被上訴人更無法同意，上訴人撤銷自認，則上訴人撤銷自認之主張，顯
        然於法無據。綜右所述，上訴人之上訴為無理由。其餘引用原審之主張及書
        狀所述。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人與訴外人郭政智於八十六年五月三日向伊借款四
    百三十萬元，約定每月利息九萬四千六百元，並由上訴人提供其所有坐落台南縣
    新市鄉○○段二一０之四地號之土地，設定抵押權予伊，並約定清償期為八十六
    年八月三日，詎上訴人未如期清償，經伊聲請台灣台南地方法院查封拍賣該土地
    ，執行結果共受償四百七十一萬六千八百三十五元，其中四萬八千六百八十四元
    為執行費、三十六萬八千一百五十一元為按年息百分之五計算之利息，其餘四百
    三十萬元則為本金。然本件兩造既約定借款利息以每月九萬四千六百元計算，而
    上訴人自八十六年八月四日起即未支付利息，則自八十六年八月四日起至八十八
    年四月三日止，共計積欠利息一百九十七萬零八百三十三元，扣除分配之利息三
    十六萬八千一百五十一元，上訴人尚欠利息一百六十萬二千六百八十二元，爰依
    消費借貸之法律關係請求上訴人清償其中一百三十三萬一千八百四十九元之利息
    。（被上訴人上開請求，經原審法院判決上訴人應給付被上訴人一百零六萬五千
    一百八十二元，並駁回其餘請求後，被上訴人對其敗訴部分，並未聲明不服，另
    上訴人則對其敗訴部分聲明不服，合先敘明）。
二、上訴人則以：伊僅提供前開不動產設定抵押，擔保訴外人郭政智對被上訴人四百
    三十萬元借款債務，而該抵押物業經強制執行完畢，被上訴人已受償本金四百三
    十萬元及利息，是債之關係已消滅，被上訴人自不能再請求本件利息。又本件借
    款之實際借款人係訴外人郭政智，被上訴人與郭政智間利息如何約定，自與上訴
    人無關，上訴人既未與被上訴人為利息月息九萬四千六百元之約定，則被上訴人
    據此請求上訴人亦應給付上開款項，為無理由等語，資為抗辯。
三、經查：被上訴人主張上訴人於八十三年七月廿日曾提供其所有前開土地設定最高
    限額抵押權，供訴外人郭政智向訴外人林則清借款之擔保，嗣因未如期還款，訴
    外人林則清聲請台灣台南地方法院強制執行該不動產，上訴人為免該土地遭拍賣
    ，乃由其提供該土地於八十六年五月七日設定抵押權登記與被上訴人，並與訴外
    人郭政智向被上訴人借款四百三十萬元，以清償對訴外人林則清之債務，被上訴
    人於八十六年五月二十六日將四百三十萬元交付予林則清，林則清遂撤回強制執
    行程序並塗銷抵押權登記，嗣上訴人及訴外人郭政智均未依約於八十六年八月三
    日清償系爭借款，被上訴人乃聲請原審法院民事執行處查封拍賣該土地之結果，
    被上訴人受償四百七十一萬六千八百三十五元（其中四萬八千六百八十四元為執
    行費、三十六萬八千一百五十一元為八十六年八月四日至八十八年四月二十日按
    年息百分之五計算之利息，其餘四百三十萬元為本金）等情，業據被上訴人提出
    土地登記簿謄本二份、分配表二份、土地登記申請書一份、上訴人與郭政智共同
    出具之收據一紙、証明書二張為證，另上訴人就上開書證簽名之真正亦均不爭執
    ，惟否認兩造間確已成立系爭借款契約，並以上開等語置辯。是本件所應審究者
    乃上訴人是否為該借款之借款人抑僅係擔保物提供人？另該借款有無利息之特別
    約定？等項，茲查：
(一)、按私文書經人或其代理人簽名、蓋章或按指印者推定為真正，民事訴訟法第三百
    五十八條定有明文。又金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之
    事實負舉證之責，但若貸與人提出之借用證內，經載明借款額，當日親收足訖無
    訛者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任，最高法院亦著有六十九
    年度台上字第三五四六號判例足資參照。本件上訴人雖抗辯：其並非系爭款項之
    借用人，而僅係擔保物之所有人云云，然查，依被上訴人提出上訴人與訴外人郭
    政智於八十六年四月二十九日所出具，上訴人亦自認簽名為真正之證明書則明載
    ：「．．．．．．．，現為本筆土地免於被拍賣，由郭政智、乙○○（即上訴人
    ）向甲○○（即被上訴人）借款肆佰參拾萬元正，以清償前林則清之借款，並設
    立抵押權登記（土地坐落：新市鄉○○段二一０－四、建、所有權全部）本筆借
    款視同乙○○、郭政智收訖現金無訛。借款人：乙○○。借款人：郭政智」有該
    證明書在卷可憑（見原審卷第七九頁），另訴外人林則清亦於八十六年五月十四
    日出具證明書，明載「因乙○○、郭政智．．．前向林則清借款．．．現由甲○
    ○代為清償本金四百萬元及其利息，．．現金收訖無訛」等情，有證明書附卷可
    按（見原審卷第八０頁），再參以上訴人提供前開土地設定抵押權之設定登記契
    約書及土地登記簿謄本，亦明載上訴人為義務人兼債務人、訴外人郭政智則為連
    帶債務人（見原審卷第六八頁、第七一頁、第七十三頁），足証被上訴人主張係
    上訴人與訴外人郭政智向其借款四百三十萬元，並已依約將該借款交付予訴外人
    林則清之事實，應堪信為真實。上訴人抗辯其非系爭款項之借用人，委無足取。
(二)、另按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事前自認
    者，無庸舉證，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。亦即當事人於訴訟
    上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，除顯然不可能或與
    公知事實相違反之情形外，法院不得為與已自認事實相反之認定，自應認當事人
    自認之事實為真，以之為裁判之基礎。當事人合法委任之訴訟代理人，在訴訟上
    為自認，亦與該事人自身所為者同。又自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能
    證明與事實不符，且係出於錯誤而為自認者，始得為之，民事訴訟法第二百七十
    九條第三項定有明文。故自認人撤銷其自認者，除應向法院為撤銷自認之表示外
    ，自須舉證證明其自認有與事實不符，且其自認係出於錯誤之事實（最高法院八
    十八年台上字第七九二號判決可供參照）。經查：本件借款有特別約定利息，每
    月利息九萬四千六百元，係由訴外人郭政智交付由訴外人李珠鳳簽發，經郭政智
    背書，面額九萬四千六百元之支票用以支付等事實，已據被上訴人提出支票託收
    簿影本在卷可據（見原審卷第三十四頁）；且上訴人之訴訟代理人於八十八年十
    二月十六日原審言詞辯論時，陳稱：「（對原告請求利息約定每月九萬四千六百
    元何意見？）利息請求已超過法定利息，當初約定多少不清楚，另具狀表示。」
    嗣於八十九年一月四日原審言詞辯論時即陳述：「約定利息二分二，即每月利息
    九萬四千六百元不爭執，但已超過法定利率，且本金債權已消滅，就利息部分不
    應再請求，當時強制執行時他並未要求利息一併請求，顯有免除債務之意思表示
    」。按當事人對他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟
    法第二百八十條第一項前段定有明文。是就被上訴人主張本件借款約定利息月息
    二分二，即每月利息九萬四千六百元之事實，上訴人已視同自認，依首開說明，
    法院自應受其拘束，不得為與自認事實相反之認定。雖上訴人於本院主張撤銷該
    自認，並主張利息之約定係被上訴人與訴外人郭政智間之私約，為上訴人所不知
    ，約定利息與上訴人無關等情，然查本件係一借款契約，上訴人與訴外人郭政智
    為連帶借款人，已如前述，上訴人與訴外人郭政智既同為連帶債務人，則何來割
    裂訴外人郭政智與被上訴人間有利息約定，而被上訴人未與上訴人為約定利息，
    而形成同一消費借貨契約，而有兩種不同利率之理？是上訴人所辯實無足取。何
    況上訴人並末舉證證明其自認有與事實不符，且其自認係出於錯誤，依法自不得
    撤銷該自認。是被上訴人主張兩造就借款之利息，約定為月息二分二，即每月九
    萬四千六百元，應堪認為真實。至土地登記簿謄本上之抵押權設定登記雖未記載
    此特別約定之利息，然此特別約定並不因之而無效，僅係因未經設定登記，只可
    視為普通債權，不得與抵押權之本金同列為優先受償而已，尚不得由此推論，兩
    造間無前開利息之約定，並予敘明。
(三)、雖上訴人另抗辯被上訴人所有上開土地業經拍賣，被上訴人已受償本金及利息，
    兩造間債之關係已消滅，被上訴人不得再為本件利息請求乙節。惟按債之關係消
    滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利，亦同時消滅，固為民法第三百零七條所
    明定。惟債務人於清償本金之前，已發生之利息債權或已具體成立之違約金債權
    應具有獨立性，因此，其主債權消滅，此項已具獨立性之利息或違約金債權並不
    隨同消滅（參見孫森焱著民法債編總論七四七頁）。再按執行名義所命給付之利
    息或違約金，載明算至清償日者，實務上係以拍賣或變賣之全部價金交付法院之
    日，或債務人將債權現款提出於法院之日視為清償日，以之製作分配表（參見辦
    理強制執行事件應行注意事項第十六項第三款），經查上訴人向被上訴人所借用
    之系爭借款，強制執行其分配表所載利息算至清償日即八十八年四月二十日，有
    分配表附卷可稽（見原審卷第一五頁），本件本金已受分配清償完畢，業經原審
    調閱原法院八十七年度執字第四二三二號執行案卷查明屬實，則揆諸前開說明，
    本件借款於八十八年四月二十日以前所產生之利息債權，已為獨立之債權，其本
    金雖因清償而消滅，然本件已據獨立性之利息即自八十六年八月四日起至八十八
    年四月三日止之利息，並不隨同消滅。是上訴人此部分之抗辯，亦不足採。
(四)、再上訴人抗辯，約定利率超過年息百分之二十，與利率未約定無異，應依年息百
    分之五計算，而被上訴人已因強制執行受償八十六年八月四日至八十八年四月二
    十日之按年息百分五計算之利息，自不得再為請求云云。然按約定利率超過週年
    百分之二十者，僅對於超過部分之利息無請求權而已，並非謂其約定為無效，亦
    即債權人對於未超過週年百分之二十計算之利息部分，非無請求權，此觀之民法
    第二百零五條之規定自明。是上訴人主張約定利率超過週年百分之二十時，與利
    未經約定無異，應依週年百分之五之法定利率計算利息，即非有據，而不足取。
四、綜上所述，兩造間就系爭四百三十萬元借款雖有月息二分二，即每月利息九萬四
    千六百元之約定，且上訴人積欠八十六年八月四日起至八十八年四月二十日（分
    配表算至八十八年四月二十日止）之利息，前已詳述，然月息二分二即年息百分
    之二六．四，依民法第二百零五條之規定，被上訴人僅得請求依週年利率百分之
    二十計算之利息，從而被上訴人本於消費借貸契約之法律關係，請求上訴人應給
    付伊其中八十六年八月四日起至八十八年四月三日止，按年自百分之二十計算之
    利息，再扣除其已受清償之三十六萬八千一百五十一元之利息，即一百零六萬四
    千三百九十七元（即0000000×0.2×608/0000－00000= 0000000），為有理由，
    應予准許。至其餘逾此部分之請求，則為無理由，不應准許。原判決判命上訴人
    給付一百零六萬四千三百九十七元及准該部分假執行及免為假執行之聲請，經核
    並無不合，上訴人就其不利部分，其中對上開金額部分提起上訴，非有理由，應
    予駁回；另原判決命給付超過上開金額部分，則有未洽，上訴人就此部分提起上
    訴，指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分予以廢棄，
    並改判如主文第二項所示。
五、本件事証已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉証，因與本判決判斷結果，不生
    影響，爰未逐一論述。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條、第七十九但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官  吳    志    誠
                                              法官  李    文    賢
                                              法官  李    素    請
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                        法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
