【裁判字號】    89,重上,12
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第十二號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○○
      被上訴人    乙○○
                  甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人  張天良律師
      右二人共同
                  許世烜律師
      右二人共同
      複訴訟代理人    周武旺律師
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十九日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十八年重訴字第一七七號）提起上訴，已于八十九年七月十
八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八
十九年八月十六日上午九時五十五分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
