【裁判字號】    89,家抗,68
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度家抗字第六八號  Ｅ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因收養認可事件，對於中華民國八十九年七月二十五日臺灣臺南地方法院
八十九年養聲字第一三二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十五條第一款規定，臺灣地區人民已有
    子女或養子女者，收養大陸地區人民為養子女，法院應不予認可。
二、本件抗告人於原審聲請意旨略以：抗告人即聲請人甲○○願自民國四十二年聲請
    收養聲請人黃國良為養子，請法院裁定認可收養云云。原審以：本件抗告人即收
    養人甲○○籍設臺灣省臺南市○區○○路一八五巷三號四樓之二，為臺灣地區人
    民，此有戶籍謄本一份附卷可稽（見原審卷第六至八頁）；另聲請人即被收養人
    黃國良住廣東省五華縣華城鎮○○街一三三號，為大陸地區人民，有財團法人海
    峽交流基金會八九南核字第０一九八五、０一九八六號證明文書二件在卷足憑（
    外放原審證物袋內）。而抗告人即收養人甲○○在臺灣育有子黃定遠、黃定威、
    黃定天等人，此參閱前開戶籍謄本即可自明，則揆諸首揭規定，抗告人甲○○既
    已有子女，其聲請收養大陸地區人民黃國良，應不予認可，予以駁回等語。經核
    並無不合。
三、抗告意旨略以：臺灣地區與大陸地區人民關係條例係八十一年七月三十一日始公
    佈施行，而抗告人於四十餘年前在大陸地區已收養大陸地區人民黃國良，當時抗
    告人尚未結婚，何來子女？並提出前開財團法人海峽交流基金會八九南核字第０
    一九八五號證明文書一件且附收養公證書為證云云。惟按臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十五條第一款之規定，並無其他例外或排除之規定，是其抗告非
    有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民
    事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      卅一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  胡    景    彬
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
