【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第二號
    再審  原告    甲○○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  己○○
                  庚○○
                  辛○○
右再審原告與財政部台灣省北區國稅局間因遺產稅事件，不服行政法院（現改制為最
高行政法院）中華民國八十九年五月五日八十九年度判字第一四０八號判決，提起再
審之訴，本院裁定如左：
    主    文
本件移送最高行政法院。
    理    由
按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十五條第一
項、及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於
行政法院八十九年度判字第一四０八號確定判決提起再審之訴，惟該事件判決時本院
尚未成立，亦即該事件非由本院判決，揆諸首揭規定，本院對本件再審之訴無管轄權
，自應依職權裁定移送於有管轄權之最高行政法院。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
