【裁判字號】    89,訴,2830
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八三○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                賴正宗
    被      告  丁○○即簡銘.
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬捌仟陸佰拾陸元，及自民國八十六年五月
一日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十六年六月二日起
至民國八十六年十二月一日止，按上開利率百分之十，與自民國八十六年十二月二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○（即簡銘祥，下同）於民國（下同）八十五年十二月卅日邀同
    被告乙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定於一○五
    年十二月卅日清償，利率按年息百分之九點八計付，遲延履行時，除仍按上開利
    率外，逾期在六個月以內者，按原訂利率之一成加付違約金，另逾期超過六個月
    以上者，加倍計付，本金及利息應自八十六年一月卅日起以每一個月為一期共分
    二四○期平均攤還。詎除獲償部分本金貳萬壹仟參佰陸拾肆元即至八十六年四月
    三十日止之利息外，其餘部分迄未清償，依法被告等自應負連帶清償給付責任，
    並應連帶給付利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及其他約定事項、分戶交易明細表、放款備查卡、放款貸放登錄
    單、放款帳務資料序時資料明細表、消費者貸款申請書及被告戶籍謄本等件為證
    。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實擔任被告丁○○借款之連帶保證人，但現無力清償。
丙、被告丁○○方面：
    該被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十一條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，此部份爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及其他約定書、借戶全部資
    料查詢單、放款備查卡、放款貸放登錄單及放款帳務資料查詢單、消費者貸款申
    請書等件為證，核與所述相符，復經被告乙○○自認無訛，又被告丁○○未到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實
    為真實。被告乙○○固辯稱：無法馬上還錢等語。惟縱屬真實，要無解於其應負
    之清償責任。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、乙○○連帶給付借款二
    百九十七萬八千六百三十六元，及自八十六年五月一日起至清償日止，按年息百
    分之九點八計算之利息，並自八十六年六月二日起至八十六年十二月一日止，按
    上開利率百分之十，與自八十六年十二月二日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      廿一    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      廿一    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
