【裁判字號】    88,賠,114
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹仟壹佰柒拾壹日，准予賠償
新臺幣伍佰捌拾伍萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○，因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）七十四年六月
    十五日遭前台灣警備總司令部（現為軍管區司令部）軍事檢察官於七十四年六月
    十五日訊問後收押，嗣經於七十四年八月七日經處分不起訴確定，然竟未依法釋
    放，反將聲請人強行押送至台東岩灣職訓中心感訓，至七十七年八月二十九日釋
    放，期間遭受違法羈押一千一百七十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    六條、冤獄賠償法、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求國家賠償等語
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。次按，羈押
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：
（一）四十八年八月二十日司法院行政院會同發布之辦理冤獄賠償事件應行注意事項
      第二項固規定冤獄賠償以法院就其案件有審判權者為限；惟嗣後於八十四年一
      月二十八日公布施行、並於八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權
      利回復條例第六條第一項第一款特別規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
      、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
      放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
      求國家賠償」，查該條例係立法機關鑑於臺灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判
      權由軍事審判機關行使，就內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例此類犯
      罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判
      機關所為認事用法容有不當之處，故規定符合該條例所定要件之人民，回復其
      權利或給予相當賠償。該條例並未就軍人身分之受害人為例外排除規定，且公
      布施行時間在辦理冤獄賠償事件應行注意事項之後，再揆諸其立法意旨，本院
      認軍人於戒嚴時期涉犯之叛亂案件，尚非不得向所屬普通法院（非軍事法院）
      聲請冤獄賠償，合先敘明。
（二）本件經向軍管區司令部調取聲請人涉嫌叛亂案件全卷，聲請人前於戒嚴時期因
      叛亂案件，於七十四年六月十五日經前台灣警備總司令部軍事檢察官羈押，嗣
      偵查結果，軍事檢察官以聲請人無叛亂企圖，而於同年八月七日為處分不起訴
      確定，有該司令部七十四年警檢處字第四一一號不起訴處分書在卷可稽。又該
      司令部於聲請人經不起訴處分確定後，並未依法釋放，反以聲請人涉嫌擾亂治
      安為由延長羈押期間，之後如何處置釋放聲請人，並無相關資料在卷，雖該司
      令部函復本院並無聲請人移送感訓之資料，而台灣岩灣技能訓練所函復本院動
      員戡亂時期宣告終止後，由法務部接收業務，然警備總司令部並未將相關資料
      一併移交，有該所函一紙在卷足參，惟依聲請人所提出之戶籍資料所記載，聲
      請人係於七十四年八月二十六日遷入該職訓中心，而於七十七年八月二十九日
      遷出該職訓中心，顯見聲請人自七十四年六月十五日經羈押後，至七十七年八
      月二十九日始釋放，期間共計受羈押一千一百七十一日之事實，洵堪認定。又
      查聲請人並無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，亦尚未罹於前揭戒
      嚴時期人民受損權利回復條例修正後第六條第二項所定之五年消滅時效。綜上
      所述，本院認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分及地位，年
      方三十三歲，正值青年時期，受羈押期間達一千一百七一十一日，及其財產、
      名譽上所受之損害暨精神上之痛苦等情事，認為以每日賠償五千元為相當，共
      准予賠償新台幣五百八十五萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                         法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                         書記官  林  玲  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
