【裁判字號】    89,訴,2182
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬零捌拾伍元，及自民國八十七年十一月五日起
至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，暨自民國八十七年十二月六日起至清
償日止，其逾期在六個月以內部分，另依上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
另依上開利率百分之二十計付之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬零捌拾伍元，及自民國八十七年十
          一月五日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，其逾期在六個
          月以內部分，按原利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，按原
          利率百分之二十加計付違約金。
    （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
    （三）請准原告供擔保後宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十七年五月五日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）一百零五萬元，約定自借款日起分二百四十期（每期一個月
      ）平均攤還本息，利息按年利率百分之八點七計付，並約定遲延履行時，逾期
      在六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
      分之二十計付違約金。
    (二)詎被告胡啟輝於借款後並未依約繳款，利息僅繳至八十七年十一月四日，截至
      目前為止，尚積欠原告本金一百零四萬零八十五元，及自八十七年十一月五日
      起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息、違約金。依借據約定條款第
      一條第一款規定，其已喪失期限利益，應立即清償全部欠款。被告丙○○既為
      連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、保證書、放款部分本金利息收回明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、保證書、放款部分本金
      利息收回明細表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
      復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、按系爭借據第五條規定：「逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，
      逾期六個月以內者按上開約定利率一成，逾期六個月以上者，按上開約定利率
      二成加付違約金。」，必須借款人逾期償付本息，方需支付違約金。而依據兩
      造之約定，被告乙○○自借款後，應於八十七年十二月五日繳付第七期分期款
      ，惟該日其並未依約繳付，則被告乙○○違約之事實，於八十七年十二月六日
      方才發生，原告請求自八十七年十一月五日起算之違約金，自屬無據，不應准
      許。
  三、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百零
      四萬零八十五，及自八十七年十一月四日起至清償日止，按年息百分之八點七
      計算之利息，暨自八十七年十二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
      違約金，為有理由，應予准許。逾此數額之請求為無理由，應予駁回。
  四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
      擔保金額准許之；至其敗訴部分，假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
  五、本件原告請求違約金之訴雖遭部分駁回，然該部分請求本不併計訴訟費用，本
      院酌量上情，認訴訟費用仍應由被告連帶負擔為適當，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     卅一     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     卅一     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
