【裁判字號】    89,補,492
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度補字第四九二號
    原      告  甲○○
右原告與被告富邦商業銀行股份有限公司二人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬貳仟伍佰伍拾元，折合銀元肆
拾柒萬柒仟伍佰壹拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆仟柒佰柒拾陸元，折合新臺幣壹
萬肆仟佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
