【裁判字號】    89,除,3941
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第三九四一號
    聲  請  人  甲○○
                          送台北市○○路三一五號十樓
右聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公示催告，應記載左列各款事項：一、聲請人。二、申報權利之期間及在期間
    內應為申報之催告。三、因不申報權利而生之失權效果。四、法院。公示催告之
    公告，應黏貼於法院之牌示處，並登載於公報或新聞紙。民事訴訟法第五百四十
    一條、第五百四十二條分別定有明文。
二、查本件本院八十八年催字第六九七六號准為公示催告裁定，雖據聲請人登載於新
    聞紙，然核其所登載之內容僅就該支票之內容為登載，惟對於公示催告裁定中所
    載持有如附表所示支票之人應於公告後七個月（附表編號一）或六個月（附表編
    號二）以上之期間內向法院申報權利之內容付之闕如，致無從計算申報權利之期
    間，其登載新聞紙顯然於法不合，則其聲請自有未洽，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    卅  一    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    卅  一    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
