【裁判字號】    89,自,43
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款及第三百零七條定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告丙○○、乙○○均住台北市○○○
    路一０七巷廿五號三樓之一，但未載明確實之年齡（出生年月日）籍貫、住居所
    、或其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報無法投遞，又經向轄區戶政機關函詢，據
    覆亦無其人設籍該地，有郵局退回之公文封及台北市中山戶政事務所八十九年六
    月十四日簡覆表二份存卷可稽，足見自訴狀上所載被告二人住所並非真實，不足
    以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何
    人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，經本院於八十九年二月廿五日依刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定命自訴人於通知書送達後五日內
    補正被告之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，自訴人於同年
    四月五日收受通知書，有送達証書一紙附卷足憑。自訴人迄未補正被告二人之真
    實姓名、年籍等足資辨別之特徵，是起訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，依
    首開說明，即應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條、第三百零七條，
裁定如主文。
中      華    民    國      八十九      年      八     月       一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂淑芳
中      華    民    國      八十九      年      八     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
