【裁判字號】    89,重國,33
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第三三號
    原      告  甲○○
                            送達處所：台北縣永和市○○路六八０巷六號三樓
右原告與被告台灣台北地方法院檢察署間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億元折合銀元仟佰拾萬仟佰拾肆
元，應徵第一審裁判費銀元拾萬仟佰拾肆元，折合新臺幣壹佰萬零貳元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
