【裁判字號】    89,重訴,1263
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二六三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾伍萬仟捌佰陸拾玖元，及自民國八十七年二月
二十四日起至清償日止，按年利率百分之十‧○六計算之利息，並自民國八十七年三
月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○自民國（下同）八十五年十月二十四日起，向原告借用新台幣
    （下同）柒佰壹拾貳萬元，並邀同被告乙○○為其債務之連帶保證人，約定按年
    金法分二四○期按月期繳納本息，利息按原告所訂基本放款利率（借款當時利率
    為九．四八）加碼年息百分之一．五六計算，並於每屆滿半年之次日按當時之基
    本放款利率加原加碼重新計算，本息遲延違約金逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如因契約訟
    合意以鈞院為第一審管轄法院。詎料被告等自八十七年二月二十四日起即未依約
    定繳納本息，依授信約定書第六條之約定，被告等已喪失期限利益，全部債務視
    為即時到期，迭經催告均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為
    判決被告連帶給付六百九十五萬三千八百六十九元及約定利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、個人存放款歸戶明細表、放款當期交易明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據其他約定事項第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告皆未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、個人存放款歸戶明細表、放款
    當期交易明細表等件為證，核屬相符，被告等均已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告
    丙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付原告新台幣六百九
    十五萬三千八百六十九元，及自八十七年二月二十四日起至清償日止，按年息百
    分之十‧○六計算之利息，並自八十七年三月二十五日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    廿一      日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿一     日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
