【裁判字號】    89,訴,2101
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    給付消費信用卡
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一○一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      送達處所：住台北郵政三三之三八八號信箱
                丁○○      送.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街六○○巷十六號
                            .
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬肆仟玖佰肆拾貳元，其中新台幣玖拾貳萬肆仟肆佰
柒拾玖元應計算自民國八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計
算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十六年六月五日向原告申請信用卡，並經核發使用，依約
      持卡人得於信用卡特約商店簽帳消費，但應於每月繳款截止日前繳付簽帳款，
      逾期繳付者，就尚未清償之帳款應另給付按週年利率百分之十九點七一計算之
      利息，暨按該利息百分之十計算之違約金（約定條款第十五條、第十六條）。
    (三)被告屢經催款未為清償，迄今仍積欠原告簽帳款新台幣（下同）一百零八萬四
      千九百四十二元，其中九十二萬四千四百七十九元（消費款及應收帳款），並
      應加計利息及違約金，違約金，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出信用卡申請書、單月帳務資料查詢表、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之信用卡申請書、單月帳務資料查詢
      表、信用卡約定條款為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
      復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
  二、從而原告依據兩造之約定，請求被告給付信用卡帳款一百零八萬四千九百四十
      二元，其中九十二萬四千四百七十九元應計算自八十八年十月一日起至清償日
      止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
      之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     卅一     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     卅一     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
