【裁判字號】    89,重訴,1267
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二六七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
                丁○○
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰壹拾陸萬柒仟玖佰陸拾元，及自民國八十七年三月十
五日起至清償日止，按年利率百分之十‧○四計算之利息，並自民國八十七年四月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○自民國（下同）八十五年七月十五日起，向原告借用新台幣（
    下同）玖佰肆拾伍萬元，並邀同被告丁○○、張周夢卿二人為其債務之連帶保證
    人，約定按年金法分二四○期按月期繳納本息，利息按原告所訂基本放款利率（
    借款當時利率為九．五）加碼年息百分之一．五四計算，並於每屆滿半年之次日
    按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，本息遲延違約金逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
    因契約訟合意以鈞院為第一審管轄法院。詎料被告等自八十七年三月十五日起
    即未依約定繳納本息，依授信約定書第六條之約定，被告等已喪失期限利益，全
    部債務視為即時到期，迭經催告均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，求為判決被告連帶給付九百十六萬七千九百六十元及約定利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、個人存放款歸戶明細表、放款當期交易明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據其他約定事項第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告皆未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、個人存放款歸戶明細表、放款
    當期交易明細表等件為證，核屬相符，被告等均已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告
    丙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○、乙○○○迄今亦均未清償
    ，己如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告新台
    幣九百十六萬七千九百六十元，及自八十七年三月十五日起至清償日止，按年息
    百分之十‧○四計算之利息，並自八十七年四月十六日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿一     日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿一     日
~B法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
