【裁判字號】    89,補,495
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四九五號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  朱正雄
    訴訟代理人  楊正評律師
右原告與被告卯○○等十五名間請求遷讓房屋事件，原告應於收受本裁定之日起十日
內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告卯○○、巳○、子○○、辛○○、庚○○、丁○○、寅○○、丙○○、丑○
    、己○○、戊○○、甲○○、癸○○、壬○○、辰○○等人所占用之房屋及其坐
    落土地之土地及建物登記謄本、地價證明及房屋稅或其他足資證明房屋現值之文
    件資料。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
