【裁判字號】    89,自,308
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                         八十九年度自字第三０八號
    自  訴  人  恆錩股份有限公司  設台北市○○街七０號
    代  表  人  黃謝喜鳳
    代  理  人  王政
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主    文
本件自訴不受理。
        理    由
一、自訴意旨：如自訴狀影本所載，因認被告涉有詐欺罪嫌。
二、按已經提起自訴或公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    且不受理之判決得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序中亦準用之，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。經查
    自訴人昌旭企業有限公司於八十八年二月廿六日向本院自訴甲○○等之詐欺犯行
    （八十八年度自字第二０二號），係認甲○○等人以大台北海鮮店對外營業，開
    立不能支付之支票，大量訂貨之手段，向昌旭企業有限公司詐取貨品，與本件自
    訴人恆錩股份有限公司自訴被告甲○○之右開詐欺犯行，時間緊接，方法相同，
    而觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，二者有連續犯之裁判上一
    罪關係，為同一案件，自訴人於八十九年四月五日就同一案件向本院重行起訴，
    依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百四十三條、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂淑芳
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
