【裁判字號】    89,附民,338
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    因竊盜案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第三三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第八五一號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分：
壹、聲明：
    被告應給付原告新台幣四萬五千元，及自八十八年二月十四日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
    被告於八十八年二月十一日起竊盜毀損原告居住之門鎖五千元、花瓶二千元、雕
    像三萬七千元、現金一千餘元，共計四萬五千元賠償原告。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜等案件，就竊盜、毀損部分諭知無罪，侵入住宅部分諭知不受
    理，揆諸上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九      年      八        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
