【裁判字號】    89,訴,1530
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一五三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  何春源  律師
    被      告  甲○○  原住台北縣永和市○○路四五巷一四號三樓
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元及自民國八十八年十一月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告甲○○於民國八十七年九月廿三日及八十七年十二月十八日，在臺
      北市○○○路○段三號二樓利臺證券分別向原告乙○○借款新台幣（下同）捌
      拾萬元。於借款同時，被告分別簽發：１台北市第七信用合作社總社帳號三五
      五一八─二號、支票號碼ＡＢ0000000號、票載發票日為八十七年十月
      廿三日、金額捌拾萬元之支票一紙，以供清償之用，嗣支票屆期後，幾經被告
      要求，延至八十八年十月廿六日清償。２安泰商業銀行和平分行帳號０三五五
      一八號、票載發票日為八十八年一月十八日、票號ＢＡ0000000、金額
      捌拾萬元之支票一紙，以供清償之用，惟到期後亦經被告多次要求延緩至同年
      十一月十八日兌現。迨於上開支票屆期後，經原告向銀行提示上開支票，卻因
      被告在支票上塗改日期未蓋章，致銀行拒絕收受，而被告亦避不見面，為此爰
      依消費借貸法律關係，請求被告返還上開壹佰陸拾萬元之借款及自八十八年十
      一月十九日起至清償日止之利息。
    (三)證據：提出支票二紙、名片一紙為證，並聲請本院調閱安泰商業銀行和平分行
      支票存款帳戶第0000000號之開戶資料。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告之住所雖非在本院轄區內，然依原告之指述，兩造借貸契約之履行地即為
      支票付款地為臺北市○○○路○段一四五號，為本院轄區，依民事訴訟法第十
      二條之規定，本院應有管轄權，合先敘明。
    (二)本件原告起訴時，就遲延利部分，原請求被告應自八十八年一月十八日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於本院審理中變更自八十八年十一月
      十九日起算，係屬減縮應受判決事項之聲明，按之民事訴訟法第二百五十五條
      第一項第三款定之規定，自無不合，應予准許。
    (三)本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票、名片為證，並經本院依原告
      聲請調閱上開支票帳戶開戶資料，確為被告所有，有安泰商業銀行八十九年五
      廿四日安平字第五三九號簡便行文表在卷可稽。被告則未提出書狀答辯以供
      斟酌，應認原告之主張為可採信。
    (二)從而原告依消費借貸法律關係，請求被告給付壹佰陸拾萬元及自八十九年十一
      月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    卅一      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    卅一      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
