【裁判字號】    89,易,776
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九九七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑柒月；又共同傷害人之身體，處有
期徒刑伍月，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○（經裁定交付感訓處分確定）綽號「江老爺」、「長腳江」，平日在臺北
    市萬華地區即以幫派「芳明館」角頭老大自居，於民國（下同）七十七年四月五
    日經流氓感訓處分執行完畢。八十七年一月間某日起，乙○○因臺北市政府執行
    既定之公娼政策，生活經濟來源頓失，乃在當地召集附近商家或個人加入「日日
    會」，每會會員約五十人，每會會金一千元，採內標方式計算每日應收會款，乙
    ○○則可因代為處理日日會事務，而取得新臺幣五萬元（即每會一千元）之服務
    費。欸乃乙○○食髓知味，深知附近商家均畏懼其既有之黑道勢力，竟自八十七
    年五月間某日起至同年九月間止，基於概括犯意，在未事先徵得他人同意之情形
    下，先後擅將戊○○等商家列入其日日會會員名單內，再以所謂互相捧場之理由
    ，強邀商家加入日日會，倘遇有商家負責人不肯捧場或無意願時，即擺出其當地
    黑道老大姿態，以言語、態度或以惡臉加以威逼，令商家因畏懼招致報復，而勉
    強同意入會，而行此無義務之事。嗣第十四、十五、十六、十七會，乙○○因將
    所收取之日日會會款用以支付其母、女江秋萍之醫療費用、喪葬費用，無力依約
    按期將所收取之日日會會金給付予得標會員，造成停會，日日會會員戊○○又屢
    向其催討會款，且揚言興訟，乃心有不滿，竟另行起意，於八十八年二月二日凌
    晨四時許，夥同四、五名年籍姓名不詳之成年男子，共同基於傷害人身體之犯意
    聯絡，在臺北市○○街十九號之二「華隆食品店」前，持置於現場他人所有之鐵
    製板凳攻擊戊○○，致戊○○因之受有前額約長達五公分撕裂傷之傷害，所戴用
    勞力士手錶之錶帶亦因此遭打斷損壞（毀損部分未據告訴）。
二、案經戊○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時間，在臺北市萬華地區召集主要以商家為主之日日會，因其
    母、女之醫療費用、喪葬費用，致無力按期支付會員得標金，八十八年二月二日
    凌晨，伊祇與戊○○相互爭執、拉扯等事實坦承不諱，惟矢口否認有何強制告訴
    人戊○○等人加入日日會或傷害告訴人之犯行，辯稱：伊未曾自行將商家列入日
    日會之會員名單，所有日日會會員均係自願加入的，且伊之年歲漸老，案發當日
    復無小弟隨侍在側，怎可能毆打年輕身材較為壯碩的戊○○，戊○○係自己跌倒
    受傷云云。
二、經查：
（一）右揭被告乙○○未先徵得他人同意，即擅將他人名字、代號寫於日日會會單內
      ，強邀商家加入互助會之事實，業據據告訴人戊○○於本院調查時指陳：「（
      問：被告剛開始邀會時要求如何？）那時他說大家幫幫忙，有說到大家生意也
      幫幫忙，並說也不會讓我們吃虧有利息可以賺，他又一直來講，三天、二天就
      來，時間久他就面色有點差，他說他的身分難道就只有一個月五萬元的服務費
      而已」等語（見本院八十九年五月二十二日訊問筆錄）綦詳，核與證人吳榮隆
      （第十五、十六會會員）、甲○○（第十六會會員）、丁○○（第十、十一會
      會員）於偵查中結證：「江（永寧）招會先做會單，把名字寫在會單上，叫我
      入會交錢」等語，證人丙○○於偵查時證述：倘不同意參加日日會，被告說話
      之口氣會「不好」、「口氣會大」等語（見偵查卷第四十一頁、四十二頁正面
      ）之情節，及本院治安法庭所合法傳訊之秘密證人Ａ１於調查時證稱：「我們
      沒有同意跟會，他直接告訴我們，他幫我們上一個會，我們怕拒絕，他會找朋
      友來鬧店，所以他說什麼，我們就順從他」等語（見本院八十八年度感裁字第
      五一號刑事卷第六十五頁），秘密證人Ａ２證稱：「（問：為何會同意加入乙
      ○○召集的會？）因他說別人都有捧場，為何我不捧場」等語（見本院八十八
      年度感裁字第五一號刑事卷第七十二頁正面）之參加日日會情節相符。衡情，
      按一般商場生意之往來，其負責拓展、推銷業務之推銷員或業務員，為拉住客
      戶，開拓市場，客氣待人固無論，莫不絞盡心力，低聲下氣、委曲求全。以被
      告未徵得他人同意前即將之列入會單以觀，被逕自列入之會員，心理感受當非
      舒坦，而被告邀會時之口氣、態度既非和善，甚且惡言相逼，受邀者若非有受
      將來惡害之畏怖心理，當無甘心與之往來之理，況孰人願意在未取得前一個日
      日會得標會款，明知會款屆時可能無著之情形下，尚能欣然同意接受邀約，繼
      續加入成為下一個新起日日會之會員，繼續繳交會款？被告為賺取每人每會一
      千元之服務費，其出發點固無可議，然利用其「芳明館」角頭老大之勢力，於
      邀集商家參加日日會時，以惡言脅迫、威逼當地商家同意加入日日會，當地商
      家復因畏懼被告之黑道背景，而行無義務之事，加入日日會一節，甚明。此外
      ，復有第十四、十五、十六等會之日日會會員名單各一紙附卷可稽（見偵查卷
      第二十至二十二頁）。被告使人行無義務之事之強制犯行，堪以認定。
（二）傷害部分：
      右揭傷害犯行，除迭據告訴人戊○○於警訊、偵查及本院調查時指訴歷歷外，
      復有證人即現場目擊者黃素瑋、張金長、黃胡素雲於偵查中證述：「（問：八
      十八年二月二日凌晨四點，在華西街戊○○經營之店，看到乙○○找人打他？
      ）有，下班經過吃東西看到。（問：多少人出手？）三、四個人拿椅子打他。
      （問：他受何傷？）頭流血，一個小姐叫救護車送醫院。（問：三、四個人拿
      椅子？）對」等語（見偵查卷第四十頁反面、四十一頁正面）可資佐證。復查
      ，告訴人受傷後，於當日凌晨五時四十分許，經救護車緊急送至臺北市立和平
      醫院急診時，其意識尚清楚，主訴受傷原因係「被打」，醫師檢視其傷口，發
      現其前額有一長達五公分之撕裂傷，隨即進行臉部縫合一節，有臺北市立和平
      醫院八十九年四月十九日北市和醫病字第八九六○二三五七○○號函及該日急
      診之病歷表影本一份足憑。若非被告真有傷害告訴人犯行，以被告為「芳明館
      」角頭老大擁有無形、看不見之黑道勢力，證人黃素瑋、張金長、黃胡素雲證
      稱告訴人自己奔跑時跌倒受傷，猶恐不及，絕無膽敢誣指被告夥同不明男子持
      椅子毆打告訴人之可能。參以(1)倘告訴人上開所受傷害真係因自己奔跑時，跌
      倒所致，依經驗法則及人體構造而言，所造成者應係大面積之擦傷，方合情理
      ，當非如本件告訴人所受之線條狀撕裂傷。(2)況以人之頭部顏面構造及人體反
      射神經之瞬間自然反應，在人跌倒之剎那，若非手、腳四肢先著地，造成四肢
      傷害，定是鼻子、嘴唇、下顎等臉部突出處接觸地面，受有擦傷，然告訴人除
      前額頭部位受有長約五公分之長條行撕裂傷外，其他身體各處均無明顯受傷。
      足證被告前額所受之傷害，應係遭受異物直接打擊所致。(3)輔以告訴人至醫院
      接受診治時，復明確主訴因「被打」受傷，益徵當非告訴人至醫院診療之傷害
      後，事後始以之設陷攀誣嫁禍予被告。綜此，被告所辯告訴人因跌倒受傷一節
      ，與經驗法則顯然相違，殊無足採。參以證人即被告之友人曾肇基於本院治安
      法庭證稱：被告確有與告訴人打架之事（本院八十八年度感裁字第五一號刑事
      卷第五十三頁反面），證人蔣可平亦稱：被告與告訴人有相互打來打去（本院
      八十八年度感裁字第五一號刑事卷第五十一頁反面）等語，及證人林張金快證
      稱：在被告與告訴人拉扯時，在隔壁吃飯之二位年輕人，走過來毆打告訴人（
      本院八十八年度感裁字第五一號刑事卷第五十二頁反面）等情。益見被告辯稱
      未曾毆打告訴人，係告訴人自己跌倒受傷云云一節，委無可採。此外，並有臺
      北市立和平醫院出具之診斷書及英吉利鐘錶眼鏡公司出具之勞力士手錶維修收
      據各一紙附卷可佐（見偵查卷第十九、二十六頁）。被告傷害犯行，亦堪認定
      。本件事證已明，而證人林張金快、蔣可平、曾肇基既均經本院治安法庭詳細
      訊明並制作筆錄在卷，被告復行聲請傳訊到庭對質，本院認尚無必要，附此敘
      明。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按刑法第三百四十六條第一項之恐嚇罪，係以意圖為自己或第三人不法所有為構
    成要件之一，若僅以恐嚇方法使人交付其物，而並無不法所有之意圖，縱令其行
    為或可觸犯他項罪名，要無由成立本條之恐嚇罪（最高法院二十四年上字第三六
    六六號判例參照）。查本件被告乙○○所取得每人每會一千元「服務費」，係其
    每日代收會員會款、連絡會員、召集會員開標，即背負會員倒會風險之對價，縱
    取得之過程，其手法觸犯刑責，然尚難認此部分所得屬於不法所有。另被告積欠
    告訴人戊○○第十四、十五、十六會會款一節，固為被告所坦認；惟查：(1)告訴
    人於第十一會即已加入成為會員，於第十一會結束後，亦確已自被告處收得部分
    會款，此有告訴人於本院調查時所陳：「十一會好像是有處理，（但）沒有處理
    完，本來假如要拿到五萬元，但是後來只有給我三萬元左右，其餘的算是還欠我
    的錢」等語（見本院八十九年五月二十二日訊問筆錄），及於本院治安法庭指稱
    ：「十四會快結束時，他（指被告）還沒拿會款給我，我問他，他就說他女兒有
    販安案子，所以需要用錢解決，待他把他女兒的房子賣掉再來解決債務」、「他
    有找地方的人來找我談，說要還我錢，但還是沒還」等語（本院八十八年度感裁
    字第五一號刑事卷第三十六頁正面、三十八頁正面）可佐。衡情，倘被告起會之
    初，即有將會款視為「保護費」之不法所有意圖，告訴人焉得於第十一會收回會
    錢，被告又何須於無法支付會款時，請託當地仕紳出面與告訴人等債權人商談債
    務解決途徑之必要，遑論每日所交之會款如確係變相之保護費，即無所謂倒會之
    可言，何以被告在第十六會進行期間，即逕向會員宣布倒會，不再收取會款（即
    「保護費」）？(2)參以日日會會員林張金快、周麗莉、陳林傳、王祝卿、周林春
    枝及秘密證人Ａ３均確自被告處領得全部或部分會款，自堪認被告召集日日會，
    應非基於為自己不法所有之意圖。此觀諸被告所提親寫之日日會會員得標明細單
    八紙，確有為數甚多之會員得標紀錄，亦可得此結論。揆諸前揭判例意旨，被告
    召集日日會時之行舉縱有非法剝奪人意志決定自由，然與恐嚇取財罪之構成要件
    ，仍屬有間。
四、末按，刑法第三百零四條之強制罪，固以強暴、脅迫為要，然此所謂「強暴」或
    「脅迫」之行為，均祇以所用方法，足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義
    務之事為已足，亦即行為人之強暴或脅迫行為已造成被害人被強制之狀態，且被
    害人確係在此被強制狀態下，被迫而行無義務之事，或其權利之行使遭受妨害，
    即足以構成該罪，並非以被害人之自由，完全受其壓制為必要。核被告乙○○所
    為，係犯刑法第三百零四條第一項以脅迫使人行無義務之事罪及刑法第二百七十
    七第一項傷害罪。公訴意旨雖認被告上開召集日日會，收取會款之所為，係犯刑
    法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，然被告既無不法所有之意圖，公訴意旨
    認此部分該當恐嚇取財罪，即有未洽，惟與公訴人起訴之犯罪事實，與本院上開
    所認定，其社會基本事實同一，本院自應逕予變更檢察官引用之起訴法條。被告
    就上開傷害犯行，與年籍姓名不詳之四、五名成年男子，彼此間有犯意聯絡及行
    為之分擔，皆為共同正犯。又其先後多次以脅迫、威逼之方式，強邀無義務之人
    加入日日會，其時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑
    。被告所犯上開以脅迫使人行無義務之事及傷害二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告為多賺取每人每會一千元服務費，竟恃其為「芳明館
    」老大之黑道勢力，動輒以言語、態度加以威逼、脅迫，令當地商家不得不加入
    其所召集之日日會，剝奪人民之自由意志、危害社會治安及善良秩序甚是深遠，
    其後僅因告訴人屢向其催討日日會會款，竟夥同年籍姓名不詳之成年男子毆打告
    訴人成傷，及其素行、手段、犯後矯飾卸責、態度非佳等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。至被告與不詳年籍姓名成年男子用
    以攻擊告訴人之鐵製板凳，因非屬被告或共同正犯所有之物，本院尚不得併予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百零四條第一項、第二百七十七條第一項、第五十一條第五款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文中    華    民    國      八十九
      年      八      月      一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國      八十九      年    八    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
