【裁判字號】    89,重訴,1264
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二六四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰貳拾柒萬貳仟壹佰零陸元，及自民國八十七年四月十五日
起至清償日止，按年利率百分之十‧○四計算之利息，暨自民國八十七年五月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人甲○○邀同被告丙○○及訴外人丁○○為連帶保證人，自民國（下
    同）八十五年七月十五日起，向原告借款共計新台幣（下同）八百五十四萬元，
    約定按年金法分二四○期按月期繳納本息，利息按原告所訂基本放款利率（借款
    當時利率為九．五）加碼年息百分之一．五四計算，並於每屆滿半年之次日按當
    時之基本放款利率加原加碼重新計算，本息遲延違約金逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如因契
    約訟合意以鈞院為第一審管轄法院。詎料訴外人甲○○、丁○○及被告丙○○
    自八十七年四月十五日起即未依約定繳納本息，迭經催告均置之不理，依授信約
    定書第六條之約定，被告已喪失期限利益，全部債務視為即時到期，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告給付八百二十七萬二千一百零六元及約
    定利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、個人存放款歸戶明細表、放款當期交易明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據其他約定事項第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、個人存放款歸戶明細表、放款
    當期交易明細表等件為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件訴外
    人即主債務人甲○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○迄今亦未清償
    ，己如前述，依上開規定，被告自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告八百二十七萬二千一百
    零六元，及自八十七年四月十五日起至清償日止，按年息百分之十‧○四計算之
    利息，並自八十七年五月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    廿一      日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿一     日
~B法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
