【裁判字號】    89,除,3667
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第三六六七號
    聲  請  人  甲○○
                          乙○○○：台北市○○路九六之四號一樓
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略為：聲請人因不慎遺失如附表所示之支票，業經鈞院八十八年度
    催字第七七二一號裁定准予公示催告，並經登載報紙公示催告在案。於公示催告
    程序進行中，雖有華南商業銀行股份有限公司出面申報權利，提出系爭支票主張
    為其善意取得，仍聲請判決宣告附表所示之支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。次按，宣告證券無效之公示催告
    ，為法院依該證券之原持有人因證券被盜、遺失或滅失，聲請以公示方法，催告
    不明之現在持有該證券之人於一定期間內向法院申報權利。如不申報，使生失權
    效果之特別程序。現在持有證券之人，欲主張權利，僅須將證券提出於法院，由
    法院通知聲請人閱覽無訛後，公示催告程序即告終結，最高法院著有六十九年度
    台抗字第八六號判例可資參照。
三、經查，本院八十八年度催字第七七二一號公示催告程序進行中，有第三人華南商
    業銀行股份有限公司提出附表所示之支票，出面申報權利，本院乃於八十九年七
    月七日通知聲請人到院閱覽無訛，有該事件卷內訊問筆錄可稽，是該公示催告程
    序於斯時即告終結。公示催告程序既已終結，聲請人聲請除權判決，顯然於法不
    合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      廿一    日
                                  民事第一庭  法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      廿一    日
                                              書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
