【裁判字號】    89,撤緩,40
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人懲治盜匪條例案件（臺灣臺中地方法院八十七年度少訴字第一七
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治盜匪條例案件，前經臺灣臺中地方法院
    於民國八十七年四月二十日，以八十七年度少訴字第一七號判決應執行有期徒刑
    三年，緩刑三年，緩刑中交付保護管束，八十七年五月十九日確定。竟於緩刑期
    內，即八十八年十一月二十八日犯逃亡罪，經國防部中部地方軍事法院於八十九
    年一月十四日，以八十九年台判字第０一二號判處有期徒刑八月確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷
    其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     八     月     一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  方  慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  殷  玉  芬
中      華      民      國     八 十 九     年     八     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
