【裁判字號】    89,上,447
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第四四七號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  羅秉成律師
                  詹惠芬律師
                  魏順華律師
      被  上訴人  甲○○○    住台北縣汐止鎮○○街廿一巷十五弄十四號
      訴訟代理人  徐揆智律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十七日臺灣士林
地方法院八十八年度訴字第三八○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一原判決廢棄。
  二被上訴人應給付上訴人新台幣三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。
  三一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  四如獲勝訴判決，請准上訴人供擔保為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  一緣被上訴人與上訴人之夫林忠信共同經營林進企業股份有限公司，因周轉之需，
    陸續向上訴人借貸新台幣00000000元，嗣於八十四年六月十日兩造及林
    忠信為結算處理上開債務等事宜，達成清償協議，其中結欠上訴人個人借款部分
    有兩筆，即0000000元及0000000元（共00000000元），
    被上訴人及林忠信承諾以渠等出售所有土地予訴外人何火壽所收之第三期價金票
    據內償還之，不足部分則由被上訴人、林忠信所收何火壽第一、二期票據內負責
    償還之。
  二嗣因被上訴人要求將林忠信應支付被上訴人之款項中0000000元，抵扣上
    訴人上開應得債權，上訴人念及與林忠信夫妻之情，迫於無奈勉強同意。兩造及
    林忠信乃再補充協議約定，被上訴人及林忠信應付上訴人餘額確定為00000
    00元，其中0000000元由被上訴人及林忠信以所收何火壽三紙共000
    0000元支票償還，餘五四四四八四元，由被上訴人及林忠信各負擔二分之一
    。惟查，被上訴人因依約開票二七二二四二元予上訴人兌領完成，但所交付上述
    第三人何火壽之支票，則因何火壽之戶因存款不足而遭拒往來而無法兌現，依民
    法第二百七十一條被上訴人就上開六百元債務負有一半之清償責任，誆被上訴人
    推卸責任，拒不清償。
  三對原判決不服之理由：
  (一)原審駁回上訴人之訴之理由無非採納被上訴人之辯解，略認系爭借款之債務人應
    為「公司」，公司對個人借款乃何火壽之票據清償，故上訴人主張此款為原被上
    訴人間之私人借款即非可採等語。
  (二)惟查：
  1.解釋意思表示，應探求當事人之真意，不拘泥所用之辭句，又解釋當事人之契約
    ，應於文義及論理上詳為推求，不拘束字面，致失當時立約之真意，而真意何在
    ，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定標準。
  2.林進公司係被上訴人與林忠信共同經營，因該公司所經營業務渠等結算至八十四
    年二月底止，其盈虧由被上訴人與林忠信共同負責，故以協議之方式就該公司結
    算後之債，約由被上訴人及林忠信個人負責償還。此稽協議書第一條：「．．．
    餘款由甲○○○及林忠信，負責償還對外其他負債（包括農會借款、民間借款未
    繳會款等）」、第五條：「．．．每月應繳利息由甲○○○、林忠信分擔繳納」
    、第六條：「結欠個人借款則由甲○○○、林忠信．．．負責償還之」、第十二
    條：「前公司資本額，甲○○○出資額比林忠信多繳新台幣伍拾柒萬柒佰零柒元
    由林忠信補足之」等事實，在在證明林進公司實為被上訴人與林忠信共同出資經
    營，故渠等於結算後願就因公司經營之需而由渠等對外之借款（包括銀行及私人
    借款）負償還之責，至為灼然。原審疏未斟酌林進公司實為被上訴人與林忠信共
    同經營及已達成結算之事實背景，遽認被上訴人未承諾負責償還系爭借款，顯有
    未洽。
  3.依上開補充協議書開宗明義載稱：「茲依據協議書計算甲○○○、林忠信各應收
    應付額如下：(1)略(2)應付曾明珊借款（下略）．．．應付曾明珊餘額00000
    00元正，由何火壽票據償還（略）陸佰萬元正，餘由甲○○○開票二七二二四
    二元〔即（0000000-0000000）/2=272242元〕給曾明珊」清楚約定上開應付上訴
    人之「借款」，甲○○○、林忠信之應付額，文義明白，不待別事探求。微論上
    開協議書之當事人並不包括林進公司，且若謂系爭借款應由林進公司給付，則被
    上訴人何必依約簽發二七二二四二元支票予上訴人兌領？
  4.末查，第三人何火壽之支票係被上訴人與林忠信、林俊仲出售所有房地之個人所
    得，上開協議亦均載被上訴人與林忠信以所收何火壽之價金支票償還之，亦即上
    開房地買賣並非林進公司所出售，何火壽之價金支票亦係被上訴人及林忠信所收
    取，若謂系爭借款應由林進公司償還，則被上訴人及林忠信何必將自己出售房地
    所得價金支票，交付予上訴人以清償與自己無關之債務？原審認定「公司對人借
    款乃以何火壽之票據清償」，與事實未合，不值維持。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
  一上訴駁回。
  二上訴費用由上訴人負擔。
  三如受不利判決，願供擔保，請准免予假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  一甲○○○之夫林一雄和曾明珊之夫林忠信是兄弟，因而甲○○○和曾明珊是妯娌
    ，而曾明現改名為乙○○。
  二於民國七十五年甲○○○的丈夫林一雄過世後，結清所有舊公司的債權和債務（
    只有銀行借款，沒有民間借款），兩造口頭約定方式，為林忠信、乙○○夫妻為
    二分之一，甲○○○為二分之一比率，重新投注資本金，以舊有公司名稱，林進
    企業股份有限公司和東晨企業有限公司之名稱，繼續經營進出口生意，至民國八
    十四年三月雙方拆夥為止。資金分配比率：林忠信、乙○○兩人二分之一，甲○
    ○○二分之一。而這段合夥時間內，林忠信是林進公司的負責人，乙○○是東晨
    公司的負責人，而甲○○○分別是兩家公司的股東之一。這段合夥期間內，林忠
    信是公司的決策和實際經營者，乙○○是公司財務資金的管理者，而甲○○○只
    負責公司部分的出口生意。
  三民國八十四年雙方拆夥時，由林忠信和乙○○提出以帳面抵扣方式結算，不足部
    分以舊公司（民國七十五年前賣八德路四段一七六號房屋所得的，何火壽的票據
    中償還），兩造三方，林忠信、乙○○夫妻兩票，甲○○○個人一票，只好委屈
    求全，照林忠信、乙○○所提出抵扣方式結帳。何火壽票緣由：即甲○○○、林
    俊仲（甲○○○兒子）、林忠信三人所擁有八德路四段一七六號房子賣給第三人
    何火壽所得款項，何火壽以開票方式把房款給甲○○○和林忠信。
  四對於公司償還乙○○個人借款之六百五十四萬四千四百八十元，在兩造三方拆夥
    時，要訂立協議書的會議中，把個人（甲○○○、林俊仲、林忠信）賣八德路四
    段一七六號房屋給何火壽的款項，拿來償還新公司的債務，對甲○○○的兒子林
    俊仲個人立場來講也欠公平，但立協議書會議中，兩造三方甲○○○個人一票，
    還是無法抵擋林忠信、乙○○夫妻兩票，所以才會在協議書中立下「由何火壽所
    收票據內償還」。
  五乙○○在立協議書會議中極力要求公司以何火壽票據償還公司對其個人的債務，
    同時於八十四年六月十二日也簽收六百萬元之支票之時，應當公司對其個人的債
    務已還清，不再具債務責任。爾後，甲○○○、林忠信、乙○○由公司所分得之
    何火壽支票遭退票，被上訴人亦是受害者之一，因而被上訴人找出去之二十七萬
    二千二百四十二元，乙○○應退還給甲○○○才對。
  六本案件中乙○○也明確表示是公司對其個人債務，而不是被上訴人和上訴人私人
    借貸，被上訴人並無清償之義務，何火壽之支票退票，自應向何火壽提出請求，
    與被上訴人無關。
  七就協議書第三條，上訴人應將「座落八德路四段一七六號四樓房屋及土地持分四
    分之一，變更登記給甲○○○（或其指定人）」，惟至今上訴人亦尚未履行協議
    ，被上訴人也是被害人。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張上訴人之夫林忠信為被上訴人甲○○○之小叔（甲○○○之
    亡夫為林忠信之哥哥），茲兩造及林忠信於八十四年六月十日簽立協議書，就祖
    業家產之分配及共同經商盈虧、債務清償等予以議定。其中依第六條上訴人長期
    借款供林忠信、甲○○○等經商部分，林忠信及被上訴人應支付上訴人九百六十
    萬二千二百四十八元及四百二十萬元。嗣簽約後不久，兩造又協議，不合理的將
    部分林忠信應支付甲○○○之款項七百二十七萬七千七百六十四元拿來扣減上訴
    人應取得之債權，而減少成為六百五十四萬四千四百八十四元，並約定除六百萬
    元外，被上訴人應開票先支付一半即二十七萬二千二百四十二元給上訴人，此部
    分並已支付。按被上訴人與林忠信依協議至少共同積欠上訴人六百餘萬元，依民
    法二百七十一條規定，被上訴人負有一半之責任，就其應負擔之三百二十七萬二
    千二百四十二元部分，除已清償二十七萬二千二百四十二元外，其餘三百萬元迄
    今不為清償，爰依補充協議書之約定提起本件訴訟，求為令被上訴人應給付上訴
    人新台幣三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    利息之判決等語。
    被上訴人則以協議書載明協議事項為「財產分割」和「公司債權、債務之處理」
    兩項，上訴人竟指為個人債務，依被上訴人所呈支票影本三張，其總金額為四百
    二十萬元，此為公司還清曾明珊的債務後所收回，以林進公司名義簽發之支票，
    由此可明確的證明，上訴人訴狀所指債務，是公司的債務，而非被上訴人個人之
    債務。公司將收受何火壽之支票六百萬元用來償還向曾明珊個人之借款，且將被
    上訴人找給公司之廿七萬二千二百四十二元支票一紙交給曾明珊，這是曾明珊兌
    現該廿七萬二千二百四十七元支票之原因，並非被上訴人個人欠曾明珊之債務。
    協議書第六條仍詳細寫明「公司結欠個人借款，由所收何火壽第三期票據內償還
    之，如有不足部分，由所收何火壽第二期票據內償還之」（何火壽之票據即為公
    司債權所收入之款項），協議書內一再寫明以何火壽之收入票據償還，而協議書
    第一條內也寫得很清楚，由此可證明上訴人向被上訴人索討之款項即為公司之債
    務，非被上訴人個人之債務等語資為抗辯。
二、查上訴人主張兩造及林忠信於八十四年六月十日為財產之分割及公司之債權債務
    處理簽立協議書一節，業據上訴人提出協議書影本在卷可佐，被上訴人對此亦不
    爭執，故上訴人此部分之主張為可採信。
三、按請求履行債務之訴，除被上訴人自認上訴人所主張債權發生原因之事實外，應
    先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被上訴人於
    其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院四十三年
    度台上字第三七七號判例參照）。觀之前述兩造所不爭執之協議書第六條之約定
    ：「結欠個人借款則由甲○○○、林忠信，所收何火壽先生第三期票據內償還之
    ，不足部份則由甲○○○、林忠信所收何火壽先生第一、二期票據內負責償還之
    ，其明細如下：(1)林興業先生新台幣貳佰壹拾參萬元正，於償還前按月由原公司
    支付利息至清償為止。(2)林蔡金絨新台幣壹佰貳拾貳萬元正，未償還前按月由原
    公司支付利息至清償為止。(3)甲○○○新台幣陸佰參拾萬元正（應優先償還秀水
    鄉農會）。(4)曾明珊新台幣玖佰陸拾萬貳仟貳佰肆拾捌元正。(5)曾明珊新台幣肆
    佰貳拾萬元正（開票部份）第三期所收票據除償還右第六條借款外如有剩餘則全
    部給林興業先生。」，可知本條所稱「個人借款」應係指「公司」對林興業、林
    蔡金絨、甲○○○、曾明珊等人之借款，而非兩造間之借貸甚明；至於上訴人所
    稱補充協議書所載：「茲依據協議書計算甲○○○、林忠信各應收應付額如下：
    (1)資本額林忠信應補付給甲○○○五七○七○七元，果慶資本額林忠信應付甲○
    ○○四○七○五七計九七七七六四元。(2)應付甲○○○借款0000000元，
    應付曾明珊借款0000000元正，應付曾明珊借款0000000元正（開
    票部分）。上列對抵應付曾明珊餘額0000000元正由何火壽票據償還（．
    ．）陸佰萬元正餘由甲○○○開票二七二二四二元給曾明珊。」（有該協議書影
    本在卷可參），顯係承前述第六條之內容而為約定（該二條款內所載甲○○○、
    乙○○之金額均屬同一），故該約定所載甲○○○、曾明珊之債務人應為「公司
    」而非兩造個人；此外，上訴人並未提出任何證據證明此借款為上訴人與被上訴
    人間之私人借款，且上訴人上訴後亦改稱原確係林進公司向上訴人所借，上訴人
    於原審之主張，即非可採。
四、上訴人雖於上訴後主張林進公司係被上訴人與林忠信共同經營，因該公司所經營
    業務渠等結算至八十四年二月底止，其盈虧由被上訴人與林忠信共同負責，故以
    協議之方式就該公司結算後之債，約由被上訴人及林忠信個人負責償還。此稽協
    議書第一條：「．．．餘款由甲○○○及林忠信，負責償還對外其他負債（包括
    農會借款、民間借款未繳會款等）」、第五條：「．．．每月應繳利息由甲○○
    ○、林忠信分擔繳納」、第六條：「結欠個人借款則由甲○○○、林忠信．．．
    負責償還之」、第十二條：「前公司資本額，甲○○○出資額比林忠信多繳新台
    幣伍拾柒萬柒佰零柒元由林忠信補足之」等事實，在在證明林進公司實為被上訴
    人與林忠信共同出資經營，故渠等於結算後願就因公司經營之需而由渠等對外之
    借款（包括銀行及私人借款）負償還之責，至為灼然。原審疏未斟酌林進公司實
    為被上訴人與林忠信共同經營及已達成結算之事實背景，遽認被上訴人未承諾負
    責償還系爭借款，顯有未洽云云。惟查：
  (一)兩造協議書載明協議事項為「財產分割」和「公司債權、債務之處理」兩項，協
    議書中第一條「以座落台北市○○路○段一七六號所有不動產，讓售與何火壽，
    所得款項壹億玖仟伍佰萬元整，償還公司結欠銀行借款及利息，「餘款」由林忠
    信和甲○○○處理償還對外其他負債（包括農會借款、民間借款、未繳會款等）
    」等語。明白的表示由林忠信、甲○○○「負責處理」以「餘款」償還公司債務
    的行為而已。
  (二)依前述兩造所不爭執之協議書第六條之約定：「結欠個人借款則由甲○○○、林
    忠信，所收何火壽先生第三期票據內償還之，不足部份則由甲○○○、林忠信所
    收何火壽先生第一、二期票據內負責償還之，．．」，可知當時協議，公司對個
    人借款乃以何火壽之票據清償，劉翠雲、林忠信僅負責「由所收何火壽先生票據
    內」償還而已，上訴人故意忽略中間重要之文字（由所收何火壽票據內），斷章
    取義，故為曲解，顯不足採。
  (三)依協議書約定兩造均分得公司之債權，債權當中，都分得何火壽之支票，是以被
    上訴人辯稱：「何火壽開出之支票面額均為一百萬元或二百萬元之整數支票，沒
    有零星支票，因而被上訴人分取之何火壽支票，有超收之情形，超收部分由被上
    訴人簽發面額廿七萬二千二百四十二元自己之支票一紙找給公司。另外公司將收
    受何火壽之支票六百萬元用來償還向上訴人個人之借款，公司將被上訴人找給公
    司之廿七萬二千二百四十二元支票一紙交給上訴人，這是上訴人兌現該廿七萬二
    千二百四十七元支票之原因，並非被上訴人個人欠上訴人之債務。」，核與協議
    書所載情形相符，應可採信。
  (四)林進公司欠上訴人的債務有陸佰伍拾肆萬肆仟肆佰捌拾肆元整，其中尾數伍拾肆
    萬肆仟肆佰捌拾肆元整已還清，餘款陸佰萬元整，於協議書清楚寫明「由何火壽
    票據償還」，而上訴人乙○○也於八十四年六月十二日簽收三張何火壽票據，每
    張貳佰萬元整，共陸佰萬元整。爾後，甲○○○、林忠信、乙○○由公司所取得
    的債權（何火壽購屋票據）全遭退票，目前正與何火壽針對退票之款項尚在訴訟
    中，訴訟中之原告只具名林忠信和甲○○○之名義，因曾明珊陸佰萬元支票之退
    票，已歸屬在她丈夫林忠信名下進行訴訟，由訴訟之支票號碼即可得知，此有上
    訴人出具之收據、支票影本、告訴狀等附卷可稽（原法院簡易庭卷四一至四八頁
    ）。由此可證明協議書中，林進公司積欠上訴人之借款，被上訴人已「負責」由
    所收何火壽票據償還，縱因何火壽票據未兌現，原有債務並不消滅，然此原有債
    務亦為林進公司所積欠，而非被上訴人。且協議書既載明，由林忠信、甲○○○
    「負責處理」以「所收何火壽票據」償還公司債務的行為而已，顯難遽認被上訴
    人個人有債務承擔之意思表示，故上訴人主張依補充協議書之約定，應由被上訴
    人負擔三百萬元云云，亦難成立。
五、綜上所述，上訴人主張之借款為林進公司向上訴人所借，並非上訴人與被上訴人
    間之私人借款，被上訴人依協議書，僅負責處理以所收何火壽票據償還公司債務
    而已，顯難遽認被上訴人個人有債務承擔之意思表示，上訴人既未能舉證證明其
    所主張債權發生原因之契約關係確屬存在之事實，則其請求被上訴人履行契約，
    給付三百萬元及遲延利息，即屬乏據，無從准許。其假執行之聲請亦失所附麗，
    應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由。其假執行之聲請亦應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未經援用之證據，經本院斟酌
    後，認為均不足以影響本判決之結果，自無庸一一予以論駁，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
