【裁判字號】    89,毒抗,684
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度毒抗字第六八四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
五月卅一日所為施以觀察勒戒裁定（八十九年度毒聲字第三七四九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人甲○○於民國八十九年二月十二日採尿前九十六小時內，在不詳地點，施用
  第二級毒品安非他命，經採集尿液送驗查獲。原法院依據桃園縣衛生局出具之尿液
  檢驗報告書所載，抗告人之尿液確呈安非他命陽性反應，佐以抗告人經警查獲持有
  施用毒品器具之補強事證，認其確有施用毒品之犯罪行為，因而依據毒品危害防制
  條例第二十條第一項規定，准檢察官之聲請，裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒。
二抗告人提起抗告，空言否認施用毒品安非他命，但未提出任何確切之反證以憑調查
  。而本案除原裁定所載前述事證外，並經抗告人於八十九年二月十二日及同年六月
  廿九日先後向桃園縣警察局八德分局、中壢分局自白連續施用毒品屬實，有警訊筆
  錄分別附於臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八六四號、三五六七號
  卷內足憑，原法院裁定施以觀察勒戒自無不合。抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一       日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
