【裁判字號】    89,聲再,426
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反專利法案件案件，對於本院八十九年度上易字第三一一號，中華民
國八十九年六月二十九日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度自更（一）
字第十五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本件再審聲請人即受判決人甲○○對於
原確定判決以原判決就其所提出由林鎰珠專利代理人於八十九年二月十六日所鑑定之
專利侵害報告漏未審酌，亦未就被告曾否接受過訂單之重要證據為調查，爰依刑事訴
訟法第四百二十一條聲請再審云云。惟未據提出原判決之繕本，按之首開規定，其聲
請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中  華    民    國    八十九    年       七       月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  張  傳  栗
                                    法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年       八       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
