【裁判字號】    89,上易,2510
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度易字第三八八號，中華
民國八十九年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一四○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告連續竊盜未遂處有期徒刑陸月，其認事
    用法並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（見第
    一審判決書）。
二、查被告坦承犯罪事實，核與被告害人乙○○、黃彭寶釧指述相符，犯行足以認定
    ，原審依法論科，並審酌被告之素行、犯後之態度等情狀，量處有期徒刑陸月，
    堪稱妥述，被告上訴空言指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民國    八十九    年       七       月     三十一       日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年       八       月       一         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
