【裁判字號】    86,上更(一),14
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十六年度上更(一)第一四號
  上  訴  人    Ｄ○○
                丁○○
                丙○○
                卯○○
                乙  ○
                Ｃ○○
                宇○○
                宙○○
                子○○○
                玄  ○
                Ａ  ○
                黃  ○
                Ｂ○○○
  右十三  人
  訴訟代理人    李建賢律師
  上  訴  人    天○○即單松.
                            住台北縣板橋市○○街二七號之四
                亥○○即單松.
                            住台北縣新店市○○路二號
                戊○○      住.
                己○○      住.
                地○○      住.
                辛○○      住.
                庚○○○    住.
                癸○○      住.
                壬○○      住.
  共      同
  訴訟代理人    林亦書律師
  被  上訴人    酉○○      住.
                巳○○      住.
                申○○      住.
                未○○      住.
                午○○      住.
                姚嘉榮      住.
                Ｅ○○○    住.
                Ｆ○○      住.
  右二人共同
  訴訟代理人    戴  遠律師
  被  上訴人    戌○○○    住.
                丑○○      住.
                辰○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十年十一月三十日臺灣桃園
地方法院七十九年度訴字第一九二三號第一審判決，提起上訴，經最高法院發回更審
，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
兩造共有坐落桃園縣中壢市○○段第四七八地號、面積０‧二０八八三二公頃；同地
段第四七八之二地號、面積０‧一二二三０三公頃；同段第四七八之四地號、面積０
‧０五六一一八公頃三筆土地之分割如附圖及附表二所示。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外由兩造依附表一各筆土地應有部分
之比例負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  (一)原判決除確定部分外廢棄。
  (二)兩造共有坐落桃園縣中壢市○○段第四七八地號，面積０．二０八八三二公頃；
    同地段第四七八之二地號，面積０．一二二三０三公頃；同段第四七八之四地號
    ，面積０．０五六一一八公頃三筆土地之分割方法及保持共有情形，如附圖及附
    表二所示。
  (三)第一、二審訴訟費用除確定部分外由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)請求准依附圖及附表所示分割方案逕為分割：
    兩造間就系爭土地之分割方法，業於鈞院前審審達成共識，且經該法院多次赴現
    場履勘後，依絕大多數當事人之意見，製成分割圖及附表（鈞院八十一年上字第
    三一九號更正裁定後附附圖及附表─即附圖及附表一、二），其分割方案可謂至
    為妥適。爰請求鈞院逕依前開分割方法准為分割，至感德便。
  (二)被上訴人Ｆ○○所稱前項分割方案將拆除其現有房屋等語，應屬謬誤：查被上訴
    人於系爭土地分割前所有之持分面積核計為一０九．二三平方公尺（如附表一）
    。經依前項分割方案，按比例扣除其所應分攤之道路面積四．一一平方公尺後（
    如附表二屬道路用地部分），依被上訴人Ｆ○○所有地上物之現況，共分割如附
    圖編號面積四三．０三平方公尺（坐落於四七八─二地號內）及附圖編號、
    面積六一．九九平方公尺（坐落於四七八地號內）。除其建物所占土地面積毫無
    短少外；如附圖所示，前開二筆土地相連，且適為其現有房屋坐落位置，無須拆
    屋之必要。茲查被上訴人Ｆ○○係誤引鈞院前次判決書後附錯誤之附圖及附表執
    為抗辯，惟前開錯誤之附圖及附表，業經鈞院前次審理法院另於八十五年二月五
    日以八十年度上字第三一九號裁定更正如上訴聲明所示之附圖及附表。詎被上訴
    人不察，仍執陳辭抗辯，顯非的論。
  (三)本件原審判決後，共有人有所變動，變動情形如下：
    賴慶發應有部分一九四０四０分之二六一五，於八十一年九月三日賣予宙○○
      、子○○○二人，應有部分各三八八０八０分之二六一五，並由其承當訴訟。
    刑才依應有部分一九四０四０分之三九００，於八十一年十月二十日賣予單松
      雲。
    劉有章應有部分一九四０四０分之四六五，於八十一年四月二日為宇○○繼承
      ，並承受訴訟。
    游明貴所有第四七八之四地號應有部分五四分之三，於八十一年六月十一日賣
      予地○○；四七八及四七八之二地號應有部分五分之三，於八十一年二月二十
      四日賣予地○○，並由其承當訴訟。
    陳進朗、陳中庸應有部分各九六分之一，於八十一年十月一日賣予宙○○、子
      ○○○應有部分各九六分之一，並由其等承當訴訟。
    余大萬應有部分一九四０四０分之四六五０，於八十一年六月四日賣予己○○
      ，並由其承當訴訟。
    李康花應有部分四二０分之一，於八十一年九月一日賣予Ｆ○○，並由其承當
      訴訟。
    李德仁、李文秀、李三元、陳李信愛、陳李芳玉、李文娥應有部分各四二０分
      之一，於八十一年十月一日賣予宙○○、子○○○應有部分各四二０分之三，
      並由其承當訴訟。
    亡鄭好泉應有部分於五十二年七月十六日，由繼承人鄭進松、鄭瑞萍、鄭焜章
      、鄭玉成、鄭達雄繼承；其中鄭焜章、鄭玉成、鄭達雄各取得三八四０分之二
      二；另繼承人鄭進松、鄭瑞萍各取得應有部分三八四０分之一一，均於八十一
      年十月一日，賣予宙○○、子○○○應有部分各三八四０分之四四，並由其承
      當訴訟。
    亡彭開應有部分於五十五年三月九日，由繼承人彭朝根、彭木枝繼承各取得一
      九二０分之一一（彭明珠未繼承）；彭朝根應有部分，於八十一年十月一日賣
      予子○○○、宙○○應有部分各一九二００分之五五；嗣彭木枝於八十一年七
      月十七日亡逝，由繼承人彭君明、彭信雄、彭炳賢、彭玉龍各取得七六八０分
      之一一，於六十二年六月五日，均賣予宙○○、子○○○應有部分各一九二０
      ０分之五五，並由其承當訴訟。
    亡張心匏應有部分於五十一年五月六日，由繼承人彭張霞，蔡張做、張松雄、
      陳阿治、陳能雄繼承；應有部分各八六四０分之一一；其中彭張霞、蔡張做、
      張松雄、陳阿治將各自應有部分，於八十一年十月一日賣予宙○○、子○○○
      應有部分各八六四０分之二二。陳能雄應有部分八六四０分之一一，於八十二
      年六月九日賣予宙○○、子○○○應有部分各一七二八０分之一一，並由其承
      當訴訟。
    亡陳庭應有部分於五十年十二月十二日，由繼承人陳錦文、陳海濱、陳紀瑜、
      黃陳月麗、徐陳月娥繼承應有部分各三六００分之三三，其中陳錦文應有部分
      ，於八十年九月二日賣予乙○，餘繼承人應有部分則於八十一年十月一日，賣
      予宙○○、子○○○應有部分各三六００分之六六，並由其承當訴訟。
    陳玉川應有部分二四０分之一，於八十年五月二十日賣予乙○，並由其承當訴
      訟。
    亡陳阿河應有部分於五十七年三月二十七日，由繼承人陳和隆、陳春妹取得應
      有部分各七五０分之四，於八十一年四月六日賣予Ｆ○○應有部分三七五分之
      四，並由其承當訴訟。
    丑○○將系爭四七八之二地號土地應有部分二四之一撥出七二分之二賣予范鳳
      香、七二分之一賣予Ｆ○○，已無應有部分存在；系爭四七八地號土地持分三
      三三六分之一三九撥出三三三六分之一二售予Ｆ○○，自餘應有部分三三三六
      分之一二七；系爭四七八之四地號土地應有部分二四分之一則不變。
    蔡新慶、蔡新聲、蔡新發、蔡新明、蔡新應有部分各一二０分之一，於八十
      一年十月一日賣予宙○○、子○○○應有部分各一二００分之二五。
    陳收妹應有部分三七五之二，於八十年十二月二十七日賣予Ｆ○○，並由其承
      當訴訟。
    寅○○應有部分一九四０四０分之一五五，於八十一年六月三十日賣予陳玉琴
      。
    陳進軍、陳進岳應有部分各二八八分之五，於八十二年二月二十日賣予宙○○
      、周陽玉蘭應有部分各二八八分之五，並由其承當訴訟。
    亡劉布妹應有部分於七十年七月二十八日，由繼承人鄔明珠、鄔獻堂繼承各取
      得三七五分之二，並於八十四年四月十六日賣予宙○○、子○○○各取得三七
      五分之二，並由其承當訴訟。
    上訴人子○○○就其所有四七八地號土地之應有部分00000000分之0
      0000000，於八十四年八月二十六日將其中之0000000之應有部
      分，以買賣為原因移轉登記與上訴人壬○○取得，又另將其中之000000
      0之應有部分，於八十四年八月二十六以買賣為原因，移轉登記予上訴人庚○
      ○○取得，故子○○○尚餘應有部分為000000000分之000000
      00，於分割圖作後渠等應有部分面積有所變動，惟願於分割判決確定後就分
      割位置及土地面積自行調整。
  三、證據：除援用第一審及發回本院判決所提證物外，補提：土地登記簿謄本、當
      事人對照表、戶籍謄本等為證。
乙、被上訴人酉○○、丑○○方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：請
      求依地上物分割。
  三、證據：援用第一審及發回前本院判決所提證據。
丙、被上訴人戌○○○、巳○○、申○○、未○○、午○○、姚嘉榮、Ｆ○○、Ｅ○
    ○○、辰○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序聲明及陳述：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：請
      求依照房屋現狀分割。
  三、證據：援用第一審及發回前本院判決所提證據。
      理      由
一、本件被上訴人巳○○、申○○、未○○、午○○、姚嘉榮、Ｅ○○○、Ｆ○○、
    戌○○○、辰○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按共有物之分割，其訴訟標的對於共同訴訟之各人，必須合一確定。又訴訟繫屬
    中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。第三人經兩造同意
    ，得聲請代當事人承當訴訟，民事訴訟法第五十六條第一項、第二百五十四條第
    一項分別定有明文。本件共有人中賴慶發、刑才依、游明貴、陳進朗、陳中庸、
    余大萬、陳進運、陳進岳等一審原告於一審判決後各將其應有部分移轉於宙○○
    、子○○○、地○○、己○○及單松雲等人，有上訴人提出之土地登記簿謄本在
    卷可稽，其中單松雲於本院前審審理期間，即於八十三年十一月四日死亡，其繼
    承人為天○○、亥○○二人，並已辦妥繼承登記，有上訴人所提戶籍謄本及土地
    登記謄本，附卷可稽；宙○○、子○○○依法聲明承當上訴人賴慶發、陳進朗、
    陳中庸、陳進運、陳進岳之訴訟地位；地○○依法聲明承當游明貴之訴訟地位，
    己○○依法聲明承當余大萬之訴訟，單松雲部分由繼承人天○○、亥○○依法聲
    明承受訴訟後，復聲明承當刑才依之訴訟地位，被上訴人等亦表同意；又共有人
    中李康花、陳和隆、陳春妹、陳收妹、丑○○等一審被告，於一審判決後各將系
    爭應有部分之全部或一部移轉於被上訴人Ｆ○○，Ｆ○○依法聲明兼承當李康花
    、陳和隆、陳春妹、陳收妹、丑○○（轉讓部分）等之訴訟，兩造均表同意，要
    無不合。一審原告劉有章於一審判決後亡故，由宇○○依法繼承，有土地登記謄
    本附卷可憑，其依法聲明承受訴訟應予准許。另原審被告鄔仲林、鄔鎮堂、鄔宏
    堂、鄔永堂、鄔瑩珠、彭明珠、陳彭牡丹（即彭牡丹）、陳寶川、陳江龍、陳江
    德、陳桂蘭、陳江海、陳江山、陳鳳蘭、陳美蘭等十五人於一審判決後，亡劉布
    妹應有部分於七十年七月二十八日，由被告即繼承人鄔明珠、鄔獻堂繼承登記各
    取得三七五分之二，並於八十四年四月十六日賣予宙○○、子○○○各取得三七
    五分之二；再李德仁、李文秀、李三元、陳李信愛、陳李芳玉、李文娥、鄭焜章
    、鄭玉成、鄭達雄、鄭進松、鄭瑞萍、彭朝根、彭明珠、彭木桂（繼承人彭君明
    、彭信雄、彭炳賢、彭玉龍）、彭張霞、蔡張做、張松雄、陳阿治、陳能雄、陳
    錦文、陳海濱、陳紀瑜、黃陳月麗、徐陳月娥、陳玉川、蔡新慶、蔡新聲、蔡新
    發、蔡新明、蔡新等人於一審判決後，已將系爭土地應有部分分別移轉與宙○
    ○、子○○○及他共有人乙○，並經兩造同意由其等承當訴訟，尚無不合，應予
    准許，併此敘明。
三、上訴人主張：坐落桃園縣中壢市○○段第四七八地號、面積○‧二○八八三二公
    頃；同地段第四七八之二地號、面積○‧一二二三○三公頃；同段第四七八之四
    地號、面積○‧○五六一一八公頃三筆土地，為兩造共有之土地（下稱系爭土地
    ），因兩造間並無不分割之特約，協議分割不成，求為判決如主文所示方法之分
    割。被上訴人則以：請求按其建物坐落位置分割，且對外並有通路，被上訴人Ｆ
    ○○並請求將其可分得之土地，分割於其母Ｅ○○○之東側，即如附圖編號四十
    一之部分土地，如此方可保住其建物等語，資為抗辯（原審判命原判決第一至第
    七被告應就其被繼承人劉布妹所有坐落桃園縣中壢市○○段第四七八地號、面積
    ○‧二○八八三二公頃；同地段第四七八之二地號、面積○‧一二二三○三公頃
    ；同段第四七八之四地號、面積○‧○五六一一八公頃土地應有部分三七五之四
    ；第八至十四被告應就其被繼承人李再所有上述土地所有權應有部分六○分之一
    ；第二十至第三十一被告應就其被繼承人彭開所有上述土地所有權應有部分九六
    ○分之一一；第三十二至第三十六被告應就其被繼承人張心匏所有上述土地所有
    權應有部分九六○分之一一；第四十三、四十四被告應就其被繼承人陳阿河所有
    上述四七八之二、四七八之四地號土地所有權應有部分三七五分之四辦理繼承登
    記。並駁回原告求為被告應就分割結果協同原告辦理分割登記及共有土地上各共
    有人提供他人設定之抵押權，於分割後，應移置於各分割取得之土地上之訴，原
    告對此部分之判決未提上訴已確定，換言之，上訴人只就系爭土地之分割方法，
    提起上訴）。
四、查系爭土地原為起訴兩造所共有，其應有部分，原各如附表一所示，有土地登記
    簿謄本在卷可稽（外放），且為兩造不爭之事實，原審依上訴人之請求，固准就
    兩造共有如附圖所示三筆系爭土地為分割，但原審以系爭土地若依現物分割，必
    造成部分所有人所分得之土地變成畸零地，且該地上建有約百分之八十之房屋，
    分得土地之人難與地上房屋所有人一致，認以變價分割較能為該土地之有效利用
    ，因判決變價分割。惟查系爭土地上大都經各共有人建有加強磚造樓房使用中，
    有本院前審八十二年八月三十一日之現場勘驗筆錄可稽，並有原審委託財團法人
    中華企業技術鑑定委員會鑑定時所拍攝照片可參（見原審卷外放證物），準此，
    本件自以採取使用現況之原物分割方式為宜。本院審酌兩造之意見，兼顧各共有
    人之利益及土地之經濟效益，作成如附圖及附表二所示之分割方案後，除被上訴
    人Ｆ○○仍有不同意見外，餘或請求按其建物位置為分割，或未到場表示反對意
    見。被上訴人Ｆ○○雖請求將其可分得之土地，分割於其母Ｅ○○○之東側即如
    附圖編號四十一之部分土地，如此方可保住其建物且對外並有通路云云，然查本
    件系爭土地各共有人並未按其原有之持分面積使用，且房屋參差不齊，自無從按
    其建物之位置完全一致分割，而Ｆ○○經扣除應負擔之道路面積，僅可分得一○
    五‧○二平方公尺（即其分得之編號九及三十九二部分之總和），而分歸子○○
    ○之編號四十一及五十七部分，二者之面積達一八○‧一九平方公尺，如將子○
    ○○之分得部分約一半多劃歸Ｆ○○，雖二者均有面臨南邊道路之便，但Ｆ○○
    及子○○○二者分得之土地必均過於狹長而難以利用，二者不僅均未能共蒙其利
    ，並有礙土地之經濟效益，且Ｆ○○分得土地前面即為其母Ｅ○○○分得之部分
    ，衡以其於本院前審準備程序中曾表示要將其應有部分與其母親之部分，合併分
    割（見本院前審卷(二)第三十一頁），是此一分割方式，縱未完全合乎其要求，亦
    屬部分吻合其原來之請求，而其與其母親之土地可合併利用，不僅其所稱無對外
    通路之問題可解決，且此一分割方式，土地較為方正而便於利用。再Ｆ○○在本
    件七十九年六月間起訴之前，就系爭土地連同同段之四七八之一、之三地號，其
    應有部分僅二八八分之一，應有部分面積合計僅一四‧四四平方公尺（見原審卷
    第二十頁），顯見其早逾其應有部分之範圍使用系爭土地，其應有部分本即甚微
    ，其於訴訟中多次自他人購入應有部分，始使其應有部分增加，可分得面積擴大
    ，其要求將應有部分較多之子○○○分得如附圖編號四十一部分土地劃分一部分
    與伊，將使二筆土地均未能充分利用，且有失平允，應認其主張之分割方法不可
    採取。
五、本件兩造所有系爭土地分割如附圖（八十三年七月二十九日分割圖），其分割後
    兩造所有土地位置及面積，詳如附圖及附表二所載。至附圖內及附表二所示編號
    七、十五、二十五及六十之位置為道路，乃依物之使用目的不能分割，爰由兩造
    依附表二所示應有部分之比例保持共有。又酉○○、巳○○（四七八、四七八之
    四地號）；申○○、未○○、午○○、陳玉琴（四七八地號）；玄○、Ａ○、黃
    ○；Ｂ○○○（四七八之二、四七八地號）；天○○、亥○○（四七八地號）；
    子○○○、辛○○（四七八地號）；申○○、未○○、午○○（四七八地號）分
    別表示於分割後繼續保持共有，核無不合，應准許之，其分割後共有之比例如附
    表二「應有部分」欗所載。
六、綜上所述，本件原審未審究兩造土地之使用現況，並兼顧當事人之經濟利益，判
    決為變價之分割，尚有未洽，上訴人指摘原判決此部分不當，求為廢棄改判，尚
    無不合，爰改判如主文所示。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十九條但書、第八
十五條第一項但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
