【裁判字號】    88,上更(二),539
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度上更(二)字第五三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  曾國龍
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年八月九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三
款情形並有羈押之必要執行羈押，至民國八十九年八月八日第五次延長羈押期間屆滿
，茲認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月九日起再予延長羈押貳月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        一        日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      八        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
