【裁判字號】    89,訴易,9
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第九號
    原      告  益祥儀器有限公司
    法定代理人  熊瑞清
    原      告  吉興藥品有限公司
    法定代理人  熊瑞清
    原      告  全安藥業有限公司
    法定代理人  梅榕儀
    共      同
    訴訟代理人  蘇程              住台北市○○○路三一一號
    被      告  甲○○            住台北縣樹林鎮○○路三九０巷十七號七樓之一
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告益祥儀器有限公司新臺幣萬玖仟貳佰元、吉興藥品有限公司貳萬零
陸佰陸拾貳元、全安藥業有限公司拾萬壹仟玖佰元，及均自八十八年八月十九日起
，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告益祥儀器有限公司新臺幣（下同）三萬九千二百元、吉興
    藥品有限公司二萬零六百六十二元、全安藥業有限公司三十萬一千九百元，及均
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
二、陳述：被告為葛瑞特藥品有限公司（下稱葛瑞特公司）之總經理，實際負責該公
    司之營運，其明知葛瑞特公司並無支付能力，卻故意自民國（下同）八十五年五
    月四日至同年八月六日止，陸續以葛瑞特公司名義，向益祥儀器有限公司（下稱
    益祥公司）、吉興藥品有限公司（下稱吉興公司）、全安藥業有限公司（下稱全
    安公司）訂購藥品等貨物，致益祥公司、吉興公司及全安公司陷於錯誤而接受訂
    貨，旋即交付貨款依序計為三萬九千二百元、二萬零六百六十二元、三十萬一千
    九百元之藥品，嗣至約定付款期日，不僅不給付貨款，更宣告葛瑞特公司倒閉，
    且被告並於定貨後至約定繳款期日期間，將原屬葛瑞特公司名下之藥局變更為他
    人所屬之藥局繼續經營，所販售之物品亦均相同，致使原告公司求償無門而受有
    損害，被告之行為顯已構成民法第一百八十四條第一項之侵權行為，而原告之貨
    款損害與被告之行為有相當因果關係，原告因依侵權行為之法律關係，訴求被告
    賠償上開金額之損害及法定遲延利息。並引用刑事案件之證據。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年上易字第三四一三號刑事卷宗（含台灣台北地方法
    院檢察署八十六年偵字第六六七一號、八十八年度執字第三一一六號、台灣台北
    地方法院八十六年度易字第六五八四號卷宗）
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告等主張被告為葛瑞特公司之總經理，實際負責該公司之營運，其明知葛
    瑞特公司並無支付能力，卻故意自八十五年五月四日至同年八月六日止，陸續以
    葛瑞特公司名義，向原告等訂購藥品等貨物，致益祥公司、吉興公司及全安公司
    陷於錯誤而接受訂貨，隨即交付貨款依序計為三萬九千二百元、二萬零六百六十
    二元、三十萬一千九百元之藥品，約定付款期日均為八十五年八月二十五日至三
    十日，惟屆期均未給付貨款，被告並於定貨後至約定繳款期日期間，將原屬葛瑞
    特公司名下之藥局變更為他人所屬之藥局繼續經營，所販售之物品亦均相同，致
    使原告等求償無門而受有損害等情，有寄單證明影本四紙、發貨單影本六紙、協
    議書影本二紙可憑（見台灣台北地方法院檢察署八十六年偵字第六六七一號卷七
    至十七頁），參以被告之行為業經台灣台北地方法院八十六年度易字第六五八四
    號刑事判決及本院刑事庭判處被告詐欺取財罪刑確定在案，有台灣台北地方法院
    八十六年度易字第六五八四號刑事判決附卷可稽（見本院卷第四至六頁），並經
    本院調閱本院八十八年度上易字第三四一四號等刑事卷宗核閱屬實，原告等主張
    被告上開侵權行為之事實，堪信為真。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文，如上所述，本件原告等因被告之詐欺行為分別受有損害
    ，渠等依侵權行為之法律關係，請求被告賠償益祥公司三萬九千二百元、吉興公
    司二萬零六百六十二元、全安公司三十萬一千九百元，及均自起訴狀繕本送達翌
    日（即八十八年八月十九日）起至清償日止，按年息百分之五之利息，洵屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                          書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
