【裁判字號】    89,上訴,2529
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上訴字第二五二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度訴字第七四六號，中華
民國八十九年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，如上訴已逾前揭期間，第二審法院應認
    其上訴不合法律上之程式，以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第
    三百六十七條前段定有明文。本件上訴人甲○○因偽造文書等案件，經原審判決
    後，於民國（下同）八十九年五月二十七日送達上訴人住居所地由其胞妹嵇永連
    收受，有送達證書在卷可稽（見原審卷第一百十一頁）。因上訴人居住於台北市
    內湖區，無在途期間可言，則自送達之翌日起算，計至同年六月七日止，上訴期
    間已屆滿（六月六日為端午節，故上訴期間屆滿日延至六月七日），上訴人竟延
    至同年六月十二日始行提起上訴，顯已逾十日之不變上訴期間，按之上開規定，
    其上訴顯屬違背法律上之程式，自非合法，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       八       月        一        日
                          臺灣高等法院刑事第二十二庭
                              審判長法  官  許  正  順
                                    法  官  邱  同  印
                                    法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年       八       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
