【裁判字號】    89,上易,3620
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一七一三號，
中華民國八十九年八月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第二九三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○傷害人之身體，處拘役參
    拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以上訴人我沒有打人，我拿掃帚揮，有沒有打到我不曉得，原審判太
    重云云，然查被告於偵查中承認有打到告訴人，復經告訴人甲○指訴綦詳並有其
    受傷診斷證明書可證等，業據原審法院已詳為論斷，事證已明確，量刑亦無不當
    ，上訴人空言否認犯行而提起上訴，自無可採，是上訴人之上訴為無理由，應予
駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
