【裁判字號】    89,上易,221
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第二二一號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      被上訴人即上訴人  甲○○.
                              .
右當事人間，因清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十四日臺灣臺北地
方法院八十九年度訴字第五七四號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決駁回上訴人乙○○後開第二項部分之訴及訴訟費用之裁判廢棄。
上訴人甲○○應再給付上訴人乙○○新臺幣捌萬元並自民國八十九年二月十日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
乙○○其餘上訴駁回。
甲○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔百分之七十二，其餘由上訴人乙○○負擔。
    事      實
甲、上訴人乙○○方面：
壹、上訴聲明：
一、原判決不利益上訴人部分廢棄。
二、右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣  (下同)二十三萬元正，及自民國
    八十九年二月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、答辯聲明：
一、上訴駁回。
二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
參、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、上訴人與被上訴人於民國  (下同)八十五年九月認識，三個月後開始正式交往八
    十六年三月起，被上訴人以投資作生意、繳交汽車貸款、信用卡費用、互助會會
    款等種種名目，陸續向上訴人借款，金額合計有五十餘萬元之多，謹先敘明。
二、詎上訴人於八十七年三月二十六日發現被上訴人竟腳踏兩條船，同一期間與訴外
    人黃鈺文交往多時，且亦曾借貸金錢予被上訴人，至此，上訴人才發覺被上訴人
    純粹祗是玩弄感情，騙取金錢，憤而要求被上訴人返還前揭所欠款項，然被上訴
    人嗣後均故意避不見面，絲毫沒有還款之誠意，直至八十七年七月初，被上訴人
    言明要還五十餘萬元免談，但願意償還三十萬元，雙方遂簽立金錢借貸協議書契
    約，協議約定被上訴人清償方法。
三、被上訴人向聲稱「男女交往期間誰花誰的錢實難分別－－－」、「三十萬元為分
    手費－－－」等語，甚至將上訴人形容成不可理喻、蠻橫無理之人，核被上訴人
    所稱完全係憑空捏造，事後卸責之詞。茲將理由分述如下：
(一)經查被上訴人立本票，金錢借貸協議書契約之時年已二十八歲，在社會上已經歷
    多年，自應熟知不能隨便立契約、本票之道理，若非被上訴人自知理虧，對上訴
    人欠有債務，豈會任意簽下契約及本票？
(二)事實上，當時亦係被上訴人要求上訴人至其居所簽定前揭協議書，雙方事前均早
    已同意該協議書之內容，並非如上訴人所稱係「利用人性」使其簽下協議書及本
    票。
(三)被上訴人果無向上訴人借款，被上訴人何須匯款至上訴人所指定之帳戶？
(四)被上訴人於原審開庭時已自認上訴人提出之金錢借貸協議書契約，確為被上訴人
    所親自簽名，該契約係兩造為結束男女關係，對於以前之金錢往來，予以結算所
    簽定。
四、事實上被上訴人所借金額應為五十餘萬元，但由於被上訴人故意耍賴，執意不支
    付前揭金額，在被上訴人祇願賠償三十萬元，否則將一毛不付之要脅下，上訴人
    方勉強接受定以三十萬元作為清償金額，惟因被上訴人信用不佳，故雙方於協議
    書上特別約定三十萬元懲罰性違約金，除督促被上訴人能按期依約履行外，並懲
    罰被上訴人須彌補原本借款金額( 即五十餘萬元) 之損失
五、事實上亦証明，被上訴人非但情感上欺騙上訴人，在財產上亦同欺騙上訴人，若
    僅對被上訴人處以七萬元之懲罰性違約金，實難以衡平上訴人實際上所受之損害
    。
乙、上訴人甲○○方面：
    上訴人甲○○未於言詞辯論期日到場，據其以前準備程序期日到場、及所提出之
    書狀所為聲明、及陳述略述於后：
壹、上訴聲明：
一、原判決不利益上訴人部分廢棄。
二、前項廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、答辯聲明：
一、上訴駁回。
二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
參、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、查兩造原屬男女朋友，並無借貸之關係，男女交往期間誰花誰的錢實難分別，被
    上訴人所言上訴人向其借錢投資及買車，實為空談。八十七年底上訴人提出分手
    ，被上訴人不甘分手，經常上門吵鬧，並揚言放火燒房子，致上訴人被鄰居抗議
    ，為此上訴人請求被上訴人放棄不理性之行為，但被上訴人要求三十萬元整之分
    手費，方要罷休，上訴人一時實無三十萬元，為求一時之平靜及對鄰里鄉親有所
    交代，在不能完全地正確表達自己的真正意思下，遂依照被上訴人所帶來之手稿
    一字不漏簽下金錢借貸協議書及本票。
二、被上訴人利用人性及法律，明知上訴人即使心有不甘，也會為此花錢消災的想法
    ，遂達其所願，在此被上訴人明知上訴人不願意給付其三十萬分手費，而利用人
    性讓上訴人簽下金錢協議書及本票，故上訴人該意思表示實屬無效（民法第八十
    六條但書參照）。再者，被上訴人之想法及行為實有背於公共秩序及善良風俗，
    故根據民法第七十二條亦屬無效。
三、蓋此金錢協議書及本票既屬無效，上訴人自無給付其金錢之理由，原審未查契約
    訂立時雙方當事人之真意，而率爾逕僅酌減懲罰性違約金為七萬元，而讓其契約
    繼續有效，上訴人對此項判決，尚難信服。
    理      由
一、上訴人甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形之一，爰依上訴人乙○○聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人乙○○起訴主張：上訴人甲○○於八十五年九月間與上訴人乙○○結識，
    同年十二月即開始交往，翌年三月起即陸續以投資生意、繳交汽車貸款、信用卡
    費用、互助會會款為由，向乙○○借款，總數高達五十餘萬元，嗣乙○○發覺甲
    ○○同一時間內又與訴外人黃鈺文交往，黃鈺文亦曾貸與金錢，乙○○認甲○○
    在玩弄感情、騙取金錢，乃決定與之分手，請求返還借款，甲○○竟僅願返還三
    十萬元，乙○○無奈只好同意，於八十八年一月一日簽訂金錢借貸協議書契約，
    約定甲○○向乙○○借貸三十萬元，甲○○應自八十八年一月七日起至八十八年
    九月七日止，每月七日償還乙○○一萬元；其餘之二十一萬元，應於八十八年十
    月七日一次清償，如有一期未履行，視為全部到期，並賠償乙○○三十萬元之懲
    罰性違約金。同時，甲○○開立到期日為八十八年十月七日，面額為三十萬元之
    本票一紙予乙○○。詎甲○○僅清償七萬元後，即未依約清償，依前述約定，債
    權視為全部到期，甲○○尚欠乙○○借款二十三萬元、懲罰性違約金三十萬元，
    為此，依金錢借貸協議書契約書和票據之法律關係，求為命甲○○給付五十三萬
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算利息之判決
    。
三、上訴人甲○○則以：上訴人乙○○與上訴人甲○○原為男女朋友關係，雖有金錢
    來往，但無借貸關係，甲○○簽訂金錢借貸協議書契約書、簽發本票，係為安撫
    乙○○不理性之糾纏，非甲○○之本意，且有背公共秩序、善良風俗，應為無效
    等語資為抗辯。
四、乙○○主張甲○○於八十八年一月一日與之簽訂金錢借貸協議書契約書、簽發本
    票交付，已依約清償七萬元，尚有二十三萬元迄未清償等事實，為甲○○所不爭
    執，且金錢借貸協議書契約書、本票、存摺影本各乙件在卷為憑，乙○○主張之
    上開事實，應堪信為真實。
五、按：當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文，甲○○應就其抗辯之事實負舉證之責任，惟甲○○自原
    審起，迄未就其抗辯之事實，舉證以實其說，其所為之抗辯，自無可採。
六、從而，乙○○依金錢借貸協議書契約書之約定，請求甲○○給付借款餘額二十三
    萬元及違約金，於法尚非無據，應予准許。惟查：約定之違約金額過高者，法院
    得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文。又：當事人約定契約不履行
    之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是
    否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標
    準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少其數額。最高法院四
    十九年度台上字第八○七號亦著有判例。經查兩造所簽訂金錢借貸協議書契約書
    ，乙○○不僅未請求支付利息，且同意甲○○分期清償，而甲○○竟僅履行契約
    內容三十分之七，其餘三十分之二十三之契約內容，藉故拒不依約履行，對於乙
    ○○而言，其所受損害大於所受利益，本院依上開判例意旨，參酌兩造之關係、
    經濟狀況，認所約定之違約金三十萬元確屬過高，予以酌減為十五萬元，原審酌
    減為七萬元亦嫌過低。不足以彌補乙○○之損害，有違約定違約金之意義。
七、按：給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力
    。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。
    民法第二百二十九條第一項、第二項、第二百零三條分別定有明文。本件乙○○
    請求給付之標的為金錢，未約定利率，其中借款部分雖有確定期限、違約金部分
    無確定期限，但均請求自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年二月十日起，至清償
    日止，按年利率百分之五計算之利息，核與上揭法條規定，尚無不合，亦應准許
    。
八、綜上所述，乙○○請求甲○○給付之金額，於三十八萬元及自八十九年二月十日
    起，至清償日止，按年利率百分之五計算之利息之範圍內，尚非無據，應予准許
    ，原審駁回其中八萬元本息部分之訴，容有未洽，乙○○上訴意旨，指摘原判決
    此部分不當求予廢棄，非無理由，應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示；
    。乙○○逾此範圍之請求於法無據，不予准許，原審於此部分為其敗訴判決，尚
    無違誤，乙○○上訴意旨，指摘原審此部分之判決不當，求予廢棄，非有理由，
    應予駁回；甲○○上訴意旨，指摘原審為其不利之判決不當，求予廢棄，非有理
    由，應予駁回。
據上論結，本件乙○○之上訴，為一部有理由，一部無理由，甲○○之上訴為無理由
爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                        民事第六庭審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
