【裁判字號】    89,勞再易,1
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度勞再易字第一號
      再審原告    戊○○
                  甲○○
      兼二人共同
      訴訟代理人  丙○○  住同.
      再審原告    乙○○  住同.
                  己○○  住同.
                  丁○○  住同.
      再審被告    台灣新生報業股份有限公司  設台北市○○○路一一０號十二樓
      法定代理人  許榮宗  住同.
      訴訟代理人  蕭夫邦  住同.
右當事人間請求確認債權不存在事件，再審原告對於中華民國八十九年三月七日本院
八十八年度勞上易字第七號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原確定判決（本院八十八年度勞上易字第七號判決）廢棄。
    (二)駁回再審被告之上訴。
二、陳述：
    (一)再審原告所領之系爭主管加給，係依台灣省政府民國（下同）五十九年九月二
      十三日府人丙字第七四三一四號「台灣新生報業公司修正各級主管人員特支費
      支給標準表」令（下稱省政府五十九年函令）所示，上開函令對再審被告自有
      拘束力，再審原告係接獲原確定判決，向報社相關人員查詢，始獲知上開函令
      ，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定提起本件再審之訴。
    (二)省政府五十九年函令再審被告亦認定迄今仍有效，顯見原確定判決所稱再審原
      告領取系爭主管加給「無法令依據」之認定有誤。
    (三)基於行政法上之「信賴保護原則」，再審被告可以停止支付主管加給，但不應
      溯及既往，且系爭主管加給屬於「授予利益的合法行政處分」，若現在要追繳
      ，必須合理補償再審原告因此所遭受之損失，否則將侵害再審原告之「信賴利
      益」。
    (四)再審被告稱兩造間為公法上之特別權力關係，此與事實不符，兩造間係成立私
      法上契約關係。
三、證據：除援用第一審及本院前審所提立證方法外，補提：台灣省政府五十九年九
    月廿三日府人丙字第七四三四號令、台灣新生報社八十七年四月二十四日八七生
    人字第八七○三二三號函、八十六年十二月一日八六生人字第八六一七四一號函
    、八十六年十月三十日八六生人字第八六一五九一號函、七十八年十二月十三日
    七八岳人字第七八二四四三號函，及行政法院八十九年度判字第一一○三號判決
    為證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決：再審之訴駁回。
二、陳述：
    (一)再審原告係再審被告編制內職員，雖為台灣省政府為加強輔導省營報業，訂頒
      之「台灣省省營報業輔導規則」第五條規定成立之調整設置內部單位主管，但
      非組織規程中之法定職務。
    (二)審計處台灣省審計處於抽查再審被告八十一年度財務收支，發現再審原告支領
      主管職務加給，乃要求查處，期間亦經行政院人事行政局釋示以台灣省省營報
      業輔導規則並非屬組織法規，應不得比照支給主管加給，應先循修正組織規程
      明定設置該職位後始得支領主管職務加給，故再審被告於八十二年五月起停止
      支付主管加給。本件所爭之主管加給因屬法定加給之一，再審被告並無核定權
      。再審被告於審計處查察後，雖曾屢次應再審原告請求，陳報申復請求准予免
      追繳再審原告於八十二年五月以前所支領之主管職務加給，並函報台灣省政府
      ，惟未奉同意。
    (三)再審原告受公務員相關法令之約束，與再審被告間實為公法上之特別權力關係
      ，基此關係再審被告依審計部台灣省審計處之要求及行政院人事行政局之解釋
      ，通知再審原告繳回系爭主管加給，自應為合法。
    (四)至於再審原告所提省政府五十九年函令再審被告修正各級主管人員特支費支給
      標準表一節，臺灣省政府八十五年八月五日八五府人四字第八ｏ六ｏ九號書函
      已有說明，再審原告擔任內部編制之主管人員，並無該規定之適用。
    (五)再審原告所提基於行政法上之「信賴保護原則」，惟依法再審原告還是公務人
      員，須依有關公務員法律之規定。
丙、本院依職權向台灣台北地方法院（下稱台北地院）調取八十八年勞訴字第二十一
    號全卷卷宗（含本院卷）。
    理    由
壹、程序部分：
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。」、「前項期間，自判決確定時
    起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」，民事訴訟法第五百條第一
    項、第二項定有明文。本件再審原告於八十九年三月十七日收受本院八十八年度
    勞上易字第七號確定判決，有送達證書附於上開民事卷可憑，再審原告於八十九
    年四月六日提起再審之訴，符合三十日不變期間之前開規定。
二、再審原告於八十九年四月六日提起本件再審之訴，係以上開省政府五十九年函令
    ，此重要證物，原判決未經斟酌，而依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三
    款，及第四百九十七條規定，提起再審之訴（見本院再字卷第四頁之書狀），嗣
    於八十九年七月七日提出補充理由狀，以接獲原確定判決後，向報社相關人員查
    詢，始獲知其等所領取之系爭主管加給，係依上開函令准予發給，其等既發現上
    開新證據，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，提起再審之訴
    ，而撤回依民事訴訟法第四百九十七條所為之請求，再審被告亦無異議，其等此
    部分之撤回，應予准許。
貳、實體方面：
一、本件再審原告主張：再審被告原係省營事業，省政府之函令對再審被告自有拘束
    力，再審被告依據省政府五十九年函令發給主管加給，已行之多年，前述函令再
    審被告亦認定迄今仍有效，伊等因表現佳，乃奉派分別擔任課長之職，並依省政
    府五十九年函令，核准發給主管職務加給，顯見原確定判決所稱伊等領取系爭主
    管加給「無法令依據」之認定有誤。又再審被告稱兩造間為公法上之特別權力關
    係，此與事實不符，兩造間係成立私法上契約關係。再者，基於行政法上之「信
    賴保護原則」，再審被告可以停止支付加給，但不應溯及既往，且系爭主管加給
    屬於「授予利益的合法行政處分」，若現在要追繳，必須合理補償伊等因此所遭
    受之損失，否則將侵害再審原告之「信賴利益」，爰依民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第十三款規定，提起再審之訴。
二、再審被告則以：其係屬省營事業機構，再審原告係其編制內職員，雖為台灣省政
    府訂頒之「台灣省省營報業輔導規則」第五條規定成立之調整設置內部單位主管
    ，但非組織規程中之法定職務。審計處台灣省審計處於抽查其八十一年度財務收
    支，發現再審原告支領主管職務加給，乃要求查處，亦經行政院人事行政局釋示
    ，不得比照支給主管加給，故其於八十二年五月起停止支付主管加給。本件所爭
    之主管加給因屬法定加給之一，其並無核定權，其於審計處查察後，雖曾屢次陳
    報申復，請求准予免追繳再審原告所支領之系爭主管職務加給，惟未奉台灣省政
    府同意。再審原告受公務員相關法令之約束，兩造間實為公法上之特別權利關係
    ，其通知再審原告繳回系爭主管加給，自為合法。至於再審原告所提省政府五十
    九年函令一節，台灣省政府八十五年八月五日八五府人四字第八ｏ六ｏ九號書函
    已有說明，再審原告擔任內部編制之主管人員，並無該規定之適用。再審原告所
    提基於行政法上之「信賴保護原則」，惟依法再審原告還是公務人員，須依有關
    公務員法律之規定等語，資為抗辯。
三、再審原告主張：再審被告原係省營事業，省政府之函令對再審被告自有拘束力，
    再審被告依據省政府五十九年函令發給主管加給，已行之多年，前述函令再審被
    告亦認定迄今仍有效，現再審被告追繳七十八年至八十二年間，如台北地院八十
    八年度勞訴字第二十一號判決附件所示之金額等情，為兩造所不爭執，並據再審
    原告提出省政府五十九年函令影本在卷為證（見本院再字卷第六、七、八頁），
    堪信為真實。是本件應審究之點為：
    (一)再審原告是否得以其等於收受原確定判決後，始獲知省政府五十九年函令之新
      證據，而依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，提起再審之訴？
    (二)再審原告是否得依省政府五十九年函令，主張再審被告應受拘束，及基於「信
      賴保護原則」，不得追繳已發給之系爭主管加給？
四、關於再審原告是否得以其等於收受原確定判決後，始獲知省政府五十九年函令之
    新證據，而依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，提起再審之訴？
    茲論述之：
（一）按「民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款（即現行法第十三款）所謂當
      事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，
      現始知之，或雖知有此而不能使用，現始得使用者而言。」（參照最高法院三
      十二年上字第一二四七號判例意旨）。又「民事訴訟法第四百九十二條第一項
      第十一款（即現行法第十三款）所謂當事人發見未經斟酌之證物，係指前訴訟
      法程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此，致未經斟
      酌，現始知之者而言。若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前，尚未存在之證
      物，本無所謂發見，自不得以之為再審理由。」（參照最高法院二十九年上字
      第一○○五號判例意旨）。
（二）依再審原告所提出之省政府五十九年函令，修正新生報業公司（即再審被告）
      各級主管人員特支費支給標準，附註(4)，其內容為：「該公司兩報記者由於業
      務繁重，分設要聞、經濟、社會、文教、市政、議會關係、攝影等七個小組，
      各設召集人一人，主持各該採訪小組業務，負有領導部份業務責任，各小組召
      集人准予支給主管特支費一五０元。」，有該函令在卷可查（見本院再字卷第
      八頁反面），再審原告以此函令為「當事人發見未經斟酌之證物，如經斟酌可
      受較有利益之判決」為再審事由。查，經本院調閱台北地院八十八年度勞訴字
      第二十一號及本院八十八年度勞上易字第七號民事卷，卷內並無上開省政府五
      十九年之函令，故再審原告主張其等於收受原確定判決後，向報社相關人員查
      詢，始獲知其等所領取之系爭主管加給，係依上開函令准予發給，其等既發現
      上開新證據，為未經斟酌之證物，而依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
      三款規定，提起再審之訴，自屬合法。
五、關於再審原告是否得依省政府五十九年函令，主張再審被告應受拘束，及基於「
    信賴保護原則」，不得追繳已發給之系爭主管加給？茲論述之：
（一）按大法官會議釋字第三０五號解釋「公營事業依公司法規定設立者，為私法人
      ，與其人員間，為私法上之契約關係，雙方如就契約關係已否消滅有爭執，應
      循民事訴訟途徑解決。行政法院六十年度裁字第二三二號判例，認為此種公司
      無被告當事人能力，其實質意義為此種事件不屬行政法院之權限，與憲法尚無
      牴觸。至於依公司法第二十七條經國家或其他公法人指派在公司代表其執行職
      務或依其他法律逕由主管機關任用、定有官等、在公司服務之人員，與其指派
      或任用機關之關係，仍為公法關係。」。
（二）查，再審被告係屬省營事業機構，八十八年七月一日雖改隸屬行政院新聞局，
      惟依其人事管理要點（見台北地院八十八年度勞訴字第二一號卷證物袋所放之
      台灣新生報社員工服務手冊）第三點：「本公司職員之遴用．．比照派用人員
      辦理。」第四點：「本公司職員之派免程序，依據組織規程之規定。」第六點
      ：「本公司人員之升遷比照台灣省政府暨所屬機關公務人員升遷辦法辦理。」
      第八點：「本公司職員之差勤管理、平時考核、年終考績（成）、獎懲等事項
      ，比照公務人員辦理，．．」第九點：「本公司派用人員之退休、撫卹、資遣
      、準用公務人員有關規定辦理」等相關規定，足見再審被告仍為公營事業機構
      體制；又再審原告之薪資依再審被告人事管理要點十規定：「本公司職員之基
      本待遇，比照『全國軍公教人員待遇支給辦法』規定辦理．．．」，有台灣新
      生報社組織規程及人事管理要點可稽，是其員工薪資及主管加給應如何發放，
      自應以全國軍公教人員待遇支給要點為依據。次按全國軍公教人員待遇支給要
      點四之(二)1.(2)規定「支領主管職務加給人員，以各機關組織法規規定並實際負
      領導責任之主管為準。所稱組織法規，係指組織法、組織條例、組織通則、組
      織規程及在民國五十六年七月以前，經行政命令核定之處務規程、辦事細則而
      言。」而「在組織法規中未經規定，純係各機關首長命令指派之主管職務，不
      得支領主管職務加給。」（見台北地院八十七年度訴字第四七九八號卷第五五
      頁全國軍公教人員待遇支給要點、第六十、六一頁行政院人事行政局書函）。
      由於臺灣新生報社組織規程中並無檢排課、製版課、彩印課、社會課、市政課
      、文教課之編制，而係依「台灣省省營報業輔導規則」設置之臨時任務編組，
      此為兩造所不爭執，有台灣新生報社組織規程可稽（見台北地院八十八年度勞
      訴字第二一號卷證物袋所放之台灣新生報社員工服務手冊）。再審被告所屬台
      灣新生報社依「台灣省省營報業輔導規則」之規定，在該報社增設檢排等課之
      主管人員，而「台灣省省營報業輔導規則」並非屬組織法規，故據此設置之主
      管，並不符合行政院頒全國軍公教人員待遇支給要點之規定，尚不得比照支給
      主管職務加給，可參照行政院人事行政局八十二年三月六日八十二局肆字第○
      六八○二號書函，及審計部台灣省審計處八一、一○、三○審省處四字第一九
      五九號函可知（見前揭卷第五六、六十、六一頁），雖再審原告一再申復並經
      再審被告函轉主管機關及台灣省審計處，仍未受准予支領主管加給，審計部台
      灣省審計處並函請再審被告於文到三十日內辦理追繳，並將辦理結果函復，有
      台灣省政府八十五年八月五日八五府人四字第八○六○九號書函、審計部台灣
      省審計處八七、八、六審省處三字第八二二號函、台灣新生報社八十七年十一
      月四日八七生人字第八七一四九六號函可稽（見前揭卷第八三、八四、一一一
      、一一二頁），足見再審原告僅係臨時任務編組人員，自不得領有主管加給灼
      明，故再審被告通知再審原告追繳系爭主管加給，自無不合。再審原告所提出
      之所謂新證據即台灣省政府五十九年九月二十三日府人丙字第七四三一號令，
      縱加以斟酌，亦不能為較有利於再審原告之判決。
（三）再審原告另主張：基於行政法上之「信賴保護原則」，再審被告可以停止支付
      主管加給，但不應溯及既往，若要追繳，必須合理補償再審原告因此所遭受之
      損失，否則將侵害再審原告之「信賴利益」云云。按，信賴保護原則係行政法
      與憲法上的重要原則，其主要目的在保護人民值得保護的信賴利益，免於受公
      權力不可預測的侵害。我國行政程序法於第八條後段（應保護人民正當合理之
      信賴）定有明文。惟信賴原則的適用前提須以有行政處分或可信賴性之行政行
      為存在為必要，且當事人須有值得保護的信賴利益方可主張。查，本件再審原
      告所領得之系爭主管加給，係由於前述之省政府五十九年函令而領取，此為兩
      造所不爭執，再審原告因信賴而領得系爭主管加給，固具有值得保護之信賴利
      益，且此非基於再審原告之詐欺、脅迫或賄賂方法所獲得，惟如前所述，「在
      組織法規中未經規定，純係各機關首長命令指派之主管職務，不得支領主管職
      務加給。」，全國軍公教人員待遇支給要點已有規定，臺灣新生報社組織規程
      中並無檢排課、製版課、彩印課、社會課、市政課、文教課之編制，而係依「
      台灣省省營報業輔導規則」設置之臨時任務編組，此為兩造所不爭執，且有台
      灣新生報社組織規程可稽，再審被告所屬台灣新生報社依「台灣省省營報業輔
      導規則」之規定，在該報社增設檢排等課之主管人員，而「台灣省省營報業輔
      導規則」並非屬組織法規，故據此設置之主管，並不符合行政院頒全國軍公教
      人員待遇支給要點之規定，尚不得比照支給主管職務加給，亦有行政院人事行
      政局函，及審計部台灣省審計處函可知，則再審被告原本就不應支給主管職務
      加給予再審原告，不因已支給系爭主管職務加給，再審原告得主張「信賴保護
      原則」以對抗之，再審被告既然不應支給系爭主管職務加給而支給，自應向再
      審原告追繳。是再審原告上開信賴保護原則之主張，自屬無據。
六、綜上所述，再審原告依省政府五十九年函令，主張再審被告應受拘束，不得追繳
    已發給之系爭主管加給，尚難憑採，其主張依信賴保護原則，再審被告不得追繳
    已發給之系爭主管加給，亦屬無據。是再審原告提起本件再審之訴，核與民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第十三款規定不符。從而，再審意旨指摘原確定判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
                                        法  官  蕭  忠  仁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                        書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
