【裁判字號】    89,聲,698
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第六九八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，併科罰金萬元有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○因妨害風化等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
