【裁判字號】    89,上易,2391
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二三九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度簡上字第一八０號，中
華民國八十九年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第三九八六號；併辦案號：八十八年度偵字第一五六六九號、第二一四二二
號、第二一六五九號、八十九年度偵字第二六八號、第六三四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續竊盜，犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，並據其前科，論以累犯，量處有期徒刑一年十月，
    又認被告有犯罪習慣，併諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年。另將被
    告所有，供犯罪所用之機車鑰匙二支宣告沒收。認事用法，俱無不合，量刑及強
    制工作諭知，亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（原判決理由欄「據上論斷」文下所引法條應補列「竊盜犯贓物犯保安處分條
    例第五條第一項前段」）。
二、被告上訴，請求免予強制工作之宣告，惟查被告前科累累，不知悛悔，茲又復蹈
    前愆，連續行竊六次之多，其具犯罪之習慣甚為顯然，原審併為強制工作之宣告
    ，裨以矯治，核無不合；本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
