【裁判字號】    88,家抗更(三),1
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    指定禁治產人顧樸先之監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十八年度家抗更(三)字第一號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  劉樹錚律師
      複  代理人  蔡文玲律師
右抗告人與己○○間指定禁治產人顧樸先之監護人事件，本院裁定如左：
      主      文
指定顧為先、辛○○、丁○○為顧樸先親屬會議會員。
      理      由
一按禁治產之人之監護人，依配偶、父母、與禁治產人同居之祖父母、家長、後死之
  父或母以遺囑指定之人順序定之，不能依上開順序禁治產人監護人時，由法院徵求
  親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有明文。查：顧樸先於六十九年
  九月十七日與抗告人結婚，於八十三年十月十二日委任律師對抗告人提起離婚訴訟
  ，嗣抗告人聲請臺灣臺北地方法院宣告顧樸先為禁治產人，有該院八十四年度禁更
  (一)字第一號裁定附足憑，抗告人與顧樸先既有離婚訴訟事件尚在審理中，抗告人自
  不宜為顧樸先之監護人，而顧樸先並無民法第一千一百十一條第一項其餘順序之人
  在台，無法依該條規定定其監護人，相對人己○○為顧樸先之女，聲請選定顧樸先
  之監護人，即非無據。本院依該條規定選定監護人時，首須徵求親屬會議之意見，
  而依法應開親屬會議時，由當事人、法定代理人或其他利害關係人召集之，親屬會
  議以會員五人組織之，親屬會議會員，應就禁治產人之直系血親尊親屬、三親等內
  旁系血親尊親屬、四親等內之同輩血親順序定之，無前述親屬，或親屬不足法定人
  數時，法院得由有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之，民法第一千一百二十九
  條、第一千一百三十條、第一千一百三十一條第一項、第一千一百三十二條第一項
  分別定有明文。現顧樸先已無直系血親尊親屬或三親等內旁系血親尊親屬，在台二
  親等內顧姓同輩血親僅弟丙○○（另弟顧農先於八十八年九月二十四日死亡），為
  抗告人及相對人所不爭，依相對人呈報之親屬表，亦僅表弟乙○○（顧樸先母親胞
  妹之子）為四親等內同輩血親，親屬會議會員不足民法第一千一百三十一條規定人
  數，相對人為指定顧樸先監護人事件之聲請人，應認與顧樸先有利害關係，聲請本
  院於顧樸先在台其他親屬中指定親屬會議會員，自無不合，無庸另案聲請。本院經
  通知兩造及顧樸先之另一女兒庚○○按親等順序提出五人以上親屬姓名供本院參酌
  ，爰斟酌各親屬親等，除丙○○、乙○○本為法定人選外，指定戊○○（顧樸先之
  子）、辛○○（顧樸先祖父顧守中之胞兄顧由中之孫，為六親等旁系血親）、丁○
  ○（原名顧服先，為顧樸先曾祖父顧芑田胞兄顧芸田曾孫，八親等旁系血親）為顧
  樸先親屬會議會員，由相對人召集親屬會議，就顧樸先監護人提供本院意見。爰裁
  定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  黃  小  瑩
                                        法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                        書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
