【裁判字號】    89,東簡,212
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年度東簡字第二一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的核定為新臺幣貳萬伍仟柒佰元，折合銀圓捌仟伍佰陸拾柒元，應徵得第一審裁判費
銀圓捌拾陸元，折合新臺幣貳佰伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達日起五日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
