【裁判字號】    88,訴,336
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三三六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款情形，並有羈押之必要，而於民國八十九年五月八日執行羈押。
二、茲本院以仍有證據尚待調查，其羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年八月八日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中    華      民      國   八十九    年      八    月      一          日
                                  台灣台東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王敏玉
中    華      民      國     八十九   年      八      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
