【裁判字號】    89,聲,2037
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第
五四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重壹點貳壹公克，驗餘毛重壹點壹玖捌公克）
沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局中壢分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一０六九號為不起訴處分確定在案
    ，惟扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重一點五公克，驗後毛重一點二一公克
    ）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度毒偵字第一０六九號卷證資料可
    按外；扣案物品經送行政院衛生署鑑驗結果，認係第二級毒品安非他命，其驗前
    毛重為一點二一公克，驗後毛重為一點一九八公克，亦有該局出具之檢驗成績書
    附卷可稽，為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，除就毒品重量之記載有所出入
    ，應予更正外，餘則並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    八    月    一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   八   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
