【裁判字號】    89,易,1305
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    不一樣企業有限公司
    代  表  人    甲○○
右列被告因違反就業服務法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０九八
號），本院判決如左：
        主  文
不一樣企業有限公司其代表人因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱
之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺幣參萬元。又因執行業務違反雇主
不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作規定，科罰金新台幣伍萬元。應執行罰金
新台幣柒萬元。
        事  實
一、陳玉燕係位於桃園縣龜山鄉○○村○○○街二號不一樣企業有限公司（下稱不一
    樣公司）之現場負責人，明知雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，
    而王貞雲、葉桂生係來台探親之大陸人民，竟自民國（下同）八十八年八月一日
    起，以每小時新台幣（下同）六十五元之工資，雇用王貞雲、葉桂生在上址從事
    未經許可之洗碗工作；又明知未經許可，不得聘僱他人所申請聘僱之外國人從事
    工作，竟自八十八年八月十六日起，以月薪二萬元之工資，聘僱原由金長樂國際
    實業有限公司所申請聘僱之泰國籍女子ＰＨＵＭＰＨＡＮＧ  ＵＳＡＮＩＳＡ，
    在上址從事洗碗工作，嗣於八十八年八月二十三日十時五十分許，在上址為警查
    獲上開三人而查悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告之代表人甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與陳玉燕、證人王貞雲、葉
    桂生及ＰＨＵＭＰＨＡＮＧ  ＵＳＡＮＩＳＡ警訊中證述之情節相符，而甲○○
    為不一樣公司之負責人，為該法人之代表人，此有桃園縣政府營利事業登記證及
    經濟部公司執照各一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告之代表人既因執行職務違反就業服務法第五十三條第三款規定，觸犯同法
    第五十八條第一項前段之罪，則被告自應依同法第五十八條第二項、第一項前段
    之規定科處罰金；及違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之
    僱用大陸地區人民從事未經許可工作罪，應依同法第八十三條條第四項前段規定
    ，科以同法第一項所定之罰金刑。被告所犯上開二罪間，應分論併罰。爰審酌被
    告不一樣公司資力、所受利益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第二
項、第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第四項前段，刑法第
十一條前段、第五十一條第七款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
