【裁判字號】    89,聲,2038
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二０三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（量微無法秤重，包裝重零點肆玖公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署不起訴處分確定在案，惟因扣案之海洛因（毛重零點四九公克毛
    ）係屬於違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文規定。經查本件右揭扣案物品一小包，確為第一級毒品海洛因，然因量微無法
    秤重，袋重則係零點四九公克，有法務部調查局鑑定通知書一份附卷可稽，聲請
    書與此不符部分應予更正；上開扣案之物既係毒品危害防制條例所列之第一級毒
    品，自屬違禁物，包裝袋則與海洛因粉末則無法析離，應一併依法沒收。故依前
    說明，本件聲請應認屬正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九      年      八    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
