【裁判字號】    89,聲,2046
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第五六三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（含袋毛重零點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局大園分局員警於八十九年五月二十四日二十三
    時許，在桃園縣桃園市○○○○街、新埔八街口，查獲被告甲○○（業經不起訴
    處分）持有第二級毒品安非他命，並扣得安非他命一小包（含袋毛重０‧三公克
    ）。經查，扣案之安非他命係屬違禁物，爰依右開法條聲請宣告沒收等語。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳韻如
中        華        民        國        八十九   年   八   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
