【裁判字號】    89,補,149
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第一四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  高義芳
右原告與被告乙○○等二人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣肆佰玖拾捌萬陸仟貳佰貳拾捌元，折合銀圓壹佰陸
拾陸萬貳仟零柒拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬陸仟陸佰貳拾壹元，折合新臺
幣肆萬玖仟捌佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
