【裁判字號】    89,交易,296
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六五六號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。又被訴過失傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、乙○○明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克時，不得駕駛，竟
    於民國（下同）八十九年五月十九日上午十一時許，至其桃園縣新屋鄉友人住處
    服用酒類後，且其當時吐氣所含酒精成份已高達每公升一點一六毫克，而不能安
    全駕駛動力交通工具時，仍於同日下午三時二十八分許，駕駛Ｚ８─７４１７號
    自用小客車，沿桃園縣新屋鄉○○路，由富岡往新屋方向行駛，在行經劃有行車
    分向線，且當地時速限制為六十公里之上開路段六之二號前時，竟疏未注意以時
    速七十公里之速度行駛，復疏未注意在其遵行車道內行駛，而駛入對向之來車車
    道內，即以上開自用小客車之右前車頭處撞及由甲○所駕駛ＫＰ─３８０８號自
    用小客車肇事。嗣乙○○於警員丙○○到場處理發覺上情前，主動向警員陳述上
    開肇事經過，並於事後接受本院之審理。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○迭次於警訊中及本院審理時指訴情節相符，復有告訴人甲○之診斷證明書乙
    紙、被告之酒精濃度電腦檢測單乙紙、道路交通事故調查報告表乙紙及現場照片
    六紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告於肇事後警員丙○○到場處理發覺上情前，主動向警員陳
    述上開肇事經過乙情，業據被告於本院審理時供述明確，核與警員丙○○到院證
    述情節相符，應堪採信，且被告復於事後接受本院之審理，已符刑法第六十二條
    前段規定自首之要件，應依同法之規定減輕其刑。爰審酌被告明知其當時已飲酒
  超過每公升零點二五毫克，不得駕車，竟仍駕駛上開自用小客車而肇事，已損及
    被害人甲○之權益及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有刑案被告全
    國前案紀錄表乙份可佐，其因一時疏慮，致犯本罪，且被告事後亦與告訴人甲○
    達成訴訟外之調解成立，此有桃園縣楊梅調解委員會八十九年刑調字第一三六號
    調解書乙份可佐，則被告經此教訓，當知所惕勵，應無再犯之虞，爰本院認對其
    所宣示之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
三、本件公訴意旨另以：被告於右揭時地服用酒類，不能安全駕駛上開自用小客車之
    動力交通工具而駕駛，致撞及告訴人甲○所駕駛上開自用小客車肇事，同時造成
    告訴人甲○因之受有右眉撕裂傷之傷害，因認被告此部分所為，另涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件被告所犯係刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，有如上述，惟查此項罪名依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○於本院審理中，具狀及
    聲明撤回告訴，爰依前開法條之規定，就公訴人此部分之起訴，另行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八    月     一     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
