【裁判字號】    89,交易,345
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八二四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月二十三日上午九時許，在桃園縣
    大園鄉○○路一二五號前，駕駛ＤＵ－八０四一號自小貨車，欲迴轉往桃園縣大
    園鄉市區加油時，原應注意迴車前應看清有無往來車輛，始得迴轉，而依當時狀
    況，又無不能注意之情事，竟仍未予注意，貿然迴轉，適有甲○○亦騎乘ＭＯＫ
    －欺侮三號重機車行經該處，見狀不及避讓，遂撞擊前開自小貨車左側車門，致
    甲○○受有右側股骨開放性骨折等傷害，因認被告所為，涉有刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查，本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一
    紙附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中         華          民         國   八十九  年    八    月    一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   魏慧夷
中         華          民         國   八十九  年    八    月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
