【裁判字號】    89,簡上,68
【裁判日期】    890801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度六交簡字第
一三八號中華民國八十九年八月一日第一審簡易判決（聲請案號：台灣雲林地方法院
檢察署八十九年度偵字第二０一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決，除未予緩刑之諭知外，其餘認事、用
    法並無不合，量刑亦稱妥適，茲引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。惟按被告乙○，素無犯罪紀錄
    ，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其品行堪稱良好，年屆六十四高齡，務農及拾荒維生，收入微薄，犯後
    已賠償被害人甲○○新台幣二萬五千元，有和解契約書足憑，顯見其已具悔意，
    信無再犯之虞，本院綜合各情，認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  康樹正
                                            法      官  唐光義
                                            法      官  林秋火
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書  記  官  曾玲玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
