【裁判字號】    89,訴,489
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與丙○○原係未婚夫妻，二人於民國（下同）八十九年六月間分手前，在
    彰化縣二林鎮○○路○段十七號甲○○住宅同居多年，並育有一女。八十九年二
    月八日下午一時三十分許，在彰化縣二林鎮○○街二二巷十號丙○○工作處所，
    二人因故發生爭吵，甲○○竟出手毆打丙○○，致丙○○受右手及面部淤挫傷等
    傷害（傷害部分業據撤回告訴），嗣甲○○見丙○○仍不願隨同返家，為迫使丙
    ○○返家，竟以奪取之強暴方式，取走丙○○之皮包二個，將之攜回上揭住處，
    因之妨害丙○○行使權利。
二、案經告訴人丙○○訴由彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人於本院審理中指訴「我和被告同
    居至八十九年六月才分手，同居了四、五年，二人賺得錢都共同花用，因他個性
    不好，發生爭吵，我就在八十九年一月底搬離開他家，後來在二月中旬又復合，
    當天他為了找我回家，到我工作的宿舍，但當時我不願與他談，一直拒絕聽他說
    話，二人就大聲爭吵，他才拿走我的皮包想要藉此方式要求我回家」（見本院八
    十九年七月二十五日審判筆錄）等情節相符。又依證人謝佳潔於警訊中證稱「丙
    ○○、甲○○二夫妻過年前吵架，丙○○跑到宿舍去住，當日二夫妻在吵架，二
    人一人一句愈吵愈兇」等情節觀之，被告與告訴人當時之情緒均處於盛怒狀態，
    則被告為要求告訴人返家，以取走告訴人皮包為手段，衡與經驗法則無違，況本
    案發生時，被告與告訴人係同居共財之未婚夫妻，益難認被告右揭取走告訴人皮
    包之行為，有何為自己不法所有之意圖。雖告訴人於警、偵訊中指稱「可能是我
    要與甲○○分手，甲○○不甘願才會搶我的財物」，「皮包內有新台幣一萬三千
    元已經被甲○○花光了」（見警訊筆錄），「當時我已不能抵抗才被搶走」（見
    偵查卷宗第二六頁），惟告訴人當時既處於盛怒狀態，其所為陳述，難免有所偏
    頗，尚難執為不利被告之證據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。公訴意旨認告所為係犯懲
    治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。至被
    告傷害告訴人之犯行，業據告訴人撤回告訴，因公訴人認此部分為盜匪犯行吸收
    ，未予論罪，此部分不另為不受理之諭知，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯後坦承其過，已獲告訴人寬宥等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百零四
條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八        月      十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國    八十九      年      八        月      十七      日
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
