【裁判字號】    89,訴,169
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因 槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬
    元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法 官    王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官     鄭  秀  鑾
中    華    民    國    八十九      年      八      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
