【裁判字號】    89,簡上,126
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度彰簡字第三三五號，中華民國八十九年
五月二十三日第一審簡易判決（八十九年度偵字第一九六二號），提起上訴，本院第
二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨僅以原審量刑過重，請求撤銷從輕處罰云云。經查
    原審係審酌被告犯罪動機、手段、方法、被害人受傷程度及其犯後態度等一切情
    狀，判處罪刑，經核原判決並無違誤或不當之處，被告上訴徒以原審量刑過重，
    為無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可查，被告經此次科刑以後，與其妻已和睦相處，經被害人到庭陳述表示原諒
    ，信無再犯之之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十五    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  吳  俊  螢
                                              法官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
