【裁判字號】    89,訴,692
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字
第四六一七號、第四八八五號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之汽油瓶（汽油已流失）壹枚、打火機機壹個沒收。
    事  實
一、丁○○於八十九年六月十六日晚上九點許，基於恐嚇之故意，先在彰化縣田中鎮
    ○○路○段七十七號悅星茶藝館後方，取出其所騎機車內之汽油裝入酒瓶內，瓶
    口塞入破布，製成俗稱之汽油彈二枚（僅扣得其中一枚）後，於同日晚上九點二
    十分許，攜帶該汽油瓶至該址前方，一手拿汽油瓶一枚，一手拿打火機開火，做
    勢點燃汽油瓶，預備放火燒毀其父廖家興（起訴書誤載為戊○○）工作之該茶藝
    館（當時內有顧客、員工約七、八人），並對其父恫稱：「讓你死」等語，恐嚇
    其父廖家興，致其心生畏怖。嗣經戊○○報警處理，員警到場與其僵持約一個小
    時後，趁其不注意之際將其撲倒（汽油瓶掉入水溝中、汽油流失），而將之制服
    ，並當場扣得汽油瓶一枚及打火機一個。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對其右開犯罪事實，坦承不諱，核與被害人廖家興指訴、證人乙
    ○○、甲○○結證之情節大致相符，並有汽油瓶一枚及打火機一個扣案可相佐證
    ，是被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百七十三條第四項之預備放火罪及同法第三百
    零五條之恐嚇罪。其所犯二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從其重之恐嚇罪
    處斷。公訴人認被告係製汽油彈，乃屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二
    款之爆裂物，而認被告另犯該條例第七條第三項之罪，然該款所列之爆裂物，係
    與砲彈、子彈及炸彈相列舉，立法意旨顯有視為與其同類─即同具有火藥引爆之
    性質，始能一併適用該款之意，此參諸該條所附內政部八十六年十一月二十四日
   （八六）內警字第八六七０六八三號公告，對各類槍砲、彈藥主要組成零件種類
    ，所舉爆裂物之主要組成零件中，均屬火藥類之零件可知，是汽油彈在以拋擲方
    式使用時，固然在拋擲之瞬間會因油氣散發之作用而產生一定之殺傷力與破懷性
    ，但其仍不屬該條例所舉之爆裂物，當至為明顯，故公訴人此之起訴，容有誤會
    ，然其與本案有罪部分有方法、結果之牽連犯裁判上一罪關係，是不另為無罪之
    諭知。再本案中，被告固然有放火之意，然觀其以打火機開火後，與員警對恃約
    一個小時，仍未點燃汽油瓶，是自客觀情狀而言，其行為尚未至放火行為構成要
    件之實施，仍屬預備階段；而被告將汽油裝入酒瓶內，持至現場作勢引燃該瓶汽
    油，業據現場目擊證人乙○○、甲○○結證明確，足見其係以汽油為放火之媒介
    ，而尚未能看出其有以汽油「炸燬」現場之情形，是本案被告之犯行，應屬普通
    之放火罪，仍不適用刑法第一百七十六條之準放火罪，附此敘明。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、方法、手段，其前有犯罪記及少年非行，品行不佳，此次復無
    故以放火之方式恐嚇親父，違逆人倫，並有波及無辜之危險，所生危害不輕，雖
    尚未釀致大禍，但仍應加重懲，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。扣案之汽油瓶一枚、打火機一個，係被告所有，供其犯罪所
    用之物，業據被告於警訊、偵查中供明在卷，其後雖否認打火機為其所有，但觀
    其已在打火機上簽名及按指印等情，其之改口，應屬無稽，自應依法宣告沒收。
    至未扣案之汽油瓶一枚，非屬違禁物，爰不併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第四項
、第三百零五條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年     八      月        十七      日
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
