【裁判字號】    89,自,86
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八六號
    自  訴  人  上圃泰營造股份有限公司
    法定代理人  趙慧芳
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○，趁保管自訴人上圃泰營造股份有限公司台灣銀
    行彰化分行存摺及印章之機會，於八十八年八月二十六日、二十七日及同年九月
    九日三次，未經自訴人同意下，分別領取一百四十五萬元、一百四十五萬元及七
    萬元，因認被告涉有刑法第三百三十五條侵占犯嫌云云。
三、惟按刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，客觀上係以「侵占自己持有他人之物
    」為要件，亦即須自訴人有交付物與被告持有，但被告在持有狀態中，易持有為
    所有，始可成立。本案自訴人係將公司之存摺及印章交與被告保管，此為被告所
    不否認，然訊之自訴人之代理人趙慧芬堅稱：自訴人並未將錢交與被告保管，亦
    未授權被告領取存摺中之存款等語，顯見自訴人並未將存款交與被告持有，則被
    告縱有私自領取存摺中之存款，亦無所謂易持有為所有可言。是自訴人自訴被告
    涉犯侵占罪，顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形，應依
    前揭規定，裁定駁回其自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      八      月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
