【裁判字號】    89,簡上,122
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                今台工業股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第三六八號，中華民
國八十九年五月三十日第一審簡易判決（八十九年度偵字第二二一八號、第二四０二
號），提起上訴，本院第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○、甲○○各緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即乙○○、及兼代表人甲○○上訴意旨係以原審判決量刑過重，請求撤銷
    原判決從輕量刑云云，查原判決審酌被告聘僱人數、期間、犯罪情節等一切情狀
    ，量處罪刑，並無不妥，被告等上訴僅以原審量刑過重為無理由，應予駁回。
三、次查被告乙○○、甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，被告二人聘僱外勞問題，偶觸法網，
    其等二人經此次科刑之教訓，當知警惕信無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，
    對被告乙○○及甲○○個人部分，以暫不執行為宜，爰併各宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十五    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  郭  千  黛
                                              法官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
