【裁判字號】    89,簡上,127
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一二七號
    上  訴  人
    即  被  告  祥嘉工業股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第四一七號，中華民
國八十九年六月十四日第一審簡易判決（八十九年度偵字第二四一五號號），提起上
訴，本院第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人等在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴為無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告兼代表人甲○○經本院合法傳喚，無正當之理由不到庭，本院爰不
    待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十五    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  郭  千  黛
                                              法官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
