【裁判字號】    89,訴,500
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭秀珠律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳廷憲律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將座落彰化縣鹿港鎮○○段第一四一七號、地目田、面積零點貳零壹零公頃權
利範圍二分之一之土地所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除願供擔保請求准予假執行外如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十九年三月二十一日成立土地買賣契約，約定被告出
        售其所有坐落彰化縣鹿港鎮○○段第一四一七號、地目田、面積零點貳零壹
        零公頃土地權利範圍二分之一予原告，原告當場交付新台幣（下同）一百萬
        元予被告，詎被告收受定金後即避不見面，屢經催促辦理土地所有權移轉登
        記，均置之不理，依約被告應移轉系爭土地所有權予原告，為此提起本件訴
        訟。
  （二）被告辯稱伊不知情云云並不可採，因被告本人於八十九年三月二十日親自前
        往彰化縣鹿港鎮戶政事務所辦理印鑑證明登記與申請印鑑證明，同日與被告
        同居之弟弟即訴外人洪瑞彬即攜帶該印鑑證明、被告印章與系爭土地之所有
        權狀與原告共同前往代書陳富昌處簽訂系爭土地買賣契約，並當場收受原告
        交付之一百萬元定金，時間搭配上極為完美，被告推說買賣不知情，顯非事
        實，被告確知本件買賣，且授權同居之弟弟洪瑞彬代理與原告簽約，洪瑞彬
        係有權代理，其行為對本人生效。
  （三）被告稱伊向彰化縣鹿港鎮戶政事務所辦理印鑑證明登記與申請印鑑證明係為
        補發所有權狀云云，並不實在，因其有權狀並未遺失，何用再申請補發，顯
        係其事後為掩飾其行為編出之說詞，而證人所述被告不知情云云，均非事實
        ，因他人出價比原告高，被告反悔不賣，才串連證人說伊不知情，被告既將
        所有權狀、印鑑證明、印章交與洪瑞彬，再由洪瑞彬提示原告，自已生代理
        之表象，被告對此亦應負責。
三、證據：提出土地買賣契約書、土地登記簿謄本、支票、存證信函等為證，聲請訊
    問證人洪瑞彬、陳富昌，並請求法院向鹿港鎮戶政事務所調閱被告申請印鑑證明
    之相關資料。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告從未與原告訂立任何土地買賣契約，亦未授權任何人與原告訂立系爭
    土地買賣契約，原告稱被告當場收受一百萬元定金一事並非事實，而依系爭契約
    書上所載，出賣人為乙○○（洪瑞彬），另其存證信函上之催告收件人均為洪瑞
    彬及陳富昌，支票影本上之受款人為洪瑞彬，足見原告所謂之出賣人係另有其人
    ，而非被告甚明，原告對非契約當事人之被告請求辦理所有權移轉登記，於法無
    據，應予駁回。
三、證據：提出存證信函、土地所有權狀等為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十九年三月二十一日成立土地買賣契約，約定被告
    出售其所有坐落彰化縣鹿港鎮○○段第一四一七號、地目田、面積零點貳零壹零
    公頃土地權利範圍二分之一予原告，原告當場交付一百萬元予被告，詎被告收受
    定金後即避不見面，屢經催促辦理土地所有權移轉登記，均置之不理，依約被告
    應移轉系爭土地所有權予原告，為此提起本件訴訟等語；被告則以：被告從未與
    原告訂立任何土地買賣契約，亦未授權任何人與原告訂立系爭土地買賣契約，原
    告稱被告當場收受一百萬元定金一事並非事實，而依系爭契約書上所載，出賣人
    為乙○○（洪瑞彬），另其存證信函上之催告收件人均為洪瑞彬及陳富昌，支票
    影本上之受款人為洪瑞彬，足見原告所謂之出賣人係另有其人，而非被告甚明，
    原告對非契約當事人之被告請求辦理所有權移轉登記，於法無據，應予駁回云云
    置辯。
二、原告主張被告之弟洪瑞彬於八十九年三月二十一日持被告所有之系爭土地所有權
    狀氶被告之印鑑證明、印章，將被告所有之系爭土地所有權二分之一以四百六十
    二萬元出賣與原告，簽訂土地買賣契約書之事實，已據原告提出買賣契約書為證
    ，並經證人洪瑞彬證述屬實，被告對此亦不爭執，應為真實；惟被告辯稱係洪瑞
    彬擅自簽約，伊不知情云云。
三、經查，被告之弟洪瑞彬、洪瑞安二人於八十九年三月二十一日持被告所有之上開
    證件，至代書陳富昌處與原告簽訂系爭土地買賣契約書等情，業據原告陳明，核
    與證人洪瑞彬、陳富昌之證述相符，而被告於訂約前一日即八十九年三月二十日
    向彰化縣鹿港鎮戶政事務所辦理印鑑證明登記與申請印鑑證明一事，復經本院向
    該戶政事務所調閱被告申請印鑑證明之相關資料核對無誤，被告雖辯稱係為補發
    權狀所需云云，然其權狀並未遺失，且時間上太過巧合，其辯解殊不合常理，故
    被告對洪瑞彬、洪瑞安二人代理被告持所有之上開證件至代書處與原告成立系爭
    契約書等事應係知情，則系爭土地買賣契約自對其生效，原告已依約給付定金一
    百萬元，並以存證信函催告被告受領第二次款項二百萬元，有原告提出之前開土
    地買賣契約書及存證信函可稽，依兩造契約約定，被告自應負移轉系爭土地所有
    權予原告之義務，原告之主張為有理由。
四、原告本於買賣關係，請求被告辦理系爭土地所有權移轉登記，於法相符，應予准
    許。
五、原告聲明願供擔保請求准予宣告假執行，惟本件係請求所有權移轉登記事件，其
    性質不宜假執行，故不另為假執行宣告，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官 謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                        法院書記官 謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
