【裁判字號】    89,補,208
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    送達代收人  楊鴻振
原告因請求給付租金等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣陸拾柒萬伍仟伍佰拾捌元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰伍拾貳元，折合新
台幣陸仟柒佰伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣陸仟柒佰壹拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
