【裁判字號】    89,訴,487
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八七號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            四.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬玖仟伍佰貳拾陸元，及自民國八十八年四月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九．０七計算之利息，並自民國八十八年五月二
十三日起至民國八十八年十一月二十二日止，按上開利率百分之十，及自民國八十八
年十一月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年九月十日向原
      告借用新台幣（下同）四百四十一萬元，約定借款期間至一０六年九月十日，
      利息按基本放款利率加年息百分之０．七七計算，被告丙○○應按月償還本息
      ，如逾期未清償，全部債務視為到期，除仍應按上開利率給付利息外，其逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年四月二十二日起未即依約清償，
      按上開約定之利率，依現行基本放款利率百分之八．三加百分之０．七七後為
      年息百分之九．０七，被告丙○○尚欠本金二百零五萬九千五百二十六元及利
      息、違約金並未清償，被告丁○○為被告丙○○借款之連帶保證人，自應連帶
      給付上開借款及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、還款查詢單三紙。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、還款查詢單等為證，核屬相符，被告均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告二百零五萬九千五
    百二十六元，及自八十八年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．０七
    計算之利息，並自八十八年五月二十三日起至民國八十八年十一月二十二日止，
    按上開利率百分之十，及自八十八年十一月二十三日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B    書  記  官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
