【裁判字號】    89,重訴,77
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾壹萬柒仟壹佰柒拾貳元，及自民國八十八年九月
八日起至清償日止，按年息百分之九．六七五計算之利息，並自民國八十八年九月八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年四月五日向原
      告借用新台幣（下同）九百三十萬元，約定利息按基本放款利率加年息百分之
      一．八七五計算，被告丙○○應按月償還本息，如逾期清償，債務視為全部到
      期，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○並未依約清
      償，經鈞院八十七年度執字第五一０五號強制執行完畢後，尚有本金七百五十
      一萬七千一百七十二元及利息、違約金未清償，被告丁○○為被告丙○○借款
      之連帶保證人，自應連帶給付上開借款及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出民事執行處分配表、借據影本各一件。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出民事執行處分配表、借據等為證，核屬相符，
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告七百五十一萬七
    千一百七十二元，及自八十八年九月八日起至清償日止，按年息百分之九．六七
    五計算之利息，並自八十八年九月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，洵屬有據，應予准許。。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B    書  記  官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
