【裁判字號】    89,易,608
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第三五七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續踰越安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年六月五日上午九時
    三十分許，徒手自嘉義市○區○○○路七十九號後方，攀爬至上址二樓蔡燈西之
    住處，踰越供為安全設備之窗戶侵入屋內，因搜尋財物未獲而未遂；旋復於同日
    上午十一時許，自該處再往上攀爬至同上址三樓甲○○之住處，徒手推開窗戶，
    自窗外開始著手搜尋屋內財物，惟尚未入內之際（侵入住宅部分均未據告訴），
    即察知為人發覺，遂自該處三樓爬下，為警當場查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人蔡西燈、甲○○於警訊時之指訴情節相符，事證明確，被告竊盜犯行足堪認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之加重竊盜
    未遂、同法三百二十條第二項、第一項普通竊盜未遂罪。被告先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，方法相同，所犯亦為基本犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以加重竊盜未遂罪，並加重其
    刑。又被告著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段
    之規定減輕其刑，並依同法第七十一條第一項之規定，先加後減。爰審酌被告之
    品性、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    十六條前段、第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三百二十條第二項、第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
        臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                書記官  洪麗惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
