【裁判字號】    89,訴,460
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬伍仟陸佰肆拾玖元，及自民國八十八年五月四日
起至清償日止，按年息百分之十‧０三計算之利息，並自民國八十八年六月五日起至
民國八十八年十二月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人陳一雄邀同訴外人王宗彬及被告為連帶保證人，於民國八十四
      年九月一日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之十‧
      ０三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，惟自八十八年五月四日起即未依約攤還本
      息，迄今尚積欠二百六十三萬五千六百四十九元，屢向被告催討，均置之不理
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書各一份、還款資料表四份、基本放款利率變動表一份
      （以上均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各一份、還款資料表四份、基本
    放款利率變動表一份、戶籍謄本一份等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付原告貳佰陸拾萬伍仟陸佰肆拾
    玖元，及自民國八十八年五月四日起至清償日止，按年息百分之十‧０三計算之
    利息，並自民國八十八年六月五日起至民國八十八年十二月四日止，按上開利率
    百分之十，自民國八十八年十二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官       王金龍
~B    法      官       羅秀緞
~B    法      官       李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八      日
~B    書  記  官      楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
