【裁判字號】    89,易,519
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三０六一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○明知不詳姓名年籍男子所持有之車牌號碼ＥＱ０二五０號自小客車一部，
    係來路不明之贓車（按係乙○○所有，於民國八十九年二月十四日十時許，在嘉
    義市○○路與永福三街口，遭不詳人所竊取），竟於八十九年二月十五日晚上某
    時，在嘉義市火車站前，以新台幣（下同）二萬元之價格，向該男子故買上開自
    小客車，供己使用。嗣於八十九年二月二十四日二十三時許，甲○○因酒後駕駛
    上開自小客車途經嘉義縣新港鄉三間村二一０號附近撞擊新港工業區一六一號電
    線桿，經警前往處理查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地明知前開自小客車為不詳姓名年籍男子所持有
    來路不明之贓車，而仍故買之事實坦承不諱，而上述車牌號碼ＥＱ０二五０號自
    小客車係被害人乙○○所有，於八十九年二月十四日十時許，在嘉義市○○路與
    永福三街口，遭不詳人竊取等情，業據被害人於警訊中指述綦詳，並有車輛竊盜
    車牌失竊資料個別查詢報表查詢車牌認可資料一份及贓物認領保管書一紙在卷可
    稽，是該自小客車車係屬贓物無訛。又購買自小客車車為擔保來源之正當性及辦
    理過戶，當會要求出賣人提供行照等車籍資料以為憑據，然被告並未向出賣自小
    客車之人索取自小客車之任何車籍資料，復不知出賣人之姓名年籍及住居所等資
    料，足徵被告於買受自小客車之初，已有贓物之認識，顯見被告上揭自白與事實
    相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告因一時貪
    念購買贓物，又本件贓物之價值尚非鉅，且被害人業已領回被竊物品，然買贓行
    為易助長竊風及致追贓不易，影響社會治安，及被告犯罪後已坦承犯行，並深表
    悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十五    日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
