【裁判字號】    89,交易,85
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害致重傷案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八五號、
八十九年度偵字第一０五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月十七日晚間二十時五十分許，在花蓮縣吉安鄉○○村
    ○○○街三十二號前道路，欲駕駛由南向北方向停放之車號Ｕ６–八七０五號自
    小客車離去時，本應先注意同向左後方有無行人、車輛，並讓其先行，或於車輛
    距離甚遠時，迅速上車關閉車門，以免造成路障，妨礙車輛安全駕駛，而當時天
    候晴、路況良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意左後方車輛，逕自開啟車門
    上車，尚未關閉車門時，適有時貴華未領有適當之駕駛執照，於飲酒後騎乘車號
    ＲＡＥ一八七號機車，沿同村勝安二街由南往北行駛，於通過前開路段時，亦疏
    未注意車前狀況，貿然行駛，而撞上上開汽車之左前車門邊緣，致時貴華人車倒
    地，受有頭部外傷併嚴重腦挫傷、右側顱內出血併腦幹功能損傷（呈植物狀態）
    之重大難治之重傷害及右手第三、四指、第一指斷裂之傷害，時貴華經送醫救治
    後，經檢驗其血中酒精濃度達二六七點四一 mg/dl（經換算其呼氣後酒精濃度達
    一點三三mg/l）。乙○○車禍後留在現場，於有偵查權限之司法或警察機關發生
    前，自首坦承肇事，並接受裁判。
二、案經時貴華之配偶丙○○告訴及花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於前揭時、地上車後，欲發動車輛離去時，遭被害人時貴華
    騎機車撞上左前方車門邊緣，致人車倒地受傷，其有過失等情不諱，並據告訴人
    丙○○指訴歷歷，且有證人向遠雲、現場處理之北昌派出所警員甲○○證述明確
    ，復有道路交通事故調查報告表、現場草圖各乙份、現場照片十四幀、財團法人
    佛教慈濟綜合醫院診斷證明書乙紙、病情說明書二份、血中酒精濃度特殊檢驗報
    告表影本乙份、交通部公路局台北區監理所花蓮監理站八十九年七月六日八九北
    監花字第七一八二號函附卷可稽。
二、按車輛行駛時，於路邊停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，
    道路交通安全規則第一百十二條第十五款定有明文，依此規定，凡汽車駕駛人於
    開啟車門前，即負有須先注意有無往來之行人、車輛，以避免他人因其開啟車門
    之行為而發生危險之義務，駕駛人如未遵守此一注意義務，即應就車禍之發生負
    過失責任。本件被告為成年領有駕駛執照之駕駛人，對於前揭規定，應知之甚詳
    ，而車禍時為夜間、有路燈，照明良好，天候晴，有卷附道路交通事故調查報告
    表可參，並據證人甲○○證述明確，足見被告並無不能注意之情事，且被告自承
    於開啟車門前沒有往後看等情（見本院審理卷第二五頁調查筆錄），足認其未盡
    前揭注意往來行人、車輛之義務，被告就車禍發生之原因有過失甚明。且本件經
    送請台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會肇事結果，亦認被告於夜間路邊停放
    小客貨車，於關閉車門時，未注意左後方來車，為肇事次因，有該委員會花鑑字
    第八九○一九一號鑑定意見書附卷可參。又被告之過失行為，與被害人時貴華之
    受傷結果間，有相當之因果關係。至被害人時貴華於酒後騎車雖亦有未注意車前
    狀況之肇事責任，對於車禍之發生亦同有過失，但仍無足以解免被告過失之責，
    附此敘明。本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失傷害人致重傷罪。又被告
    於車禍發生後，留在現場等待警員前來處理並坦承肇事，已據證人甲○○證述明
    確，核與刑法第六十二條自首之要件相符，應依法減輕其刑。爰審酌被告之年齡
    、職業、過失之程度、犯罪後已坦承過失，應知錯誤，及被害人對於車禍之發生
    亦同有過失，惟因被害人傷勢嚴重，致與被害人家屬無法達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月    十五   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
