【裁判字號】    89,花簡,292
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝
字第九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點參捌公克，驗餘淨重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品
    ，竟未經許可而持有之，嗣於民國八十九年二月五日晚上七時二十分（聲請人誤
    植為二月三日晚上七時）許，前往花蓮縣警察局新城分局三棧派出所向員警羅晏
    平自首，並交出安非他命乙包（毛重０‧三八公克，聲請人誤植為０‧四公克，
    驗餘淨重０‧一四公克）。案經甲○○自首由花蓮縣警察局新城分局報請台灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)第二級毒品安非他命乙包（毛重０‧三八公克，驗餘淨重０‧一四公克）扣案可
    稽。
  (三)內政部警政署刑事警察局八十九年二月十九日刑鑑字第一九四六九號鑑驗通知書
    乙紙及安毒案查獲報告、警方偵訊筆錄各乙份附卷可參。
    本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第六
    十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中  華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：毒品危害防制條例第十一條第二項
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
