【裁判字號】    89,易,429
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○為從事汽車銷售業務之人，意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月
    二十四日，趁其在乙○○○股份有限公司吉安營業所（下稱花東公司吉安所）擔
    任業務代表期間，利用承辦代收公司客戶彭慶郎車款之機會，將其業務上代收之
    車款共新台幣（下同）十三萬四千元，以變易持有為所有之意思予以侵吞入己，
    挪作繳交其所購置東海三街房地產頭期款項之用。嗣遭公司發覺上開侵占情事，
    乃於同年二月十四日，先行償還公司部分款項三萬九千四百七十元。
二、案經花東公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人公司代理人臧新民
    指訴之情節相符，復有被告書立之承諾書及花東公司簽呈、交車程序表影本各乙
    紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行殊堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告尚無前
    科，素行堪稱良好，惟其未思及法律規定之嚴重性而觸法，事後雖表明願意償還
    侵占款項，然除於八十九年七月四日本院調查時，又當庭清償二萬元外，剩餘款
    項迄未履行，並斟酌其所生危害尚非至鉅及犯罪後已坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
