【裁判字號】    89,交聲,12
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所花蓮監理站玉里監理分站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關八十九年六月九日
玉監字第駕裁四五─Ｐ00000000號裁決不服聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人乙○○在民國八十九年四月十日晚間駕車行經瑞穗加油站
    前之十字路口時，車子已過停止線，黃燈才亮起，經異議人檢視車前狀況無虞後
    通過，卻經警取締違規闖紅燈，於法不合，爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議；又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    分別為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、第八十九條，道路交通案件處
    理辦法第十八條前段所明定。查本件原處分機關對乙○○之裁決書於八十九年六
    月九日完成送達，而異議人乙○○於八十九年六月二十五日始行提出異議，分別
    有裁決書、掛號回執以及花蓮監理交通部公路局台北區監理所花蓮監理站甲○
    ○○函各乙份可據，是異議人提出異議顯已逾法定期間，揆諸上開規定意旨，自
    應裁定駁回。
三、據上論斷，應依道路交通處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第十八條
    前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九        年     八     月     十五   日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九        年      八    月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
