【裁判字號】    89,易,193
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
扣案之鑰匙壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○在民國八十九年三月四日上午八點十分左右，看見乙○○所有車牌號碼Ｒ
    ＨＲ─八七九號機車停放在花蓮縣吉安鄉○○○街二十五號前，竟意圖為自己不
    法之所有，而用自備的車鑰匙一支發動該台機車騎乘離去，甲○○以此方式偷竊
    到該台機車後就留供自己使用，直到當天晚上八點十五分左右，才被警察在花蓮
    市○○○街五十三號前查獲，並扣得發動機車的車鑰匙一支。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在審理中對於上述犯罪事實都已經坦承不諱，而且和被害人乙○○指
    訴失竊的情節相符，並有贓物領據、照片數張，以及車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙附在卷內可查，並有被告作案用的鑰匙一支
    扣案可以佐證。本件事證明確，被告的犯行已經可以認定。
二、被告所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的竊盜罪，本院審酌被告為圖一
    時方便就隨意騎走他人所有的機車，不知道尊重他人的財產，但是犯罪的手段和
    所生之損害尚屬輕微，以及犯罪後的態度良好，已經知道悔意等一切情況，量處
    主文所記載的刑度。又被告之前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，本院認為被告既已於事後坦承犯行，深表
    悔意，相信經過這次刑之宣告後，已經知道警惕而不會再去犯罪，所以本院認為
    對被告宣告的刑度，以暫不執行為適當，爰予以宣告緩刑三年，希望被告能改過
    自新。
三、扣案的鑰匙一支，是被告所有而且是供被告本件犯罪所用的物品，已經被告承認
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年    八      月      十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九    年     八     月      十五     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
