【裁判字號】    89,易,542
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因犯竊盜及麻醉藥品管理條例等罪，經本院分別判
    處有期徒刑六月及七月，應執行有期徒刑一年確定，於八十六年十二月六日執行
    完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年六月二十五日凌晨一、
    二時左右，在花蓮縣花蓮市○○○街附近路邊空地，見甲○○所有車號ＨＱ–五
    七六一號自小客車一輛停放該處，汽車鑰匙插在後行李箱上疏未取下，竟以前開
    鑰匙發動車輛而竊取，以供己平日騎用。嗣於八十九年七月二日下午十五時三十
    分許，在花蓮縣花蓮市○○路九○一號前為甲○○之子宋佳駿發現而為警查獲，
    並扣得前開車輛。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○、證人宋佳駿證述之情
    節相符，復有贓證物品認領保管收據一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表乙份在卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前曾因如事實欄所述
    之罪，經受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    請依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月   十五   日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月    十五   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
