【裁判字號】    89,花交簡,110
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三一
四號），本院判決如左：
    主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實：
  甲○○於民國八十九年七月二十日下午四時三十分許，明知其飲酒後已不能安全駕
  駛動力交通工具之際，竟仍駕駛ＴＤ－四一三六號自用客貨兩用廂型車，在花蓮縣
  吉安鄉○○路與南海十一街口倒車時，不慎撞及後方同向由乙○○所騎乘之ＰＱＣ
  －三八三號重型機車，致謝某人車倒地受傷（過失傷害部分尚未據告訴），嗣經警
  獲報前往現場處理，發覺其有酒後駕車之現象，乃對其進行酒精呼氣測試，經測得
  其酒後吐氣酒精濃度達每公升０點九一毫克，因而查獲。
二前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (1)被告甲○○於警訊、偵查中坦承不諱。
  (2)復有酒精濃度測定值表、觀察職務報告、道路交通事故調查報告表各乙紙及現場
    照片四幀附卷可稽。
  本件事證明確，被告犯行堪予認定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
