【裁判字號】    89,交上易,42
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度交上易字第四二號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因過失致重傷案件，對於臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第八十五號
中華民國八十九年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第八八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經審理結果，認為第一審判決依過失傷害人致重傷罪，判處被告甲○○拘役五
  十九日，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法均無不當，應予維持，並引用原
  審判決書記載之事實、證據及理由。
二原審判決經審酌被害人酒後駕駛機車疏於注意以致於上車時亦疏於注意左後方有無
  行人或車輛之被告，逕行開啟車門肇事，被害人時貴華肇事責任較被告為重等一切
  情狀後，判處被告拘役五十九日，如易科罰金以三百元折算一日，自甚適當，檢察
  官上訴意旨，以原判決量刑太輕，被告上訴意旨否認過失，均無理由，應予駁回。
  復查，被告在本院審理中，就民事部分已與被害人之配偶乙○○達成和解，賠償損
  害，有和解筆錄在卷可稽，且其前此未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
  被告全國前案紀錄表附卷可憑，而此次又係一時失慮，以致肇事，經此教訓，應知
  警惕，當無再犯之虞，祇須為刑之宣告，已足以策其自新，故本院認為以暫不執行
  為適當，爰併為宣告緩刑二年，以啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第
  一款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
