【裁判字號】    89,交上易,29
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上易字第二九號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第四七號中
華民國八十九年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告因過失傷害，惟自首接受裁判，而依刑
  法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段，判處有期徒刑四月，並諭知易科
  罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之
  事實、理由及證據。
二檢察官上訴意旨略以：被告迄今均未彌補被害人損害，原審判決被告因過失傷害致
  重傷，處有期徒刑四月，顯然量刑太輕等語。惟查：本件被害人蕭人初駕駛ＨＢＴ
  ─七○六號機車自新城鄉○○村○○路向西行駛，行至該交岔路口欲左轉復興路，
  亦未注意車前狀況即貿然左轉，由於雙方均有疏失，被告閃避不及因而與之相撞，
  致蕭人初人車倒地，受有脊髓損傷、左側脛骨骨折，術後四肢癱瘓等重傷害等情，
  分經被告及被害人陳述甚詳；顯見被害人亦未注意車輛行至無號誌之交岔路口，應
  減速慢行，作隨時停車之準備，及未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施之疏
  失。且刑法第二百八十四條第一項後段之法定刑為一年有期徒刑、拘役或五百元以
  下罰金，被告因自首接受裁判，依法應減輕其刑；而原審審酌被告並無前科紀錄，
  所生危害非輕，超速行駛之過失情節，及其犯後坦承過失，惟尚未與被害人家屬達
  成和解等一切情狀，量處有期徒刑四月，所量刑度尚屬允當。至被告迄今未彌補被
  害人損害，係因其無資力，致未能依被害人要求金額賠償；況被告事後有無賠償被
  害人之損害，要屬民事責任問題。檢察官上訴意旨以此民事責任問題，指摘原審量
  刑過輕，並無足取，其上訴應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
