【裁判字號】    89,交上易,26
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上易字第二六號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第三九號中
華民國八十九年六月七日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第三二九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依業務過失傷害罪，判處被告甲○○有期徒刑
  伍月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  一審判決書記載之事實、理由及證據。
二第一審判決斟酌被告及被害人乙○○之過失情節，對被告量處有期徒刑五月，量刑
  尚屬允當，被告上訴意旨指摘原判決量刑過輕，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過
  重，俱無足取，渠等之上訴均應予以駁回。
三被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係一時疏忽，致罹刑章，其於上訴期
  間已經與被害人達成和解，彌補被害人之損害，在本院審理中坦承犯罪，且甚表悔
  悟，本院認其經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，
  即足以策其自新，所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰併為緩刑五年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
