【裁判字號】    89,上訴,141
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一四一號
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害上訴案件，不服本院中華民國八十九年八月十五日，同年十月十二
日所為延長押之裁定，提起抗告，經最高法院撤銷發回，本院更為裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月二十四日起及八十九年十月二十四日起，各延
長貳月。
    理  由
一上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯重傷害罪嫌疑重大，認有刑事訴訟法
  第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國（下同）八十九年五
  月二十四日執行羈押，至同年八月廿四日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第一次
  延長羈押，至八十九年十月二十四日延長羈押期間即將屆滿。
二茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應各自八十九年八月廿四日起
  及八十九年十月廿四日起，第一、二次延長羈押貳月。因本院前開兩次延長羈押之
  裁定，正本誤繕為刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款，羈押日期誤繕為八十八
  年十一月十四日，除另以裁定更正外，本院更為裁定如主文。
三爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
