【裁判字號】    89,交易,67
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六七八號)，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月二十七日下午六時四十分許，騎
    乘車號ＧＰＲ－００八號機車，由基隆市○○路往義二路方向行駛，途經基隆市
    ○○路十二巷交岔路口，原應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要之措施
    ，且車輛行駛至無號誌交岔路口，應注意減速慢行，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，貿然通過上開交岔路口，致其機車前方撞及由信四路沿
    信三路十二巷往信三路方向行駛，由乙○○騎乘車號為ＱΖＧ－四四六號機車之
    右後方，使乙○○人車倒地，並因此受有胸部、左小腿、右小腿、右足踝皮膚瘀
    紅腫之傷害，因認甲○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  張  堅  國
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
