【裁判字號】    89,易,357
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六二、二○一七號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二日上午十一時十五分許，在基隆市○○街七十三巷
    六十二弄十號一樓樓梯間，因感情糾紛與乙○○發生爭執，竟基於傷害之故意，
    出手毆打乙○○，致乙○○臉、鼻部瘀紫三ｘ二公分，頭、臉部擦傷一ｘ○‧二
    公分及二ｘ○‧二公分，右上肢瘀紫二ｘ二公分。
二、案經被害人乙○○告訴暨基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對有於右揭時地與告訴人乙○○發生爭執之事實固坦承不諱，惟
    矢口否認有何傷害犯行，辯稱：係與告訴人乙○○互相拉扯頭髮，並未毆打乙○
    ○云云。惟查，右揭事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有臺灣省立基隆醫院
    出具之驗傷診斷書一紙在卷可稽，被告所為僅有拉扯頭髮之辯解，顯係避重就輕
    之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯罪後態度及被害人所
    受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十五    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
        書記官  李  姿  穎
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
