【裁判字號】    89,自,33
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部分雖不得自訴亦
    以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限。又不得提起自訴
    而提起者，得不經言詞辯論而為不受理之諭知，刑事訴訟刑事訴訟法第三百十九
    條、第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。所謂犯罪之被害人，以因犯
    罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三○六號解釋可按。
三、查自訴人所指被告甲○○身為法官，明知八十年民執清字第二九三號拍賣案僅就
    抵押物拍賣，而故意於八十四年度易字第二三三號刑事判決書載明由劉素卿等得
    標買受並經繳足價金而取得前開房屋所有權（含增建違建部分），並登載於職務
    上所掌之公文書，使書記官記載於筆錄內之行為，足以生損害於自訴人；且被告
    明知自訴人能證明其所誹謗為真實，卻判決自訴人誹謗罪，因認被告所為涉有刑
    法第一百二十四條枉法裁判罪、刑法第二百十三條公務員登載不實罪及同法第二
    百十四條使公務員登載不實罪。按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國
    家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行
    使而設，是其直接受害者究為國家並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自
    不得提起自訴；雖其中又犯有偽造文書之罪，其法定刑與刑法第一百二十四條相
    同，但以情節比較，則以刑法第一百二十四條枉法裁判罪為重（最高法院五十四
    年台上字第二四六號、第一七八五號判例參照），依刑事訴訟法第三百十九條第
    二項但書規定，亦不得提起自訴。揆諸前揭說明，自訴人既非犯罪之直接被害人
    ，且得提起自訴部分係較輕之罪，依法不得提起自訴而提起本件自訴，應不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  莊怡麗
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
