【裁判字號】    89,瑞簡,93
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二０七
五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
偽造之壹仟元通用紙幣拾壹張均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第一百九十六第二項、第二百條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十五    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
