【裁判字號】    89,簡上,121
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院瑞芳簡易庭八十九年度瑞簡字
第九八號，中華民國八十九年八月十五日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方
法院檢察署八十九年度偵字第二五Ｏ三號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告係動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，處拘役五十日，如易科罰金，以
    三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審簡易判決
    書所記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴亦坦承犯行，惟以經濟困難無法同時繳納罰金及償還車款為由，請求從
    輕量刑。經查：被告曾於七十二年間，因贓物案件，經法院判處有期徒刑四月確
    定，於七十三年三月二十七日執行完畢，其後即未再受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因經濟困難致犯本罪，經此罪刑宣告
    ，當已知所警惕而無再犯之虞，本院為鼓勵被告勤勉謀生，以早日清償所欠車款
    ，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林 火 炎
                                              法官  陳 培 仁
                                              法官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                        法院書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
