【裁判字號】    89,易緝,166
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二九七九九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十七
    年十月二十四日執行完畢，竟仍不知悔改，猶意圖為自己不法之所有，於八十八
    年十二月三日下午十一時許，在高雄縣岡山鎮○○路七十八巷十五號一樓前，以
    其所有之機車鑰匙一支，竊取乙○○所有之車牌號碼ＺＸＢ二二六號輕型機車一
    台，得手後，作為其騎乘之交通工具，嗣於八十八年十二月七日下午一時許，甲
    ○○騎乘上開贓車行經高雄縣燕巢鄉○○路時為警查獲，並扣得機車鑰匙一支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    並有贓物領據一紙及扣案之車鑰一支可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為均犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。又被告曾於八十六年間因竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十七年十月二十四日執行完畢，有台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄錶一份附卷可證，被告於執行完畢五年內
    再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。扣案鑰匙一支係被告所有，
    且為供犯罪所用之物，應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                 書記官  蔡琬玲
中      華      民      國    八十九    年      八    月     十五       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
