【裁判字號】    89,訴,1440
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四四號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
右聲請人因強盜案件，聲請停止羈押，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○提出新台幣柒萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○前經甲○執行羈押。茲聲請人以被告之身分，聲請停止羈押，經核符
合規定，准予提出新台幣七萬元之保證書或證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一
百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
