【裁判字號】    89,訴,2010
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二○一○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  李文明
                王秋珠
                王建中
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就系爭借貸之法律關係，合意由台北地方法院為第一審管轄法院，有授
    信約定書在卷可證，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，應由臺灣台北地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法        官  謝靜雯
~B      法        官  張桂美
~B      法        官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
