【裁判字號】    89,訴,1971
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九七一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            右.
右當事人間請求返還借款事件，因被告乙○○、甲○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告之起訴狀繕本、準備程序筆錄及言詞辯論期日通知書
為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何
一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查
，訴狀繕本、準備程序筆錄則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  朱玲瑤
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
