【裁判字號】    89,聲,2063
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：內政部警政署航空警察局高雄分局於民國八十八年六月十四日十
    五時三十分許，在高雄小港國際機場國內線登機室，查獲被告甲○○持有毛重一
    點九九公克之第二級毒品甲基安非他命二小包，因其係屬違禁物，自應依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文，且按甲基安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與
    否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之，惟查：被告為警查獲
    時持有之白色晶粒二包，雖記載毛重為一．九九公克（八十八年度檢總管字第六
    八四四號），然其是否確屬第二級毒品甲基安非他命，經本院就卷內資料依職權
調查後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，自不得僅憑被告所為之自
    白，即逕予臆測扣案之物即為前開違禁物而宣告沒收，況前開扣案之疑似甲基安
    非他命白色晶粒二包，扣除包裝之正確淨重量並無記載，以供本院查核，是聲請
    人聲請本院就被告為警查獲時持有之白色晶粒二包單獨宣告沒收，尚非有據，從
    而本件聲請，於法無尚有未核，自應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
