【裁判字號】    88,易,3462
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一八一四三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
鑰匙二支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月十七日上午十時許，在高雄
    縣湖內鄉○○路一二一巷二六號前，以鑰匙竊取乙○○所有之ＵＳ－四五四三號
    自小客車，嗣於同年月十九日中午十二時十分許，在高雄縣永安鄉○○路六號附
    近為警查獲，並被扣得行竊用之鑰匙二支。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第二中隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○否認右揭犯罪事實，辯稱：被警查獲之車子是林偉浚借我的等語。惟
    查被告右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警訊及檢察官偵查中坦認不諱，復有被
    害人乙○○所陳述失車情節及扣案二支鑰匙可佐。又被害人乙○○與被告曾在同
    家工廠共事，乙○○曾數次駕駛前揭失竊汽車搭載被告，被告對該車應有所認識
    之情形。再者，被告在檢察官偵查中所述竊車地點又與乙○○供述之失竊地點相
    同，且被告之女友丙○○警訊中陳述與甲○○共乘該部汽車二、三日亦與被害人
    失車時間尚符。又甲○○復於被害人失竊汽車後之電話連絡被害人陳稱欲要借車
    等語，前揭汽車應係被告所竊且行竊後故意探訊被害人態度無訛。本件被告罪証
    明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告甲○○犯
    罪之動機、目的、被害人受害程度及被告犯後態度等一切情狀，爰酌情量處如主
    文所示之刑。扣案之鑰匙二支，為被告所有以供犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
  處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
