【裁判字號】    89,婚,620
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國六十四年間結婚，婚後生下二女一男，被告婚後即不務正業
      ，嗜賭如命，行為不檢，原告苦口婆心勸導入正途，詎料被告均當耳邊風，我
      行我素，還四處借錢賭博，候錢主登門要債時，原告即代為還債清償，原告為
      照顧子女，又要工作賺錢養家，被告身為人夫、父，從未盡責亦不體念原告辛
      勞持家，自七十九年間無故離家出走，迄今未還。經原告到處尋找，均不知其
      下落。按民法第一千零一條夫妻互負同居之義務，所謂同居者婚姻效力之一，
      一方係權利他方亦係義務，除有正當之理由外，不得擅自分離，今被告無視婚
      姻另設居所，拒不履行同居義務，依法顯有不當，為此依法提起本訴。末查本
      案被告離家迄今已十年，現在住居所不明，請准予公示送達。
（三）證據：提出戶籍謄本一件。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，其雙方之共同住所地為高雄市○鎮區○○街一九二巷四號三樓等事實，業據
    原告提出戶籍謄本一份為證，而被告卻未居於上開住所地，亦有本院送達回證在
    卷可稽，是原告主張之前揭情詞，堪認為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
