【裁判字號】    89,訴,1337
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○○○○○.
                          住台北市○○區○○街二段三六０號
    被      告  戊○○    住高.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬壹仟捌佰捌拾肆元，及自民國八十八年十月十九
日起至清償日止，按年利率百分之九點二六計算之利息，暨按上開利率之二成加計違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○○○○○○（下稱陳雅惠）邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八
    十五年二月十四日向原告借款新台幣（下同）一百三十七萬元，約定清償日為九
    十二年二月十四日，利息按年利率百分之九點五計算，嗣後隨原告銀行基本放款
    利率調整而調整，改按基本放款利率加碼年息百分之一點二七計付。並約定如有
    一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限
    利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告陳雅惠自八十七年十月十四日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為
    全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第五五五七號強制執行事件拍賣被
    告陳雅惠所有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現
    仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、戶籍謄本二紙及本院執行處八十八年度執字第五五五七號
    強制執行分配表一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告陳雅惠部分：
一、聲明：對原告之請求無意見。
二、陳述：借據上之簽名、蓋章是伊所為無誤，但伊僅係人頭。
貳、被告戊○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述或聲明。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告陳雅惠邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十五年二月十四
    日向原告借款一百三十七萬元，約定清償日為九十二年二月十四日，利息按年利
    率百分之九點五計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，改按基本放款
    利率加碼年息百分之一點二七計付。並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金
    時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。詎被告陳雅惠自八十七年十月十四
    日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十
    八年度執字第五五五七號強制執行事件拍賣被告陳雅惠所有供設定抵押之不動產
    受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及
    違約金未能清償等情，業據原告提出借據及本院執行處八十八年度執字第五五五
    七號強制執行分配表各一紙為證。而被告陳雅惠並不否認於系爭借據上簽名、蓋
    章；另被告戊○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院依調查證據結果，認原告主張堪為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債務人各
    負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀
    之甚明。查被告陳雅惠自八十七年十月十四日起，即未如期繳納本金、利息，借
    款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第五五五七號強制執行事
    件拍賣被告陳雅惠所有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充
    結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，已如前述，而被告
    戊○○為連帶保證人，就上開債務應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告五十一萬一千八百八十四元及其利息
    、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  洪文慧
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
