【裁判字號】    89,訴緝,92
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    防害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害國家總動員案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第一六一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係印尼人，於民國七十三年十一月二十一日上午十一
    時搭乘中華航空公司ＣＩ─八三一號班機出境時，攜帶超額美金九百元，當場為
    財政部高雄關高雄機場支所關員查獲，扣得美金九百元（已由高雄關處分沒入）
    ，因認被告違反國家總動員法第七條第一項規定，應依國家總動員懲罰暫行條例
    第五條第一項、第二款論科。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開攜帶超額美金出境，違反國家總動員法第七條第一項規定等情
    ，有犯國家總動員懲罰暫行條例第一項第二款之罪嫌，經查該條項之罪最高法定
    刑為有期徒刑七年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十
    年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分
    之一，合計為十二年六月，而被告自行為時（民國七十三年十一月二十一日）迄
    今，已達十五年七月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零
    二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許   麗   珠
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
