【裁判字號】    89,訴,724
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣鳥松鄉○○段地號四六一、四六二、四六四號三筆土地上之建物
即門牌號碼高雄縣鳥松鄉○○路二十七巷五號之四層樓磚造樓房（即如附圖所示Ａ部
分）連同古厝半間（即如附圖所示Ｂ部分）、一樓增建廁所一間（即如附圖所示Ｃ部
分）等建物遷讓交付原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落高雄縣鳥松鄉○○段地號四六一、四六二、四六四號三筆土地上
      之建物即門牌號碼高雄縣鳥松鄉○○路二十七巷五號之四層樓磚造樓房（即如
      附圖所示Ａ部分）連同古厝半間（即如附圖所示Ｂ部分）、一樓增建廁所一間
      （即如附圖所示Ｃ部分）等建物遷讓交付原告。
（二）被告應自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按月給付原告新台幣一萬元之損
      害金。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告先前透過訴外人簡芳治之介紹，向原告借款新台幣（下同）一百萬元
    ，一直未清償，兩造乃於八十七年十二月十六日前往代書事務所簽訂切結同意書
    及，約定被告自八十七年十二月十七日起至八十八年六月十六日止，先依月息百
    分之二點五按月給付一百萬元之利息，自八十八年六月十六日起，除繼續支付利
    息外，本金則分十期，每期十萬元攤還，若有二期借款未按期支付時，全部借款
    視為到期，且被告所有坐落高雄縣鳥松鄉○○路二十七巷五號房屋則歸原告所有
    作為抵債之用，兩造並當場簽訂不動產買賣契約書，內容為被告將上開房屋以一
    百三十萬元出賣予原告，原告依房屋現狀交付，且因該房屋係為申請建照之違章
    建築，無法辦理過戶登記，僅將納稅義務人由被告變更為原告，但約定若被告依
    約清償款項，則該房屋仍屬被告所有，納稅義務人亦變更回被告。嗣被告並未依
    約清償借款，所積欠原告之本金連同利息早已超過一百三十萬元，依雙方之約定
    及依上述買賣契約，上開房屋應屬原告所有，被告自應將該房屋遷讓交付原告，
    原告請求被告依房屋現狀交房屋交付原告。又依買賣契約約定，被告應於八十七
    年十二月十七日將系爭房屋點交原告，竟仍繼續占用，致原告受有相當租金之損
    害，原告請求被告應自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按月給付一萬元之
    損害金。
三、證據：提出存證信函及回執影本各一份、土地建築改良物買賣所有全移轉契約書
    影本一份、公證書影本一份、房屋稅籍證明書影本一份、房屋稅繳款書影本二紙
    、轉帳繳納證明影本一紙、不動產買賣契約書影本一份、切結同意書影本一份，
    並聲請傳訊證人沈寧波。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：我一開始是向訴外人簡芳治借錢，簡某沒有錢，才帶我向原告借，我確實
    向原告借了一百萬元沒錯，也確實有與原告一同去代書處簽訂不動產買賣契約及
    切結同意書，同意前半年先給利息，半年後再按月攤還本金，並把房屋納稅義務
    人變更為原告，但我並不是真的要賣房子給原告，簽買賣契約只是用作保證而已
    ，當時代書也沒有說將來還不出來房子要給原告，後來因我母親中風，我沒辦法
    賺錢才無法還錢，我目前欠被告的錢連同利息已超過一百三十萬元。系爭房屋是
    我父親向祭祀公司租地，我自己蓋的，沒有申請建照，該房屋同一門牌包括一棟
    四層樓磚造房屋，一樓增建廚房一間，另還包括古厝之一半。
三、聲請傳訊證人簡芳治。
丙、本院依職權履勘現場並函請地政機關勘測後繪製複丈成果圖。
    理    由
一、原告主張被告先前透過訴外人簡芳治之介紹，向原告借款新台幣（下同）一百萬
    元，一直未清償，兩造乃於八十七年十二月十六日前往代書事務所簽訂切結同意
    書及，約定被告自八十七年十二月十七日起至八十八年六月十六日止，先依月息
    百分之二點五按月給付一百萬元之利息，自八十八年六月十六日起，除繼續支付
    利息外，本金則分十期，每期十萬元攤還，若有二期借款未按期支付時，全部借
    款視為到期，且被告所有坐落高雄縣鳥松鄉○○路二十七巷五號房屋則歸原告所
    有作為抵債之用，兩造並當場簽訂不動產買賣契約書，內容為被告將上開房屋以
    一百三十萬元出賣予原告，原告依房屋現狀交付，且因該房屋係為申請建照之違
    章建築，無法辦理過戶登記，僅將納稅義務人由被告變更為原告，但約定若被告
    依約清償款項，則該房屋仍屬被告所有，納稅義務人亦變更回被告，嗣被告並未
    依約清償借款，所積欠原告之本金連同利息早已超過一百三十萬元等情，業據其
    提出土地建築改良物買賣所有全移轉契約書影本一份、公證書影本一份、房屋稅
    籍證明書影本一份、房屋稅繳款書影本二紙、轉帳繳納證明影本一紙、不動產買
    賣契約書影本一份、切結同意書影本一份為證，並經證人沈寧波、簡芳治分別到
    庭證稱：「系爭房屋之買賣契約是兩造一起到我代書事務所辦的，兩造先前即有
    債務問題，因系爭房屋係違章建築，無法抵押借款，故原告將自己房子拿去抵押
    借款後借錢給被告，後因被告無法還，故被告造將系爭房屋過戶給原告，當時原
    告有說若被告能在半年之內還情，就將房屋過戶還給被告，若不能還，則該房屋
    歸原告所有，當時兩造都有同意辦理所有權移轉，且因房子沒有辦理保存登記，
    故無法做所有權移轉登記，只能變更納稅義務人」、「被告先前向我借一百萬元
    ，因我沒有錢，故向原告借錢，原告知道是被告要借的，剛開始沒有說要何時還
    ，亦未寫借據，後來原告經濟有困難叫我還錢，我沒有辦法，故我叫兩造到代書
    處談，以證明有借錢之事，當時我也有去，並在切結書上簽名擔任保證人，我有
    聽到被告每月要還二萬五千元利息、十萬元本金，後來被告母親中風就沒有還，
    簽借結書時代書可能有講說若沒按時還，房屋就是原告的，被告可能有答應才會
    簽名，但被告沒想到他母親後來會中風」等語明確。被告對積欠原告一百萬元本
    金，目前連同利息積欠原告者已超過一百三十萬元，且曾簽立不動產買賣契約、
    切結同意書，並將系爭房屋納稅義務人變更為原告之事並不諱言，惟辯稱所以簽
    訂上開買賣契約並辦理納稅名義人變更，僅係為擔保向原告之借款，並非真的要
    將房屋賣給原告云云。然查，被告當時若無將系爭房屋讓與原告作為抵債之用之
    意，何以會無故簽訂買賣契約並辦理納稅義務人變更？且被告自稱以系爭房屋作
    為「保證」，而系爭房屋又系違章建築，根本無法辦理抵押借款，若原告在未受
    清償時無法受讓系爭房屋，被告又係以何方式「保證」其債務？況前述證人沈寧
    波、簡芳治均證稱被告同意將系爭房屋讓與原告抵債，被告空言否認，委不足採
    。
二、按違章建築物雖為地政機關所不許登記，但非不得以之為交易之標的，原建築人
    出賣該建築物時，依一般法則，即仍負有交付其物於買受人之義務（最高法院四
    十八年度台上字第一八一二號判決參照）。本件兩造既約定被告若無法依約還錢
    ，即將系爭房屋讓與原告，今被告果無法依約清償，原告自可依雙方約定及買賣
    契約請求被告將系爭房屋遷讓交付原告，此請求權並不因系爭房屋係違章建築而
    受影響。而系爭房屋因係違章建築未辦理登記，故所占用土地及面積於兩造簽約
    時並不清楚，雙方所簽訂之買賣契約亦僅約定「依房屋現狀交屋」，經本院職權
    履勘現場並函請地政機關勘測後，得知系爭房屋同一門牌（高雄縣鳥松鄉○○路
    二十七巷五號）包括三部分：即四層樓磚造樓房一棟（即如附圖所示Ａ部分）連
    同古厝半間（即如附圖所示Ｂ部分）、一樓增建廁所一間（即如附圖所示Ｃ部分
    ），坐落地號則分別為高雄縣鳥松鄉○○段地號四六一、四六二、四六四號三筆
    土地，此有勘驗筆錄及地政機關所繪製複丈成果圖附卷可稽。從而，原告請求被
    告依上述現狀將系爭房屋遷讓交付原告，於法自屬有據，應予准許。
三、原告另主張依買賣契約約定，被告應於八十七年十二月十七日將系爭房屋點交原
    告，竟仍繼續占用，致原告受有相當租金之損害，原告請求被告應自本起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按月給付一萬元之損害金云云，惟本件原告所以可請
    求被告遷讓交付系爭房屋，乃係本於雙方約定及買賣契約之「債權請求權」，而
    被告所以占用系爭房屋則係基於原始起造人所有權人之地位，故被告在未將系爭
    房屋點交予原告前，其占用系爭房屋仍有正當權源，自無所謂無法律上原因占用
    致原告受有相當租金之損害可言，故原告此部份之請求，顯屬無理，應予駁回。
四、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。
五、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
