【裁判字號】    89,聲,2013
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二○一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十八年毒偵字第七六九號、八十八年
偵字第一七八七四號），經不起訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年
度聲沒字第五九○號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（驗後共淨重壹點貳肆公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物得單獨沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，第二項定有明文。次按毒品不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬，毒品危害防制條例第十八第一項定有明文。本件高雄
    市政府警察局楠梓分局及高雄縣警察局湖內分局分別於戴十八年七月八日及同年
    八月三十一日以高市警楠分刑字第八四四○號及湖警刑移字第六三九號移送之被
    告甲○○非法施用毒品案，已依法不起訴處分在案，惟其中扣案之海洛因淨重約
    一‧二四公克，因屬違禁物，有法務部調查局鑑定通知書二紙附卷可稽，爰依首
    開法條規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因、安非他命另聲請法院裁定沒收時，依特別
    法優先普通法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字
    第三三二五號函）。
三、經查，被告甲○○前因施用第一級毒品案件，本院依檢察官聲請而以八十八年毒
    聲字第六三三九號裁定送觀察勒戒後，認被告無繼續施用之傾向，而經檢察官於
    八十九年九月十四日以八十八年偵字第一七八七四號、八十八年毒偵字第七六九
    號為不起訴處分等情，有不起訴處分書可佐。其次，被告於八十八年六月三日、
    同年八月三十日經警查獲時均扣得晶體一包，經送驗結果確均為海洛因，重量分
    別為「淨重○‧○一公克；包裝重○‧二○公克（八十八年八月三十日查扣）」
    、「淨重一‧二三公克；包裝重○‧三二公克（八十八年六月三日查扣）」，有
    法務部調查局八八陸字第八八一六七三五九號鑑定通知書、八八陸字第八八一六
    七九五三號鑑定通知書各一紙附卷可佐。諸首開說明，聲請人僅聲請「沒收」，
    而漏未一併聲請「銷燬」，容有錯誤，惟本院仍應依法裁定如主文。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
