【裁判字號】    89,交易,453
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一七二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○考領有職業大客車駕駛執照，其於民國（下同）八十九年二月十日凌晨零
    時五分許，駕駛車牌號碼ＶＧ—三○五九號自用小客車搭載吳林月香，沿高雄縣
    仁武鄉○○村○○○路由北往南方向行駛，途經該路三○號前，本應注意該路段
    速限每小時六十公里，不得超速行駛，而當時天色雖暗，然夜間有照明、道路視
    距良好，又無障礙或其他缺陷，而依其之智識、能力，復無不能注意之情事，乃
    甲○○竟疏未確實為此注意，而以時速約七、八十公里之速度貿然急駛，致遽見
    野狗竄出，其車因車速過快，無法有效閃避而衝撞道路分隔島，吳林月香因之腹
    腔重度挫傷合併內出血導致多發性器官衰竭，經送醫後延至同年三月十日十時許
    不治死亡。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於其於上開速限六十公里之路段，以時速約七、八十公里之速度超速
    行駛，且因其超速行車，致閃避野狗不及，而駕車衝撞道路分隔島，並導致被害
    人因傷重不治死亡之過失犯行，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片等在卷可憑。按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不
    得超過六○公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款著有明文，此為一
    般駕駛人所應注意並確實遵守之事項，被告既領有駕駛執照，自應知之甚詳。又
    依道路交通事故調查報告表所載及現場照片所示，本件車禍發生當時天色雖暗，
    然夜間有照明、道路視距良好，又無障礙或其他缺陷，而依被告之智識、能力，
    復無不能注意之情事，乃被告竟疏未為此注意，而以時速約七、八十公里之速度
    貿然行駛，致衝撞道路分隔島而肇事，其駕駛行為有過失至為明確。又被害人確
    因本件車禍致腹腔重度挫傷合併內出血導致多發性器官衰竭而不治死亡，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗
    斷書及勘驗筆錄各乙份在卷可憑，是被告未盡前開注意義務與被害人死亡間，顯
    有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。茲審酌被告之
    過失情節，及被告犯後坦承過失犯行，在庭態度尚佳，惟迄仍未與被害人家屬達
    成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
