【裁判字號】    89,易,2615
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月六日凌晨，因友人生日與友人在高雄市某不詳地點之
    卡拉ＯＫ飲酒後，竟躺睡於高雄市○○○路八五九號前馬路上，經民眾向警察機
    關報案，由機察機關通報當時之巡邏警網前往處理，於同日凌晨五時三十分許，
    由高雄市政府警察局三民第二分局民族路派出所巡邏員警乙○○趕至現場，因見
    甲○○酒意甚濃並倒臥於路旁，為避免其發生危險，乃喚醒甲○○，詢問甲○○
    之住處，並要求甲○○先暫時至安全之騎樓地休息或通知家人及朋友前來陪同返
    家，詎甲○○非但不聽從乙○○之勸告，竟基於妨害公務之故意，於乙○○將其
  丟棄於路中之行動電話拾回交還之際，強將當時正依法執行職務之乙○○配於腰
    間之行動電話摔於路上，並以手拉乙○○之前胸衣領及手肘，致乙○○之手肘傷
    、衣服破裂、上衣鈕扣掉落（傷害、毀損部分未據告訴），嗣經乙○○將甲○○
    加以逮捕。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱；核與證人即當時趕至現場處理而遭被告毆
    打及毀損衣物之員警乙○○所證述之情節相符，被告之自白可認為真實；此外，
    復有報告書乙紙、高雄市立民生醫院之診斷證明書一紙及照片四張附卷可資佐證
    。被告犯罪事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時，施
    強暴之妨害公務罪嫌。審酌被告於警務人員執行勤務，以強暴之方式對公務員施
    暴，藐視公權力之執行，本應從重量刑，惟念及犯罪後坦承犯行，態度非惡，且
    係因酒後思慮未周方罹刑典，情節非惡，並當庭向證人乙○○道歉，而證人乙○
    ○亦表示不願追究其傷害部分之刑責（見本院八十九年七月二十一日訊問筆錄）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   李  怡  諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    陳  福  記
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本件論罪條文：刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
