【裁判字號】    89,自,377
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七七號
    自  訴  人  乙○○○
    自訴人配偶  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。查
    本件被害人係乙○○○，於民國八十八年一、二月間因腦中風已成為植物人，已
    成為無行為能力人或限制行為能力之人，業據自訴人乙○○○之配偶甲○○供承
    在卷，而為被告丙○○所不否認，是經本院調查後，應認本件係甲○○以被害人
    之配偶為乙○○○提起自訴，揆諸上開說明，本件自訴程序上尚屬合法，合先敘
    明。
三、次按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款復
    定有明文。自訴人認被告前揭不交還土地權狀（五十四年至五十六年間）、將土
    地抵押給他人（五十八年十月七日）及偽造不實資料將土地過戶（六十六年六月
    三日）等情，有犯侵占、背信、詐欺、偽造文書之罪嫌云云，經查，該等條項之
    罪最高法定刑均為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定
    為十年，而被告自為上開行為時（即自五十四年、五十八年十月七日及六十六年
    六月三日）迄今, 已達二十三年至三十五年不等，顯已逾上開追訴期間，其追訴
    權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
