【裁判字號】    89,訴,1338
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九二六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告乙○○否認本件公訴人起訴之妨害公務犯嫌，辯稱：當時我駕車行經國道十
    號三十一公里處，見護欄上有台相机，好奇趨前停車將該相机拿起觀看，因該相
    机有固定線路連接，我拿起後線路反拉而不小心滑落相机，我不是故意摔相机等
    語。
三、本件被告乙○○於民國八十九年五月十三日下午二時許，在國道十號三十一公里
    處將雷達測速器相机摔落地面等情，已據被告乙○○陳述在卷可稽。惟查前揭由
    被告乙○○摔落之測速相机，僅有二根卡栓掉落之情形，則為證人（即當時在該
    國道十號公路三十一公里處服勤警員）甲○○、丙○○證述在卷可按。即前揭測
    速相机並無損壞喪失效用情形，被告乙○○摔落上開測速相机等情，並不構成刑
    法第一百三十八條之毀損公務員職掌之物品罪，應諭知被告乙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
