【裁判字號】    89,聲,2060
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二０六０號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九九五號），本院
裁定如左：
    主    文
第貳級毒品大麻捲煙乙支，沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送經扣案之第二級毒品大
    麻捲煙乙支，係屬違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書之規定，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十九年度毒偵字第二九九０號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，就高雄市政府警察局三民第一分局移送扣案之第二級毒品大麻捲
    煙乙支，因被告經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分後
    ，以上開扣案之大麻捲煙係屬第二級毒品亦即違禁物，有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院八十九年七月二十五日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附於八十
    九年度聲沒字第九九五號卷可稽，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
