【裁判字號】    89,附民,455
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四五五號
    原      告  乙○○
                甲○○
                庚○○○
                游蕭
                丁○○
    共      同
    被      告  己○
                戊○○
右列被告因八十九年度訴字第四二一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告與黃丙○○（另行裁定）應連帶給付原告甲○○新台
    幣（下同）九十二萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息。(二)被告與黃丙○○（另行裁定）應連帶給付原告乙○○七十三萬
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)被
    告與黃丙○○（另行裁定）應連帶給付原告庚○○○三十八萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(四)被告與黃丙○○（另
    行裁定）應連帶給付原告游蕭一百五十四萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。(五)被告與黃丙○○（另行裁定）應連帶
    給付原告丁○○四十一萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息。(六)訴訟費用由被告及黃丙○○（另行裁定）連帶負擔。(七)關
    於第一項至第五項之請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告己○、戊○○與黃丙○○（另行裁定）共同意圖為自己不法之
    所有，自民國八十五年三月五日起召集互助會，原告甲○○、乙○○、庚○○○
    、游蕭、丁○○分別加入多會，詎料被告戊○○、己○與黃丙○○自八十七年
    二月起，即連續冒標原告之互助會，迨原告於互助會到期欲收取會款時，被告即
    拒絕交付會款，共計原告甲○○支付會款九十二萬元、乙○○支付會款七十三萬
    元，原告庚○○○支付會款三十八萬元，原告游蕭支付會款一百五十四萬元，
    原告丁○○支付會款四十一萬元，爰依侵權行為之法律關係請求如聲明。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：並未冒標原告等人之互助會。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○、戊○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    曾  淑  娟
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
