【裁判字號】    89,訴,604
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六０四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人  蘇精哲
    選任辯護人  鄭銘仁
                王正嘉
右列被告等因盜匪案件，本院裁定如左：
    主    文
丙○○、甲○○自民國捌拾玖年捌月貳拾日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告丙○○、甲○○因盜匪案件，經本院認為所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，且有逃亡之虞，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情
    形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年三月二十日開
    始執行羈押三月，復經裁定延長羈執行羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月二十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  曾  淑  娟
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
