【裁判字號】    89,易,2540
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因其所有之自小客車業經報廢而車牌亦遭註銷，為避免因違反交通規則而
    遭開立罰單，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十四日下午三時許
    ，在高雄市○○區○○街一Ｏ三號前，持向他人借得之客觀上可供兇器使用而具
    有危險性之扳手一支，竊取乙○○萍所有車牌號碼ＮＥ—五七一六號自小客車（
    出廠年份為西元一九八八年三月）上之前開車牌二面，得手後將該二面車牌懸掛
    在其所有之自小客車上，嗣於八十九年五月十八日晚上九時十分許，甲○○駕駛
    懸掛該二面車牌之自小客車，行經高雄市左營區○○○路新民國小前，適為警當
    場查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地持扳手竊取他人所有之兩面車牌之犯罪事實，在警
    訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人乙○○萍所指稱：ＮＥ—五七一六號自小客
    車是我表哥黃建仁所有，而他將該車送給我使用，但因該車車齡老舊已出廠十二
    年，我有兩年未使用之。我原將該車停放在高雄市○○區○○街一Ｏ三號前，而
    於八十九年五月十五日早上十時許，發現該車之兩面車牌不見了等情相符，並有
    被害人出具之贓物認領保管收據各一紙在卷可稽，而該車出廠年份為西元一九八
    八年三月等情，亦有該車之中華民國交通部汽車行車執照影本一紙附卷為憑，是
    被告之前開任意性自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、按扳手係尖銳之物，足以傷害人之身體而具危險性，自屬兇器。故被告持扳手竊
    取他人車牌之犯行，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊
    盜罪。查被告前未曾有何犯罪前科，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷可憑，爰審酌其良好之素行，又於犯後自始坦承犯行、表示悔悟之良好態度
    ，及其犯罪動機係為避免被開立交通違規罰單，而非出於欲供犯他罪所用，惡性
    並非重大，及其犯罪手段，犯罪所得利益非鉅、所生損害亦非屬重大等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末按，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，已如前
    述，因一時貪圖便利而未經深思熟慮，致觸犯本件犯行，經此次起訴審判後，當
    能知所警惕，應無再犯之虞，另被告目前有正當職業且已婚育有三子等情，業據
    其陳明在卷，是本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑二年，以勵自新。至被告竊取車牌時所持之扳手，業據被告供承係向他人所借
    等語明確，且亦未扣案，爰不予宣告沒收，附此敘明。另公訴人請求對被告處以
    有期徒刑三月等語，惟查，依公訴人之起訴法條及本院對被告論罪科刑之加重竊
    盜罪，其法定最輕本刑乃六月，是以前開公訴意旨容有誤會，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月       十  五       日
                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊  崑  山
                                            法  官  洪  碩  垣
                                            法  官  周  玉  群
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      八      月       十  八       日
中華民國刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
