【裁判字號】    89,易,2815
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一八二九
八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸管壹支、鏟管貳支及小燈泡貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲請本院以八十八年度毒聲字第三九六號裁定送
    觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年一月九日以八十
    八年度偵字第二七五四號不起訴處分確定。詎其不知悛悔，復基於概括之犯意，
    自八十八年五月二十日起至同年七月十九日止，連續在高雄縣鳳山市○○路一九
    七號銀河系ＭＴＶ店內，以安非他命晶體置於電燈泡內，下端以火燒烤加熱，使
    安非他命晶體汽化，產生白煙予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他命多次，
    平均每日施用二、三次。嗣於八十八年七月二十日一時許，在上址為警查獲，並
    扣得其所有供（非專供）施用安非他命所用之吸管一支、鏟管二支及小燈泡二個
    。經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲第五六二五號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，而由檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第五六二五號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之吸管一支、鏟管二支及小燈泡二
    個可資佐證，再被告於前揭時地為警查獲後，於警訊時親自採集之尿液，經檢驗
    結果，其尿液中呈有甲基安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局出具之八十八年七
    月廿一日八八煙檢字第一六五九號煙毒尿液檢驗成績書一紙在附卷可稽。又被告
    於八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經檢察署聲請本院以八十八年度
    毒聲字第三九六號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於
    八十八年一月九日以八十八年度偵字第二七五四號不起訴處分確定乙節，有上開
    不起訴處分書一份在卷可憑。詎其不知悛悔，於該不起訴處分確定後五年以內，
    復有施用安非他命之行為，犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經檢察官聲
    請本院以八十八年度毒聲第五六二五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，而由檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第五六二五號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治等情，亦有上開觀察勒戒聲請書及送觀察勒戒函、台灣高雄看守
    所附設勒戒處所八十八年七月廿九日高所正戒勒字第三一二七號函檢附之有無繼
    續施用毒品傾向證明書、強制戒治聲請書及刑事裁定、觀察勒戒執行指揮書、戒
    治處分執行指揮書、及本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被全國前案紀
    錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考。從而，本件罪證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法
    施用第二級毒品安非他命前後，非法持有安非他命之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。被告先後多次多次施用第二級毒品之
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於該括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二級毒品安非他命，
    經觀察、勒戒後，無施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分後，復繼續施用安非
    他命，經送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，足見其對施用毒品之行為不知
    悛悔，行為頗有不當，對於社會秩序亦有危害，惟其犯後坦承罪行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之吸管一支、鏟管二支及小燈泡二個，為被告所有供（非專供）其施用安非他命
    犯罪所用之物，業經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
