【裁判字號】    88,訴,1493
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;    八十八年度訴字第一四九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，本院於八十九年六月二十三日所為之判決裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告乙○○之身分證統一編號︰Ｚ00000
0000號均更正為身分證統一編號︰Ｚ000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告乙○○之身分證統一編號︰Ｚ0
    00000000號，依前開說明，自應均更正為身分證統一編號︰Ｚ0000
    00000號。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  英  芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
