【裁判字號】    89,上重更(二),9
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上重更(二)字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  曾劍虹
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因煙毒上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、甲○○羈押期間，自民國八十九年九月十九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告丙○○、甲○○前經本院認為犯販賣毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月
    十九日執行羈押，至民國八十九年九月十八日第一次羈押期間業已屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月十九
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十五       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
