【裁判字號】    89,附民,146
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定  八十九年度附民字第一四六號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告，因民國八十九年度上重訴字第三號案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十六       日
                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
