【裁判字號】    89,抗,74
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第七四號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請沒收違禁物案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年五月三十
一日裁定（八十九年度聲字第一三三五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      事      實
一、抗告意旨略以：本件扣案之毒品安非他命乙包，係被告甲○○於本署八十七年度
    偵字第二六二二六號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，且係違禁物品，業據
    被告坦承不諱；且依現行刑事訴訟法第一百六十三條第一項規定，法院亦應依職
    權將扣案之安非他命予以送驗，不應即予駁回等語。
二、原審裁定意旨係以扣案之晶體一包（毛重零點五公克），是否確屬第二級毒品，
    遍查全卷資料並無任何鑑驗之相關資料足憑，不能僅憑警訊中被告所為自白，逕
    予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收，就卷內資料並無證據，證明扣案物
    係屬違禁物，因認聲請人之聲請，尚非有據，駁回聲請人之聲請。抗告意旨指以
    原審若對此尚有疑問，可依職權將扣案之安非他命送鑑定，竟未為任何調查之情
    形下，率然以扣案之物無法認定係安非他命，而將沒收之聲請駁回，實與刑事訴
    訟法所採行之職權調查主義有違云云，指摘原裁定不當，經核難認為有理由（聲
    請人可先送鑑定確實後再聲請沒收），其抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十  五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十  七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
