【裁判字號】    89,上易,563
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第五六三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五一九號中華民國八
十九年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第三０四二六號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴未陳甲理由，徒指摘原判決不當，自無可取，其上訴無理由、應予駁回
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十五     日
                臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十七     日
                                                                      Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男六十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台東縣鹿野鄉四維六號
                        居高雄市三民區○○○街三五五號
                        身分證統一編號：Ｅ一0000000號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０四二六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾有竊盜、贓物及盜匪等前科，於八十一年間因盜匪及贓物等案件，先後
    經台灣高等法院高雄分院及台灣高等法院台南分院各判處有期徒刑十年六月、四
    月確定，合併定應執行有期徒刑十年八月，於八十八年四月九日假釋交付保護管
    束，假釋期間至九十一年十一月十八日期滿，詎仍不知悔改，復於假釋期中八十
    八年十二月十五日上午七時二十五分許，在高雄市○○區○○路一八０號台灣高
    雄少年法院前，乘丙○○將管領中之車牌號碼ＵＧ－四八一二號自用小貨客車（
    價值新台幣七萬五千元）停車未上鎖之際，竊取之並駛離現場約四十公尺而得手
    ，隨即為丙○○發現追捕而於案發現場附近高速公路交流道為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊取被害人丙○○之自用小貨車之犯罪事實坦承不諱，
    核與被害人丙○○於警訊中指訴及證人即丙○○之大伯陳正山於警訊中證述情節
    相符，復有贓物認領保管收據在卷足資佐證，被告自白核與事實相符，事證甲確
    ，其竊盜犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪。審酌被告前有竊
    盜、贓物及盜匪等前科，於八十一年間因盜匪及贓物等案件，先後經台灣高等法
    院高雄分院及台灣高等法院台南分院各判處有期徒刑十年六月、四月確定，合併
    定應執行有期徒刑十年八月，於八十八年四月九日假釋交付保護管束，假釋期間
    尚未屆滿，復犯本罪，雖未構成累犯，素行欠佳，竊取自小貨車，價值七萬五千
    元，犯後已坦承犯行等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
