【裁判字號】    89,選上,1
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度選上字第一號
    聲  請  人
    即上訴  人  甲○○
    訴訟代理人  江雍正律師
                王進勝律師
                陳慧錚律師
                許清連律師
                林鴻駿律師
                邱佩芳律師
                張賜龍律師
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、按〔民事訴訟法第一百八十三條規定：訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係
    指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判
    ，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言。〕，又〔民事訴訟法
    第一百八十三條固規定訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結
    以前，中止訴訟程序，但應否中止訴訟程序，仍依法院之自由意見決之。〕，最
    高法院七十九年度台抗字第二一八號、二十八年度台上字第一九三號裁定意旨可
    供參酌。
二、本件聲請意旨略以：聲請人曾褔三所涉違反選舉罷免法案件，經鈞院以八十八年
    度上訴字第一六一三號判處有期徒刑二年二月併科罰金新台幣二百萬元後，業經
    提起第三審上訴中，本案所涉爭點即聲請人曾褔三有無賄選一節，與該刑事判決
    之認定有關，爰請求在刑事判決確定前，停止本件訴訟程序等語。惟民事訴訟法
    第一百八十三條規定，訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結
    前以裁定停止訴訟程序，應以當事人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，業如前述，而本件民事
    當選無效部分，係獨立於刑事賄選案件之審理，則聲請人曾褔三有無賄選之認定
    ，民事庭自得就調查証據之結果為斟酌認定，並非以刑事判決認定之事實為其主
    要論據，況公職人員選舉罷免法第一百零三條第二項規定，經以同條第一項各款
    事由判決當選無效確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受影響，顯見就當選
    是否無效之判斷，不以刑事判決之認定為基準，而本院經斟酌結果，亦認既得本
    於調查証據之結果為認定，尚無停止訴訟之必要，則聲請人所述，即與上開條文
    規定停止訴訟程序之要件不符，其聲請並無理由，不應准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院選舉法庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十一  日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
