【裁判字號】    89,上易,1146
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第一一四六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二五一六號中華
民國八十九年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第八七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、被告甲○○辯稱：是告訴人亂停車，我只請她開走而已，未踢告訴人云云，惟查
    當時雙方曾發生爭執打架，告訴人乙○○曾打被告甲○○耳光，被告甲○○焉有
    未回手之理（原審法院八十八年度易字第一八○六號被告甲○○控訴告訴人乙○
    ○傷害案判決犯罪事實亦認定乙○○遭被告甲○○踢傷後，乙○○又再糾眾打被
    告甲○○）﹖又告訴人乙○○被踢後確有告知當時前來處理之警員欲保留追訴權
    ，此有高雄縣警察局湖內分局茄萣分駐所員警工作紀錄簿在卷可按（見原審卷第
    三十四頁），復有驗傷診斷證明書在卷可稽，被告甲○○否認傷害，係卸責之詞
    ，不足採信，其犯行已堪認定。原審審酌被告甲○○之素行及告訴人受傷情形等
    一切情狀，爰酌情量處拘役五十九日，並諭知易科罰金之折算標準，應屬適當，
    被告甲○○上訴否認犯罪，檢察官據告訴人乙○○聲請上訴指摘原判決量刑過輕
    ，均為無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  黃憲文
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       八       月    十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
