【裁判字號】    89,毒抗,217
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
七月六日裁定（八十九年度毒聲字第一四六一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、檢察官聲請意旨略以，被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度
    毒聲字第二七八八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟被告竟於保護
    管束期間，有行為違反保護管束應遵守事項重大，請裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治等語。
二、按違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治
    ，毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明文。
三、查被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第一八二二號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十八年九月一日起送台灣屏東看守所
    附設勒戒所強制戒治，已戒滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，
    有勒戒所八十八年十二月廿一日屏戒治所第五四０六號函送之被告停止戒治報告
    附表可考，原審法院於八十八年十二月卅一日裁定停止戒治，所餘戒治期間，付
    保護管束，有台灣屏東地方法院八十八年度毒聲字第二七八六號刑事裁定足憑，
    惟被告竟於停止戒治期間復施用第二級毒品甲基安非他命，其於停止戒治期間違
    反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保持善良品行之規定情節重大甚明，
    有台灣屏東地方法院檢察署八十九年六月二日「受保護管束人尿液檢驗檢體監管
    記錄表」，台灣檢驗科技股份有限公司八十九年六月十四日ＫＨ 60171＼00「藥
    物濫用尿液檢驗報告」一份附卷可稽，原審因依毒品危害防制條例第二十二條第
    二項規定，依檢察官聲請撤銷停止戒治，將被告令入戒治處所施以強制戒治之裁
    定，核無不當，被告抗告意旨空言主張與事實不符，指摘原裁定不當，並無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                           審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十六       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
