【裁判字號】    89,聲再,156
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一五六號
    再審聲請人
    即自訴人    丙○○
    受 判決 人
    即  被  告  甲○○○
                乙○○
右列聲請人因被告等竊盜等案件，對於本院八十九年度上易字第一一八號、中華民國
八十九年二月十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度自字第四二○號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，又未說明係依何項理由聲請再審，徒執其前次聲請
再審理由，重覆聲請（本院八十九年度聲再字第六一號、八十九年度聲再字第一○七
號，均駁回再審之聲請），按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月       十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十二     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
