【裁判字號】    89,毒抗,212
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二一二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月二十九日
裁定（八十九年度毒聲字第四九一八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自八十一年後已戒除吸食毒品惡習，惟八十九年間腳
    因細菌感染，施打抗生素止痛，又因甲狀腺過高症於高雄市立民生醫院治療，服
    用含有止痛藥成分之藥物及腫瘤後遺症，使尿液鑑定呈海洛因陽性反應。且抗告
    人為了生活及治療身體，以開計程車為業，經濟不佳，無力購買毒品云云。
二、經查：抗告人於八十九年五月十五日下午八時經警方採尿送往高雄市立凱旋醫院
    檢驗，其檢驗方法係採免疫學分析法及ＧＣ＼ＭＳ方法（氣相層析＼質譜儀法）
    ，而抗告人尿液經二道手續檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，且並無藥物異常反應。
    有該院高市凱醫檢字第００六二九號煙毒尿液檢驗成績書可參，足見抗告人所辯
    不足採信，其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十六   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
