【裁判字號】    89,訴易,51
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度訴易字第五一號
      原  告        乙○○○
      訴訟代理人    蘇榮達律師
                    蘇俊誠律師
      複代  理  人  郭國益律師
      被  告        甲○○    .
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事
庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一、餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元。
          （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告原為占岸輪船公司輪機長，於八十八年五月十八日上午十時十分許，
    在高雄市○○路起水碼頭長安輪辦公室內，因雇主即原告積欠被告薪資等細故發
    生爭執，被告竟出言恐嚇原告稱：「放火燒房子我也敢哦」、「殺死妳」等語，
    使原告心生恐懼，致生危害於安全，依民法第一百九十五條第一項之規定，請求
    被告賠償非財產上之損害二十萬元。
三、証據：提出切結書、戶籍謄本、刑事判決等影本為証。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告未侵害原告之健康及自由，刑事判決被告有罪，係屬冤枉之裁判。
丙、本院依職權調閱被告觸犯妨害自由罪之有關卷証。
      理      由
一、原告起訴主張：被告本係原告經營之輪船公司之輪機長，於八十八年五月十八日
    因公司積欠被告薪資而於公司辦公室內，以「放火燒屋」、「殺死妳」等語，恐
    嚇原告，使原告心生畏懼，致生危害於安全，因而侵害原告之健康及自由等情，
    求為命被告賠償原告二十萬元非財產上損害之判決。被告則以：伊並無侵害原告
    之健康及自由之行為，法院刑事判決被告有罪，實屬冤枉等語，資為抗辯。
二、據証人胡瑞權於警訊時証稱：「因為公司已經和大中華輪船公司及長安輪船公司
    聯營，所有聯營後船長及輪機長同職位員工薪資相同，但甲○○因聯營前薪資比
    聯營後薪資由每月四萬九千元改為四萬五千元，因而不服，而於與乙○○○電話
    協議後願離職，但於乙○○○交付其薪資四萬九千元後，不願交出船員手冊，
    並大力拍桌大聲說放火燒房子，我也敢喔！在場也有其他員工聽到」，於檢察官
    偵查時與另一証人康蕎麟共同証稱：八十八年五月十八日上午十時十分許，在起
    水碼頭辦公室，甲○○有拍桌說要放火燒房子他也敢做及殺死你等語，於台灣高
    雄地方法院刑事庭審理時，証人胡瑞權証稱：「因為是聯營，薪水要統一，輪機
    長薪水要降二千元，被告是輪機長，事先其就一直反對，當日老闆無錢給甲○○
    ，也無提到解僱問題，只是向甲○○要船員手冊、且老闆娘也帶一個新的輪機長
    過來，所以被告就很生氣，就拍桌怒罵放火燒房子我也敢哦、殺死你等語，是我
    親耳聽到」，証人康蕎麟証稱：「．．．當時被告確有拍桌怒罵放火燒房子我也
    敢哦、殺死你等語」，此有台灣省高雄港務警察所高港警刑字第一五三八六號刑
    案偵查卷宗、台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一四０五二號偵查卷宗
    、台灣高雄地方法院八十九年度易字第四四三號刑事卷宗可考。而被告因恐嚇案
    件，經法院判處罰金二千元確定，有本院八十九年度上易字第七五六號刑事判決
    正本在卷足憑。是原告主張被告侵害其自由之事實，堪信為真實。
三、按所謂侵害他人之自由，並不以剝奪他人之行動或限制其行動自由為限，即以拖
    累，脅迫之方法，影響他人之意思決定，或對其身心加以威脅，使生危害，亦包
    括在內（最高法院八十一年度台上字第二四六二號判決參照）。查被告確有侵害
    原告之自由，已如前述，則原告訴請被告賠償非財產上之損害，自非無據，惟原
    告請求之金額高達二十萬元，顯屬過鉅，本院審酌被告僅係水產學校肄業，現為
    長安輪船公司輪機長，月薪三萬五千元，原告為高職畢業，現任占岸輪船公司總
    經理，兩造係屬公司僱主與員工之關係。及原告所受痛苦之程度等情，認為被告
    賠償原告非財產上之損害以二萬元為適當，逾此部分之請求，難謂正當。從而原
    告本於侵權行為之法律關係，訴請被告賠償損害，於二萬元範圍內，應予准許，
    超過部分，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年    八      月   十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國        八十九    年      八    月     十七   日
~B法院書記官  洪梅枝
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
