【裁判字號】    89,家上,24
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第二四號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十三日臺灣澎湖
地方法院八十八年婚字第三０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應與上訴人同居。
  二、陳述略稱：除與原判決記載相同，予以引用外，補稱：
    (一)兩造婚後感情原本融洽，詎被上訴人自八十二年起，即經常外出，未盡照顧小
      孩之責，且與訴外人林金象有不正常男女關係，被林金象之妻陳秀滿毆傷，上
      訴人屢勸被上訴人迷途知返，以家庭子女為重，均不置理。
    (二)被上訴人經常帶三個小孩外出打電動玩具，直至深夜始返家，上訴人勸導不
      聽，因而發生爭吵，並未毆打被上訴人。
    (三)被上訴人經常不煮飯，致小孩營養不良，鈣質缺少，三餐吃速食麵，上訴人屢
      與被上訴人溝通，均不置理，且要求離婚，八十七年九月十五日，雙方因接電
      話發生爭執，被上訴人又於次日離家，迄今未回，經上訴人申請調解，被上訴
      人均未履行同居義務，為此，請求判決被上訴人應與上訴人同居。
  三、證據：除援用在原審提出之證據外，補提驗傷診斷書影本二份、通知書影本三
      分，和解書影本一份為證。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於最後言詞辯論期日到庭，據前到庭述稱：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述略稱：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人性情暴躁，行為暴力，時常毆打被上訴人，對被上訴人及子女精神虐待
      ，又不負擔家庭責任，被上訴人長期遭受虐待毆打，不得已帶三個子女離家
      租屋居住。
    (二)被上訴人並無與陳秀滿之夫有不正常關係，雙方因誤會而吵架，事後經阿蘭調
      解，陳秀滿到家中賠罪認錯，被上訴人始向法院撤回告訴。
    (三)被上訴人於八十五年八月二十三日離家，係因子女目睹上訴人以椅子、掃把毆
      打被上訴人，要求被上訴人不要回家，深恐有被毆打，因而帶同三名子女離家
      租屋居住。
  三、證據：除援用在原審提出之證據外，補提驗傷診斷書影本四份，悔過書一份。
      理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形之一，爰依上訴人之聲請為一造辯論判決。
二、上訴人起訴主張：兩造於民國七十三年十月十日結婚，育有子女三人。詎被上訴
    人自八十七年九月間起，將二男及三男無故帶離家庭，拒不履行同居義務，經伊
    申請馬公市調解委員會調解未成立，為此，請求判決命被上訴人與上訴人同居云
    云。
三、被上訴人則以：上訴人自八十三起，經常毆打被上訴人及兒子，且上訴人性情暴
    躁，時常無理取鬧，精神虐待被上訴人，又不負擔家計，致被上訴人不堪同居之
    虐待，八十七年八月二十三日，亦因被上訴人以椅子毆打被上訴人成傷，被上訴
    人與兒子前往就醫後，不敢回家，始離家租屋居住，並非故意不履行同居等語，
    資為抗辯。
四、上訴人主張與被上訴人間有夫妻關係，被上訴人自八十七年九月起，即未履行同
    居義務之事實，業據其提出調解不成立證書、戶籍謄本一件附卷為證，且為上訴
    人所不爭執，堪以採信。茲被上訴人抗辯其因不堪上訴人之虐待，不得已帶兒
    子離家租居住等語，則本件應審究者為被上訴人拒絕履行同居，是否有正當理由
    。
五、按夫妻互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一
    條定有明文，查上訴人曾於八十二年、八十四年、八十五年間，因毆打被上訴人
    ，分別經被上訴人提出告訴，嗣又撤回告訴，經檢察官處分不起訴，此有八十二
    年偵字第四六二號、八十三年偵字第七七一號、八十五年偵字第四五五號不起訴
    書分書三件及驗傷診斷書三件附卷足稽，又證人即兩造之子陳必昌、陳必松於原
    審到庭證稱：「上訴人心情不好時會打媽媽，有時候一個月打二、三次：：：打
    的時候，有時會拿椅子或棍子或空手。」等語，有詳明筆錄可按，準此以觀，被
    上訴人抗辯上訴人經常毆打伊成傷之事實，堪以認定。又上訴人復於八十八年十
    月十七日至被上訴人住處，毀壞門鎖，致被上訴人心生畏懼，前往派出所聲請保
    護令等情，亦有該調查表附卷可憑。上訴人又指稱被上訴人與訴外人林金象有不
    正常關係一節，為被上訴人所否認，被上訴人並未與證以實其說，自不足採。綜
    上所述，上訴人於婚後，即經常毆打被上訴人，經被上訴人先後三次提告訴，嗣
    又撤回告訴，已如前述，足見上訴人性情暴躁，動輒暴力相向，夫妻誠摯之感情
    ，顯已動搖。被上訴人據此抗辯伊因經常遭受上訴人毆打，精神遭受虐待，不得
    已，帶小孩離家租屋居住，並未故意不履行同居義務等情，堪以採信，準此，
    被上訴人既有不能同居之正當理由，上訴人訴請判決命被上訴人同居，自屬無理
    由，原審據此判決上訴人敗訴，並無不合，上訴論旨，指摘原判決不當，求為廢
    棄，非有理由，應予駁回。
六、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
