【裁判字號】    89,上訴,827
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第八二七號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
  指定辯護人    本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字
第六四四號中華民國八十九年五月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第四三二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾有多次毒品前科，仍不知悔改，於八十九年二月十
    六日十八時二十分許，警方因追查他人吸食毒品一事，至高雄縣美濃鎮○○里○
    ○街二十號，而甲○○身帶意圖販賣之一袋子內含第一級毒品海洛因五小包（毛
    重一公克）、第二級毒品安非他命十四小包（毛重十二公克）及裝置毒品之殘渣
    空袋十二個、吸管四支、分裝所用之空袋八個、吸食器一個於該屋內，聽見警方
    敲門隨即由房間窗戶跳出，並將前開一袋物品丟棄在窗外巷子地上，惟旋為警員
    拾獲並將甲○○逮獲，並在其身上搜得新台幣（下同）二萬六千二百元，因認被
    告甲○○涉有毒品危害防制條例第五條第一項、第二項之意圖販賣而持有第一級
    及第二級毒品罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉犯右揭罪嫌，無非以扣案之安非他命十四小包、海洛因五
    小包、毒品殘渣空袋十二個、分裝空袋八個及被告對其身上搜得之現金來源，前
    後所供不一，為其論罪之依據。
三、訊據被告甲○○堅決否認有意圖販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命而
    持有之犯行，辯稱：扣案之安非他命及海洛因係向綽號「阿忠」之朋友以七千元
    買受，純粹買來供自己吸食之用，因「阿忠」急要用錢，才賣我較便宜，我自己
    吸都不夠，並無販賣之意圖等語。經查：被告甲○○自警訊開始就堅決否認有意
    圖販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命而持有之犯行，此辯解自偵查中
    迄本院審理中始終一致（偵查卷第十四頁、原審卷第四十二頁、本院八十九年七
    月二十六日審理筆錄），又被告甲○○經於八十九年二月二十四日經警採尿送驗
    後，其尿液中甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應，此有高雄縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一份附卷可稽，因此被告甲○○有施用毒品之事實，應可認定。次查被
    告甲○○既有吸用毒品之行為，其為便利自己吸食，隨身攜帶一袋內含分裝好的
    小包海洛因、安非他命及供分裝之用的空袋八個，尚與常情無違。又被告甲○○
    如有販賣毒品之意圖，自無隨身攜帶吸管、吸食器及殘渣袋之理；參以扣案之海
    洛因毛重僅一公克，安非他命毛重僅十二公克，分量輕微，又未有任何人指證被
    告甲○○販賣毒品，及被告甲○○雖有多次吸食毒品前科，惟從無販賣毒品前科
    ，此有其前科表可憑，且本件並未在被告甲○○住處查獲有關一般販賣海洛因及
    安非他命之物品、工具如電子秤、大量夾鏈袋等物，亦無法佐証被告甲○○確有
    販賣毒品之事實，則被告甲○○是否販賣安非他命，非無可疑，尚難以前揭扣案
    之少量分裝小包海洛因、安非他命及數只供分裝毒品所用之空袋，即遽認被告甲
    ○○有販毒之意圖。再查本案雖於被告甲○○身上查獲現金二萬六千二百元，然
    該筆金錢，為被告甲○○母親給伊購買機車之款項，及被告甲○○賭博嬴取之錢
    財，業經其供明在卷，尚不能因其帶二萬六千餘元在身，即遽認定係販賣毒品所
    得。因該扣得之毒品數量不多（海洛因毛重一公克，安非他命毛重十二公克），
    也無查獲販賣毒品之工具如電子秤等物，也無人指證被告甲○○販賣毒品，而被
    告甲○○又有多次吸食毒品前科，其從無販賣毒品前科，則其辯稱該毒品係要供
    己吸食之用，並非要販賣，尚堪採信，此外復查無其他確切證據證明被告甲○○
    有何販賣毒品之意圖，其犯罪即屬不能證明。
四、原審以不能證明被告甲○○意圖販賣而持有毒品，依法諭知無罪，核無不合，檢
    察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、至扣案之毒品海洛因及安非他命，既認係被告甲○○要供吸食之用，其持有毒品
    之低度行為已被吸食毒品之高度行為所吸收，應不另論以持有毒品罪；又該毒品
    應在被告甲○○吸毒案件裁處時處理，本件未做處理，均併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  黃憲文
              法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
