【裁判字號】    89,抗,73
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第七三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
                丙○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月二十九日
裁定（八十九年度聲字第一六九七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以受刑人在家養病並未逃逸，且檢察官並未將未到案即要沒入保證金
    一事通知之，原審遽予裁定沒入保證金，自有未合云云。
三、經查抗告人所謂甲○○在家養病云云，未見提出任何證明，無從採信，而檢察官
    於八十九年四月七日以雄檢銅山八九執一四九三字、第二三三一四號及第二三三
    一三號函分別通知丙○○及乙○○，限期四月十七日帶同甲○○到案，逾期沒入
    保證金，該函於八十九年四月十二號日寄存大同警察派出所，有送達證書可稽，
    抗告人空口辯稱未獲通知，自無可取，本件抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十七       日
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  五十五歲（民國○○○年○月○日生）屏東縣人
                        身分證統一編號：Ｔ一一六八二四五號
                        住屏東縣屏東市○○街八三號七樓
    具  保  人  乙○○  住同右
                丙○○  住同右
右受刑人因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前因竊盜案件，分別經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官及本院指定
    保證金額新臺幣（下同）三萬元、五萬元，由具保人乙○○、丙○○分別繳納現
    金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官   徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
