【裁判字號】    89,易,591
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，為台灣新竹地
    方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年一月
    二十三日縮刑期滿執行完畢，不知警惕。八十七年間，又因施用毒品案件，經台
    灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣台中地方法
    院檢察署檢察官乃於八十七年十一月六日，以八十七年度偵字第二三二五０號為
    不起訴處分，嗣並確定。詎甲○○復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他
    命）之犯意，於八十八年十二月十八日，在苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街二
    一巷二號其住處，將安非他命置於其所有的玻璃管（未扣案，非專供施用毒品所
    用）上，然後其下以火燒烤，使安非他命受熱生煙，再以口鼻吸食其煙之方式，
    施用安非他命一次。迨八十八年十二月二十一日，在其上開住處為警查獲，並經
    採尿送驗，呈甲基安非他命陽性反應而悉上情。經本院於八十九年四月二十六日
    以八十九年度毒聲字第六六三號裁定將甲○○送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處
    所觀察、勒戒後，經判定有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其為警採集之尿液，經送苗栗縣衛生局
    檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙在
    卷可証。被告前於八十七年間，因施用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣台中地方法院檢察署檢察官乃於八十
    七年十一月六日以八十七年度偵字第二三二五０號處分不起訴，有台灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑。被告本次再犯施用毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第六六三號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向
    ，復分別有本院上開裁定及台灣苗栗看守所八十九年五月十日苗所衛字第一四四
    二號函暨所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料一份附卷可稽。足見被
    告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    前因施用毒品案件，經送觀察勒戒一次，判定無繼續施用毒品傾向，檢察官為不
    起訴處分後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，所為
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用安非他命前
    持有安非他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八
    十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，為台灣新竹地方法院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年一月二十三日縮刑期滿
    執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內復犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之
    上開素行、本件犯罪之手段、僅施用一次、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好
    暨施用安非他命係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告施用安非他命所用之玻璃管（非專供施用毒品所用），
    雖為其所有，但並未扣案，且不能証明現尚存在，為免將來執行之困難，不另為
    沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
