【裁判字號】    89,訴,278
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、政益貨櫃通運股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾壹萬貳仟零玖拾肆元，折
合銀元貳拾萬柒仟佰陸拾伍元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰柒拾肆元，折合
新臺幣柒仟壹佰貳拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華        民      國    八十九    年      八      月    十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
