【裁判字號】    89,易,2670
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
                丙○○
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四九
一號、第二四九０五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○與被告丙○○係母女，被告乙○○係甲○○○之婆
    婆，丙○○之祖母，平日乙○○即與媳婦甲○○○及孫女丙○○感情不睦，乙○
    ○於民國（下同）八十八年九月二日晚間七時許，前往甲○○○位於臺北縣中和
    市○○路二二二巷二弄六號四樓之公司內，因拿健保卡乙事，與丙○○、甲○○
    ○發生口角，乙○○持雨傘欲打丙○○時，因甲○○○阻擋，以致乙○○雨傘擊
    中甲○○○，致甲○○○右上臂瘀傷。嗣甲○○○、丙○○亦出手毆打乙○○，
    致乙○○左前額瘀血、右眼角及右前耳擦挫傷，因認被告乙○○、甲○○○及丙
    ○○所為，均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○涉犯傷害罪嫌，及告訴人乙○○告訴被告
    甲○○○、丙○○涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。惟告訴
    人乙○○及甲○○○皆於八十九年八月八日來函表明因和解而願撤回本件告訴，
    有該撤回告訴之函件乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    八    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
