【裁判字號】    89,易,2525
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十月二十八日，以動產擔保交易法附條件買賣方式，向設
    址臺北縣中和市○○路○段二八號東元車業有限公司（下稱東元公司）購買車牌
    號碼ＫＥＣ─二一０號重型機車一部，約定分期付款總價為新臺幣（下同）五萬
    三千七百六十元，分十二期給付，每月為一期，每期於每月二十五日給付四千四
    百八十元，自八十六年十一月二十五日起開始給付，並約定附條件買賣之標的物
    即上開機車存放地點為臺北縣板橋市○○街二一巷五號三樓之住處，且在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬於東元公司所有，不得擅自遷移或為其他處分。詎
    甲○○係動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，僅繳至八十七年一月二十
    五日之分期價款，自同年二月二十五日起即拒繳其餘分期價款，並將上開標的物
    遷移他處，致生損害於債權人東元公司。
二、案經東元公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查：右揭事實，業據告訴人東元公司代理人宋
    秀慧於偵查中指訴綦詳，並有分期付款購買約定書、本票一紙、東元公司客戶資
    料表各一件附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於簽訂附條件買賣
    契約書後，未如期繳清價款，並將所購機車遷移他處，對債權人所造之損害程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
