【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四號
    原      告  台北縣政府警察局
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  林財生律師
    被      告  名舜交通事業股份有限公司
                              .
    法定代理人  己○○        .
    被      告  乙○○            住台北縣土城市○○路○段七三巷二弄五號三
                              .
                甲○○            住台北縣深坑鄉土庫村崩山九號
                丙○○            住台北縣三重市○路○街一三六巷五號三樓
                原統交通股份有限公司
                                  設台北縣林口鄉○○路三五九號四樓
    法定代理人  戊○○        .
    被      告  丁○○            住台北縣土城市○○路○段二二四之一號九樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新臺幣壹拾捌萬仟佰零玖元，及自民國八十九年三月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之七，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告名舜交通事業股份有限公司（下稱名舜公司）、乙○○應連帶給付原告新臺
    幣（下同）十八萬三千三百零九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告通成通運股份有限公司（下稱通成公司，另以裁定駁回）、甲○○、丙○○
    應連帶給付原告四萬五千三百三十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)被告原統交通股份有限公司（下稱原統公司）、丁○○應連帶給付原告二萬四千
    六百九十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。
二、陳述：
  (一)被告名舜公司之受僱人乙○○於民國八十五年二月間，在台北縣土城市○○路○
    段與三民路口，駕駛車輛撞損原告所管理之交通號誌設施，原告計支出修復費用
    十八萬三千三百零九元。
  (二)被告通成公司及丙○○之受僱人甲○○，於八十五年七月間，在台北縣三重市○
    ○○路與環河南路口，駕駛車輛撞損原告所管理之交通號誌設施，原告計支出修
    復費用四萬五千三百三十七元。
  (三)被告原統公司之受僱人丁○○於八十五年八月間，在台北縣新莊市○○路與新五
    路口，駕駛車輛撞損原告所管理之交通號誌設施，原告計支出修復費用二萬四千
    六百九十八元。
  (四)爰依民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百九十六條侵權行為之法律關
    係提起本訴，請求被告賠償原告之損害如聲明所示。
乙、被告名舜交通事業股份有限公司方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    當時保險公司要處理，原告不同意，現在時效已經消滅，而且乙○○撞毀的東西
    沒有這麼多。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其於前言詞辯論期日到場所為聲明陳
    述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    當時被告有去派出所備案，說保險公司要理賠，事隔四年多，不知道為何原告還
    為請求，被告主張時間已經過太久。
丁、被告丁○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    當時是原統公司說要賠償，被告不知道原統公司沒有賠償，且已經過三年多了。
戊、被告乙○○、原統交通股份有限公司、丙○○方面：
    被告乙○○、原統交通股份有限公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○、原統公司、丙○○經合法通知，被告甲○○未於最後
    言詞辯論期日到場，乙○○、原統公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告名舜公司之受僱人乙○○於八十五年二月間，在台北縣土城市○
    ○路○段與三民路口，駕駛車輛撞損原告所管理之交通號誌設施，原告計支出修
    復費用十八萬三千三百零九元。被告通成公司及丙○○之受僱人甲○○則於八十
    五年七月間，在台北縣三重市○○○路與環河南路口，駕駛車輛撞損原告所管理
    之交通號誌設施，原告計支出修復費用四萬五千三百三十七元。另被告原統公司
    之受僱人丁○○於八十五年八月間，在台北縣新莊市○○路與新五路口，駕駛車
    輛撞損原告所管理之交通號誌設施，原告計支出修復費用二萬四千六百九十八元
    ，故依民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百九十六條侵權行為之法律
    關係提起本訴，請求名舜公司、乙○○應連帶給付原告十八萬三千三百零九元；
    甲○○、丙○○應與通成公司連帶給付原告四萬五千三百三十七元；原統公司、
    丁○○應連帶給付原告二萬四千六百九十八元；及均自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
三、被告乙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執原告之主張，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項
    前段規定，應視同自認原告主張之事實。故原告本件對乙○○之請求，即屬有據
    ，應予准許。
四、另被告名舜公司、甲○○、丁○○則以：原告本件請求距離事故發生時已太久，
    而罹於時效等語，資為抗辯。而按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權
    人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一
    項定有明文。再按「連帶債務人中之一人消滅時效已完成者，依民法第二百七十
    六條第二項規定，固僅該債務人應分攤之部分，他債務人同免其責任，惟民法第
    一百八十八條第三項規定，僱用人賠償損害時，對於侵權行為之受僱人有求償權
    ，則僱用人與受僱人間並無應分擔部分可言，倘被害人對為侵權行為之受僱人之
    損害賠償請求權消滅時效業已完成，僱用人自得援用該受僱人之時效利益，拒絕
    全部給付，不以該受僱人已為時效抗辯為必要。」（最高法院八十七年度台上字
    第一四四○號判決參照）。本件原告上開主張被告乙○○、甲○○、丁○○侵權
    行為之時間，分別在八十五年二月、七月及八月間。而原告遲至八十九年二月三
    日始提起本件訴訟，請求被告負損害賠償之責，顯已逾二年之消滅時效。茲被告
    名舜公司、甲○○、丁○○既已依法提出抗辯，衡諸前開規定，原告本件對其等
    之請求自難准許。而被告原統公司及丙○○雖均未到庭為時效之抗辯，然其等分
    為丁○○、甲○○之僱用人，依民法第一百八十八條第一項規定，就其等之受雇
    人丁○○、甲○○因本件執行職務，不法侵害原告權利之侵權行為，固應分別與
    其受僱人負連帶損害賠償之責，惟依同條第三項規定：「僱用人賠償損害時，對
    於為侵權行為之受僱人有求償權。」是就其等內部關係言，僱用人與受僱人間，
    並無分擔部份，受僱人丁○○、甲○○向原告為時效抗辯而免其責任，如認後其
    等之僱用人原統公司、丙○○仍應負責，則僱用人原統公司、丙○○人向原告清
    償後，即得依上開法文規定向受僱人丁○○、甲○○求償，無異剝奪受僱人之時
    效利益，參酌民法第二百七十六條第二項規定，原告本件對原統公司及丙○○之
    請求，亦應認無理由（司法院（）廳民一字第一四○五號參照）。
五、綜上所述，本件原告依民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百九十六條
    侵權行為之法律關係，請求被告乙○○應給付原告十八萬三千三百零九元，及自
    起訴狀繕本送達翌日，即八十九年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息為有理由，應予准許。對被告名舜公司、丙○○、原統公司、甲○
    ○、丁○○之請求，則屬無據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果無何影響，爰不一一
    論述。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
