【裁判字號】    89,訴,1015
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決   八十九年度訴字第一○一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾萬柒仟壹佰壹拾肆元，及自民國八十九年二月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十九年三
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國︵下同︶八十五年十二
            月十六日向原告借款新台幣︵下同︶五百四十萬元，約定於一百零五年
            十二月十六日到期，利息按年息百分之八點八計算，遲延履行時，除仍
            照逾期時利率計算外，凡逾期在六個月以內者，另按逾期時利率之一成
            ，逾期超過六個月者，另按逾期時利率之二成計付違約金。詎被告王金
            俊僅繳息至八十七年三月十六日止，迭經催討迄未清償，依授信約定書
            第九條第一款規定全部債務視為即時到期，須一次清償。嗣經原告聲請
            拍賣所設定之抵押物，於八十九年二月二十四日得分配款三百零七萬九
            千二百八十七元，經抵充八十七年三月十六日至八十七年九月十八日之
            利息二十五萬零二十一元及本金二百七十六萬二千八百八十六元後，尚
            積欠如主文所示之利息及違約金，為此依借貸及連帶保證關係提起本件
            訴訟請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率表、本院民事執行處八十九年一月七
            日八十八年度執字第二二三九號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院民事執行處八十八年度執字第二二三九號民事案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告二人尚積欠如主文所示債務未清償之事實，業據提出借據、約定
      書、基本放款利率表、本院民事執行處八十九年一月七日八十八年度執字第二
      二三九號分配表為證，被告復不到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主張之
      事實為真實。
  二、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償如主文所示之本金、
      利息及違約金，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
