【裁判字號】    89,易,2409
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三五六三號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年三月十二日凌晨零時五十五分許，持
    有第一級毒品海洛因，毛重一‧一公克；淨重○‧四公克，與不知情之乙○○共
    乘車號Ｆ八一五二三二號自用小客車，行經臺北市○○街七七號前，將前開毒品
    丟出車外，為警當場查獲。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有
    第一級毒品之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十九年六月三日死亡，有臺北縣板橋市第一戶政事務所
    八十九年七月三十一日北縣板一戶字第九二一五號函附卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  許必奇
                                                法  官  游秀雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  吳尚文
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
