【裁判字號】    89,訴,635
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六
四五四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無故持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑年。扣案子彈顆均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月二十五日晚上九時三十分許，在台北縣三
    峽鎮○○街二六號華南銀行附近，自甲○○（到案另結）處取得具殺傷力之土造
    子彈四顆，用以擔保甲○○前所積欠之債務，而自該時起無故持有前開子彈，乙
    ○○並於同年十二月一日下午五時許，將上開槍彈持至台北縣三峽鎮○○街二十
    八巷十號二樓委託黃常碧保管（黃常碧未據起訴），由黃常碧將子彈藏放於其臥
    室床邊，嗣於同年月二日下午六時許，為警在上址查獲，並扣得前具有殺傷力之
    子彈四顆，乙○○於警訊中自白並供出子彈來源，因而查獲甲○○。
二、案經台北縣警察局三峽分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，證人黃常碧到
    庭結證稱：乙○○於八十八年十二月一日下午來我家，帶了一包用塑膠袋包起來
    的東西，他說東西放我這裡，沒跟我說是什麼東西，我還是讓他寄放等語（見本
    院八十九年五月三十日訊問筆錄），與被告所述情節大致相符，堪予採信，足認
    被告確有持有上開子彈之行為。扣案子彈四顆經送鑑定結果，認均係土造子彈，
    具直徑約十ｍｍ金屬彈頭，經採樣一顆試射可擊發，認具殺傷力，此有內政部警
    政署刑事警察局八十八年十二月八日刑鑑字第一二九四一六號鑑驗通知書、照片
    二紙附於偵查卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子
    彈罪。被告於警方搜索查獲其涉犯持有子彈罪嫌而詢問被告後，被告自白前開持
    有子彈犯行，並供述全部彈藥來源並因而查獲甲○○，應依槍砲彈藥刀械管制條
    例第十八條第四項之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機係為以子彈為質押物
    ，擔保自己對於甲○○之債權，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部
    分諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。扣案子彈三顆，係違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。至送鑑定試射之子彈一顆，因試射耗損
    ，已不具違禁物之性質，有前開通知書在卷可稽，毋庸併予宣告沒收。
三、至黃常碧（男，六十七年二月五日生，住台北縣三峽鎮○○街二八巷十號二樓，
    身分證統一編號Ｚ000000000號）是否涉嫌寄藏子彈犯行，應由檢察官
    另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、第十八條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條
第一項第一款、第七十四條第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  陳志揚
                                                法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  王苑琦
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
