【裁判字號】    89,聲,1910
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林文華
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒
偵字第五七六號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第九四三號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點零肆公克、淨重壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    一項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第五七六號被告
    林文華違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命一包（毛重一點○四公克、淨
    重一公克）及吸食器一組、玻璃球三個、打火機一個、吸管八支、檢驗包一個，
    因被告林文華業經該署處分不起訴確定，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收銷燬
    之等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一包（毛重一點○四公克、淨重一公克）係違禁物，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
四、至聲請意旨另以：查扣之吸食器一組、玻璃球三個、打火機一個、吸管八支、檢
    驗包一個，亦屬違禁物，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收云云。惟查上開吸食
    器一組、玻璃球三個、打火機一個、吸管八支、檢驗包一個業於八十九年六月十
    四日經檢察官處分均予廢棄，此有檢察官扣押物品處分命令一紙附卷可稽，從而
    上開吸食器一組、玻璃球三個、打火機一個、吸管八支、檢驗包一個等物既已不
    存在，則聲請人就該等部分聲請裁定沒收銷燬，自有未合，此部分之聲請，應予
    駁回。
中          華      民      國    八十九      年    八    月    十五    日
                                  台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉 日 賓
中          華      民      國    八十九      年    八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
