【裁判字號】    89,交聲,334
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三三四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年七月十四日所為北監六裁字第四○─Ｃ00000000號裁決處分（原舉發
案號：臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號）聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十九年六月九日下午一時八分許駕駛核定總重三
    十五噸之牌照ＨＦ─一六二號曳引車聯結牌照ＦＵ─六九號半拖車，由臺北縣土
    城市○○○路往中和方向行駛至員山路口迴轉，其間未見道旁立有任何禁止砂石
    車行駛之標誌，嗣載運廢土行駛至連城路上之中和高中前，卻遭執勤之交通警員
    攔檢，並以異議人於禁止十五噸以上砂石車進入之路段行駛，填具通知單舉發，
    經申訴後交通部公路局臺北區監理所竟依臺北縣警察局中和分局來函檢附攝有離
    查獲地逾五百公尺以上之連城路、中正路口所立「禁止十五噸以上砂石車進入」
    標誌之照片認異議人違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定裁罰
    新臺幣一千八百元，兼記違規點數一點，實令人不服，爰聲明異議，請求撤銷原
    處分云云。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣九
    百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點；違規之汽車駕駛人如願於期
    限內自動繳納，到達指定應到案處所者，不經裁決程序，逕依前開條例各該條款
    罰鍰最低數額繳納，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，
    道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款、違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條、第四十八條第一項、「
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表」分別定有明文。查異議人於前揭時點駕
    駛核定總重三十五噸之牌照ＨＦ─一六二號曳引車聯結牌照ＦＵ─六九號半拖車
    ，由臺北縣土城市○○○路往中和方向行駛，在員山路口迴轉後進入連城路四百
    五十六巷內之某工地載運廢土，再駛出該巷右轉，行至連城路旁中和高中前為警
    攔檢等情為其所自承（見本院八十九年八月十四日訊問筆錄），而中和市○○路
    全線（起自同市○○路口，末與土城市○○路接連）禁止行駛十五噸以上之砂石
    車，其禁止標誌分別設在連城路臨中正路口及該路三百七十四巷口，臺北縣政府
    公告之「臺北縣砂石車行駛專用路線」不包括連城路在內，異議人當時駕駛前開
    聯結車沿連城路往土城方向行駛，在中和高中前被查獲，業據證人即取締之警員
    葉昭宏、吳信賢結證無訛（見本院八十九年八月十四日訊問筆錄），經本院於八
    十九年八月十五日下午到場實地勘查結果，於往土城方向之連城路三七四巷口及
    三百七十二之三號房屋前各豎有一「禁止十五噸以上砂石車進入」之標誌，已記
    明筆錄，復攝有照片二幀在卷，可見連城路全線禁止十五噸以上砂石車進入，異
    議人於載得廢土前後迄被查獲時止，既行駛於土城、中和二市交界處起至員山路
    口，再折回至中和高中間之連城路段，是執勤警員以其不遵守道路交通標誌之指
    示舉發，原處分機關遞認其違規屬實，因其逾越繳納期限，依首揭規定裁罰一千
    八百元兼記違規點數一點，即均無不合；異議人徒以前開情辭異議，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
