【裁判字號】    89,交易,299
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九八六八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月二十三日上午十一時二十五分許
    駕駛牌照號碼Ｐ六─一六五五號汽車，沿臺北縣三重市○○○路往力行路方向行
    駛，途經三重市○○路三八巷六號菜市場前，應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而當時尚無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，即貿然前駛，
    適有在該處欲左轉之乙○○，亦疏未注意左方有無來車，即自該菜市場走出，遭
    李車右前側撞擊倒地，受有右脛骨、腓骨骨折之傷害云云，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查告訴人乙○○告訴被
    告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人於本院八十九年
    八月十四日訊問時當庭撤回其告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
