【裁判字號】    89,訴,513
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  丁○○
    即被告之父
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二八號），甲○判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。令入相當處所，施以監護貳年。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九
    年二月十九日晚十時四十分許，在台北縣中和市○○路二０九號「全家便利商店
    」內，竊取泡麵一包、爽身噴霧一瓶，得手後欲逃離現場，為店員朱綵娟發覺追
    出，被告為脫免逮捕，竟當場施強暴行為，將朱綵娟推倒在地，旋為民眾逮捕及
    據報趕至之警員查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十九條準強盜之罪嫌云云。
二、按心神喪失人之行為不罰，刑法第十九條第一項定有明文；又行為不罰者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項亦有規定。查被告丙○○固於八
    十九年二月十九日晚十時四十分許，在台北縣中和市○○路二０九號「全家便利
    商店」內竊盜及經店員朱綵娟追出，而將朱女推倒在地；惟被告精神狀況有異且
    於甲○調查及審理時皆喃喃自語或所陳述之內容與常人有異，經甲○函請亞東紀
    念醫院就被告行為時精神狀況做進一步鑑定，經鑑定結果其精神狀態：會談時言
    語組織鬆散、語無倫次，有被迫害妄想及關聯妄想。對於八十九年二月十九日晚
    十時四十分許，在中和市○○路二０九號「全家便利商店」內之強盜案，被告表
    示「我不是要搶冰棒」、「是因為她服務態度不好，要懲罰她」、「她破壞我名
    譽」、「說我和男人睡覺」，被告說話時，一面說一面自笑不止，也否認有精神
    病，且被告自高中時期精神病發病，目前呈現思考內容貧乏，人際關係疏離，現
    實感差，並綜合研判被告精神狀態在案發時應已達心神喪失之程度，此有該院八
    十九年八月二十四日精神鑑定報告書在卷可稽。是以被告於本件行為時既屬心神
    喪失，揆諸首揭意旨，其行為不罰，自應諭知無罪之判決。再被告因智能障礙無
    法為完全之陳述，惟經甲○合法通知輔佐人即被告之父丁○○及被告之母乙○○
    二人，而無正當理由不到場，附此說明。
三、至公訴人未就被告目前精神狀況，妥請專門醫學機構加以鑑定，逕就被告於上揭
    時、地之強盜案件提起公訴，尚嫌未洽。惟甲○審酌前揭亞東紀念醫院鑑定報告
    書之意旨，又被告之前均未接受長期或定期精神科治療，且被告現亦查無有其他
    親屬可善盡保護之責任，為被告之利益及對社會治安之影響，爰併依法宣示令入
    相當處所，施以監護二年，期依保安處分執行法第四十六條、第四十七條規定送
    往精神病院醫院或其他適當處所，予以治療及監視其行動，以資兼顧。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項、第
八十七條第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
