【裁判字號】    89,賠,27
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押柒拾貳日，准予賠償新臺幣貳拾捌萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，於民國（下同）七十四年一月三十一日經
    前臺灣警備總司令部羈押，迄七十四年四月十三日，經前臺灣警備總司令部以七
    十四年度警檢處字第二九三號不起訴處分，共計受羈押七十三日，爰依冤獄賠償
    法第一條第一項第一款規定，請求羈押七十三日，以五千元折算一日之賠償等語
    。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅，修正後之第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。
三、經查本件聲請人甲○○（原名周銘忠，於八十六年五月五日核准改名）因涉叛亂
    案件，於七十四年一月三十一日羈押，經前臺灣警備總司令部以七十四年警檢處
    字第二九三號處分不起訴在案，並於七十四年四月十二日開釋等事實，有軍管區
    司令部督察長室八十九年三月十七日（八九）志厚字第九二五號函（即不起訴證
    明）及八十九年七月六日（八九）志厚字第二０二四號函所附之資料影本、釋票
    回證影本各乙份在卷可稽，故聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪嫌案件，既
    經不起訴處分確定，其自七十四年一月三十一日起至同年四月十二日釋放時止，
    計受羈押七十二日（依司法院冤獄賠償覆議委員會八十一年一月二十六日臺賠字
    第一一一號函示研討意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請求之羈押日數）之事實
    ，足堪認定。從而本件聲請人甲○○聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，其於八十九年三月二十一日聲請賠償，復未逾五年之
    法定聲請賠償期間，揆諸前揭規定及說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人
    受羈押當時年僅十八歲，身心狀態尚未成熟，及其教育程度為高中肄業，現在設
    於臺北縣永和市○○街一０二巷一號一樓之三銘行任職，及其受羈押七十二日所
    受之損害及精神上所受痛苦等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，爰准予賠
    償如主文第一項所示之二十八萬八千元。至於聲請人主張受羈押七十三日，顯與
    前開軍管區司令部督察長室函所附之資料不符，以及超過每日四千元部分之請求
    ，均無理由，皆應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國八十九    年      八      月    十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    八    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
