【裁判字號】    89,交聲,323
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第三二三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年六月二十八日所為之處分（原處分案號：北監五字駕裁第四０－H00000
000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十九年五月四日中午十二時十
    二分許，駕駛Ｚ五─五七Ｏ八號小客車（八十九年六月十二日牌照號碼已改為三
    Ｇ─六七六六號），行經限速六十公里之台十三線六十五Ｋ加五百公尺路段時，
    以時速七十五公里超速行駛，而依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定
    ，裁處罰鍰新台幣一千二百元。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：我的車子是全黑色的，跟違規相片
    車子顏色不同，八十九年五月四日中午十二時那天我並沒有開車到台中，我人都
    在台北，所以違規車子不是我的車子，因為還有其他違規單子，顯然我的車子車
    牌Ｚ五─五七Ｏ八號被人偽造使用，我才於八十九年六月十二日將車牌改為三Ｇ
    ─六七六六號等語。
三、經查，證人張智斌證述異議人是我父親，違規車子平常我在使用的，八十九年五
    月我沒有到過台十三線六十五Ｋ加五百公尺違規地點，我認為相片車子顏色不同
    ，我們車子是全黑色的，違規車子顏色看起來好像是深藍色，而且我們車子在新
    買時右後邊有噴字，字是虹將空力技研，違規車子並沒有噴字，車子是買不到一
    年的新車，沒有必要重新烤漆，罰單金錢沒有多少，我們是害怕冒用我們車牌肇
    事，發生責任問題等情。然異議人系爭小客車是黑色的，而違規車子似是深藍色
    ，二車顏色看起來不同；且異議人系爭小客車右後邊有噴字，字是虹將空力技研
    ，違規車子並沒有噴字，亦有所不同，有汽車新領牌照登記書二張及違規車子、
    異議人系爭小客車之照片可按；何況，異議人系爭小客車係八十八年十月二十二
    日購買，買不到一年的新車，因罰單金錢沒有多少，依常情沒有必要花費鉅資重
    新烤漆；若無車牌被冒用，亦無必要於八十九年六月十二日將車牌改為三Ｇ─六
    七六六號之理，異議人主張系爭小客車車牌被人偽造使用，應屬可採。原處分機
    關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
