【裁判字號】    89,婚,661
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  施介元律師
    被      告  乙○○  住臺北.
                        居臺北.
    訴訟代理人  謝啟中  住臺北.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國八十一年十一月五日結婚，婚後家庭生活尚稱美滿，並育
        有子女二人，詎被告竟自八十九年三月二日，無故離家，拒與原告履行同居
        生活，經原告四處尋訪，並曾以電話聯絡被告雙親、兄弟，盼代為轉告，仍
        無下落，又曾以書信寄送被告娘家，亦遭拒收退回，被告顯然違背同居義務
        ，為此提起本件履行同居之訴訟。
    三、對被告抗辯所為之陳述：
    （一）原告之所以未與被告同房，係因原告在澳洲早起打球，怕吵醒小孩，所以
          在別的房間睡覺，如果沒有打球時，即會與被告同房，但沒有同床，此係
          因被告與小孩一起睡，而兩造自八十七年迄今，仍有發生性關係，只是次
          數不多。
    （二）原告未曾有外遇行為，而原告見被告在澳洲期間多次進出賭場，未將心思
          置於家庭，致家中雜亂不堪，遂拍照後希與被告商談，且被告於澳洲賭場
          賭輸約一百十六萬四千元，為瞭解使否友人帶被告進出賭場及被告是否在
          外另有其他借貸情形，始對被告通話錄音。
    （三）八十九年二月二十九日當天，原告係於晚上十點多與被告理論，而持續至
          較晚時分，原告未曾於半夜叫醒被告實施精神訓話。
    （四）被告與原告母親之金錢往來早於八十八年二月間即已結束，但被告並未將
          款項交代清楚，直至最近原告母親始向法院提出返還借款訴訟，以查清這
          筆帳。
    （五）被告堅持要離婚，但原告為了小孩還是希望被告先回來再談。
    四、證據：提出戶籍謄本一件、信封袋封面影本一件、兩造於澳洲聯名帳戶資金
        往來明細表影本一件、照片四幀、原告護照及留澳期間表影本一件、協議離
        婚書影本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）兩造於八十六年間舉家移民澳洲，原告以事業仍留在臺灣為由，大多數時
          間獨自留在臺灣工作，三至六個月回澳洲一次，每次停留約一週，被告則
          兩度回臺陪伴原告，然自被告於八十七年十月十七日返回澳洲後，至兩造
          於八十九年二月十四日舉家回臺灣定居，無論兩造同在澳洲或國內，原告
          均拒絕與被告同房。
    （二）被告於八十七年間返國，無意發現原告與一女子聯絡密切，關係曖昧，經
          質問原告，原告當時承認有外遇，並保證與該女子斷絕來往。
    （三）被告居住澳洲期間，與被告同住之原告大妹陳映臻，聯合原告之小妹陳玥
          文，經常藉故挑剔被告，不時以髒話辱罵被告，或有意無意放話「都快被
          畢業了（指被離婚）還如此ㄏㄧㄠㄅㄞ」等語譏諷被告，甚至將家中客廳
          、廚房、浴室等共同使用範圍弄亂，歸罪於被告。
    （四）八十九年二月間，原告赴澳洲辦理領取公民權手續，前後共停留二週，其
          間原告不斷對被告冷嘲熱諷，並表明欲逼被告過不下去，而主動提出離婚
          。同月中旬，兩造攜子返國後，原告之逼迫行為更加激烈，經常半夜叫醒
          被告實施精神訓話，甚至偷錄被告與友人之通話，並藉以指責被告協助友
          人辦理澳洲移民，卻不幫其大妹陳映臻辦理澳洲移民。
    （五）八十九年二月二十九日深夜，原告又藉口被告於澳洲暗藏私房錢二千五百
          萬元，對被告破口大罵，並揚言如被告能忍受其此種對待，十年、二十年
          伊均奉陪到底，原告處心積慮，栽贓嫁罪之心機表露無遺。
    （六）原告母親曾委託被告買股票，嗣因股票虧錢，原告母親乃向法院聲請支付
          命令，誣指被告欠其借款新臺幣（下同）一百二十二萬九千二百七十一元
          ，並由原告及其父親當證人，原告一家人與被告已處於對立狀態。
    （七）八十九年三月下旬被告獨自返回澳洲處理事務前，曾傳真離婚協議書之草
          稿予原告，同年四月底被告返國，五月底即收到原告寄回經修改後之離婚
          協議書草稿，足見兩造已無法再共同生活，被告因而暫時避居娘家，應屬
          不能同居之正當理由。
    三、證據：提出律師函影本一件、被告母親簽收之回執影本一件、臺灣臺北地方
        法院支付命令影本一件、離婚協議書草稿影本一件、聲明異議狀影本一件為
        證。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十九年三月二日無故離家出走，拒與原告履行同居生活
    ，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語
    。被告則以：並非被告不履行同居義務，而係原告自八十七年十月十七日迄今，
    均拒絕與被告同房；被告居住澳洲期間，與被告同住之原告大妹陳映臻聯合原告
    之小妹陳玥文，經常藉故挑剔被告，不時以髒話辱罵被告，甚至將家中客廳、廚
    房、浴室等共同使用範圍弄亂，歸罪於被告。八十九年二月間，原告赴澳洲辦理
    領取公民權手續，前後共停留二週，其間亦不斷對被告冷嘲熱諷，並表明欲逼被
    告過不下去，而主動提出離婚。同月中旬，兩造攜子返國後，原告之逼迫行為更
    加激烈，經常半夜叫醒被告實施精神訓話，甚至偷錄被告與友人之通話；又原告
    母親曾委託被告買股票，嗣因股票虧錢，原告母親竟於八十九年五月間向法院聲
    請支付命令，誣指被告欠其借款一百二十二萬九千二百七十一元，並由原告及其
    父親當證人，原告一家人與被告實已處於對立狀態；況兩造已同意離婚，僅對離
    婚條件尚無法達成協議而已，兩造已經無法再相處，被告為此暫時避居娘家，應
    為不能同居之正當事由等語，資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又所謂有不能同居之正當理由，並不以遭受配偶慣行毆打為唯一
    要件，夫妻共同生活，一方苟未能受他方適當的尊重，致人格受嚴重損害，有暫
    時分居必要時，即不得謂無不能同居正當理由，有最高法院八十年度臺上字第一
    八六四號判決意旨可參。次按夫妻之一方訴請他方履行同居義務，必以具有履行
    同居之意思為要件，如本無履行同居之意，而欲藉訴請履行同居以達其他目的者
    ，不僅有違夫妻同居之意義，亦與履行同居之訴之規範目的相違背，自不應准許
    之。
三、兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可憑。
    原告主張被告於八十九年三月二日離家出走，迄今未返家與原告履行同居義務之
    事實，固為被告所自認，惟被告另以前揭情詞為辯，主張有不能同居之正當事由
    。經查：兩造相處不睦，目前已論及離婚，有兩造分別提出互為他方所擬之協議
    離婚書影本各一件在卷可證，且為兩造所不爭執；參以原告之母親陳尤純亦以被
    告欠其借款未還為由，委請律師函催被告返還，另向臺灣臺北地方法院聲請對被
    告發支付命令，被告並已聲明異議等情，有被告提出之劉岱青律師函、臺灣臺北
    地方法院八十九年度促字第一七六三八號支付命令及聲明異議狀各一件之影本為
    證，亦為原告所是認。此外，被告亦以原告之妹陳映臻向其借款三百十萬零六千
    二百四十四元未還為由，委請律師發函催告陳映臻返還，有被告提出之羅瑩雪律
    師函影本一件為證。復佐以兩造於八十九年二月舉家返台，為兩造所不爭執，惟
    原告於被告居住澳洲期間，即以被告未將心思置於家庭，致家中雜亂不堪為由，
    將家中雜亂情形拍照，並於本件履行同居之訴提出為證等諸情，足見兩造感情不
    睦，由來已久，原告並早有蒐集不利被告之證據之準備。而我國傳統向來注重家
    庭倫理及敦睦和諧，家人間之金錢往來以互信為基礎，如非互信基礎已經破滅，
    要無訴諸法律途徑尋求解決。參諸原告之家人與被告因金錢往來糾紛，均互相訴
    諸法律途徑解決，足見兩造感情不睦，已波及其他家庭成員，彼此均已喪失互信
    基礎，難期和睦相處等情，堪認兩造對立、衝突情形嚴重，且持續加劇，並無和
    緩跡象，雙方應無繼續維持婚姻之意願。被告抗辯稱原告及其家人均與被告處於
    對立狀態，兩造已同意離婚，只是離婚條件無法達成協議，目前之情形，被告實
    無法與原告共同生活等語，應屬可採，且核其情形，應構成不能同居之正當理由
    。原告提起本件訴訟，則難認有與被告履行同居之真意，自不應准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張攻擊防禦方法、陳述及所提之證據，均與本案
    判決結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B書  記  官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
