【裁判字號】    89,婚,634
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度婚字第六三四號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  謝新平律師
                            住台北縣土城市○○路一四五號
    被      告  乙○○      住台北縣新店市○○路八一巷十三弄二號
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其最新戶籍謄
本陳報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所
    或居所，致無法送達文書，有郵務機關退回之送達證書在卷可憑。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  吳從周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
