【裁判字號】    89,易緝,158
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳政峰
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三００六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。台北市政府警察局松北分局通緝案偵訊筆錄筆錄上，偽造之「甲○○」署
押（含指印）各壹枚，及台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵緝字第一一八四號案
件八十七年十一月十三日訊問筆錄上，偽造之「甲○○」署押壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年一月十八日因盜匪案件，經台灣台北地方法院判處有期
    徒刑七年六月確定，其因恐入監執行，竟於八十七年十一月十二日晚間十一時四
    十五分許，經台北市政府警察局松山分局警員在台北市○○路○段二一號執行臨
    檢時，持其前所持有其弟弟甲○○之國民身分證應訊，因甲○○前於八十七年十
    月二十八日經台灣板橋地方法院檢察署以丙○金禮緝字第三一七五號通緝書發佈
    通緝，乙○○竟在台北政府警察局松北分局製作之通緝案偵訊筆錄上，偽造「甲
    ○○」署押（含指印）各一枚，致生損害於甲○○及警察機關偵辦犯罪之正確性
    ，嗣於八十七年十一月十三日下午三時十七分乙○○經解送至台灣板橋地方法院
    檢察署訊問時，乙○○繼而仍以甲○○之名義應訊，並在當日訊問筆錄上偽造「
    甲○○」之署押，致生損害於甲○○及偵查機關偵查犯罪之正確性，嗣八十七年
    十二月三日甲○○到庭說明後，始悉上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，復有
    台北市政府警察局松山分局通緝案偵訊筆錄、台灣板橋地方法院檢察署八十七年
    十一月十三日訊問筆錄筆錄在卷可稽，又被告偽造甲○○之署押，足以生損害於
    甲○○及警察、偵查機關偵辦犯罪之正確性，本件事證已甚明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告偽造署押，足以生損害於公眾及他人，所為係犯刑法第二百十七條第一項
    之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度良好等一切情
    狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至台北市政府
    警察局松北分局通緝案偵訊筆錄筆錄上，被告所偽造「甲○○」署押一枚（含指
    印）一枚，及台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵緝字第一一八四號案件八十
    七年十一月十三日訊問筆錄上，被告所偽造「甲○○」署押一枚，均依刑法第二
    百十九條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官游鉦添庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
