【裁判字號】    89,簡,131
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄧健
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
三００號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
鄧健連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告鄧健於本院調查時坦承犯行，
    (2)扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重十八點六公克）及吸食器一個，被告供
    稱係共同查獲之陳盈同所有，其未用以施用安非他命等語。且其於警訊中亦供稱
    ：其與余秋林於八十七年十月二十三日晚上六時許，在台北縣板橋市○○路旁巧
    遇陳盈同，陳盈同邀其與余秋林一同上車去找綽號和尚之男子，警方查獲之安非
    他命一包係陳盈同所有，未使用過之吸食器在余秋林身上起出，其不知係何人所
    有，其所施用之安非他命係向綽號和尚之男子購買等語。是查獲之毒品係陳盈同
    所有，且與扣案之吸食器均非供被告施用安非他命之用，即與本案無涉，無從併
    予宣告沒收外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並適用刑法第五十
    六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴。檢察官如不服本判決
    ，得於收受送達之十日內按他造當事人人數附具繕本提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官   李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院合議庭提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
