【裁判字號】    89,親,15
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                            八十九年度親字第十五號
    原      告  甲○○
                                    （現另在案押台灣台北看守所）
    被      告  林慧珊              住台北縣三峽鎮○○路一九五號
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：確認被告林慧珊非原告與被告乙○○之婚生子女。
    二、陳述：緣原告與被告於八十四年五月十五日結為夫妻，原告婚後十日即八十
        四年五月二十五日因案入監執行有期徒刑七年，經入監服刑三年五個月十四
        天即八十七年十二月九日獲準假釋出獄，出監後發覺被告乙○○已將戶籍遷
        出，並於遷出之戶籍內申報被告林慧珊登記生父為原告，並以各種手段，率
        人使用暴力、恐嚇，並虛構事實向苗栗地方法院提起離婚之訴。原告不堪受
        辱，於親情剝離氣憤衝動下，鑄成誤殺命案（八十八年度重訴字第四二號）
        ，惟林慧珊於八十七年七月十九日出生，依醫學上認定之二百八十天受孕期
        ，林慧珊受孕日應為八十六年十月，但該時間原告實在監服刑，與被告乙○
        ○間根本無法為任何性行為，何以受孕，為此依民法第一千零六十三條第二
        項規定，訴請確認被告林慧珊非原告與被告乙○○之婚生子女。
    三、證據：提出台北縣警局○九三○專案偵破報告影本一份、戶籍謄本一份、存
        證信函影本一份、本院八十八年度重訴字第四二號訊問筆錄影本一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於八十七年十二月九日出監，我於八十六年十一月底有到花蓮自
        強外役監去住過二次，一次可以住七天，自八十六年十一月開始，原告每月
        還回來三天，原告於八十六年十二月份就知道我懷孕，我在八十七年月十九
        日生林慧珊當天被告就知道了，原告當天是從監獄放假回來看我，另原告在
        八十七年八月十五日有寄存證信函叫我趕快報出生嬰兒即林慧珊戶口。
    三、證據：提出存證信函影本一份為證。
丙、本院依職權向苗栗縣大湖鄉戶政事務所函調被告乙○○及被告林慧珊之戶籍謄本
    ，及向台灣苗栗地方法院函調該院八十八年度婚字第一一八號民事判決書正本一
    份。理由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條定有明文。
二、經查：原告確於八十七年七月十九日當天由其父親告知被告林慧珊出生，但原告
    為被告乙○○男友攔住，所以沒有看到被告林慧珊等情，業據原告於本院審理時
    陳述在卷；且參以原告曾於八十七年八月十五日有寄存證信函催告被告乙○○趕
    快報出生嬰兒即被告林慧珊的戶口等情，並有存證信函影本一份附卷可稽。足認
    原告於八十七年七月十九日，即知悉被告林慧珊出生，揆諸前揭明文，原告應於
    知悉被告林慧珊出生之日即八十七年七月十九日起之一年內，提起本件否認子女
    之訴，然原告遲至八十九年三月十三日始向本院提起本件否認子女之訴，有本院
    收狀戳在卷足佐，是原告提起本件否認子女之訴顯已逾越上開法定期間。從而原
    告之起訴自非適法，其訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
