【裁判字號】    89,易,2508
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○針車零件廠有限公司
    兼右代表人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四六二、
一０九０九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為貳人以
上，處罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
丙○針車零件廠有限公司其代表人因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請
聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為貳人以上，科罰金新台幣伍萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
人之規定，其聘僱人數為貳人以上，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日
    事  實
一、甲○○係設在台北縣新莊市○○路五一四巷十弄十七號丙○針車零件廠有限公司
    之代表人，明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，乙○○係甲○
    ○之妻，明知不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，其等竟均基於違反上開規
    定之犯意，乙○○自八十九年二月二十七日起，將其僱用從事家庭幫傭的二名泰
    國籍勞工SOPHAMA SOMMAI及CHAIJANDA KAIYAWAN，交由甲○○指派至前開丙○針
    車零件廠有限公司，擔任針車零件製造加工之工作。嗣於八十九年三月二日十五
    時許，在前揭丙○針車零件廠有限公司為警當場查獲，並扣得該二名泰國籍勞工
    的考勤表二紙。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請及台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並據
    泰國籍勞工SOPHAMA SOMMAI及CHAIJANDA KAIYAWAN於警訊證述實在。此外，並有
    居留外僑作業外勞詳細資料表二紙、考勤表二紙、台北縣政府營利事業登記證、
    經濟部公司執照、經濟部工廠登記證影本各一紙在卷可證。本件事證明確，被告
    等犯行堪以認定。
二、核被告乙○○以本人名義聘僱外國人為他人工作，係違反就業服務法第五十三條
    第二款之規定，而犯同法第五十八條第一項後段之罪。被告甲○○為丙○針車零
    件廠有限公司之代表人，因執行業務，未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，
    係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，而犯同法第五十八條第一項後段之
    罪。被告丙○針車零件廠有限公司雖係法人，惟其受雇人即被告甲○○因執行業
    務而犯本件犯行，而被告丙○針車零件廠有限公司亦係法人，其代表人甲○○因
    執行業務而犯本件犯行，依同法第五十八條第二項規定，均應科以同條第一項後
    段之罰金刑。爰審酌被告乙○○、甲○○等犯罪之動機、目的、手段、及犯罪態
    度等一切情狀，量處如主文之刑，被告乙○○、甲○○部分並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折
算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
