【裁判字號】    89,易,677
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○有違反麻醉藥品管理條例、贓物等前科，最後一次於民國（下同）八十五
    年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十六年六月二十四日
    執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月三十日晚上
    八時十分許，侵入屏東縣新園鄉○○村○○路三十六號甲○○、乙○○二兄弟之
    住處二樓房間，正著手竊取屋內之財物，而尚未得手時，即為甲○○之小孩發現
    告知甲○○，甲○○隨即與乙○○二人上樓查看，並將丙○○當場逮捕送警偵辦
    ，乙○○隨後發現在其二樓房間衣櫥被翻動但未遭竊，又在一樓樓梯前發現丙○
    ○所有之一雙拖鞋。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，矢口否認有竊盜犯行，辯稱係與人吵架被追始進入該屋內，惟
    查被害人乙○○家中二樓有遭翻箱倒櫃一節，業據乙○○於警偵訊中供述在卷，
    而被告又未能舉證證明其遭追逐之情事，是其所辯顯不足採，從而本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之加重竊盜未遂罪
    ，依同法第二十六條前段減輕其刑。又被告丙○○前因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，甫於八十六年六月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，依累犯規定加重其刑，並依同法第七十一條先加後減。審酌被告素行不
    良，年輕力壯，不知努力工作，本應從重量刑，惟犯後坦承犯行頗有悔意，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二項、第四十七條、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄本件判決所論罪科刑之法條：刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
