【裁判字號】    89,婚,191
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度婚字第一九一號
    原      告  乙○○
                            男.
                            身.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街三三九巷九弄二號三樓
                            女.
                            身.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場提出書狀聲明或陳述。
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告甲○○於民國七十七年七月二十七日與原告乙○○告婚，為原告之
      妻。起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於八十三年六月間無故離家出
      走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二件為證。
二、被告方面：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      兩造間婚姻生活自八十三年間即不再繼續，彼此間已無感情，亦不願維繫兩造
      婚姻關係。
    理  由
一、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，修正前民法第一千零一條前段
    、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本
    二件為證，而被告離家出走迄未返家之事實，被告對此亦不爭執，堪認原告之主
    張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
