【裁判字號】    89,易,753
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三二號）
，經本院屏東簡易庭認為不宜，簽請依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電動機具（雪豹）拾台（均含ＩＣ板）、賭資新台幣壹萬柒仟玖佰貳拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○基於常業賭博之犯意，自民國（下同）八十九年二月四日起，在屏東縣鹽
    埔鄉○○村○○路七十八號住處公眾得出入之場所擺設「雪豹」賭博性電動機具
    十台，供不特定之人以十元硬幣投入上開賭博性電動機具內，如押中，該賭博性
    電動機具即自動跳出押數額數倍不等之硬幣，並歸該投幣者所有，如未押中，則
    投入之硬幣留存在電動機具內，歸甲○○所有，與不特定之人賭博財物。嗣於八
    十九年二月五日凌晨二時三十分許，在上開處所為警當場查獲，並扣得甲○○所
    有供當場賭博犯罪用之賭博性電動機具「雪豹」十台（均含ＩＣ板）、賭資新台
    幣（下同）一萬七千九百二十元。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決經
    本院屏東簡易庭簽請依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵審中供認不諱，並有賭博性電動機具「雪豹
    」十台及賭資一萬七千九百二十元扣押可資佐證，被告之自白與事實相符本件罪
    證已臻明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，公訴人認為所犯為
    刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，容有未洽，然屬同一基本社會事實，
    應予變更起訴法條。審酌被告甲○○擺設賭博性電動機具與人賭博，助長社會投
    機風氣，本應從重量處，姑念其犯罪後坦承犯行，態度良好，且擺設時間僅一日
    即遭警查獲，犯情節尚非重大等情狀，爰量處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣押之賭博性電動機具「雪豹」十台（均含ＩＣ板）、賭資一萬
    七千九百二十元均係當場賭博之器具與在賭檯上之財物，均依刑法第二百六十六
    條第二項規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二百六十七條、第四十一條、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
