【裁判字號】    89,易,437
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九八二號），
經本院屏東簡易庭認為不宜簽請依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。鐵撬壹支沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之竊盜概括犯意，以自備之客觀上具危險性，可
    供為凶器之用之鐵撬、起子等物為行竊工具，先後連續於（一）八十八年十月間
    某日零時許，在屏東縣長治鄉○○路土地公廟旁，以鐵撬打開該處由丁○○所經
    營之檳榔攤鐵門後，入內竊得二十吋彩色電視機一部、大衛杜夫、七星牌香菸各
    十包、台灣啤酒十五瓶及保力達、維士比飲料各五瓶等物。（二）又於八十八年
    十一間某日夜間，在屏東縣鹽埔鄉○○路，再以鐵撬破壞乙○○在該處所經營之
    丘比特檳榔攤鐵窗而侵入行竊現款新台幣（下同）約三、四百元。（三）且再於
    同年月某日，至屏東縣鹽埔鄉○○段第四一五號土地上，以螺絲起子破壞由丙○
    ○停在該地之車號ＪＱ─一一五號大貨車車鎖後，竊得汽車音響一組。而甲○○
    於竊得上揭財物後，則分別供已花用殆盡，或為湮滅證據而棄置於不明處所。嗣
    於八十九年一月二十五日，雖前揭竊案均未曾經丁○○等人向警方報案，然甲○
    ○因感悔意，遂主動向屏東分局建國派出所警員自首其前開犯行，並帶同警方人
    員起出其所有供行竊所用之鐵撬一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察官聲請簡易判決處刑，經
    本院簡易庭簽請依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊中及偵審時坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○
    ○、丙○○指陳失竊情節互核相符，又有鐵撬一支扣案，本件事證明確，被告犯
    犯行洵堪認定。
二、查鐵撬堅硬無比，用以傷人動輒產生無法逆料之慘重結果，客觀上足以為凶器。
    核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告
    先後多次犯行，其時間緊接，所犯又為構成要相同之罪，顯係基於概括之犯意為
    之，是為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以情節較重刑法第三百二十一條
    第一項第三款攜帶凶器之加重竊盜罪一罪並加重其刑。再被告於有偵查犯罪權限
    之公務員或機關發覺其犯罪前，主動向司法警察機關自首一節，有證人即屏東縣
    警察局屏東分局建國派出所員警孫志成於本院審理時證述屬實，有審理筆錄在卷
    可稽，合於刑法第六十二條前段自首規定，應減輕其刑。審酌被告甲○○雖有右
    揭連續行竊之犯行，然其犯罪情節尚非重大，且行竊所得不多，犯罪後坦承犯行
    態度良好，爰量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此偵審程序當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。至
    扣案鐵撬一把為被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款前段宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第六十二條前段、第七十四條第一款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄本件判決論罪法條：刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
