【裁判字號】    89,易,471
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七八八Ｏ號）
，經本院屏東簡易庭認為不宜，簽請依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於屏東縣里港鄉○○村○○路四十一之三十一號經營
    鴿子爐店，於民國（下同）八十八年十一月二十九日下午四時許，明知丙○○所
    販賣之三十四隻鴿子中的十八隻鴿子為來源不明之贓物，竟基於故買贓物之犯意
    ，以每隻新台幣（下同）三十元予以買受，供己所經營鴿子店宰殺之用，嗣為警
    循線在前揭處所查獲，因認被告涉有故買贓物罪嫌。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」又「不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。」刑事訴訟法第一百五十四條、第
    三百零一條第一項分別定有明文。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有故買贓物罪嫌，無非係以被害人甲○○之指訴綦詳
    ，並有贓物認領保管單一祇可稽，且前揭鴿子均有腳環號碼，被告為專業之鴿子
    店負責人對於何種鴿子係供宰殺，何種係賽鴿，理應知之甚詳，且該鴿子的價值
    與被告買受之代價差距甚大為據。惟查：前揭為警查扣之十八隻鴿子全部為家鴿
    一節，業據被害人甲○○陳明在卷，且被告乙○○所經營係以宰殺鴿子維生之鴿
    子爐店，亦經被告所自承，而非如公訴人所稱專業鴿子店，再者前揭鴿子係丙○
    ○所豢養淘汰所賣給被告，且前後已達三年，並無價錢相差懸殊情事，業為本院
    請屏東縣警察局里港分局丁○○○○對證人丙○○繼續偵查，證人丙○○證述屬
    實有審筆錄附卷可稽。
四、按刑法上之贓物罪，原在防止因竊盜、詐欺、侵占各罪被奪取之物難於追及或回
    復，故其前提要件，必須犯前開各罪所得之物，始得稱為贓物。（最高法院四十
    一年臺非字第三六號判例參照）。本件公訴人所舉之證據，尚不足以證明被告有
    故買贓物之犯行，此外復查無其他積極證據足資證明被告有右揭犯行，揆諸前開
    說明，應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
