【裁判字號】    87,易,1969
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一九六九號
    公  訴  人  屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵續字第六七號）本院判決如左
：
    主  文
甲○○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○○係吳國興之母，乙○○為吳國興之妻。緣吳國興受僱於竟誠建築股份有
    限公司及壯達工程有限公司任鋼板打樁操作助手，民國八十五年八月二十四日下
    午四時許，吳國興在台南縣玉井鄉台二十線三十二公里九十二公尺處玉見橋工地
    作業時，不慎意外身亡。乙○○乃委託甲○○○與上述公司洽談民事賠償問題，
    於八十五年九月十一日，甲○○○與上開公司在屏東縣長治鄉調解委員會達成調
    解，由上開公司賠償甲○○○、乙○○、吳國興之子吳忠政、吳忠傑共新台幣（
    下同）二百三十二萬五千元，甲○○○等四人各得四分之一，上述公司除給付大
    眾商業銀行屏東分行即期支票七十萬元外，其餘款項亦分別開立上開銀行：發票
    日八十五年九月二十日、面額八十一萬元。發票日八十五年十一月二十日、面額
    八十一萬五千元之支票支付，另上述公司先行代墊勞工保險理賠金六十七萬五千
    元，並以發票日八十五年十一月二十日之同額同行支票一張支付，總金額合計三
    百萬元，詎甲○○○於兌現上述支票後，除支付吳國興殯葬費七十二萬三千元及
    在外所欠債務計七十五萬元外，竟意圖為自己不法之所有，擅將應分配予乙○○
    、吳忠政、吳忠傑等三人共一百二十九萬五千二百五十元之賠償金，存入屏東縣
    內埔鄉農會定期儲蓄存款帳戶，並擅自挪用而侵占入己。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之
    情節大致符合，復有屏東縣長治鄉調解委員會調解書、乙○○書立之委任書各一
    紙、借據二紙、收據四紙、戶名甲○○○之屏東縣內埔地區農會存摺一份、定期
    儲蓄存款存單三紙及支票四紙在卷足憑，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。公訴人雖認被告所
    為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌，惟查被告受告訴人委託與上開
    公司洽談民事賠償事宜，並由被告收受上開公司所開具賠償支票之事實，有委任
    書及調解書各一紙在卷足憑。而被告於上開支票兌現後，將之存入屏東縣內埔鄉
    農會定期儲蓄存款帳戶，挪為己用之事實，亦據被告供承在卷，是核被告所為，
    應係構成普通侵占罪，公訴人認被告所為係犯刑法第三百四十二條第一項之背信
    罪，容有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更公訴人起訴之法
    條。又被告一行為，侵占應給付予告訴人、吳忠政、吳忠傑三人之款項，係一行
    為觸犯三相同之罪名，為同種之想像競合犯，擇一罪處斷。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、所生危害、所得財物高達一百二十九萬五千二百五十元且尚未償
    還告訴人、惟其年事已高及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院
    綜核各情認上開有期徒刑之宣告，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
五條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八     月     十五    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      八     月     十五    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
