【裁判字號】    89,交訴,93
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月一日上午八時十分許，駕駛車號ＨＩ--二六五二號自
    用小客車，沿屏東縣東港鎮臺十七線，由南向北行駛，途經屏東縣東港鎮○○路
    二十五之十一號前時，原應注意行駛上開路段時速不得超過五十公里，並應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天侯、視距、道路狀況等情形，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以約六、七十公里之時速超速行駛。適有
    曹玉高騎乘自行車同向未靠右側路邊行駛，而在其前方外側車道漸向內側車道行
    進，致乙○○閃煞不及撞及曹玉高所騎自行車，曹玉高因此倒地受有頭部外傷合
    併嚴重腦挫傷及兩顳側硬腦膜下血腫之傷害。乙○○見狀隨即託路人報警，並叫
    救護車將曹玉高送醫急救，於警方發覺該件肇事者前，主動表明其為肇事者，進
    而接受裁判。迨至八十九年一月十一日凌晨零時柒分，曹玉高終因前開傷勢不治
    死亡。
二、案經甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地以時速約六、七十公里之速度行駛，而與被害
    人曹玉高發生車禍，並致使被害人曹玉高死亡之事實，業據其於警訊時供承在卷
    ，而上開肇事路段速限五十公里，道路交通事故調查報告表中速限七十公里係誤
    載一節，亦據當時處理之警員丙○○另函更正，有報告書一紙在卷足憑，復有現
    場限速標誌相片一幀可佐。再被告亦自承有看到被害人行駛於外側車道，且於無
    剎車之情形下，直接自後撞擊被害人所騎之自行車。其於撞擊後並往前行駛約三
    十公尺始停車，有道路交通事故調查報告表及現場相片五幀可稽。是除足認定被
    告於肇事前並未隨時注意前方車輛動態外，被告當時行車時速亦不止五十公里。
    故被告於本院調查時稱：時速五十公里左右云云。不足採信。另曹玉高確因本件
    車禍事故致頭部外傷合併嚴重腦挫傷及兩顳側硬腦膜下血腫，而於八十九年一月
    十一日凌晨零時柒分死亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察署囑託臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書
    及照片三幀附卷足憑。
二、按駕駛人駕駛汽車行車速度應依標誌之規定，並應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路安全規則第九十三條第一項前段、第九十四條第三項分別定
    有明文，被告駕車自應注意上述規定，竟仍以時速六、七十公里速度超速行駛，
    且疏於注意車前狀況致肇事，而依當時視距良好，並無不能注意之情事，其過失
    情節至為明顯。本件車禍事故經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，亦認被告駕駛小客車未注意車前狀況為肇事主因，有該會八十九年五月十
    二日高屏澎鑑字第八九○六四三號函附鑑定意見書一紙可憑。茲曹玉高既係因被
    告駕車肇事之過失行為而死亡，其間即有相當因果關係至明，事證明確，被告犯
    行洵堪認定，其另請求覆議，核無必要。至被害人曹玉高騎乘屬慢車之腳踏車，
    在未劃設慢車道之道路，未靠右側路邊行駛，違反道路交通安全規則第一百二十
    四條第二項規定，同為本件車禍肇事原因之一，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，對未發覺之犯罪自首而接受裁判，業據其供稱託路人報警等語在卷，核與證
    人即當時處理之員警丙○○證述相符，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
    爰審酌本件車禍被害人亦有過失，被告素行良好，係一時疏忽而肇事致人死亡，
    犯後態度尚佳，惟尚未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八     月     十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長 法  官  吳永宋
                                                 法  官  何清富
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                     書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      八     月     十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
