【裁判字號】    89,訴,206
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三五四六
號、三七五四號），本院已於八十四年三月十四日判決，因部分漏判，經台灣高等法
院高雄分院函臺灣屏東地方法院檢察署函轉本院補充判決，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴盜匪部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載犯罪事實第一部份（詳如附件）。
一、按法院對合併起訴之數罪案件，係受一次多數訴訟關係之拘束，如對裁判上可分
    之罪漏未審判，其漏判部分之訴訟關係，並未消滅，自可補充判決（最高法院八
    十八年度台上字第一二五五號判決、八十八年度台上字第五七八八號判決同此見
    解）。本件公訴人認被告乙○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項、刑法第
    三百二十條第一項之罪嫌，且被告前開所犯各罪間行為互異，犯意各別，應予分
    論並罰。是本件顯屬合併提起之數罪案件，本院就懲治盜匪條例案件部分，漏未
    審判，自應予補充判決，核先敘明。次按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決
    ，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。牽連犯係裁判上一罪，
    其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部
    分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例意旨
    參照）。
三、本件被告乙○○前被訴違反懲治盜匪條例案件，係以被告因見丙○○之外甥女甲
    ○○在家，為防甲○○喊叫，便將甲○○之口掩住，抱入浴室內鎖起，以此非法
    方法致使甲○○不能抗拒，而將丙○○所飼養之博美犬五隻、瑪爾濟斯犬三隻及
    貴賓犬一支取走為論據。經查盜匪罪構成要件中所謂「他人之物」，係指現在他
    人持有實力支配之下而言。而本件被告係從丙○○之住處取走犬隻，故該等犬隻
    應認本係在丙○○持有實力支配之下，被告不過係趁丙○○外出之際，趁其不知
    ，而竊取該等犬隻。至於甲○○年僅三歲餘（民國七十七年九月二十三日生），
    依此年紀幼兒之腕力，實無管理支配總計八隻犬隻之實力，亦即該等犬隻應不得
    認為原來係在甲○○實力支配之下。是以該等犬隻既非甲○○支配之物，自不符
    合盜匪罪構成要件。簡言之，被告縱有強行將甲○○抱入浴室中之動作，惟該動
    作核屬刑法第三百零二條私行拘禁罪，與被告竊走犬隻之行為，乃犯一罪而其方
    法或結果之行為犯他罪名之牽連犯屬裁判上一罪關係。再查被告於八十一年一月
    二十九日竊取吳松江之犬隻、八十二年四月七日、十四日竊取施萬益、洪東雄之
    貨車、推土機，業經臺灣高等法院高雄分院以八十四年度台上字第一八０八號判
    決依共同連續竊盜罪處有期徒刑二年確定，有臺灣高等法院高雄分院八十四年度
    台上字第一八０八號判決書附卷可稽，則被告此次行竊丙○○犬隻行為之時間顯
    然在該案犯罪行為時間之中，應屬連續犯行為之一部分，而為該案判決效力所及
    。揆諸前揭說明，本件應諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官   謝天祥
中    華      民      國      八十九      年      八      月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
