【裁判字號】    89,易,967
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六七號
    公訴人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告  蘇東隆原名甲○○.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０六九
號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改以通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蘇東隆係告訴人乙○○○之夫，為有配偶之人，竟基於概括
    之犯意，於民國八十八年六月三十日起，離家並住進同案被告連玉慧（業經本院
    以八十九年度竹東簡字第三九號判決在案）位於新竹縣竹東鎮○○街二六七號一
    樓之住所，與連玉慧同居，並通姦多次，嗣至同年七月二十日凌晨三時許，為告
    訴人報警在上址查獲，因認被告涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告妨害家庭案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認係
    犯刑法第二百三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於本院八十九竹東簡字第三九號案件八十九年四月十四日調查
    中以言詞撤回其對被告蘇東隆之告訴，有該次之訊問筆錄在卷可稽。依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
