【裁判字號】    89,竹簡,388
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一五四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命淨重零點肆公克沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案事實、證據並所犯法條，除補充、更正為「：：淨重零點三四公克（含袋零
    點五公克）：：：，扣得安非他命零點三四公克。」外，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之結晶體經送驗結果，確係安非他命零點三四公克，有法務部調查局出具之
    （八九）陸（一）字第八九○五二○五七號檢驗通知書附卷可稽，且屬違禁物，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
