【裁判字號】    89,竹簡,451
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四五一號
    聲請人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係新富垣配管公司（下稱新富垣公司）所僱用之配管工人，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國（下同）八十九年一月二十六日下午十三時五十六分許，利
    用新富垣公司承包新竹科學園區華邦電子股份有限公司（下稱華邦公司）新建五
    廠（位於新竹市科學園區○○路九號）配管工程之機會，趁無人注意之際，徒手
    竊取華邦公司所有安裝於前述五廠一樓Ｅ門旁之監視器攝影鏡頭一個，得手後藏
    置於上開廠房中之某角落處欲伺機帶走，旋為華邦公司調閱錄影帶始發覺報警查
    獲。案經內政部警政署保安警察隊第二總隊第一大隊第四中隊報告臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中及偵查中坦認不諱，核與被害人即華邦
    公司之總務乙○○於警訊中指述之情節相符，且有被害人立具之贓物認領保管單
    一紙及照片二幀在卷可資佐憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。並宣告緩刑二年。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
