【裁判字號】    89,自,38
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                    八十九年度自字第三八號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  新竹市政府地政局
                新竹縣政府地政局
右列被告因偽造公文書案件，本院於八十九年六月七日所為之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本被告欄及理由欄內所載「新竹地政事務所」應更正為「新竹縣
政府地政局」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告欄及理由欄內所載「新竹地政事務所」應為「新
    竹縣政府地政局」之誤植，特以裁定更定。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
