【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十二萬零五百一十三元，及自民國八
      十九年二月七日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並陳明願供擔
      保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告甲○○及連帶保證人被告乙○○、徐梅棋向原告借款四十萬元，原
      告即開立面額為三十五萬元（以第一商業銀行為付款人，票號：Ａ00000
      00號，帳號：０八八三三七號）及現金五萬元，由乙○○轉交，繳納學費及
      預售屋款（房屋坐落台北縣土城市○○街五七號），言明年利率百分之十二，
      月利率百分之一，自八十三年七月六日起每月繳納循環利息四千元，並於被告
      甲○○東吳大學法律系畢業後，立即把所欠本金四十萬元及利息繳完，但被告
      僅繳納六期利息，自八十四年一月二十日後迄今均未繳納利息及本金，迭經催
      討均置之不理，被告甲○○已於八十五年六月三十日畢業於東吳大學法律系，
      但不履行合約，至今共積欠七十二萬零五百十三元，爰起訴請求如訴之聲明等
      語。原告並未向被告說不用還錢，借據乃是被告乙○○偷走。
  三、證據：提出借款明細表、第一商業銀行繳款存摺影本、系爭支票影本等件。
乙、被告甲○○方面：被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為
    之聲明及陳述如左：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於八十三年七月六日固有向原告借款四十萬元，並約定利率
      為年息百分之十二，每月攤還四千元等情，惟前開借款業據原告稱不用還，且
      借據據也還被告乙○○，被告乙○○即將該借據撕掉。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於八十三年七月間雖確有幫被告甲○○向原告借款四十萬元
      ，但是否為連帶保證人因事隔很久，不記得，事後原告說不用還，並將借據主
      動還給伊，伊即將借據撕掉。
    理      由
一、程序方面：被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十三年七月六日向原告借款四十萬元，原告即開立面額
    為三十五萬元（以第一商業銀行為付款人，票號：Ａ0000000號，帳號：
    ０八八三三七號）及現金五萬元，由被告乙○○轉交與被告甲○○，約定利息按
    年利率百分之十二計算，自八十三年七月六日起每月繳納循環利息四千元，並於
    被告甲○○東吳大學法律系畢業後，立即把所欠本金四十萬元及利息繳納完畢，
    惟被告甲○○僅繳納六期利息，即分文未繳之事實，業據其提出借款明細表、第
    一商業銀行繳款存摺影本、前開支票影本等件為證，復為被告所不爭執，堪信為
    真實。
三、被告固不否認曾於八十三年七月六日向原告借款四十萬元等情，惟辯稱原告曾向
    被告表明不用償還部分借款，並將借據返還被告乙○○，被告乙○○即將該借據
    撕毀等語，經查：前開借據為被告乙○○所拿走之事實，業據原告自承在卷，原
    告雖稱前開借據乃是遭被告乙○○竊取，惟自承無法舉證以實其說，從而前開借
    據乃是返還與被告乙○○之事實，亦堪認定。按又債權證書已返還者，推定其債
    之關係消滅，債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅，民法第
    三百二十五條第三項、第三百四十三條分別定有明文，本件屬於債權證書之借據
    ，既經返還與被告，即推定兩造間債之關係消滅，原告倘認兩造間債之關係並未
    消滅，自應舉證證明之，惟原告並未舉證以實其說，則倘原告並未向被告表示免
    除債務之意思，何以將前開債權證書返還被告？足徵被告所辯原告曾經向被告表
    示免除其債務之意思之事實，應較為可採。原告既向被告表示免除債務之意思，
    揆諸前開說明，兩造間借款債之關係即已消滅，原告仍主張被告應返還前開借款
    ，即屬無據，應予以駁回。次按債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權
    利，亦同時消滅，民法第三百零七條定有明文，本件借款債之關係既因債務免除
    而消滅，參諸前開說明，其利息之從屬權利，亦同時消滅，從而原告請求被告給
    付利息部分，應併予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
五、結論：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                         臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
