【裁判字號】    89,易,941
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                  八十九年度易字第九四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度毒偵字第一八○一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之寀件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，又檢察官為簡易判決處刑之聲請，與起訴有同一效力，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條及第四百五十一條第三項，分別
    定有明文。
二、查本件被告被訴於民國八十九年五月二十一日十六時二十五分前九十六小時某時
    ，在不詳地點施用第二級毒品，因認涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。惟查，被告基於概括犯意，分別於八十八年十二月六日上午十一
    時十分許、八十九年二月十日中午十二時許及八十九年五月二日下午五時均回溯
    九十六小時內之某時，在不詳時地施用第二級毒品安非他命之犯行，業經台灣新
    竹地方法院檢察署檢察官於八十九年五月八日向本院聲請簡易判決處刑，有台灣
    新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三七六、五九七、一二七六號聲請簡易
    判決處刑書及本院八十九年度竹北簡字第一六九號刑事簡易案卷可稽。本件公訴
    人以被告於八十九年五月二十一日十六時二十五分前九十六小時某時，在不詳地
    點施用第二級毒品之犯罪事實聲請簡易判決處刑，顯與上開同署簡察官以八十九
    年度竹北簡字第三七六、五九七、一二七六號偵查案號聲請簡易判決之犯罪事實
    有裁判上一罪之連續犯關係，為單一案件。公訴人就上開連續犯之單一案件中之
    一部份事實起訴，其他部分亦應為聲請簡易判決效力所及。本件聲請簡易判決之
    犯罪事實，既早已為上開聲請簡易判決處刑（起訴）效力所及，公訴人再就此部
    份之犯罪事實，再行向本院聲請簡易判決處刑，顯已重復。依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  十五    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
