【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三一號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    熱誠有限公司
    兼  法  定
    代  理  人    戊○○      .
    被      告    甲○○      .
    被      告    丙○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾參萬元，及自民國八十九年四月一日起至清償日
止，按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國八十九年四月一日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告熱誠有限公司於民國八十八年三月六日向原告借款新台幣（下同）五百萬元
    ，並由其餘被告擔任連帶保證人，約定清償期為八十九年三月六日，依動用額度
    按月繳息，到期將所欠貸款全數一次還清，利息按週年利率百分之十二計付，本
    借款不論本金或利息，如有一部分遲延，自遲延之日（借款到期自到期之日）起
    ，除仍按上開利率計算利息外，並自逾期之日起至清償日止，逾期在六個月以內
    部分，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十加付違約金。詎被告熱誠有限公司於八十九年三月六日放款屆期，未依約一次
    清償，尚欠本金二百五十三萬元，原告迭經催討無效，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細各一件
    為證，而被告均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提書狀答辯以
    供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸暨連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    本金、利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
