【裁判字號】    89,易,999
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二三七五號），本院認不得以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易處刑書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、本件被告被訴持有第一級毒品罪，惟查被告甲○○曾於民國（下同）八十八年七
    月二十七日晚上十時五十分往前回溯九十六小時之某時，在不詳地點施用第一級
    毒品海洛因，經本院於八十九年七月十五日以八十九年度訴字第二三九號判處有
    期徒刑七月，於八十九年八月七日確定，此有上開判決書附卷可憑；而被告所犯
    前開施用第一級毒品罪之同時持有供施用毒品所用之海洛因毒品，其持有毒品之
    低度行為業為其施用毒品之高度行為所吸收，而僅論以施用毒品罪。本件被告甲
    ○○又因持有第一級毒品海洛因零點三四公克，公訴人認係犯毒品危害防制條例
    第十一條第一項之罪。惟查本件持有第一級毒品海洛因行為之犯罪時間，係在前
    開確定判決所認定之犯罪時間之前，二持有第一級毒品之犯行時間緊接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應構成連續犯，而僅能論以一罪；且其持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，是本件犯罪
    事實與上開確定判決之犯罪事實具有吸收關係之實質上一罪關係，自應為上開確
    定判決效力所及。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零七條、第三百零二條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
