【裁判字號】    89,訴,685
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾壹萬仟貳佰陸拾捌元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年二月五日及同年月十五日向原告借款二筆，
      金額合計共新台幣（下同）肆佰肆拾貳萬元，約定各分二辟四十期攤還本息，
      並依附表所示利率標準計算之利息及違約金，如有未依約攤還本金時，視為全
      部到期。詎被告自八十八年十一月五日起即未依約定按時繳納本息，原告屢向
      被告催討無效，扣除已償還部分三十萬六千七百三十二元，尚積欠四百十一萬
      三千二百六十八元，依約該兩筆借款應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及清償查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，雖具狀稱其出國無法到庭，然究未提出
    相關文件以實其說，且非不可先行委任他人代理到庭，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相等之借據及清償查詢單各二件為證，
    被告雖曾不附理由對原告原聲請本院核發之八十九年度促字第九五二四號支付命
    令聲明異議，此外則未提出書狀作何聲明，或陳述其異議之理由，自堪信原告主
    張為真實。
四、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款肆佰壹拾壹萬仟貳佰陸拾捌元
    ，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
