【裁判字號】    89,附民,180
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一八０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經原告提起附帶刑事附帶民事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告方面：
  (一)訴之聲明：
    被告應連帶給付新台幣（下同）八百四十一萬六千元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
  (二)事實摘要：
    被告乙○○自民國（下同）八十六年間起，向原告購買鋁門窗玻璃，及調借現金
    週轉，並與其子丙○○各參加伊所起之互助會一會，截至八十七年十一月間為止
    ，共尚積欠款項達約八百萬元。原告本欲拍賣被告乙○○所有位於台中縣大里市
    ○○段二五０之一二號土地全部，及同段二五０之一八號土地應有部分十四分之
    一，及其上同市○○○街一九六巷十一號建物全部，欲清償其所積欠之債務，孰
    料，被告乙○○竟佯稱，願將上開建地作價七百八十萬元與原告，以抵償所積欠
    之全部債務，原告則無須聲請強制執行，原告不疑有他，然被告乙○○卻私下將
    系爭建地以買賣為原因，移轉於其子丙○○名下，犯有刑法偽造文書罪嫌，業經
    檢察官提起公訴，且侵害原告債權，為此，提起本訴。
二、被告方面：
  (一)訴之聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  (二)事實摘要：
    依刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，限於因犯罪而受損害之人，始得於刑
    事訴訟程序提起附帶民事訴訟，對於被告及依民法負賠償之人，請求回復其損害
    。本件姑不論被告丙○○並無檢察官所指之偽造文書犯行，即使乙○○有積欠其
    八百萬元債務，上開債務亦形成於檢察官指訴之犯罪事實之前，故原告提起本訴
    ，根本不符前揭法條規定。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告附帶民事訴訟
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告指訴被告涉嫌偽造文書罪嫌，業經本院就被告乙○○部分判決不受理，
    被告丙○○部分判決無罪，有本院八十八年度易字第三九０三號判決書一份在卷
    可稽，是揆諸前開法條規定，自應為駁回之諭知。又其訴既經駁回，其假執行之
    聲請亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年        八    月      十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
