【裁判字號】    89,中簡上,284
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第二八四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院臺中簡易庭八十九年度中簡字第一四五二
號中華民國八十九年八月十五日第一審簡易判決（臺灣臺中地方法院檢察署聲請案號
：八十九年度偵字第八六八四號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下稱被告）乙○○上訴意旨略謂：伊年歲已高，無謀生能力，
    且身體狀況不佳，無法長期服刑，又其因過失導致失火燒燬被害人甲○○之房屋
    及薰黑被害人丙○○之房屋，業已於民國八十九年三月十五日與甲○○達成和解
    ，並獲得丙○○諒解，請從輕量刑等語。經查：原審認事用法及量刑均屬妥適，
    被告上訴為無理由，應予駁回。惟本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可稽，茲念其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，深具
    悔意，且已賠償甲○○而取得寬宥，有附卷之台中市西區調解委員會調解書可參
    ，且據甲○○到庭陳述屬實，及已獲丙○○之原諒而成立和解，有和解書一紙在
    卷可考等情事，認被告經此案科刑教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，本院認對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蕭 志 峰
                                        法  官  卓 進 仕
                                        法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或
其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
