【裁判字號】    89,交訴,94
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九八二八號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係司機，為從事駕駛業務之人，曾於於民國（下同）六十八年間因犯業務
    過失致人於死罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月確定，已於七十年
    間執行完畢，復於八十八年十二月三十日下午十六時許，駕駛車牌號碼ＲＳ－五
    六六七號大貨車，由台中縣大肚鄉大肚橋往台中市工業區方向行駛，途經台中市
    ○○○路、文山北巷口，因車輛拋錨無法行駛，而將該車停放台中市○○○路路
    邊，然應注意停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側及汽車發生故障不能行駛，
    應即設法移置於無礙交通之處，該故障車輛在未移置前或移置後均應樹立移置故
    障標誌，該標誌在行車時速四十公里之路段，應樹立於車身後方五公尺至三十公
    尺之路面上。且依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，未將車輛儘
    靠路邊移置且酒後旋於駕駛座內睡覺，適有劉美富乘騎ＬＡＧ－４９８號機車行
    經該處，亦疏未注意車前狀況，而追撞上該大貨車。致劉美富因此受有顱內出血
    、胸腔內出血、頭部、胸部挫傷經送醫不治死亡，經民眾報警後為警當場查獲。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，核與被害人
    家屬乙○○指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表附卷可稽。又被害人劉
    美富係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意汽車發生故障不能行駛，應
    即設法移置於無礙交通之處。該故障車輛在未移置前或移置後均應樹立移置故障
    標誌。該標誌在行車時速四十公里之路段，應樹立於車身後方五公尺至三十公尺
    之路面上。道路交通安全規則第一百一十二條第一項第十、十二款定有明文，被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依附卷之交通事故調查報告表所載，
    本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。
    渠竟疏未注意及此，可証被告之駕車行為，顯有過失。且本件車禍經送台灣省台
    中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書
    及函各一份存卷可參。故被告過失行為與被害人之死亡間，有相當因果關係，其
    犯行堪以認定。
二、被告甲○○係職業駕駛人，已据其供明在卷，其於執行業務中肇事致人於死，核
    被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被
    害亦應負過失責任且其過失責任較大、被告肇事後坦承犯行及肇事後被告對被害
    人家屬已為民事賠償 (參卷附調解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查
    被告曾於於六十八年間因犯業務過失致人於死罪，經台灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑八月，已於七十年間執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬
    達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
