【裁判字號】    89,易,2228
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，曾因搶奪罪，經本院判處有期徒刑二年，並於八十六
    年十二月十三日假釋期滿而執行完畢。猶不知悔改，復於八十九年五月九日上午
    六時許，在台中市○區○○○路一段四三○巷四九號前，見乙○○持有使用之箱
    型車門未鎖，竟意圖為自己不法之所有，而打開車門，徒手竊取乙○○所有置於
    車中之黑色皮夾一個及易立信牌行動電話一支，皮夾內有乙○○之駕駛執照、行
    車執照、九二一地震賑災卡各一張、新台幣（下同）五十元，得手後，將皮夾及
    駕駛執照留在身上，行動電話旋以三千元代價賣給綽號謝仔之人，其餘贓物丟棄
    。嗣於翌日凌晨三時許，在台中市○○路○段一號前為警查獲，並當場起出前揭
    皮夾及駕駛執照。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失
    竊之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十四年間，曾
    因搶奪罪，經本院判處有期徒刑二年，並於八十六年十二月十三日假釋期滿而執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、態度尚佳、頗具悔意等情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
