【裁判字號】    89,易,878
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八七八號
    被      告  張凱傑更名前.
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告張凱傑（更名前即甲○○）因涉犯竊盜案件，經二次拘提到案，復經本院指
    定保證金新臺幣壹萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，交保
    候傳。
二、茲以該被告再經傳拘無著，復經具保人到庭陳明被告去向不明，是被告顯已逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十八  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
