【裁判字號】    89,訴,1728
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  炎鑫有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾陸萬伍仟零陸元陸角陸分，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾貳萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告炎鑫有限公司以其餘被告甲○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，於民
        國八十八年七月十三日與原告簽訂進口融資契約，約定對於該公司現在及將
        來在原告銀行辦理遠期信用狀方式之進口，向國外採購物資以美金五十萬元
        為限額，期間自八十八年七月十三日起至八十九年七月三日止循環開發遠期
        信用狀，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期之前一日或原告銀行通知之到期
        日為每筆債務之清償日期，如被告遲延清償時，並按附表所示之利率計算利
        息及違約金，且均承認每筆開發信用狀申請書所列金額與其所發生利息及一
        切費用為原告代立約人向國外保證付款或墊款之金額，並同意以開發信用狀
        申請書、遠期信用狀項下匯票等有關文件為其憑證。
  （二）被告炎鑫公司乃根據上開契約向原告提出三紙開發信用狀申請書，經原告開
        發一百五十天期遠期信用狀，每筆信用狀均係原告經由國外銀行為其墊款，
        有國外付款通知書、被告公司所具信用狀結匯及墊款承認書為憑，且信用狀
        項下貨運單據到達原告通知被告公司分別提貨訖，惟墊款到期後，所積欠美
        金壹拾陸萬伍仟零陸元陸角陸分及利息、違約金等，履經催討迄未償還；被
        告甲○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，自亦應依連帶保證契約負連帶給
        付責任。
  三、證據：提出開發信用狀申請書、國外付款通知書、信用狀等影本三份，進口融
      資契約書、信用狀結匯及墊款承認書、保證書、單據到達通知單及單據收到回
      單等影本各一份。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之開發信用狀申請書、國外付款通
    知書、信用狀等影本三份，進口融資契約書、信用狀結匯及墊款承認書、保證書
    、單據到達通知單及單據收到回單等影本各一份為證，被告復均未到庭或以書狀
    提出任何答辯以供斟酌，自堪認原告主張為可採。
三、從而，原告依進口融資契約關係及連帶保證契約，請求被告連帶給付美金壹拾陸
    萬伍仟零陸元陸角陸分，及如附表所示之利息暨違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
