【裁判字號】    89,訴,1971
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九七一號
    原      告  台中商業銀行股份
                有限公司漢口分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬參仟陸佰貳拾元，及自民國八十八年四月十八日起
，至清償日止，按週年利率百分之九、七二計算之利息，並自民國八十八年五月十九
日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除誤載「連帶」二字外，如主文所示。
二、陳述：緣訴外人廖貴櫻於民國八十三年八月十八日，邀同被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）一百九十三萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告
    機動調整（嗣調整為週年利率百分之九、七二），逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日
    為九十八年八月十八日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎訴外人廖貴櫻自
    八十八年四月十八日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。為此，提起
    本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據三紙，約定書二紙，查詢單、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據三紙，約定書二紙，查詢單、戶籍謄本各
    一紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百六十萬三千六
    百二十元，及自八十八年四月十八日起，至清償日止，按週年利率百分之九、七
    二計算之利息，並自八十八年五月十九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、另本件被告僅有一人，是原告請求被告「連帶」給付，應顯係誤載，附予指明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
