【裁判字號】    89,附民,240
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第二四Ｏ號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求戊○○所有坐落臺中縣
潭子鄉○○段第五二八地號土地之所有權登記及乙○○所有坐落臺中縣潭子鄉○○段
第二六七之五地號土地及其上建物建號九九二之所有權登記應予塗銷，因事件繁雜，
非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件附帶民
事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                    審判長  法  官  翁  芳  靜
                                            法  官  劉  鍚  賢
                                            法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
