【裁判字號】    89,訴,1371
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七一號
    原      告  陳錦泉（即百盛工程行）
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  慶餘營造股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  甲○○    住彰.
    訴訟代理人  丙○○    住同.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬肆仟柒佰元，及自民國八十九年三月二十八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告承攬被告Ｅ３０–９標工程即沙鹿鎮Ｅ３０–９號道路工程（以下
      簡稱系爭工程），且依被告工地主任李鈺明指示趕工，原告所施作之工程已經
      完成，並經被告估驗驗收合格，惟被告迄尚積欠鋼筋彎紮部分之工程款新台幣
      （下同）五十九萬四千七百元。為此，爰依承攬之法律關係，請求被告給付上
      開工程款及其遲延利息。
  三、證據：提出工程數量計算表影本及工程合約書影本各一份為證，並聲請訊問證
      人李鈺明。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：未為任何陳述，僅聲請訊問證人李鈺明。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其向被告承攬系爭工程，該工程已經完成，並經被告估驗驗收合格
    之事實，業據其提出工程數量計算表及工程合約書各一份為證，並經證人李鈺明
    到場結證稱：卷附之工程數量計算表係伊簽署無誤，本件工程原由被告公司另一
    職員鄧聖脈負責，嗣因該員離職，即由伊暫代工地主任之職，伊之職責係就原告
    所施工實際數量予以核定，再呈報予被告主管等語明確，是自堪信原告之主張為
    真正。
三、按報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，民法第
    五百零五條第一項定有明文。查原告向被告承攬之系爭工程既已完成，並經被告
    驗收完畢，則被告依法自應負給付報酬之義務。從而，原告依承攬法律關係，請
    求被告給付迄尚積欠鋼筋彎紮部分之工程款五十九萬四千七百元，及自支付命令
    聲請狀繕本送達翌日即八十九年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
