【裁判字號】    88,自,1302
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三Ｏ二號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
右列被告等因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告庚○○等六人均明知自訴人戊○○於民國四十一年以現耕農
    身份，依「台灣省放領公有地扶植自耕農實施辦法」奉准承領Ｏ．五四四一甲（
    自訴人先母曾吳發之繼承人）及受贈妻曾文鴛鴦之承領公地二．八五七七甲，共
    計三．四Ｏ一八甲土地，依法不得征收，竟被告庚○○勾串前市長林金標舞弊，
    不顧台灣省政府四十三年二月十七日邀集有關機關會商結論，同意私立東海大學
    使用之公私土地改為一三八．六四七Ｏ甲及同年五月十一日台灣省政府令飭台中
    市政府遵照，而違反土地法第二百二十三條第一、二項、第二百零八條第一項之
    規定，擅將該校用地增至一四二甲餘，並將自訴人戊○○夫妻承領之土地一併納
    入其職務上所掌之「征收已放領公地等建東海大學土地清冊」，並於四十六年四
    月二十六日以四六府金地字第九七一八號公告撤銷承領證書，超額強行征收增至
    一百四十二甲餘移交該校，其所提出核准一百四十二甲餘土地之有關公文，係經
    變造之事實，被告等觸犯刑法第二百十一條、第二百十三條之罪，前後行為概括
    ，應依連續犯加重其刑。原審以自訴人戊○○所訴被告明知為不實之事項登載於
    職務上所掌之清冊內，而將自訴人戊○○承領之土地強行征收移交東海大學之事
    實，已於六十二年五月二十八日提起自訴，經第一審以被告罪嫌不足裁定駁回，
    自訴人不服，一再抗告，均經駁回確定在案，並無刑事訴訟法第二百六十條規定
    各款情事，不得再行自訴，因而維持第一審諭知不受理之判決，顯係枉法。惟查
    已受請求之事項未予判決者，其判決為違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第
    十二條定有明文，自訴人戊○○之自訴事實，除以被告等觸犯刑法第二百十三條
    罪外，尚謂被告等變造有關核准土地征收之公文，觸犯刑法第二百十一條之罪，
    原審未就後者加以裁判，顯係枉法。如上述事實，「被征收土地之所有權人，對
    於其土地之權利義務，於應征收之補償發給完竣時終止，在補償費未發給完竣以
    前，有繼續使用該土地之權」，土地法第二百三十五條第一項定有明文，又「需
    用土地人應俟補償地價及其他補償費發給完竣後，方得進入被征收土地內實施工
    作，土地法第二百三十一條第一項亦有明文，而需用土地人被告庚○○、丁○○
    、己○○、丙○○、甲○○、乙○○等六人相互勾結，均明知應發給補償地價及
    其他補償費未發給完竣以前，而進入自訴人戊○○夫妻所有土地內實施工作，足
    證意圖為自己或第三人不法之利益而竊佔自訴人戊○○夫妻之不動產，係共犯刑
    法第三百二十條第二項、第三百二十一條第四項之竊佔罪云云。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，不得
    對於同一案件再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條定有明文。
三、經查：自訴人戊○○自訴被告庚○○、丁○○、己○○前開偽造文書（含刑法第
    二百十一條）、竊佔等犯行，業經本院先後於七十六年十一月三十日以七十六年
    度自字第二三五號、八十二年八月三十一日以八十二年度自字第一Ｏ三號裁定駁
    回自訴，並均經臺灣高等法院台中分院及最高法院駁回其抗告而經確定在案；另
    自訴人自訴被告丙○○、甲○○及乙○○前開竊佔犯行，業經本院於八十六年八
    月三十日以八十五年度自字第一一二五號裁定駁回自訴，亦經臺灣高等法院台中
    分院及最高法院駁回其抗告確定在案，此有上開裁定書在卷可稽，復經本院調閱
    各該案卷查明屬實，自訴人於本件並未提出新事實或新證據，亦無刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審之原因，乃就
    同一案件在本院重行起訴，依首揭說明，其自訴並不合法，爰依法為不受理判決
    之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十五    日
          臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
