【裁判字號】    89,重訴,581
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五八一號
    原      告  台灣中小企業
                銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月三十日起，至清
償日止，按週年利率百分之八、八四計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日
起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年七月三十一日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）六百五十萬元，約定：按月繳還，利率則由原告機動
    調整（嗣調整為週年利率百分之八、八四），逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為九
    十四年七月三十一日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告乙○○自八十
    八年十一月三十日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本
    訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、查詢單、放款利率歷史資料表各一紙，戶籍謄本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、查詢單、放款利率歷史資料表各一紙，
    戶籍謄本二紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六百五十萬元
    ，及自八十八年十一月三十日起，至清償日止，按週年利率百分之八、八四計算
    之利息，並自八十八年十二月三十一日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
