【裁判字號】    89,撤緩,116
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案（臺灣高等法院臺中分院八十七年度上易字第一九八三
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經法院於八十七年八月十一日
    判處有期徒刑八月，緩刑四年（八十七年度上易字第一九八三號），並於八十七
    年八月十一日確定。竟於緩刑期內即八十七年十月間至八十八年一月二十日止，
    再犯侵占罪，經本院於八十九年六月九日，以八十九年度易字第八六號判處有期
    徒刑七月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
