【裁判字號】    89,訴,1884
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八四號
  原      告  台中商業銀行股份有限公司漢口分行
  法定代理人  蔡嘉榖
  訴訟代理人  丙○○
              乙○○
  被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬柒仟零伍拾柒元，及自民國八十八年十一月七日
起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十八年十二月八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年八月七日向原告分別借用新台幣（下同）九
    十八萬元及一百零二萬元，約定利息均按年息百分之九點三七五計算，借款期間
    分別為自八十六年八月七日至九十一年八月七日止、八十六年八月七日起至一百
    零一年八月七日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行視同全部到期。詎被
    告自八十八年十一月七日起即未繳息，尚積欠借款本金共計一百五十三萬七千零
    五十七元及利息、違約金，爰依借款契約請求被告給付訴之聲明所示。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書影本二紙、客戶交易明細查詢表、客戶授信資
    料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開借款事實，業據其提出借據二紙、授信約定書影本二份、客
    戶交易明細查詢表及客戶授信資料查詢單為證，且被告並未到庭或以書狀作何聲
    明或陳述，故應堪採信。從而本件原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰伍
    拾萬柒仟零伍拾柒元，及自八十八年十一月七日起至清償日止，按年利率百分
    之九點三七五計算之利息，並自八十八年十二月八日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
