【裁判字號】    89,簡上,242
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    交還建物權狀
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二四二號
    聲  請  人
    即  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  林開福  律師
    相  對  人
    即被上訴人  甲○○        .
    訴訟代理人  蕭顯榮  律師
右聲請人與相對人間請求交還建物權狀事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百八十二條第一項規定，訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之
    法律關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，惟
    究竟停止與否，法院有自由裁量之權。
二、本件聲請人所持之他訴訟，其為訴訟標的之法律關係是否成立，固為本訴訟之先
    決問題，惟此項法律關係之成立於本訴訟中亦可調查認定，自無停止之必要。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  廖穗蓁
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
