【裁判字號】    89,訴,1207
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○七號
    原      告  中興商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙  ○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  張淑琪  律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬壹仟壹佰捌拾陸元，及自民國八十七年七月
十八日起，至清償日止，按週年利率百分之九、七五計算之利息，並自同日起，至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○於民國八十五年四月一日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定：利率週年利率百分之九、七五，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，到期日為八十六年五月一日。詎被告屆期未依約清償，經屢次
    催討，均置之不理。經原告聲請臺灣苗栗地方法院拍賣抵押物，受償計算至八十
    六年六月二十六日至之利息、違約金及部分本金，尚有二百五十四萬一千一百八
    十六元未獲清償。嗣原告業依將被告於原告之存款，與上開未獲清償之債權抵銷
    ，僅能抵充至八十七年七月十七日止所生之利息、違約金。為此，提起本訴請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）否認訴外人即原告之前任行員施錦昌有為被告乙○代為保管存摺、印章。
（二）依證人許文豪所言，足認被告乙○確有授權訴外人涂忠德代為領款，是原告應
      已將上開四百五十萬元，交付予被告乙○無訛。
四、證據：提出本票、分配表、借款申請書、存款印鑑卡、轉帳支出傳票、轉帳收入
    傳票、取款憑條、繳息收入傳票各一紙，戶籍謄本三紙為證。並聲請訊問證人許
    文豪。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○，確曾邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告申請借用四百五十萬元
      ，而原告所提之本票，亦確為被告所親簽，但被告乙○並未實際領得借款四百
      五十萬元，錢係由訴外人涂忠德所領走。因被告乙○並未授權訴外人涂忠德代
      為領款，故原告將上開借款交予訴外人涂忠德，對被告不生交付借款之效力。
      因此，原告既未將上開借款，實際交付被告乙○，依消費借貸要物性之法則，
      兩造之消費借貸契約自未生效。是原告之請求，應屬無據。
（二）原告所提四百五十萬元取款憑條上被告乙○之印章，並非被告所蜜所蓋用。被
      告乙○向原告開立存款帳戶後，存摺及印章均由訴外人即原告之前任行員施錦
      昌，代為保管。
三、證據：提出：刑事判決、刑事聲明上訴狀各一紙為證。並聲請訊問證人施錦昌、
    陳宜絹。
    理      由
一、原告主張：被告曾於右揭時地，向其借用前揭借款，嗣後因未依約清償，所提供
    之抵押物遭法院拍賣，惟拍賣價金仍不足清償所借之款項之事實，業據其提出本
    票、分配表、借款申請書、存款印鑑卡、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、取款憑
    條、繳息收入傳票各一紙，戶籍謄本三紙為證，復為被告所不爭執，此部分自堪
    信為真實。
二、至被告雖辯以：被告乙○未實際取得上開借款，錢係由訴外人涂忠德領走等情。
    惟查：（一）原告主張：其於八十五年四月一日，已將被告所借用之四百五十萬
    元，轉帳撥付入被告乙○之活期儲蓄存款帳戶之事實，業據其提出轉帳支出傳票
    、轉帳收入傳票各一紙為證，復為被告所不爭執，此部分自堪信為真實。準此，
    原告應已依約將被告乙○所借用之款項，交付被告乙○無訛。故被告辯稱：兩造
    消費借貸契約，因原告未實際交付四百五十萬元之借款，而未生效云云，顯不足
    採。（二）至被告乙○於原告撥款後，究竟有無授權訴外人涂忠德代伊自活期儲
    蓄存款帳戶內，領取四百五十萬元一節，僅涉及被告乙○得否另依伊與原告間活
    期儲蓄存款消費寄託契約之法律關係，向原告求償，或得否另依侵權行為之法律
    關係，向訴外人涂忠德求償，要與本件消費借貸契約有無生效無涉。直言之，本
    件消費借貸契約應於原告依約將四百五十萬元借款，撥付（交付）入被告乙○前
    揭帳戶內時，既已生效。
三、綜上所述，被告辯稱：兩造消費借貸契約尚未生效一節，既無足取。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百五十四萬一千一百八
    十六元，及自八十七年七月十八日起，至清償日止，按週年利率百分之九、七五
    計算之利息，並自同日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、又本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均無礙於本院前揭認定，爰不一一
    論述。另本件並非應依職權宣告假執行之事件，且原告復未陳明願供擔保以代釋
    明，聲請宣告假執行，是被告陳明如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假
    執行一節，顯屬多餘，附予指明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
