【裁判字號】    89,重訴,540
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五四○號
    原      告    彰化商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    賢仁發國際貿易
                  股份有限公司    設台中縣潭子鄉○○路○段五七巷三０號
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丁○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾萬玖仟伍佰捌拾玖元，及如附表一所示之利
息、違約金。
被告應連帶給付原告美金參拾陸萬零壹佰陸拾元，及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰捌拾柒萬柒仟元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲
類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告賢仁國際貿易股份有限公司（以下簡稱賢仁公司）自民國八十七年九月二
      十三日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告先後借用九筆借款，共計新台幣
      一千二百五十萬九千五百八十九元。雙方約定：按月繳還利息，利息約定由原
      告機動調整（嗣分別調整如附表一所示），逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告賢
      仁公司就上開九筆借款分別自如附表一所示之利息計算期間所載日期起，即未
      依約繳納利息，依約業已喪失期限利益，上開債務均視為全部到期。
（二）又被告賢仁公司於八十七年九月二十三日，邀同其餘被告為連帶保證人，與原
      告簽立出口押匯約定書。嗣被告賢仁公司先後三次向原告辦理出口押匯，並由
      原告分別於如附表二所示之利息計算期間所示日，先行墊付被告賢仁公司如附
      表二所示之債權本金（美金）。詎被告賢仁公司委託原告向國外開狀銀行提示
      之匯票，經原告提示後，竟遭拒絕付款。依上開出口押匯約定書及保證書之約
      定，被告應連帶償付原告所墊之上開三筆美金債權及利息、違約金。
（三）為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出出口押匯約定書、商業發票、出口押匯申請書、保證書、買匯記錄、
    國外銀行電文、撥款申請書、借據、公司變更登記事項卡、戶籍謄本、放款帳戶
    一覽表各一紙，匯票二紙，授信約定書、本票各四紙，放款帳戶資料表九紙為證
    。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出出口押匯約定書、商業發票、出口押匯申請書
    、保證書、買匯記錄、國外銀行電文、撥款申請書、借據、公司變更登記事項卡
    、戶籍謄本、放款帳戶一覽表各一紙，匯票二紙，授信約定書、本票各四紙，放
    款帳戶資料表九紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣一千二
    百五十萬九千五百八十九元，及如附表一所示之利息、違約金；另請求被告連帶
    給付美金三十六萬零一百六十元，及如附表二所示之利息、違約金，均為有理由
    ，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或等值
    之有價證券，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
