【裁判字號】    89,附民,377
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第三七七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第二○六六號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明：求為判決被告丙○○應與甲○○（另以裁定移送本院民事庭審理中）
    二人應連帶給付原告新台幣二百萬元，暨自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：
    被告丙○○與甲○○二人於民國八十九年四月間起，在台中市○區○○路四五四
    號十五樓之十七甲○○租屋處為多次之通姦行為，已然破壞原告乙○○與被告丙
    ○○間原有之夫妻生活，此事實業據被告坦承不諱，並為本院刑事庭以八十九年
    度易字第二○六六號審理在案，而被告之犯行已對原告造成非財產上之損害，是
    被告丙○○應與甲○○連帶負侵權行為之損害賠償責任。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴妨害家庭一案，因告訴人乙○○於第一審辯論終結前，向本
    院聲請撤回對被告丙○○部分之告訴，並經本院以八十九年度易字第二○六六號
    刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。原告本案之請
    求既經駁回，則其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華       民      國     八十九     年     八     月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
