【裁判字號】    89,訴,1630
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九六二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。在內政部警政
署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
知單之移送聯、迴覆聯、存根聯內偽造之「甲○○」署押（含指印二枚）均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十四日下午七時十分許，駕駛車牌號碼ＷＧ─八八
    二號營業大貨車，行經國道一號高速公路南下一六二公里后里收費站時，遭交通
    警察欄下盤查，詎其因自己之駕照業因故遭吊扣，為免被開告發單重罰，竟冒用
    「甲○○」名義，接續在內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯上「收受通知聯者簽章」欄
    內偽造「甲○○」之署名及指印各一枚（因複寫之故，致迴覆聯、存根聯內均有
    「甲○○」之署名）及在該通知單存根聯上偽造「甲○○」指印一枚，以表示已
    收受該通知單之證明，而偽造具有收據性質之私文書，旋並持以交還交通警員收
    執，足生損害於「甲○○」及警察機關對於道路交通管理及違規處罰之正確性，
    嗣為警發覺有異而查獲上情。
二、案經公路警察局第三警察隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，復有上開舉發違反道路
    交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯各一紙在卷可稽，被告自
    白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告乙○○於前開舉發違反道路交通管理事件通知單上收受通知聯者簽章欄，
    偽簽「甲○○」姓名，表示通知單已由「甲○○」收受，含有收據之性質，其將
    偽造之私文書交回警員收執，亦有行使該偽造私文書之意。核其所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押為偽造私文書之
    階段行為，偽造後持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告在內政部警政署國道公路警察局公警
    局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴
    覆聯、存根聯內偽造之「甲○○」署押（含指印二枚）均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十五        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十五        日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
