【裁判字號】    89,重訴,339
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三九號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰零陸萬貳仟玖佰肆拾玖元，及其中本金新台幣壹
仟陸佰萬貳仟零陸拾伍元部分，自民國八十八年八月二十三日起至清償日止，按年息
百分之十點一五計算之利息，暨自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十四年
      十二月二十六日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元、柒佰伍拾萬元，約定利
      息均按年息百分之十點一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期各為民國八
      十七年十二月二十六日、八十五年十二月二十六日。詎於八十五年十二月二十
      六日、八十七年十二月二十六日屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，且
      僅繳息至八十五年四月二十八日，本利迄未清償，且經原告聲請拍賣抵押物後
      ，尚有如聲明所示金額未清償，被告丁○○、戊○○基於連帶保證人契約亦應
      負連帶給付責任。
  三、證據：提出約定書影本三份及借據、本票、分配表等影本各一份。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書影本三份及借據、本票、
    分配表等影本各一份為證，被告復未到庭或提出書狀為任何答辯以供斟酌，自堪
    認原告之主張為可採。
三、從而，原告基於消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款幣壹仟柒佰零
    陸萬貳仟玖佰肆拾玖元，及其中本金部分新台幣壹仟陸佰萬貳仟零陸拾伍元，自
    八十八年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，暨自
    八十八年九月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
