【裁判字號】    89,重訴,481
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八一號
    原      告    保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾捌萬玖仟玖佰壹拾伍元，及自民國八十八年一月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之拾計算之利息，並自民國八十八年二月二
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十四年四月二十日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一千一百萬元，借貸期限至八十五年四月二十日止，雙
      方約定利息按年息百分之十計算，應按月繳納利息，如未依約清償利息，即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開約定利率計息外，其逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告丙○○借得前開款項後，利息僅繳至八十五年一月二十日
      ，且未依約定於到期日即八十五年四月二十日清償借款，原告乃聲請鈞院民事
      執行處拍賣抵押物而受償部分款項，現尚欠九百七十八萬九千九百十五元及如
      主文第一項所示之利息、違約金。被告戊○○既為本件借款之連帶保證人，依
      法自應與被告丙○○負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證法律關
      係，提起本件訴訟。
  （二）被告簽署上開借據時，借款金額應已填寫。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書、轉帳傳票及入社申請書各二份、本院八十
      七年度民執酉字第九四六○號強制執行金額計算書分配表一紙、土地及房屋預
      定買賣合約書各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丙○○並未向原告借用本件款項，被告戊○○亦未擔任連帶保證人
      ，被告二人雖在卷附原告提出之借據及授信約定書上簽名，但被告丙○○並未
      取得本件借款。本件借款係訴外人寶太公司借用被告名義貸款，但被告簽署上
      開借據等文件時，借款金額尚未填寫，且被告曾與訴外人寶太公司談妥於銀行
      撥款之前，訴外人寶太公司須告知告借款金額多少，但訴外人寶太公司嗣後並
      未告知，本件貸款金額係原告在事後被告不知情之情況下填載。又被告當初僅
      同意訴外人寶太公司將其所建造房屋之產權登記在被告名下，待出售後再過戶
      予買受人，如借款金額係在不動產價值之內，被告可以同意，但借款金額如超
      過不動產價值，則被告即不同意以伊等名義借款，故被告並未同意超額貸款。
  三、證據：提出臺灣台北地方法院八十六年度重訴字第一四五七號民事裁定及八十
      六年度促字第二九一○六號支付命令及聲明異議狀各一份，暨建物登記謄本五
      份（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人張德明。
    理        由
一、本件原告起訴原係請求：被告應連帶給付原告九百七十八萬九千九百十五元，其
    中本金九百十九萬九千二百三十元，及自八十八年一月二十七日起至清償日止，
    按年息百分之十計算之利息，暨其逾期自八十八年二月二十八日起至清償日止，
    在六個月以內者，並按原利率加付一成，逾期超過六個月以上者，就其超過部分
    ，並按原利率加付二成之違約金。嗣於訴狀送達後，原告於八十九年六月二十二
    日言詞辯論時，當場以言詞陳明變更其訴之聲明為：被告應連帶給付原告九百七
    十八萬九千九百十五元，及自八十八年一月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之十計算之利息，並自八十八年二月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，核為擴張應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款之規定，應予准許，先為敘明。
二、原告主張被告丙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借款一千一百萬元，
    借貸期限自八十四年四月二十日起至八十五年四月二十日止，並約定利息按年息
    百分之十計算，應按月繳納利息。詎被告丙○○借得前開款項後，利息僅繳至八
    十五年一月二十日，嗣於同年四月二十日清償期屆至後，亦未依約清償借款，原
    告乃聲請本院民事執行處拍賣抵押物而受償部分款項，現尚欠九百七十八萬九千
    九百十五元及如主文第一項所示之利息、違約金，而被告戊○○既為本件借款之
    連帶保證人，依法自應與被告丙○○負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連
    帶保證法律關係，提起本件訴訟等情；被告則以被告丙○○並未向原告借用本件
    款項，被告戊○○亦未擔任連帶保證人。本件借款係訴外人寶太公司借用被告名
    義貸款，但被告簽署卷附原告提出之借據及授信約定書等文件時，借款金額尚未
    填寫，被告曾與訴外人寶太公司談妥於銀行撥款之前，須告知告借款金額多少，
    但訴外人寶太公司嗣後並未告知。被告當初僅同意訴外人寶太公司將其所建造房
    屋之產權登記在被告名下，待出售後再過戶予買受人，如借款金額係在不動產價
    值之內，被告可以同意，但借款金額如超過不動產價值，則被告即不同意以伊等
    名義貸款，故被告並未同意超額貸款，本件貸款金額乃原告在事後被告不知情之
    情況下填載，且被告丙○○亦未取得本件借款等語，資為抗辯。
三、本件原告主張被告丙○○於八十四年四月二十日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款一千一百萬元，借貸期限至八十五年四月二十日止，並約定利息按年
    息百分之十計算，應按月繳納利息。惟被告丙○○借得前開款項後，利息僅繳至
    八十五年一月二十日，且於同年四月二十日清償期屆至後，亦未依約償還借款，
    原告乃聲請本院民事執行處拍賣抵押物而受償部分款項，現尚欠九百七十八萬九
    千九百十五元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，業據原告提出被告並
    不爭執其真正之借據一紙、授信約定書二份、本院八十七年度民執酉字第九四六
    ○號強制執行金額計算書分配表一份及轉帳傳票二紙為證，自堪信為真實。被告
    雖辯稱：被告丙○○並未向原告借用本件款項，被告戊○○亦未擔任連帶保證人
    。本件借款係訴外人寶太公司借用被告名義貸款，被告簽署借據及授信約定書等
    文件時，借款金額尚未填寫，且被告丙○○亦未取得本件借款云云。惟按債權債
    務之主體，以締結契約之當事人為準，故出立借約之債務人，不問其果為實際受
    益與否，就其債務應負償還之責，最高法院著有十七年上字第九○六號判例可資
    參照。經查：
（一）觀之卷附原告提出為證據之前開借據，其上已載明借款金額為一千一百萬元，
    並記載借款人為被告丙○○，連帶保證人則為被告戊○○，且被告又自承係由伊
    等親自簽署姓名於該借據上，是被告丙○○及戊○○應係原告所指締結本件消費
    借貸及連帶保證契約之當事人甚明，從而，被告丙○○、戊○○分別抗辯並未向
    原告借用本件款項及擔任連帶保證人一節，即難憑採。
（二）又被告雖另辯稱伊等簽署借據及授信約定書等文件時，借款金額尚未填寫，本
    件貸款金額乃原告在事後被告不知情之情況下填載云云，惟原告否認其事。被告
    雖舉證人張德明到場結證稱：伊與寶太公司負責人係朋友關係，當時他說因房子
    蓋好賣不出去，為向銀行借款，故要求將房子過戶在伊名下，以伊名義借款，將
    來房子如賣出，自然會轉到新買受人名下，故伊同意擔任人頭，由寶太公司以伊
    名義借款．．．。對保當時，伊只簽名在借據等文件上，借據上並未記載金額，
    故實際借多少錢，伊不清楚，當時同意寶太公司以伊名義借款時，並未談及借款
    金額多少，伊之認知是銀行自然會從嚴審核，不可能超過房子之價值等詞，然因
    證人張德明與被告均係受寶太公司之託，而以渠等名義向原告借款之人，利害關
    係與共，故證人張德明所稱簽署借據時，借款金額欄空白一節，因涉及其與被告
    對原告所負債務可否脫免之問題，故證人張德明之證詞或有偏頗，尚難遽以採信
    。更何況，縱使被告簽署上開借據時，借款金額欄為空白等情係屬實在，然被告
    既自陳伊等所以要求寶太公司必須告知借款金額多少，理由是如借款金額係在不
    動產之價值之內，伊等可以同意，但如借款超過不動產之價值，即不同意以伊等
    名義借款等語（詳本院八十九年七月二十六日言詞辯論筆錄），復參酌兩造均稱
    本件係抵押貸款，再觀諸被告戊○○就提供作為本件借款抵押物之房地所訂立之
    土地與房屋預定買賣合約書，其上載明土地及房屋預定貸款金額分別係九百萬元
    及三百萬元，合計一千二百萬元，故原告予以徵信結果，准予貸放一千一百萬元
    等情，自難謂與被告出立本件借約當時之真意有所未合，準此，可認原告與被告
    丙○○、戊○○分別簽立消費借貸及連帶保證契約之時，兩造對於契約之標的已
    有意思表示之合致，前述契約已經有效成立，是被告所辯，尚非可取。
（三）至被告丙○○辯稱其並未取得本件借款一節。按借用人向貸與人所述借用金錢
    之緣由，是否屬實，借用人就其所借得之金錢作何用途，均與消費借貸契約之成
    立無關，最高法院二十一年上字第一一四號判例參照。查被告丙○○與原告訂立
    本件消費借貸契約，原告既已將借款金額撥入被告丙○○之帳戶內，有上開轉帳
    傳票二紙可稽，則無論被告丙○○將本件借款作何用途使用，或其果否實際受益
    ，揆諸前開判例意旨，均與兩造間之消費借貸契約是否有效成立無涉，故被告丙
    ○○所辯，亦難採信。
四、綜上所述，被告所辯，既均非可採，則原告主張被告丙○○邀同被告戊○○為連
    帶保證人，向其借款一千一百萬元，惟未依約繳息，且屆期亦未清償借款，迄尚
    欠九百七十八萬九千九百十五元及如主文第一項所示之利息、違約金，故被告就
    該債務應負連帶清償之責等情，應可採信。從而，原告依據消費借貸及連帶保證
    法律關係，請求被告連帶給付九百七十八萬九千九百十五元及如主文第一項所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果均無
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十一  日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
