【裁判字號】    89,訴,2014
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○一四號
    反訴  原告  甲○○
    訴訟代理人  王世勳  律師
右反訴原告與反訴被告國立中興大學間拆屋還地事件，反訴原告提起反訴未據繳納裁
判費。查本件反訴之訴訟標的價格依民事訴訟法第八條規定，核定為新臺幣壹佰壹拾
肆萬捌仟零貳拾壹元，折合銀圓拾捌萬貳仟陸佰柒拾肆元，應徵得第一審裁判費銀
圓仟捌佰貳拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟肆佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
