【裁判字號】    89,聲,586
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第五八六號
      聲  請  人
      即  受刑人  甲○○
右聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按依刑法第五十三條應依同法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請法院裁定之。前項定其應
    執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請人即受刑人甲○○（以下簡稱聲請人）就其所犯過失致死、公共危險等案件
    ，經臺灣臺中地方法院定應執行刑有期徒刑三年五月部分，與所犯盜匪案件經本
    院判決有期徒刑十四年，上訴最高法院判決駁回確定部分，逕向本院聲請定其應
    執行之刑，依首揭規定，聲請人之聲請，不合法律上程式，顯不合法，應予駁回
    。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
