【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            八十九年度賠字第七號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因過失致死案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押參拾柒日，准予賠償新臺幣拾壹萬壹仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○因過失致死案件，自民國（下同）八十二年五月十一日起，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官執行羈押，至同年六月十六日臺灣臺中地方法院審理
    並准予具保停止羈押之日止（聲請人誤為八十三年六月十七日具保停止羈押，見
    原審卷附被告具保責付辦理程序單，第一三頁），共受羈押三十七日，嗣經本院
    及最高法院判決無罪確定在案，有臺灣臺中地方法院檢察署八十二年度相字第二
    七七號、臺灣臺中地方法院八十二年度訴字第二二六八號、本院八十七年度重上
    更（二）字第一號、最高法院八十九年度台上字第三一三一號等刑事案卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不能請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及所受損害
    等情狀，認以每日賠償新臺幣三千元為相當，共計准予賠償新臺幣十一萬一千元
    。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十八    日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
