【裁判字號】    89,聲再,195
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○  女四十.
                        住同右.
                        身分證.
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二五三二號中華民國八十九年六
月廿一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第二八四號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，以就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之
    ，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第二五三二號案件）係
    屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於
    民國八十九年七月一日合法送達，有送達證書在該案卷可稽。茲聲請人於逾二十
    日後始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯違背規定，應予駁
    回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
