【裁判字號】    89,上易,1778
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七七八號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因自訴被告等詐欺案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度自字第一號中華
民國八十九年二月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
壹、原審判決略稱：
  一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
  二、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明
      文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，
      並得不經言詞辯論為之，復為同法第三百零三條第一款、第三百零七條所明定
      ，此依同法第三百四十三條規定，於自訴程序亦準用之。再按自訴狀應按被告
      人數提出繕本，其未提出而情形可以補正者，法院應以裁定限期補正，此係以
      書狀提起自訴之法定程序，如故延不遵，應諭知不受理之判決，司法院大法官
      會議六十一年釋字第一三四號著有解釋可資參照。
  三、本件自訴人自訴被告二人涉嫌詐欺等罪，並未依上開規定按被告人數提出繕本
      ，經原審法院於民國（下同）八十九年一月五日裁定命自訴人於收受送達後七
      日內補正，自訴人逾期未遵命補正，有送達證書附卷為證。本件自訴，其起訴
      之程式顯有未備。原審依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知本件不受理之判
      決等情。
貳、自訴人乙○○上訴意旨稱其雖於八十九年一月五日收受原審命補正之通知，因被
    告不諳法律，致未遵守期間補正，並非故意云云。
參、惟查自訴人既未於法院所定期限內補正屬實，依首揭法律規定，原審判決本件自
    訴不受理，核無違誤，自訴人上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
肆、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
    法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
