【裁判字號】    89,毒抗,486
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四八六號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年五
月二十日裁定（八十九年度毒聲字第八三九號，聲請案號：八十九年度聲觀字第四五
三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人未曾吸食安非他命，為何警方採尿送驗結果，會呈甲
    基安非他命陽性反應，是否誤將他人之尿液當作抗告人尿液送檢；且抗告人未親
    自受領原裁定，而由其母轉交，原裁定未合法送達，請撤銷原裁定云云。
二、本院查：
  (一)原審裁定於八十九年五月二十六日分別送達南投縣名間鄉赤水村公崎巷十四號抗
    告人戶籍所在地及同村皮仔寮巷十九之五號抗告人居住處所，由抗告人之配偶陳
    慧芬簽收等情，有送達證書二紙附原審卷及抗告人全戶戶籍謄本附本院卷可考，
    依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，其送達
    自屬合法，是抗告人所指原裁定未合法送達云云，應非事實。
  (二)常人如未施用毒品甲基安非他命，其尿液應驗無甲基安非他命陽性反應，倘有施
    用者，約有百分之九十於九十六小時內，均可自尿中排出，並驗有甲基安非他命
    陽性反應，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹
    字第○○一一五六號函可按。而抗告人之尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，有南投縣衛生局尿液檢驗單在卷可考，依前揭說明，其於為警查獲時之前
    四日內之某時，必有非法施用安非他命無誤。此外復有安非他命三包含袋共重四
    ．三四公克、玻璃管吸食器一支扣案可稽，而扣案之毒品經送檢驗結果，確係第
    二級毒品安非他命無誤，有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，是抗告人所
    辯顯不足採，其施用犯行堪予認定。原審裁定送抗告人入勒戒處所觀察、勒戒，
    經核並無不當。抗告人抗告意旨，空言指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  吳  重  政
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
