【裁判字號】    87,重訴,38
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度重訴字第三八號
      上訴人
      即被告    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十三日本
院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係於民國
八十九年七月十四日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在途期間三日後，至
同年八月七日已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年八月九日，始行
到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
