【裁判字號】    89,附民,306
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第三○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度上易字第一五九五號妨害婚姻案件，經原告提起請求給
付新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息，並以供擔保為條件之假執行宣告附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時
日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟
移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      八     月十六    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
