【裁判字號】    89,交附民,275
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度交附民字第二七五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因本院民國八十九年度交上易字第一四一七號過失傷害案件，經原告提起附
帶民事訴訟。然查本院上開刑事案件，業經被告丙○○於八十九年八月八日撤回上訴
而告確定，原告所提起之附帶民事訴訟雖屬合法，但因刑事案件已撤回而終結，民事
部分即無所附麗，本院自不得專就民事審判，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前
段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  吳  重  政
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
