【裁判字號】    89,附民上,431
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第四三一號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  甲○○
    被 上訴 人  丁○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月十五日第一審判決（民國八十九年度附民
字第二四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人訴之聲明：原判決廢棄，被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣一千萬元及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供
    擔保請准宣告假執行。上訴人陳述詳如附件起訴狀所載。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以被上訴人等被訴偽造文書等案件業已諭知被上訴人等無罪在案（民國
八十九年度訴字第一○三九號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人
之訴，茲據上訴人提起上訴，本院就被上訴人行使偽造私文書及詐欺取財部分仍維持
第一審無罪之判決而駁回檢察官之上訴（民國八十九年度上訴字第一九七四號），則
附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，
第三百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起者為限）
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
