【裁判字號】    89,上易,1609
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六九號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一六○九號中華民國
八十九年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字
第一四一一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告甲○○雖猶否認有何
    知贓故買之犯行，辯稱：伊不認識「阿賢」，係「阿賢」主動來與伊交易，且伊
    只是買零件，故未要求看來源證明，不知係贓車，後來是警察在上開車體之車身
    後段行李廂內找到的一張破碎不堪之車輛來源證明云云；惟本件被告之犯行，業
    經原審認定事實甚為明確；被告上訴意旨略以：(1)車身一經解體，單純零件之價
    格遠不及完整車體價格，其以三萬八千元之價格購得該零件，仍符合交易行情云
    云；(2)被告買受零件時，曾向「阿賢」詢問來源，經阿賢再三保證來源正當始為
    買受云云。惟被告對於綽號「阿賢」之人並不熟識，甚至迄今猶不知其真實姓名
    及連絡方式，對沒有正確車藉資料之車體或車身等零件，逕行以低於該車甚遠市
    價購買，益足見其於買受時已明知其屬贓物。被告事後所辯，顯係卸責之詞，不
    足採信，被告犯行堪以認定。被告於本院請求傳訊證人許仲濱，惟查證人許仲濱
    於警偵訊中已供證明確，無再傳之必要。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
