【裁判字號】    89,上易,1707
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一七○七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    自  訴  人  帝王盟股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○  台北市○○區○○街八一號
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自字第一一三六號，中華民
國八十九年六月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴未具任何理由
    ，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十六    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
