【裁判字號】    89,上易,1832
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八三二號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因背信案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第四五七號，中華民國
八十九年六月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決自訴不受理並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他證據，僅稱伊係台中商業銀行股份有限公司之
    股東，因被告之背信行為，直接受到損害云云，惟查縱認被告確有背信行為，直
    接受害者係公司，自訴人提起自訴與刑事訴訟法第三百十九條第一項之規定不合
    ，原審判決業於理由中敘述綦詳，自訴人上訴並無理由，應予駁回，並不經言詞
    辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中  華      民      國    八十九     年      八     月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
