【裁判字號】    89,聲,427
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第四二七號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人因殺人等案件，對於臺灣臺中地方法院檢察署八十年度執減度字第三二九號
之執行，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人前於民國（下同）七十八年間因犯盜匪等罪，經本院
    判處有期徒刑十八年確定（七十八年上訴字第一四三九號），並於七十九年六月
    二十八日發監執行（80執減更度字第一四三○號）。另殺人罪等案件，於八十年
    三月二十八日經最高法院判處無期徒刑確定（八十年台上字第一三六五號、80執
    減度字第三二九號）。依刑法第五十一條第四款前段：「宣告之最重刑為無期徒
    刑者，不執行他刑。」之規定，故註銷80執減更度字第一四三○號執行指揮書，
    並於八十年三月二十八日起執行本件無期徒刑。則執行刑期之起算日本係七十九
    年六月二十八日起算，然80執減度字第三二九號指揮書卻於八十年三月二十八日
    起算；且依刑法第七十七條第二項修正規定：無期徒刑裁判確定前逾一年之羈押
    日數算入執行之起算期間內。本件聲明人於七十八年八月十八日緝獲歸案，至最
    高法院八十年三月二十八日判處無期徒刑確定，實際執行羈押期間已經一年七月
    十日，依新修正刑法已逾一年餘七月十日，應算入執行刑期起算日期間內，臺中
    地檢署檢察官於執行指揮時，未將上述期間算入無期徒刑執行之期間，使聲明人
    權益受損，為此聲明異議云云。
二、惟按數罪併罰分別宣告其罪之刑者，依刑法第五十一條第四款明文規定，宣告之
    最重刑為無期徒刑者，不執行他刑，此與宣告多數有期徒刑、拘役、罰金者若有
    二裁判以上，即須依刑事訴訟法第四百七十七條規定聲請定其應執行之刑後再由
    執行刑扣除其已執行之刑期，有所不同。抗告人所犯前開違反殺人未遂、槍彈
    藥刀械管制條例及盜匪等罪及復另殺人、槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由等罪
    間，上開二確定判決先後確定後執行，因殺人等罪其所受宣告之最重刑為無期徒
    刑，依前開規定，抗告人應僅執行無期徒刑，其他各罪所受有期徒刑之宣告，即
    不予執行，自不待言。是抗告人因盜匪等罪判處有期徒刑在前，並依80執減更度
    字第一四三○號執行指揮書執行之，復因殺人等罪判處無期徒刑確定在後，惟二
    者既不能合併執行，自應鉒銷執減更度字第一四三○號執行指揮書，另依80
    執減度字第三二九號指揮書執行無期徒刑。
三、次按，抗告人雖於民國七十九年六月二十八日已開始執行有期徒刑，惟其後另因
    他案（殺人等罪）遭判處無期徒刑確定而應予執行，則依前開說明應只執行無期
    徒刑，不執行他刑，該殺人等罪之刑期起算日自應自該案（判處無期徒刑案件）
    裁判確定之日起算之，本件（判處無期徒刑案件）之裁判確定日為民國八十年三
    月二十八日，故刑期起算日即應為八十年三月二十八日，並註銷原八十年執減更
    度字第一四三○號指揮書之執行，與法並無不符。至於抗告人自民國七十九年六
    月二十八日至八十年三月二十七日所受之執行，係屬上開盜匪等罪之執行，亦載
    明於上開八十年執減更度字第一四三○號指揮書，於日後計算受刑人之已執行刑
    期時，將一併予以計算。又抗告人於民國七十八年八月十八日遭緝獲歸案並羈押
    至七十九年六月二十七日，此部份共押三百十四日業已載明於80執減度字第三二
    九號指揮書中，計入折抵日數，亦無不符。綜上所述，執減度字第三二九號指
    揮書之記載並無違誤，聲明人據以聲明異議，即屬無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
