【裁判字號】    89,毒抗,691
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣彰
化地方法院中華民國八十九年八月十五日裁定（八十九年度毒聲字第三九六０號），
提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年七月六日前之四天內，在某不
    詳處所，施用第二級毒品安非他命，經警於八十九年七月六日在彰化縣警察局員
    林分局採尿送驗結果，呈案非他命陽性反應，此有煙毒尿液檢驗成績書一份附卷
    。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審法院認檢察官聲請經核於法尚無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項
    、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定被告甲○○施用第二級毒品
    ，應送勒戒處所觀察、勒戒。其認事用法均無不合。
三、被告對原審前開裁定不服，而提起抗告，其抗告意旨略以：伊從未施用任何毒品
    ，此次尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，深感意外，請求擇期再檢驗云云，
    不足遽採。本件抗告，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
