【裁判字號】    89,毒抗,694
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年八月十五日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一八八三號，聲
請案號：台灣南投地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第三二八號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因好奇無知及工作壓力故首次接觸毒品，房屋
    皆在分期階段，不能因此而荒廢工作，且家中有年邁母親，希望能體恤給與重新
    之機會云云。
三、經查抗告人前因施用第二級毒品案件，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣南投地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，復因施用第二級毒品安非他
    命，經原審法院依台灣南投地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察
    、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣
    南投看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調查明確，從而檢察官據以聲
    請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院依首開規定令入戒治處所
    施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合。抗告人僅以好奇無知而施用毒品，及
    與本案無關之理由為抗告，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九        月    二十一    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  火  川
                                        法  官  姚  勳  昌
                                        法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
