【裁判字號】    89,訴,1106
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬貳仟陸佰元，及自民國八十九年二月十五日
起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年三月十六日起
至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年七月十五
    日向原告借款新台幣︵下同︶二百五十萬元，約定借款期間自八十五年七月十五
    日起至一百年七月十五日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點七五計
    算機動調整，本息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計
    付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。
    詎被告繳款至八十九年二月十四日，自八十九年二月十五日起即未依約繳息，依
    前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金
    一百五十二萬二千六百元及利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、轉帳收入傳票及放款付出傳票為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述略稱：錢是我兒子被告丙○○說要做生意，要我當連帶保證人，錢是他拿
      去用的，原告應該去找被告丙○○催討。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十五年七月十
    五日向原告借款二百五十萬元，約定借款期間自八十五年七月十五日起至一百年
    七月十五日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點七五計算機動調整，
    本息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又
    被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至
    八十九年二月十四日，自八十九年二月十五日起即未依約繳息，依前揭約定，本
    件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百五十二萬
    二千六百元及利息暨違約金迄未清償等情，被告丙○○未於言詞辯論期日到期，
    亦未提出書狀為任何聲明及陳述，被告乙○○則以：錢是我兒子被告丙○○說要
    做生意，要我當連帶保證人，錢是他拿去用的，原告應該去找被告丙○○催討等
    語，資為抗辯。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十五年七月十五
    日向原告借款二百五十萬元，約定借款期間自八十五年七月十五日起至一百年七
    月十五日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點七五計算機動調整，本
    息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被
    告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八
    十九年二月十四日，自八十九年二月十五日起即未依約繳息，依前揭約定，本件
    借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百五十二萬二
    千六百元及利息暨違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、放款帳卡、轉帳收
    入傳票及放款付出傳票為證，復為被告乙○○所不爭執，自堪信為真實。被告乙
    ○○雖以伊僅是連帶保證人，原告應向被告丙○○催討云云置辯，惟查：按保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚
    明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不
    得主張同法第七百四十六條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年臺上字第一
    四二六號判例參照）。被告乙○○係本件借款之連帶保證人，已如前述，揆諸上
    開說明，被告乙○○應與主債務人即被告丙○○負同一債務，對於原告各負全部
    給付之責任，是被告乙○○辯稱：伊僅是連帶保證人，原告應向被告丙○○催討
    云云，自不可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百五十二萬二千
    六百元，及自八十九年二月十五日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之
    利息，並自八十九年三月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開按上開利率百分之二十，計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
