【裁判字號】    89,交易,435
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九八二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十五日下午九時二十分許，駕駛車號Ｙ八－九八四七
    號自用小客車，沿臺南縣永康市○○○路由南往北方向行駛，途經該路三一四號
    前時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，致追撞在同向前方行駛，由甲○○所駕駛之車號
    Ｔ０－六六一二號自用小客車，甲○○因之受有頸部肌肉拉傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片六幀附卷可稽，而告訴人因本件車
    禍受有頸部肌肉拉傷之傷害，亦有診斷明書一紙在卷可憑。按汽車（含機車）行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告駕駛汽車，自應注意上揭規定，且肇事時間雖
    為下午九時二十分許，惟依卷附照片及道路交通事故調查報告表，該肇事地點為
    台南縣永康市○○○路，係永康市○○○道路，路燈光線充足、道路為柏油路面
    ，無缺陷、無障礙，道路筆直視野亦佳，應無不能注意之情事，被告竟疏未注意
    上開交通安全規定，以致撞及同向在前之告訴人，造成告訴人受傷，被告之行為
    自有過失甚明，又其過失行為與告訴人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻
    明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、過失之責任、告訴人所受之傷害尚屬輕微，
    被告在肇事後表示願與告訴人和解，惟因告訴人傷勢雖輕，然車輛受損部分修理
    費用達新台幣十幾萬元，以致雙方未能達成民事上之和解及其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
