【裁判字號】    89,交易,456
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０三四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用安眠藥，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月二十一日凌晨一時五十分許，服用足致意識
    模糊之安眠藥後，已不能安全駕駛動力交通工具。詎甲○○仍不顧大眾行車安全
    ，猶以時速七十公里之速度，駕駛車牌號碼ＧＷ─八五九六號自小客車沿台南市
    ○○路○段快車道由北往南方向行駛，行經台南市○○路○段一二六巷與公學路
    五段交叉路口時，因精神恍忽、車速過快，致駛入對向之慢車道，而撞及站立路
    旁之丙○○、乙○○，致丙○○受有左脛骨腓骨間開放性骨折、頭部外傷；乙○
    ○受有左足踝複雜性創傷合併左踝關節開放性骨折脫臼、頭部外傷之傷害。嗣因
    車速過快，在距車禍地點約一公里之轉彎處即台南市安南區本原高幹五八左四左
    右七右電線桿處，不慎衝入水溝內，為警據報前往處理而查獲。
二、案經乙○○、丙○○訴由台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
有罪部分：
一、訊據被告甲○○對其在右揭時地超速駕車肇事等情供認不諱，核與乙○○、丙○
    ○分別於警訊指訴被告肇事情節相符，而被告確有服用安眠藥一節，除其供承在
    卷外，其尿液經送檢驗，發現含有神精安定劑藥物Ｎｉｔｒａｚｅｐａｍ成分，
    亦有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽。參諸被告於駕車中無端偏離正常車
    道，且駛入對向之慢車道上而撞上立於路邊路人之事實，顯見被告當時之注意力
    已無法集中，服用安眠藥確已造成影響其判斷力及肢體協調能力，致駕車時無法
    直線前進及掌控方向盤，其不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪確
    認，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛罪。爰審酌被告
    肇事時係因服用安眠藥物致神智不清，其明知不能安全駕駛仍予高速駕車嚴重危
    害交通安全，惟犯罪後坦承犯行，深有悔意，並分別與被害人乙○○、丙○○達
    成和解，有調解書影本一紙附卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
三、茲據告訴人乙○○、丙○○撤回其告訴，有調解書影本及撤回告訴狀各乙紙在卷
    可稽，揆諸首揭說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
