【裁判字號】    89,訴,584
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  黃木春
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二三號），本
院判決如左：
    主      文
庚○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑年捌月。
扣案之偽造新台幣壹仟元紙幣拾貳張、未扣案之偽造新台幣壹仟元紙幣壹張均沒收。
    事      實
一、庚○○曾於民國（下同）八十六年間因偽造貨幣案件，經本院判處罰金五千元確
    定（未構成累犯），竟另基於概括之犯意，於八十九年一月二十五日八時至九時
    間，連續行使偽造之新台幣（下同）一千元紙幣，先在台南縣麻豆鎮麻豆圓環邊
    向一不詳姓名之人購買一百二十元白柚，找得真鈔八百八十元，嗣在麻豆鎮中央
    市場，向乙○○購買五十元魚丸、戊○○○購買一百元肉粽、己○○購買一百元
    高麗菜，各找得真鈔九百五十元、九百元、九百元，嗣經發現圍捕，並報警於同
    日九時二十分在台南縣麻豆鎮○○街四十三號前查獲，扣得尚未行使之偽造一千
    元紙幣九張及已持向乙○○、戊○○○、己○○購物之偽造一千元紙幣三張。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告庚○○固不否認有於右揭時地連續持偽造之千元紙幣購買小額物品，以
    找回真鈔等事實，核與被害人乙○○、戊○○○、己○○於警訊之指述情節悉相
    符合，且有偽造千元紙幣十二張扣案可資佐證，該十二張紙幣經中央銀行發行局
    鑑定結果，確均係偽鈔，亦有台灣銀行新營分行及中央銀行發行局函影本各乙份
    在卷可稽。雖被告矢口否認其明知係偽造之紙幣，而於收受後冒充真幣予以行使
    之犯罪故意，辯稱：扣案之偽造千元紙幣，係伊於八十八年十二月底至嘉義縣中
    埔鄉賭博時所贏取者，收受當時不知係偽鈔，之後因不甘損失所以才又將該偽鈔
    花用出去云云。經查：
    （一）被告於警局初訊時係供稱：「（偽鈔）是賭博贏來的，共有十三張偽鈔，
          夾藏真鈔中。（你是否知道使用偽鈔向攤販購物？）不知道。」，嗣後又
          稱：「（為何你要以千元券付貨款？）我因事後感覺紙鈔有異，所以才會
          選擇四張先行買東西，因而不知是偽鈔。：：（你為何不用你身上尚有真
          鈔購物，或以先前找零的付現，為何一再行使偽鈔？）因感覺紙張有異，
          所以才一直以有異的紙鈔購物。：：（這些假鈔你如何得來？）這些假鈔
          是我在八十八年十二月二十八日至中埔鄉賭博賭骰子之押賭金，當時我贏
          了二萬多元，今警方所查獲的千元券紙鈔是在當時我贏的錢裡面。」（見
          警訊卷），待被告移送台灣台南地方法院檢察署偵辦後，又供稱：「（在
          麻豆最先買什麼？）大白柚，亦是拿一千元，找八百八十元。再來買魚丸
          ，再買肉粽，再買高麗菜。（既然身上已有零錢，為何又要用一千元去買
          ？）我買白柚時，我就發現紙張有異，買魚丸時確定是偽鈔。」「（你身
          上查獲偽鈔如何來的？）去中埔鄉賭博贏來的。（與何人賭？）嘉義朋友
          阿忠邀我去的，只知綽號，不知住處。（何時開始知道是偽鈔？）賭完一
          個月後才知道。（後來為何會知道？）去麻豆菜市場買菜時才知道。（買
          菜為何都用一千元鈔？）順便換零錢去賭博。」（見偵查卷第七、十二頁
          ）。但被告於本院審理後，又陳報「甲○○」（即綽號阿忠之人）其人及
          其住所，表明該偽鈔是賭博時收到，當時賭博是與甲○○一起去賭的，請
          求傳訊甲○○云云，待本院訊問其賭博情事，被告則稱：「並不是經常（
          和甲○○一起去賭博），通常是過年或節日才會跟他去賭博，大部分都是
          甲○○邀我去的，他都帶我去中埔鄉附近賭博，地點不一定。」「八十八
          年底，我到甲○○家裡去玩，他跟我說中埔鄉那裡有賭博，邀我一起去萬
          善宮廟前賭博，當天是在晚上十點以後才到那裡，在那裡賭博的人有二十
          餘人，都有在賭，陸陸續續還有人來，他們賭骰子，比大小，賠率是一比
          一，沒有最低賭金，通常在一百元以上，我們玩了大約一小時左右，我贏
          了剛好三萬元。（何人給你賭金？）當時因為賭大小，賭客先把賭金集中
          起來，再用骰子比大小，骰子放在碗公內，賭贏的人，就可以把賭金屬於
          自己的部分拿過來。（何時發現是假鈔？）我是一直到回到甲○○家裡我
          們在各自數錢算計贏了多少的時候才發現的，感覺鈔面有異，後來我們有
          立刻回去賭場要找他們理論，卻發現只有兩、三人在現場，他們也告訴我
          說他們拿到偽鈔。」又「我都是搭甲○○的車去（賭場）的。」（見本院
          八十九年六月二十八日訊問筆錄），則由是觀之，被告於麻豆菜市場使用
          偽鈔經警以現行犯予以逮獲時，以及檢察官偵訊時，均辯稱伊迄於買菜使
          用前開偽鈔後，才知悉該千元券竟是偽鈔，但嗣於本院審理後，卻又供陳
          賭博當日即已知悉收取到偽鈔，並且還刻意返回賭博現場要找莊家理論云
          云；其次，被告於逮獲之初，即辯稱扣案偽鈔均係八十八年十二月底至中
          埔鄉賭博贏得的押賭金，然對於賭博詳細地點、邀賭或對賭之人，乃至贏
          取之賭金數額等供述，均含糊以對，但其後於本院審理時，竟能清楚陳述
          邀賭之人、賭博時地、賭博方式及贏取之賭金等詳細情節，在在均顯示被
          告反覆供述並狡飾其行使偽鈔之犯罪動機，並益彰顯其故意行使偽鈔之意
          圖。
    （二）次查，被告前於八十六年間，亦因行使偽鈔之犯行，經檢察官以其涉犯刑
          法第一百九十六條第一項之行使偽造紙幣罪嫌提起公訴，嗣經本院審理後
          ，認並無證據證明被告於收受之初即知悉該紙鈔係偽造而故予收受，則被
          告供稱該等偽鈔係伊賭博贏得者，即堪採信，因而變更公訴人之起訴法條
          ，認被告僅成立刑法第一百九十六條第二項之收受後方知為偽造通用紙幣
          而仍行使罪，並處以罰金刑乙節，業據本院調取本院八十六年度訴字第六
          二四號刑事判決乙份在卷可參，並為被告所自承，則被告從其前案審理過
          程中，至少可以學習到賭博場所是容易獲取偽鈔之處，且不論以何種方式
          獲取他人偽造之紙鈔，如收受後再持前開取得之偽鈔加以行使，就該當刑
          法第一百九十六條之犯罪構成要件而為刑法所非難之犯行。然被告竟無視
          前開犯行之處罰，而再度行使偽鈔，並再度以賭博作為取得偽鈔之事由，
          則姑不論是否真有被告所述之賭博情事，其行為本質已顯具惡意，且其對
          於賭博場所可能收受偽鈔亦有未必故意之情形，況且，被告聲請本院訊問
          之證人甲○○經本院隔離訊問後，尚具結證稱：「（有無和被告一起去賭
          博過？）有，很少，只有一次，而且是被告主動來找我，當時我跟他提及
          有個地方在賭博，時間大概在八十八年十二月底，被告就說那我們去看看
          ，我雖然很少在賭博，但是我經常在那地帶出入，所以知道那地方有賭博
          場所。當天大約下午六點多，我跟被告一起用走的過去，到了那邊，已經
          有二十餘人在那裡，有賭博的，也有觀看的，我不知道何人作莊，他們玩
          的賭博方式是賭骰子，比大小，骰子總共三個，用杯子裝著，那是在萬善
          宮廟庭前，不限賭注金額，可能五百、可能一千以上，也有人只有押一、
          兩百元，押中賠率一賠一，如果贏了，內場作莊的那個人就要給我們錢，
          我剛開始玩的時候是輸，輸了一萬多元，後來又贏了一萬多元，就不想玩
          了，要被告一起回家，時間大約在晚上八、九點，我看他拿很多錢，說你
          是不是贏了很多錢，他算了算，發現鈔票的顏色不太對勁，我就看我自己
          的，發現也有顏色不對的情形，大約有五、六張左右，被告說他有十幾張
          顏色不對的，我就說要再過去找他們理論，結果再過去時，只有兩、三人
          在那裡，作莊的人已經走了，也聽到有人說有收到假鈔。」等語（見本院
          前揭訊問筆錄），此與被告前開供陳取得偽鈔之情節，不論就前往賭博場
          地之時間、方式、賭博所使用之工具及贏取賭金之方式都顯有差異，設若
          被告與證人果真一同前往相同地點賭博，焉有雙方所見證者竟迥然有別？
          抑且廟庭前的賭博場地所聚集的人群，經常係以附近居民或熟面孔者為多
          ，如有陌生人士加入，通常須經引介或特別予以留意，且如被告及證人所
          述取得偽鈔者不止其二人，則偽鈔勢必流通於該賭博場地，況被告及證人
          迅及發現偽鈔情事，在場參與賭博之人又豈會毫無知覺並任令施詐者離去
          現場，則證人證稱伊當日晚間九時許返回賭博現場理論時，僅有二、三人
          留在該地，並說有人也有收到偽鈔云云，亦顯與常情不符，足見證人何玉
          芳之前開證述，顯係附和迴護被告之虛偽證詞，並不足採信，且益證被告
          辯稱其係經由賭博取得扣案偽鈔乙節，實屬虛構。
    （三）再查，被告因行使偽鈔而當場查獲之際，除其已向菜販提出使用之三張外
          ，尚從其身上扣得九張偽鈔、四綑百元真鈔（即以偽鈔向攤販換得之金錢
          ）等情，業據被告於警訊時供述明確，則被告至台南縣麻豆鎮試圖購物時
          ，即已至少持有十三張偽鈔，亦堪可認定，此與通常透過有對價之交易模
          式而不慎收受一、二張偽鈔之情形自顯然有別，且此等偽鈔之數量，如謂
          被告於收受當時均無所悉，實難令人置信。其次，因被告所攜帶之偽鈔數
          量不少，司法警察為追查犯罪及查明被告有無偽造通用紙幣之犯行，自有
          追索其住處有無其他犯罪證據之必要，然被告於逮捕當時，卻刻意隱瞞實
          際住處，陳稱伊係居住於嘉義市○○路一六二巷十六號之祖父家，但當警
          員攜同被告至該處查訪，其祖父陳文通卻稱被告很久沒有住在該處，據稱
          係住在竹崎鄉內，但伊也不知被告實際住處等語，待警員以此質之被告後
          ，被告始又改口稱伊係住在他二叔的工廠內，但卻又遲未指明其二叔工廠
          之位置，最後終因偵查時間將盡，須移送檢察官偵辦，遂未再帶被告至他
          處追查等情，業據證人即查獲警員辛○○到院證述綦詳（見本院八十九年
          七月十一日訊問筆錄），雖證人即被告二叔丙○○於本院審理時證稱：被
          告自八十六年起即住在伊工廠內，一直到現在等語（見本院八十九年六月
          二十八日訊問筆錄），然查，被告之戶籍地（即其祖父家，即嘉義市○○
          路一六二巷十六號）與其於本院審理時供稱伊所居住之二叔工廠（嘉義市
          ○○路一五六巷八七號），相距僅二百五十公尺左右，亦有台南縣警察局
          麻豆分局八十九年七月十五日麻警刑字第五○九七號函及其繪製之現場圖
          、照片十一張等物在卷可證，如謂被告確居住其二叔之工廠內，其居住於
          鄰近之祖父焉有未知之理？且二地相隔甚近，被告於查獲當時未帶引警員
          至該處查訪，卻逕指示其祖父住處，益顯見被告有意妨礙警方之偵查行動
          而不欲其住處在毫無預警情況下逕被搜索，然此亦足彰顯其避重就輕之用
          心。
    （四）綜上所述，足見被告並無任何對價即得以取得前揭扣案之偽鈔，則被告於
          收受之初，顯可知悉該等千元券確係偽造而故予收受，並將之持向乙○○
          等人行使以換回真鈔。是此，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應
          依法論科。
二、核被告庚○○明知為偽造之通用紙幣而持之行使之犯行，係犯刑法第一百九十六
    條第一項前段之罪，其行使偽造通用紙幣，包含詐欺性質，不另論詐欺取財罪，
    又其先後多次行使偽造通用紙幣之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益、對社會金融秩序所生
    之危害及其犯罪後猶狡飾卸責，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。扣案偽造之千元紙幣十二張，應依刑法第二百條宣告沒收。至其餘偽造
    之千元紙幣一張（被告購買白柚所使用者），雖未經扣案，惟亦不能證明業已滅
    失，亦依同法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
刑法第二百條：
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械、原料，
不問屬於犯人與否，沒之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
