【裁判字號】    89,聲,1492
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含瓶重壹點玖公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第九二八號被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，扣案之安非他命含瓶重一點九公克，經查係毒品，
    業經被告自承在卷，屬毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物
    單獨宣告沒收，核與首開規定相符。應予准許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月     十五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
