【裁判字號】    89,易,1692
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七五四號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○意圖為自己之不法所有，於民國八十九年五月二十七日下午七時許，在台
    南市○○路與公園南路口，竊取停置該處車牌號碼ＬＡＺ─二九七號之重型機車
    壹部（一九九八年份、光陽廠牌、一二五ＣＣ），得手後據為己有騎乘使用。嗣
    於八十九年六月二日上午七時五十分許，在台南市○○路一七三號前，欲牽騎上
    開竊得之機車時，為事前發現係贓車而埋伏現場之員警當場查獲。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，又有贓物領結及車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各壹紙在卷可稽。是被告自白，核與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、所竊機車之價值、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
