【裁判字號】    89,訴,1343
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                戊○○      同.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬參仟壹佰壹拾玖元，其中玖拾萬零貳佰陸拾
貳元自民國八十八年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息
；玖拾伍萬貳仟捌佰伍拾柒元自民國八十八年十月十九日起至清償日止，按週年利率
百分之九點八一計算之利息；暨均自民國八十八年十一月二十日起至民國八十九年五
月十九日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年五月二十日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如判決主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國  (下同)八十五年十月二十二日及八十七年八月十九日邀同被
    告丁○○ (原名劉丁○○)為連帶保證人，向原告分別借款新台幣 (下同)一百萬
    元，共計借款二百萬元，其中一百萬元約定自八十五年十一月十三日起至一００
    年十一月十三日止，按月平均分期清償，利息按週年利率百分之九點五隨原告基
    本放款利率加碼百分之一點二九計算（按機動利率調整），並按月繳息；另一百
    萬元約定自八十七年八月十九日起至一００年八月十九日止，按月平均分期清償
    ，利息按週年利率百分之九點八三隨原告基本放款利率加碼百分之一點三計算（
    按機動利率調整），並按月繳息；本息如有遲延，即喪失期限利益，視為全部到
    期。且逾期償還本金，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，按本借款
    利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百分之二十計算違約金。
(二)詎被告繳息至八十八年十月十八日，尚欠款分別九十萬二百六十二元及九十五萬
    二千八百五十七元，迄今未繳，當時利息為週年利率百分之九點八及九點八一，
    爰請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、支出傳票、放款收息記錄查詢單各二紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據、支出傳票、放款收息記錄
    查詢單各二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付壹佰捌拾
    伍萬參仟壹佰壹拾玖元，其中玖拾萬零貳佰陸拾貳元自八十八年十月十九日起至
    清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息；玖拾伍萬貳仟捌佰伍拾柒元自
    八十八年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點八一計算之利息；暨
    均自八十八年十一月二十日起至八十九年五月十九日止，按上開利率百分之十，
    及自八十九年五月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
