【裁判字號】    89,自緝,27
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件；而所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院民國四十六年度台上字第二六０號判例
    參照）。
三、再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，此參最高法院五十二年台上字第一三００號判例自
    明。
四、訊據被告甲○○矢口否認曾向自訴人乙○○借款新台幣參拾萬元，辯稱是票主即
    同案被告余慈訓（通緝中）所借，伊僅為介紹人，並未詐欺等語。經查自訴人固
    堅稱是被告借款後退票再持余慈訓之票來換回云云，惟揆諸前揭三之說明，自訴
    人之指述，不得為被告犯罪之唯一證據，應再行調查其他證據。經查，自訴人並
    無證據證明係被告向其借款或是被告與余慈訓共同向其借款。則既不能證明被告
    曾向自訴人借款，自不能推定被告曾向自訴人施行詐術致自訴人交付金錢。此外
    復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺犯行，揆諸前揭二之說明，尚不能證
    明被告犯罪，應為被告無罪之諭知。
五、本件被告甲○○被訴詐欺犯行既經本院諭知無罪，則移送併辦部分即臺灣高雄地
    方法院檢察署八十七年度偵字第一七八六九號、八十九年度偵字第一四二二四號
    、八十九年度偵緝字第九一一號案件，即與本件被告被訴犯行並無裁判上一罪關
    係，應退還移送併辦機關另行偵辦，併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
