【裁判字號】    89,訴,1341
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                戊○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
                            身.
                丙○○      住.
                            二.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬伍仟玖佰壹拾肆元，及自民國八十八年十月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之九點六六計算之利息；暨自民國八十八年十一月
二十二日起至民國八十九年五月二十一日止，按上開利率百分之十；及自民國八十九
年五月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如判決主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○○於民國  (下同)八十四年八月十一日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣  (下同)四百三十七萬元，約定自八十四年八月二十一日起
    至一０四年八月二十一日止，於每月二十一日按月平均分期清償，利息按週年利
    率百分之九點七五計算隨原告基本放款利率加碼百分之一點五二計算（按機動利
    率調整），並按月繳息；如有遲延，即喪失期限利益，視為全部到期。且逾期償
    還本金，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之十
    計算，逾期六個月以上者，按本借款百分之二十計算違約金。
(二)詎被告繳息至八十八年十月二十日，尚欠款四百萬五千九百一十四元，迄今未繳
    ，當時利息為週年利率百分之九點六六，爰請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、支出傳票、放款收息記錄查詢單各一紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據、支出傳票、放款收息記錄
    查詢單各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付肆佰萬伍
    仟玖佰壹拾肆元，及自八十八年十月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點六六計算之利息；暨自八十八年十一月二十二日起至八十九年五月二十一日
    止，按上開利率百分之十；及自八十九年五月二十二日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
