【裁判字號】    89,交簡,106
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九四五號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○以駕駛大貨車為業，為從事業務之人。於民國八十九年六月二
    十日下午二時三十分許，駕駛車號ＫＺ─３９０號營業用大貨車，沿臺南縣鹽水
    鎮○○里○○路由北往南方向行駛，行至該路與和平路交叉口時，本應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，及車輛行經無號誌（包括號誌故障）之交叉路
    口，應減速慢行，而依當時狀況，又無不能注意之情事，詎竟疏於注意，撞及陳
    鈺清所駕駛之車號ＵＲ─１２６０號沿和平路由東往西方向行駛之自小客車，致
    陳鈺清因之受有顱胸骨折合併內出血等傷害，經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片二十六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４嘉義縣鹿草鄉調
    解委員會調解書影本一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告
    請求宣告緩刑，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十五    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
