【裁判字號】    89,聲,1478
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四七八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點參柒公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因部分，經執行觀察勒戒與強制
    戒治結果，因強制戒治期滿，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年四月七日以八十九年度戒毒偵字第二三三號不起訴處分確定，扣案之海洛因一
    包（淨重Ｏ．三七公克），經查係毒品，屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲
    請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符。應予准許，並依法諭知沒收
    併銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      八        月      十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九  年      八        月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
