【裁判字號】    89,交簡,107
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁秋銘
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一二七號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○受雇於「元甫兄弟公司」擔任營業大貨車駕駛，為從事駕駛業
    務之人，於民國（下同）八十八年八月十六日十三時十分許，駕駛車牌號碼Ｋ五
    －三二三號油灌車，空車自住處出發欲往高雄楠梓取貨，沿台南市○○路外側車
    道快車道北向南方向行駛，甫下中華路陸橋，本應注意前開所駕駛營業大油灌車
    平日之保養及維修，以免車輛性能不佳，且應注意於遇突發狀況時為妥適之操作
    ，竟疏未注意，依當時情況又無不能注意之情事，於途經該下坡路段後，在台南
    市○○路○段與國民路口遇見紅燈，卻因該車煞車系統失靈，撞及騎乘車牌號碼
    ＭＢＥ－九二二號重型機車在該路口等待紅燈之李銘財及騎乘車牌號碼ＯＳＤ－
    七二八號重型機車之吳淑蕙（傷害部分未據告訴），致李銘財受有頭部外傷、左
    側下肢缺血性撕裂傷、腹部腹壁缺筍、骨盆骨折、及小腸缺血性壞死，送醫急救
    全肢截肢後，仍於八十八年月二十二日凌晨四時十分許不治死亡。被告於犯罪發
    覺前託路人報案，並於交通隊警員到場處理時，自承犯行。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片二十張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書影本一紙、
    ５台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定書各一紙、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。７本件依被告請求宣告緩
    刑，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條
    前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十五    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
