【裁判字號】    89,交簡,109
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四六號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為址設台北市○○路三立影視股份有限公司雇用之員工，於民
    國八十九年五月十七日二十三時二十分許，駕駛該公司所有車號Ｌ四─二一○三
    自用小貨車，沿台南縣白河鎮河東里往白河方向東向西行駛，行經白河鎮河東里
    三鄰三十六之八號前，應注意並能注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施；及汽車在雙向二車道時，應在遵行車道內行駛，竟疏
    未注意減速慢行及靠右行駛，而駛入來車車道，致與吳碧山駕駛由白河往河東方
    向西向東行駛之車號ＸＺ─八○四一號自用小客車碰撞，造成吳碧山頭頸胸腹正
    面撞擊傷、多發性損傷合併內出血，送醫不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書影本一
    紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告請求為緩刑之宣告，被
    告不得上訴。
三、被告於審理中提出三立影視股份有限公司之員工職務證明書一紙，證明被告之職
    務為道具製造、拍攝現場陳設、現場高台特效及其他現場雜務，並不包括駕駛職
    務，本院因而變更公訴人起訴之業務過失致死罪嫌，而改論以刑法第二百七十六
    條第一項之過失致死罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條，刑法第二百七十六條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十五     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
