【裁判字號】    89,易,2074
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度營偵字第五
四九號），本院新營簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括犯意，明知所批入如附表一及附表二所示之
    多件音樂光碟、錄音帶係侵害滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）等著
    作權人歌曲著作權之物，竟仍由某不詳年籍人士購入後，連續自民國八十九年二
    月初起，至同年三月十七日止，在台南縣六甲鄉○○街四十號前之夜市，散布、
    意圖散布而陳列及持有、且意圖營利而交付上開侵害著作權人著作權之音樂光碟
    、錄音帶。嗣於八十九年三月十七日晚間八時許，在上址為警查獲，並扣得如附
    表所示侵害著作權之音樂光碟一三○片、錄音帶三六○捲。因認被告涉犯著作權
    法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第三百零二條第一款定有
    明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有
    其適用，此最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。
三、本件被告甲○○被訴於右揭時、地違反著作權法之同一案件，業經本院於八十九
    年五月十六日判決，並於同年七月十二日確定在案（參見本院八十九年度易字第
    一二零八號刑事卷宗），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九     年      八       月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
