【裁判字號】    89,交易,419
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：王豊隆於民國（下同）八十八年十二月二十七日上午七時二十五
    分許，駕駛車牌號碼ＴＵ─一二一六號自用小客車，沿台南市○○路內側快車道
    ，由東向西方向行駛，途經該路與崇明七街口作右轉時，應注意行經設有閃光號
    誌岔路口時，需注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，而與同向在前，未依規定左轉由乙○○騎乘之車
    號ＵＶＪ—二三六號機車發生擦撞，致乙○○人車倒地，身體左側受有挫傷、擦
    傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八        月      十五日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        八        月      十五    日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
