【裁判字號】    89,訴,936
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第八五九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知「星海爭霸、怒火燎原」等電腦遊戲軟體，係告
    訴人松岡圖書資料股份有限公司享有電腦著作財產權之應用程式，不得作為直接
    營利之使用，竟意圖營利，自民國八十九年二月間起，至同年五月十日止，在台
    南縣鹽水鎮○○路一四三號二樓「國際電腦網路科技資訊站」內，由綽號阿憲之
    男子非法重製前揭電腦遊戲軟體於該店內之電腦主機計二十台，供不特定人以投
    幣之方式遊戲營利為業，以此方式侵害告訴人之著作權。嗣於同年五月十日十四
    時十分許，為警持搜索票當場查獲，並扣得內含上揭非法重製軟體之電腦二十台
    （交由員工金智仁保管）。因認被告所為涉犯著作權法第九十四條之以犯同法第
    九十三條第三款、第八十七條第五款為常業罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文規定。
三、查本件告訴人松岡公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認被告係屬常
    業犯，而認其觸犯著作權法第九十四條之罪嫌，惟查被告雖係開設「國際電腦網
    路科技資訊站」網際網路遊戲場，提供電動玩具遊戲軟體供不特定人打玩，然告
    訴人之「星海爭霸、怒火燎原」軟體僅為遊戲機中軟體其中之一，被告顯非賴此
    維生，尚難認其有常業犯行，公訴人認係常業犯，尚有未洽。被告係違反著作權
    法第八十七條第五款，而涉犯同法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年七月十三日具狀撤回告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年        八      月       十五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九        年      八     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
