【裁判字號】    89,訴,1392
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新營分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬肆仟零肆拾柒元，及自民國八十九年一月二十五日
起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告乙○○成為連帶保證人，於民國八十二年十月十
    四日向原告借款新台幣︵下同︶六十萬元，約定借款期間自八十二年十月十四日
    起至九十七年十月十四日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點七五計
    算機動調整，本息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計
    付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。
    詎被告自八十六年十月十四日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為
    全部到期，尚積欠五十一萬八千一百六十七元，經原告聲請鈞院強制執行，經鈞
    院以八十七年度執字第一八一四九號強制執行事件拍賣，原告分配受償十六萬三
    千八百九十二元（其中本金部分受償一萬四千一百二十元，利息受償十二萬七千
    一百二十五元，違約金受償二萬二千六百四十七元，利息及違約金抵充至八十九
    年一月二十四日止），本金部分尚積欠五十萬四千零四十七元迄未清償及利息暨
    違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款明細查詢單及分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一八一四九號民事執行事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告甲○○邀同被告乙○○成為連帶保證人，於八十二年十月
    十四日向原告借款六十萬元，約定借款期間自八十二年十月十四日起至九十七年
    十月十四日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點七五計算機動調整，
    本息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又
    被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十
    六年十月十四日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚
    積欠五十一萬八千一百六十七元，經原告聲請鈞院強制執行，經鈞院以八十七年
    度執字第一八一四九號強制執行事件拍賣，原告分配受償十六萬三千八百九十二
    元（其中本金部分受償一萬四千一百二十元，利息受償十二萬七千一百二十五元
    ，違約金受償二萬二千六百四十七元，利息及違約金抵充至八十九年一月二十四
    日止），本金部分尚積欠五十萬四千零四十七元迄未清償及利息暨違約金迄未清
    償之事實，業據提出借據、放款明細查詢單及分配表為證，並經本院依職權調閱
    八十七年度執字第一八一四九號民事執行事件卷宗核閱屬實，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款五十萬四千零四
    十七元，及自八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算
    之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
