【裁判字號】    89,訴,911
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾捌萬捌仟肆佰壹拾捌元，及自民國八十八年四月
二日起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，並自民國八十八年五月三日
起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人鄭德發邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十一
    年九月二日向原告借款新台幣︵下同︶五百萬元，約定借款期間自八十一年九月
    二日起至一百零一年九月二日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點七
    五計算機動調整，本息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    ，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎訴外人鄭德發利息僅繳至八十八年四月一日，自八十八年四月二日起即未
    依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不
    理，尚欠本金三百六十八萬八千四百十八元及利息暨違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款帳卡、轉帳支出及收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：訴外人鄭德發邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於八
    十一年九月二日向原告借款五百萬元，約定借款期間自八十一年九月二日起至一
    百零一年九月二日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點七五計算機動
    調整，本息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約
    金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎訴外
    人鄭德發利息僅繳至八十八年四月一日，自八十八年四月二日起即未依約繳息，
    依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本
    金三百六十八萬八千四百十八元及利息暨違約金迄未清償之事實，業據其提出借
    據、一般授信約定書、放款帳卡、轉帳支出及收入傳票為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百六十八萬八千
    四百十八元，及自八十八年四月二日起至清償日止，按年息百分之九點五一計算
    之利息，並自八十八年五月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開按上開利率百分之二十，計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
