【裁判字號】    89,訴,825
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七五號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯，處拘役參
拾日。
    事    實
一、甲○○於民國八十四年間因傷害、搶奪等案件，經本院分別判處有期徒刑九月、
    二年一月確定，於八十六年一月二十九日假釋出獄，甫於八十七年九月二十日假
    釋期滿執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年七月、八月間，基於意圖為自己不
    法利益之概括犯意，為免支付中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）
    之行動電話費，連續盜用乙○○向中華電信公司租用之000000000號行
    動電話，使中華電信公司陷於錯誤，代為服務轉接電話，甲○○並因而免費取得
    通信之不法利益。嗣經乙○○向中華電信公司申告其上開電信設備遭盜用，經警
    調閱通聯紀錄比對查獲上情。
二、案經交通部電信總局函送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○、黃俊銘、黃玲雄、
    楊雅如於警訊時供述情節相符，復有盜用門號通話情形分析表、被害人乙○○0
    00000000號、黃俊銘○六─0000000、黃玲雄○六─00000
    00號通聯紀錄各壹件在卷可資佐證。被告自白，核與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、查電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且按本罪構成
    要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不
    限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方
    式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住
    宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話
    為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打
    通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行
    為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院著有八十八年度台非字第四十三號判決
    足資參照）。核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪。再被告多次犯行
    ，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，併依法加重其刑。另被告於八十四年間曾犯傷害、搶奪等案件，經本院
    分別判處有期徒刑九月、二年一月確定，於八十六年一月二十九日假釋出獄，甫
    於八十七年九月二十日假釋期滿執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所得利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一
    項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
電信法第五十六條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
  電信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
