【裁判字號】    89,聲再,184
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一八四號 Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度毒抗字第二三一號中
華民國八十九年六月二十九日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟
    法第四百二十條定有明文，是再審程序係就已確定之判決發現事實上錯誤或有錯
    誤之虞時所設之救濟方法，故提起再審，應對確定「判決」為之，最高法院八十
    年台抗字第六四二號判決亦有明文；因之，確定之「裁定」，自非為再審之對象
    ，核先敘明。
二、查本件聲請人對本院確定之裁定（即八十九年度毒抗字第二三一號）聲請再審，
    揆諸上開說明，顯與法未符，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
