【裁判字號】    87,上,615
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十七年度上字第六一五號    Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  陳  昆  和  律師
      被上訴人    甲  ○  ○  .
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十七年九月
二十三日八十六年度訴字第一八○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原審判決廢棄。(二)被上訴人應將坐落台南市○○區○○段五
    六一、五六二地號土地上建號同段九四三號，如原判決附圖及附表所示壹、貳樓
    房屋及附屬建物遷讓交還上訴人。
二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)按拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起，取得該不
    動產所有權，債權人承受債務人之不動產者亦同（強制執行法第九十八條第一項
    參照）。又「基於強制執行而取得不動產物權者，屬於民法第七百五十九條規定
    之範圍，一經法院發給所有權權利移轉證書，即發生取得不動產物權之效力」，
    亦不待登記而生物權變動之效力，有最高法院五十六年台上字第一八九八號判例
    足證。本件坐落台南市○○區○○段五六一、五六二地號土地上，位置如原判決
    附圖所示，面積如附表所示之一、二樓及附屬建物乙棟（以下簡稱系爭房屋），
    上訴人係本於債權人身分，自原審法院八十四年度執字第四一五九號強制執行事
    件中承受，並繳清價金後領得不動產權利移轉證書，依前揭法律規定及判例意旨
    ，上訴人應為系爭房屋之所有權人。
  (二)被上訴人雖辯稱渠係建物所有權人，自應就所有權存在負舉證責任。被上訴人雖
    曾於八十四年度慶執字第四一五九號案主張渠係系爭建物之所有權人，陳明優先
    承購權，卻無法提出所有權證明，嗣台南地方法院民事執行處經向台南市稅捐處
    安南分處函查，並無建物納稅資料，被上訴人又未舉證證明渠係建物所有權人，
    原審民事執行處乃於八十五年八月五日以八十四南院裁執實字第四一五九號函知
    被上訴人得依強制執行法第十五條、十八條提起異議之訴及停止強制執行，以謀
    解決，然而被上訴人卻置之不理，故意讓系爭建物被拍定，則按諸法理，上訴人
    基於善意、信賴而承受系爭不動產，自應受信賴保護原則法理保障。
  (三)被上訴人完全否認契約書及有關文件之真正，渠所舉證人蔡久德於原審係證稱：
    「被告（即被上訴人）叫我去系爭土地填土。填土時土地上沒有廠房，當時被告
    說要建房子」云云，亦不能證明建物即是被上訴人所建。再者，被上訴人辯稱係
    於民國七十七年租地建屋，但當時土地尚未過戶予訴外人林茂男及林秀美，則林
    茂男既非所有權人又如何將系爭土地出租予被上訴人，被上訴人所辯違反常理，
    實不宜遽採。
  (四)按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
    條定有明文。本件被上訴人無法證明有系爭房屋之正當權源，自屬無權占有，從
    而上訴人本於所有物返還請求權訴請被上訴人遷讓房屋，應有理由。
  (五)退步言，林茂男於八十二年四月一日以存證信函通知被告稱：「茲甲○○先生於
    民國七十九年五月向林茂男先生租賃南市○○段五六一、五六二兩筆土地，依照
    契約至民國八十二年五月租約期滿，地主將自行建築使用。黃先生租賃期間，違
    反共同契約法第五條出租人不得轉讓或轉租他人謀利，則承租人視同違約，其所
    致之損害由承租人賠償之。依約期滿提早壹月以前通知不再續約，謹請盡早覓地
    拆遷搬移並還原地上物之清除以免匆促」。按照證人林秀美與林茂男之遺屬所整
    理林茂男之遺物所發見林茂男與甲○○所簽訂土地租賃契約書第五條與林茂男所
    發前開存證信函指稱被上訴人違約云云一字不差。上開存證信函及契約書係本案
    之第三人所為及所提供，尚不宜認為無證據能力。
  (六)被上訴人雖否認租賃契約為其所親自簽名，上訴人亦一直未能證明被上訴人曾持
    有契約內所用之被上訴人印鑑，然而該文件既為林茂男遺物，而林茂男生前又與
    被上訴人有租約關係，自難謂該租賃契約書並非真實。且依被上訴人甲○○在鈞
    院之說詞，租金第一年為新台幣壹萬元，第二年起為壹萬伍仟元，與租賃契約書
    第九條租金約定條款即不謀而合，益證林茂男之遺物租賃契約書為真正。按租地
    建築房屋，應由出租人與承租人於契約訂立後二個月內聲請該管直轄市或縣（市
    ）地政關為地上權之登記。目前民間雖未必於租地建屋時有為地上權登記之習慣
    。惟，鮮少有租地建屋未訂書面契約書，被上訴人與林茂男非親非故，渠辯稱其
    與林茂男未簽訂書面契約書云云，不足採信。
  (七)租賃契約書第六條規定乙方（即被上訴人）租用期滿一個月內（為八十二年六月
    底）乙方須恢復原狀，但經甲方同意免恢復原狀不在此限。則租約兩造之真義，
    顯然係約定承租人於租期屆滿一個月內應無條件遷離。則租約既已屆滿終止，則
    被上訴人自無繼續占有系爭不動產之權源。
  (八)系爭不動產係上訴人向台南地方法院民事執行處承受而來，被上訴人甲○○果真
    為租地建屋之承租人則承租人擁有系爭房屋之所有權，自應據理以爭，台南地方
    法院民事執行處更於八十五年八月五日以八十四年南院執實字第四一五九號函知
    被上訴人得依強制執行法第十五條、第十八條向民事法庭提起異議之訴及停止強
    制執行以謀解決。又租地建房之承租人擁有承受坐落基地之優先承購權之絕對效
    力。惟被上訴人皆置之不理，亦未提出任何有力證據證明渠係房屋所有權人及擁
    有坐落基地租賃權，以致上訴人承受房屋並辦妥移轉登記為所有權人，上訴人既
    為善意第三人自應依法受保障，何況被上訴人於民事審理中並無切確之證據證明
    其係租地建物之承租人，渠抗辯自無足取。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請函查：系爭土地係以何人名義向臺灣電
    力股份有限公司申請設立用電戶、向台南縣七股鄉農會查甲○○之開戶印鑑資料
    。向台南縣麻豆鎮監理站查甲○○所有牌照號碼Ｎ７－三○○二號、ＳＺ－○三
    六一兩輛車之牌照申請書之影本。向台南縣佳里地政事務所永所有坐落七股鄉○
    ○○○段六二五之二六四、之二六六地號土地八十年八月二十一日之過戶申請文
    件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    伊向林茂男承租系爭土地建屋，先做鋁門窗也做過倉庫，曾經營土雞城生意，言
    明租期至系爭土地重劃為止，租金已付清。未定書面契約，系爭土地原本是很深
    之坑，很髒，伊以土填高。自七十五年四月租起，總共租金是一百二十幾萬元，
    第一年租金是月租一萬元，第二年月租一萬五千元，四年租金前後付六十萬元，
    八十三年林茂男要我買下系爭土地，伊不願意，結果他向我預支三十萬元租金，
    再過一個月又說經濟有困難，就說再給他三十萬元，就租至土地被徵收為止。他
    不再向我要租金，並同意如果徵收期短等話，他日後有能力多少會補我一些。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、本件上訴人主張坐落台南市○○區○○段五六一、五六二地號土地上之地上建物
    即建號九四三號（門牌不詳），即如原判決附圖及附表所示貳層樓鐵骨造石棉瓦
    房屋及附屬建物（以下稱系爭建物），係伊於原審民事執行處八十四年度執字第
    四一五九號債務人林茂男強制執行程序中，以債權人地位承受而取得所有權，被
    上訴人並無正當權源，竟占用使用，伊依物上請求權之作用，自得請求被上訴人
    遷讓系爭建物，求為判決命被上訴人將系爭建物遷讓交還上訴人；被上訴人則以
    ：系爭建物係伊向已故林茂男租地建築，係建物之所有權人，租期至系爭土地重
    劃為止，伊自得占有使用系爭建物等語，資為抗辯。
二、查系爭建物之基地，原係已故林茂男所有，經上訴人於八十四年七月四日，以原
    審法院八十四年度票字第一七七七號裁定為執行名義，聲請強制執行，查封拍賣
    系爭建物及其坐落之基地，系爭建物並未經保存登記，經四次拍賣無人應買，上
    訴人乃於八十六年五月二十三日聲明承受，並於八十六年八月二十二日取得權利
    移轉證書之事實，已據本院依職權調閱原審八十四年度執字第四一五九號執行卷
    宗核閱無訛，堪信為真實。
三、按拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起，取得該不
    動產所有權，債權人承受債務人之不動產亦同，此觀強制執行法第九十八條第一
    項即明。惟強制拍賣，雖為公法上之強制處分，但仍屬民法上之買賣性質，其買
    受人取得拍賣物之所有權乃繼受取得，拍賣之不動產為第三人所有者，本法既未
    採取拍定人因拍賣而取得所有權之立法例，則買受人無從自拍賣物真正所有權人
    取得權利，因此拍賣為無效。所有權人於執行程序終結後，仍得提起回復所有權
    之訴訟，買受人縱已領得權利移轉証書，並辦畢權利移轉登記，除係信賴登記而
    取得者外，對於真正所有權人，不能主張合法取得所有權。（院字五七八號、最
    高法院三十年上字第二二０三號判例、院一九一九號解釋、五三年八月十八日民
    刑庭總會、楊與齡，強制執行法論，第五六九頁、張登科，強制執行法，第三六
    九頁）。茲兩造以前開情詞互辯，是本件之爭點，乃系爭建物是否為被上訴人所
    建築而為其所有？原審執行法院就系爭建物所為拍賣是否無效？上訴人是否已合
    法取得所有權而得對被上訴人主張所有權人作用？
四、經查：
  (一)被上訴人主張系爭建物係伊向林茂男承租系爭安西段五六一號、五六二號土地後
    所僱工搭建，已據證人蔡久德於原審到庭證稱：「被告叫我去系爭土地填土。填
    土時土地上沒有廠房，當時被告說要建房子」（原審卷第四十三頁），另證人黃
    林秀美（林茂男之妹，系爭五六二號土地之共有人之一）亦於原審證稱：「問：
    其上建物誰建的？答：被告當時租地在上面蓋的。當時我哥哥將土地租給被告，
    我沒有同意給他蓋，他連我的部分也蓋。七十六年間租給他，只租三年。屆滿被
    告要搬遷。當時約定租滿建物由被告自行處理，若不處理，歸我哥哥所有。」、
    「問：是否知悉租期屆滿房屋歸林茂男所有，答：黃朝楝告我時，我哥哥告訴我
    的」（原審卷第四十四頁、原審卷第八十八頁），上訴人對上開二位証人之証言
    均不爭執，且於原審時亦自陳「設定抵押時，沒有那麼多間（指房子），當時林
    茂男借錢時有說，租期屆滿，房子歸其所有，我才將錢借給他」（原審卷四十九
    頁、第八十九頁），另証人柯丁山於原審亦証稱：「我住在該處好幾年了，約八
    十二年、八十三年住進去，執行處執行時已住一、二年。」「問：房屋如何來的
    ？答：黃朝楝向林茂租男租地蓋的。」（原審卷第八十九頁），於本院亦到庭証
    稱：「我自小搭山寮，甲○○他自己備材枓，叫我代工興建，我有時叫三人有時
    叫五人，做四十天，是二樓」、「有隔間，買舊材料，屋頂蓋鐵片，附近以前是
    學校用地，現為綠地。」、「問：你搭建房子時有無看過林茂男？答：林茂男生
    前常去，當時他把土地租給黃朝楝，當時去為黃朝楝搭屋，是因為他要開土雞城
    ，開一、二年就沒開了」（見本院八十八年一月二十八日筆錄），綜合上開三位
    証人之証言及上訴人之自陳，堪認系爭建物確係由被上訴人向林茂男租地建築而
    來。
  (二)系爭建物既係由被上訴人自行僱工建築，依法自當然由被上訴人取得建物之所有
    權。雖上訴人主張依契約之約定及証人黃林秀美之及証述，租期係三年，期滿房
    屋應拆除，若不拆除，則歸地主即林茂男所有，並提出契約書一件為証，惟此為
    被上訴人所否認，上訴人又未能舉証証明契約之真正，其主張已難遽採。而其聲
    請本院分別向台南縣七股戶政事務所、七股鄉農會、台南縣佳里地政事務所、公
    路局麻豆監理站等單位查明被上訴人使用之印鑑，經分別函查結果，均無足為上
    訴人有利之資料。又縱認該書面契約確係被上訴人與林茂男訂立，依契約第六條
    之約定：「乙方（即被告甲○○）租用期滿一個月內，乙方須恢復原狀，但甲方
    （即林茂男）同意免恢復原狀不在此限」，並未約定被上訴人未恢復原狀時，系
    爭建物之所有權歸林茂男所有。即林茂男於八十二年四月一日以存證信函通知被
    上訴人稱：「茲甲○○先生於民國七十九年五月向林茂男先生租賃南市○○段五
    六一、五六二兩筆土地，依照契約至民國八十二年五月租約期滿，地主將自行建
    築使用。黃先生租賃期間，違反共同契約法規第五條出租人不得轉讓或轉租他人
    謀利，則承租人視同違約，其所致之損害由承租人賠償之。依約期滿提早壹月以
    前通知不再續約，謹請盡早覓地拆遷搬移並還原地上物之清除以免匆促」（原審
    卷第八十四頁），亦僅通知被上訴人表示不再續約儘早拆遷，並未提及系爭建物
    所有權之歸屬。是証人黃林秀美及上訴人主張被上訴人與林茂男之租約曾約定租
    期屆滿，房屋所有權歸林茂男所有一節，尚難遽採。再者退萬步言之，即或林茂
    男與被上訴人間有此項約定，因系爭建物係屬不動產，被上訴人因係原始建築人
    而當然取得建物之所有權，不以登記為必要，但系爭建物之所有權之移轉、處分
    ，依民法第七百五十八條規定，非經登記仍不生效力（最高法院六十二年台上字
    第二四一四號判例參照）林茂男即使依約可取得建物所有權，但在未完成登記，
    前仍不生物權移轉效力。又系爭建物並未經建物所有權第一次登記（即俗稱保存
    登記），自不生土地法第四十三條之所謂登記有絕對效力之問題，從而亦無上訴
    人所主張因信賴登記而受保護之問題。是則系爭建物所有權仍屬被上訴人所有。
    林茂男並未依法律行為而成為爭建物之所有權人，事甚明確。又被上訴人於前開
    原審執行處執行拍賣系爭建物時，確曾向法院陳明就系爭土地有承租關係，並表
    明係建物所有人，有其答辯理由書狀及最速件催告書附執行卷可按（原審執行卷
    第一一０頁、一一二頁），雖其未依執行處之命令提起異議之訴並聲請停止執行
    ，其不作為原因甚多，尚不能以此即反証被上訴人非建物所有人，上訴人此部分
    主張，自無足為其有利之認定。
四、系爭建物既屬被上訴人所有，原審執行處誤依上訴人之指封予以查封拍賣，並准
    上訴人聲請由其承受，而發給權利移轉証書，此項拍賣，依前段所述，係屬無效
    。上訴人即使已取得系爭建物之權利移轉證書，仍不能取得所有權。其既非系爭
    建物之所有權人，則其本於民法第七百六十七條所定物上請求權之法律關係，請
    求被上訴人遷讓交還如原判決附圖所示之系爭建物，為無理由，應予駁回。其假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執
    行之聲請，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件
    判決結果不生影響，不予一一論述，併予敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
