【裁判字號】    88,家上,122
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度家上字第一二二號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    賴鴻鳴律師
                    林錫恩律師
                    黃俊達律師
      被上訴人      乙○○    .
      訴訟代理人    郭俊廷律師  住台南市○○路三四四巷一弄十五號
      複  代理人    吳明澤律師  住台南市○○路○段四三巷七號
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十三日臺灣臺南地方
法院第一審判決（八十八年婚字第二五○號）提起上訴，已于八十九年八月一日言詞
辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八十九年九
月八日下午三時四十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    十五    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
