【裁判字號】    89,保險上,8
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度保險上字第八號  Ｊ
      上  訴  人  乙○○○
      被上訴人    中國人壽保險股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  吳  敏  蕙  律師
                  李  明  益  律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十一日臺灣臺南
地方法院八十八年度保險字第一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）佰
    壹拾伍萬元及自民國（下同）八十八年一月二十日起至清償日止，以年利一分計
    算之利息。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人不幸於八十七年十二月十八日凌晨五時許，於台南市東區○○○○街與
      崇德路口時，遭二名男人共騎一部機車自上訴人左後方撞擊上訴人腳踏車後面
      ，上訴人倒向右方。
    (二)上訴人騎腳踏車被撞倒即昏了過去，不知道左足五趾如何遭截肢。
    (三)上訴人一共向七家保險公司投保，因當時空難頻傳，上訴人要搭機去美國，而
      且不是上訴人自已要去加入保險的，是經紀公司分開替上訴人投保的。嗣因本
      件承保危險事故發生，一共向七家保險公司起訴請求給付保險金，除國泰保險
      公司尚於臺灣臺南地方法院審理中之外，其餘六件（含本件）均判決上訴人敗
      訴，上訴人均提起上訴中。
    (四)否認負債累累。
三、證據：援用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人聲稱，事發當天，其係被兩名騎乘機車之不明男子自後撞擊倒地後昏倒
      ，並對機車顏色及該二名男子之特徵皆有描述（詳原審原證三）。惟查，若上
      訴人確係被來自後方之外力撞擊倒地後即暈厥，其情事之發生勢必瞬間而短暫
      ，則其如何知悉撞擊者係兩名、其性別為男性、撞擊者騎乘之機車係黑色、撞
      擊者所戴安全帽之形狀等細節？其陳述不啻自相矛盾！反而言之，若其被撞擊
      後未立即暈厥，則對於左腳五趾之斷離原因即有所知，惟查上訴人殆以腳趾斷
      離經過「只知其然而不知其所以然」含糊其詞，此其說詞矛盾者二！尤有甚者
      ，上訴人企圖以其腳踏車係被機車「瞬間輾過」（詳原審上訴人民國八十八年
      十一月二十三日準備書狀第十點）而截斷等違背經驗法則之假設性說詞，搪塞
      其斷趾之真正經過（依原審函查台南市立醫院結果其左腳五趾係被利器截斷）
      ，益發突顯上訴人說詞之不可信。再者，依上訴人於另案（台南地方法院八十
      八年度保險字第十號）之陳述，其暈倒係因被撞擊後向右傾斜頭部撞擊路旁花
      壇所致，若所言為真，則其頭部應有外傷，惟觀之原審調閱之台南市立醫院之
      上訴人就診資料，並無外傷或內傷之記錄，甚至上訴人亦曾對被上訴人聲稱，
      渠於被撞擊後右手腕關節及右上腹亦有挫傷及瘀血（詳原審原證三第六（十）
      點），惟此於就診資料中亦無任何相關記載，由此可知，上訴人之說詞與事實
      不符。
    (二)且查上訴人之財務狀況亦頗為不佳，依另案（即台南地方法院八十八年度保險
      字第九號）調查證據發現，上訴人分別受地方法院八十八年度促字第一一七四
      ○號、八十七年度促字第四三一八六號、八十七年度促字第一四九六○號、八
      十七年度促字第四八一九七號，金額分別為壹佰零捌萬捌仟肆佰陸拾壹元、捌
      佰萬元、伍佰萬元、肆佰陸拾萬元之支付命令在案，是以。從上訴人受支付命
      令之時點（八十七年五月、十月、十二月以及八十八年三月間）以及其投保時
      點與事故發生時點之接近以觀，其投保多數保險之真正動機，毋寧係為償債作
      準備！再者查上訴人對於斷趾經過之語焉不詳，其中諸多矛盾疑點，益加顯示
      其投保動機不單純，且根本未充實民事訴訟法第二百七十七條之舉證責任，從
      而，被上訴人亦無理賠保險金之責。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提上訴人分別向新光、幸福、國泰、國華、慶
    豐、統一安聯等六家人壽保險股份有限公司之投保明細一張及上訴人與該五家人
    壽保險股份有限公司涉訟之判決五件。
      理      由
一、上訴人起訴主張：其於八十七年十一月初與被上訴人公司訂立「中國萬全平安保
    險契約」，保險金額計九百萬元整，保單號碼為00000000000號，期
    間為二個月。其不幸於八十七年十二月十八日凌晨五時許，於台南市東區○○○
    ○街與崇德路口時，遭二名男人共騎一部機車自上訴人左後方撞擊上訴人腳踏車
    後面，上訴人隨即昏了過去。不知道昏多久，醒來後路人說其腳流了好多血，其
    就推著腳踏車到一家便利商店求援，才知道左足五趾均遭截肢。後來便利商店的
    員工幫忙叫救護車，將其送至台南市立醫院急救，然遭截肢之五隻腳指頭已無法
    尋獲，並進行截肢手術，在八十七年十二月二十三日出院。台南市警察局第一分
    局德高派出所主管李鵬山及管區警員孫哲敏二人親至其家中進行筆錄工作，並於
    當時開立一份報案三聯單予上訴人。其以承保危險事故發生，依前揭保險契約向
    被上訴人公司請求給付保險金，依契約書第八條「殘廢保險金的給付標準」，其
    符合第四級之標準，故主張被上訴人公司應給付其三百一十五萬元，並依該契約
    書第十七條「保險事故的通知與保險金的申請時間」之規定，被上訴人公司應於
    收齊其申請理賠文件後十五日內給付之，逾期被上訴人應按年利一分加計利息給
    付。詎被上訴人公司拒不理賠，爰依據保險契約請求被上訴人給付保險金三百一
    十五萬元及自八十八年一月二十日起算加計之約定利息，又上訴人一共向七家保
    險公司投保，因當時空難頻傳，上訴人要搭機去美國，而且不是上訴人自已要去
    加入保險的，是經紀公司分開替上訴人投保的等語。
二、被上訴人則以：上訴人曾投保共七家保險公司之意外保險，保險金額共計四千一
    百萬元，惟皆未對被上訴人為告知或通知，依保險法第三十七條系爭保險契約當
    屬無效。況上訴人自稱事故發生過程係「二名共騎機車戴安全帽之年輕人自後追
    撞，其頭並碰到路旁之花檯致昏迷。並不知昏迷多久，醒來亦不知腳趾已被砍，
    且自行牽自行車走約百餘公尺至便利商店．．．」。就其所述之過程，有諸多矛
    盾及違反經驗法則之處，實不能證明有意外之發生，伊自無給付保險金之義務。
    且查上訴人之財務狀況亦頗為不佳，依另案（即台南地方法院八十八年度保險字
    第九號）調查證據發現，上訴人分別受地方法院八十八年度促字第一一七四○號
    、八十七年度促字第四三一八六號、八十七年度促字第一四九六○號、八十七年
    度促字第四八一九七號，金額分別為壹佰零捌萬捌仟肆佰陸拾壹元、捌佰萬元、
    伍佰萬元、肆佰陸拾萬元之支付命令在案，是以。從上訴人受支付命令之時點（
    八十七年五月、十月、十二月以及八十八年三月間）以及其投保時點與事故發生
    時點之接近以觀，其投保多數保險之真正動機，毋寧係為償債作準備！上訴人否
    認負債累累，自無可取，此益加顯示其投保動機不單純，且根本未充實民事訴訟
    法第二百七十七條之舉證責任，從而，被上訴人亦無理賠保險金之責等語，資為
    抗辯。
三、查上訴人主張其於八十七年十一月初與被上訴人公司訂立中國萬全平安保險契約
    ，以上訴人為被保險人，保險金額計九百萬元整，保單號碼為00000000
    000號，期間為二個月之事實，業據提出中國人壽意外傷害保險附約條款影印
    本乙份為證（見原審卷第十二至十七頁），復為被上訴人所自認，可信為真實。
四、上訴人主張在前揭保險期間內之八十七年十二月十八日發生車禍撞擊後昏迷，醒
    來後即發現左五趾遭外傷性截肢，依兩造之保險契約第八條約定，應給付意外殘
    廢保險金三百一十五萬元，亦據提出台南市立醫院醫師診斷證明書一紙為證（見
    原審卷第四十頁）。被上訴人雖不否認上訴人左五足趾遭外傷性截肢，惟以上訴
    人複保險，本契約應屬無效，及上訴人不能證明保險事故發生等前揭情詞置辯。
    經查：
    (一)被上訴人抗辯稱：上訴人複保險，本件保險契約應屬無效云云。查上訴人於八
      十七年十二月十八日左五趾遭切斷時，當時投保之意外傷害保險契約，除本件
      外，包括國泰人壽保險股份有限公司五百萬元、新光人壽保險股份有限公司一
      千萬元、國華人壽保險股份有限公司三百萬元、幸福人壽保險股份有限公司五
      百萬元、慶豐人壽保險股份有限公司六百萬元、統一安聯人壽保險股份有限公
      司三百萬元，含本件共計四千一百萬元，此有被上訴人提出之投保狀況表一張
      在卷足憑（見原審卷第七十八頁、本院卷第四十四頁），並為上訴人所不爭執
      ，堪信為真實。惟「複保險，除另有約定外，要保人應將他保險人之名稱及保
      險金額通知各保險人，要保人故意不為通知，或意圖不當得利而為複保險者，
      其契約無效，保險法第三十六條、第三十七條固定有明文。惟該複保險通知義
      務之規定，係因財產保險之目的在填補損害，有損害始有賠償，被保險人不得
      為超額賠償請求，亦不得以複保險為變相之超額保險，以防道德危險之發生，
      為使保險人於承保前即得就保額是否超逾，危險是否集中等為評估，以決定是
      否承保，故課要保人以複保險通知之義務。反之，人身保險因人身無法以經濟
      上利益估定其價值，自無賠償超逾損害之情形，即無超額賠償之可言，此觀人
      身保險之保險給付，多採定額給付理賠，而不計被保險人實際經濟損害若干自
      明。在財產保險，為不使保險受益人獲得不當得利，保險金額不得高於保險標
      的價額，而保險標的價額，通常以市價定之，故其保險標的須得以客觀標準評
      估其價值；惟在人身保險，人身既為無價，即無此概念存在。否則，若謂保險
      法有關複保險之規定於人身保險有其適用，要保人依保險法第三十六條之規定
      通知保險人，其結果即應適用同法第三十八條規定，於保險事故發生時，各保
      險人僅就其所保金額負比例分擔之責，而其賠償總額不得超過『保險標的』之
      價值，如此不僅與人身保險為定值保險、定額理賠之本旨有違，且為『保險標
      的』之人身之價值若干？如何決定？即有疑義，更與人身無價之觀念有悖。故
      複保險通知義務之規定雖列於保險法總則章，其適用範圍應僅限於財產保險，
      而不及於人身保險。」最高法院著有八十七年度台上字第八二一號判決可資參
      照。本件兩造訂立之保險契約為人身保險，縱上訴人有故意不為通知之情事，
      仍不能認其契約無效，被上訴人此部分抗辯為不足採。
    (二)再查，兩造訂立之「中國人壽意外傷害保險附約條款」第八條約定「被保險人
      於本附約有效期間內遭受第六條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發生之
      日起一百八十日以內致成附表所示二十八項殘廢程度之一者，本公司給付殘廢
      保險金，其金額按該表所列之給付比例計算。」依該約定條款，上訴人須符合
      １意外傷害、２殘廢之要件。經查：
    1.上訴人所受之傷害為「左足第一、二、三、四、五全趾外傷性截肢」，有前揭
      台南市立醫院診斷證明書一張在卷可憑，依兩造意外傷害保險附約條款附表第
      四級第二十二項目：一足五趾缺失者，可領保險金額百分之三十五，此為兩造
      所不爭執，此部分之事實亦堪認定。2.兩造約定之意外傷害保險附約條款第六
      條就「意外傷害事故」定義為「指非由疾病引起之外來突發事故。」上訴人主
      張於八十七年十二月十八日發生遭人追撞昏迷，醒來後即發生左腳五趾遭截肢
      之意外傷害，惟查：
    上訴人提出之前開台南市立醫院診斷證明書一張固足資證明其左五趾遭截肢，
      但造成之原因是否外來？是否突發之事故？並不足以證明。矧據原審向台南市
      立醫院調閱上訴人病歷資料一件（見原審卷第七十九至一二二頁），且原審進
      一步向台南市立醫院函查上訴人左足全趾外傷性截肢，其造成之原因為何？經
      該院函覆：「患者乙○○○女士係左足全趾外傷性截肢，傷口整齊，依經驗研
      判應為利器切傷所致」，此有台南市立醫院八十八年十月二十八日（八八）南
      市醫字第六三二號函一件附卷足參（見原審卷第一二八頁）。核與上訴人所稱
      ：「係遭他人騎車自後撞昏」之情形顯然不合，據此，上訴人上開傷勢已不足
      以證明其原因係基於「外來突發之事故」。
    又被上訴人提出上訴人受傷後前往求救之台南市○○路七三七號全家便利商店
      所拍攝店內情況錄影帶一捲，上訴人於八十七年十二月十八日凌晨五時十二分
      ，到前揭商店門口求救稱「腳受傷了」，店員打電話叫救護車，救護車於同日
      五時十八分到達，旋於五時二十分載上訴人離開，此經原審法官勘驗錄影帶無
      誤，製有勘驗筆錄可憑（見原審卷第一三四頁）。而上揭錄影帶僅拍攝到上訴
      人至便利商店求救之畫面，並無拍攝到上訴人主張遭撞擊及昏迷中腳趾意外消
      失之情節，仍不足以證明有「突發」、「外來」事故發生。
    再查，上訴人聲稱，事發當天，其係被兩名騎乘機車之不明男子自後撞擊倒地
      後昏倒，並對機車顏色及該二名男子之特徵皆有描述。惟查，若上訴人確係被
      來自後方之外力撞擊倒地後即暈厥，其情事之發生勢必瞬間而短暫，衡情則其
      如何知悉撞擊者係兩名、其性別為男性、撞擊者騎乘之機車係黑色、撞擊者所
      戴安全帽之形狀等細節？其陳述不啻自相矛盾！反而言之，若其被撞擊後未立
      即暈厥，則對於左腳五趾之斷離原因即有所知，惟查上訴人殆以腳趾斷離經過
      「只知其然而不知其所以然」含糊其詞搪塞，其說詞亦屬矛盾，亦無可採。
    上訴人於台南市警察局第一分局德高派出所在八十八年一月二十七日警員孫哲
      敏到上訴人家中所製作筆錄中聲稱，其腳踏車遭撞擊後，後輪曾經換新（查該
      筆錄係於民八十八年一月二十七日製作，其距事故發生日已有一段時日），換
      言之，其車後輪曾經受創，上訴人又聲稱其遭斷趾後，係牽著腳踏車，踱步慢
      行，待行至全家便利商店始向店員求救云云（見原審卷第五十四、五十五頁）
      。惟查從上訴人聲稱之崇德二十街巷口之事故現場，至崇德路上之前揭便利商
      店，其間距離至少在一百三十公尺以上，上訴人在腳步遭受重創的情形下，仍
      能拖行後輪損壞之腳踏車，令人匪夷所思；又上訴人約於當日凌晨五點二十分
      二十秒，在前揭便利商店門口出現，以極鎮定之聲音，向店員呼以：「先生、
      先生幫幫忙好嗎？」數聲，至救護車抵達為止，其間約有五至六分鐘時間，上
      訴人竟全然採站立姿態，（見原審卷第一三四頁所載勘驗便利商店監視錄影帶
      之筆錄），其行其止，亦令人匪夷所思。
    本件事故在八十七年十二月十八日發生後，台南市警察局第一分局德高派出所
      雖於八十八年一月二十七日正式受理上訴人報案，且始派警員孫哲敏到上訴人
      家中製作筆錄。此有原審依職權向台南市警察局第一分局調閱上訴人之偵訊筆
      錄在卷可按（見原審卷第五十四、五十五頁）。此外，並查無上訴人於其所稱
      事故發生後即時報案之證據，上訴人未即刻主動報案，要無疑義。此於情理亦
      屬有悖。至於上訴人於警員孫哲敏製作筆錄時表示其騎腳踏車遭二名騎機車男
      子自後追撞後昏迷，醒後腳趾無故消失、無財產損失、未與人結怨，及除投保
      國泰人壽五百萬元保險外，無其他保險等情，有該偵訊筆錄在卷可憑。惟該筆
      錄為上訴人個人之陳述，其內容之真實性，仍無證據力足資證明，自無從資為
      有利上訴人之依據。
    此外，上訴人向其他六家保險公司起訴，除國泰人壽保險股份有限公司部分尚
      未判決外，均判決上訴人敗訴（均未確定，見本院卷第四十五至五十八頁所附
      五件判決，即原審八十八年保險字第八、九、十、十一、十二號民事判決，上
      訴人敗訴後均向本院提起上訴，本院審理案號依序為八十九年保險上字第六、
      五、七、四號判決，惟原審八十八年保險字第十一號民事判決卷宗尚未送本院
      ），尤徵上訴人之主張不足採。另上訴人主張伊一共向七家保險公司投保，因
      當時空難頻傳，上訴人要搭機去美國，而且不是上訴人自已要去加入保險的，
      是經紀公司分開替上訴人投保的云云。惟查本件爭點在於保險事故是否「非由
      疾病引起之外來突發事故」已發生，致造成損害一節，是上訴人一共向七家保
      險公司投保，是上訴人自已要去加入保險的，抑經紀公司分開替上訴人投保的
      ，均不能動搖本件結果之認定，自無從資為有利上訴人之依據。
五、當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。上訴人主張兩造約定之保險事故即「非由疾病引起之外來突發事
    故」已發生，致造成損害一節之有利之積極事實，未能舉證以實其說，不能認其
    主張為正當，從而，上訴人依保險契約請求被上訴人給付三百一十五萬元及自八
    十八年一月二十日起至清償日止，以年利一分加計之利息為無理由，應予駁回。
    上訴人之訴既無理由，假執行之聲請失所依附，一併駁回。原審因而駁回上訴人
    之訴，核無違誤。上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由
    ，應予駁回。（上訴人就假執行部分未上訴）。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，經審核結果並不能動
    搖該基礎，且與本件事實之認定無涉，自無庸一一贅述，併此敘明。
七、據上結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  胡    景    彬
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
