【裁判字號】    87,家上,97
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度家上字第九七號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    劉榮村律師
      複  代理人    劉意律師
                    汪玉蓮律師
                    蕭世芳律師
      被上訴人      丙○○    .
      訴訟代理人    張巧妍律師
      複  代理人    林崑地律師
      被上訴人      甲○○      住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段十八號
                              .
右當事人間請求分割遺產事件，上訴人對於中華民國八十七年六月二十九日臺灣嘉義
地方法院第一審判決（八十七年家訴字第二號）提起上訴，已于八十九年八月一日言
詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八十九年
八月三十日上午十時三十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李素靖
~B3      法官  李文賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
