【裁判字號】    88,上,436
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第四三六號
      上  訴  人    嘉義縣政府
      法定代理人    乙○○
      法定代理人    甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十八年八
月二日第一審判決（八十七年度訴字第四五六號）提起上訴，已于八十九年八月一日
言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八十九
年九月四日下午三時在本院第一法庭行準備程序，特此裁定（被上訴人請通知南綠青
公司、艾鎂公司、水生鋼鐵公司、順發土木包工業、華興工程行負責人或承辦人員攜
身份及職業證明及相關資料到庭作證）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  莊俊華
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十四     日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
