【裁判字號】    89,再,10
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度再字第一○號
    再審原告    長盛育樂股份有限公司
    代 表 人        甲○○
再審原告與臺北市稅捐稽徵處間因營業稅事件，不服行政法院（現改制為最高行政法
院）中華民國八十九年五月二十六日八十九年度判字第一六九九號判決，提起再審之
訴，本院裁定如左：
    主    文
本件移送最高行政法院。
    理    由
再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院；行政訴訟法第二百七十五條第一項
及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於行政
法院八十九年度判字第一六九九號確定判決提起再審之訴，因本院於民國八十九年七
月一日始行成立，未曾處理該案，依前開規定，本院對其再審之訴無管轄權，應依職
權移送於有管轄權之最高行政法院。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
