【裁判字號】    89,訴,85
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第八五號
    原    告    甲○○
    被    告    財政部臺北市國稅局
    代 表 人    林增吉
右當事人間因遺產稅事件，原告不服被告中華民國八十九年三月七日財北國稅法字第
八九０七八三二號及八十九年五月二十九日財北國稅法字第八九０二００三三號復查
決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰    主文原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟
    ，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因遺產稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告之被繼承人張高愛金所有
    坐落臺北市○○區○○段四小段九一０地號土地，曾於八十二年間與金享建設公
    司合建房屋，將土地登記予金享建設公司指定之潘陳秀金等人名義，土地增值稅
    新台幣（以下同）三、六六九、一二六元及二三、七六０、八四九元，滯納金三
    、一一五、六二七元，利息一、六０三、二０九元，係由原告代為繳納，嗣該土
    地所有權移轉登記與原告，雖被告認定應視同張高愛金贈與原告，並列入張高愛
    金之遺產計算，而分別核課贈與稅及遺產稅，並處罰鍰，惟前揭土地增值稅既由
    原告代為繳納，依法應自贈與額及遺產額中扣除，重新計算稅額；且張高愛金之
    繼承人有七人，被告未就遺產對全體繼承人處分，而僅對原告所有之財產作為標
    的處分，亦有失公允，請撤銷原處分等語。因尚未經過合法之訴願程序，依首開
    說明，其起訴難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
