【裁判字號】    89,訴,231
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二三一號
    原    告    甲○○
    被    告    財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    代 表 人    蔡清彥
當事人間因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，原告不服被告中華民國八
十九年七月十四日（八九）基成法丙字第四七六七號函決定，提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起撤銷訴訟，須以經過訴願為前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，
    自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項及戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件補償條例第三條第三項規定甚明。
二、件原告因補償金事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告之父洪碧全於民國四十一年
    七月十四日因二二八事件慘死監獄內，依照戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件受
    裁判者補償金申請認定及發放作業要點之規定，政府應補償新台幣（下同）六百
    萬元，惟被告僅決定發給一百二十萬元，係屬不當等語。因尚未經過合法之訴願
    程序，依首開說明，其起訴難認合法，應予駁回。
三、行政訴訟法第一百零七條第一項第十款，第九十八條第三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
