【裁判字號】    89,聲重,1
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    重新審理
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度聲重字第一號
    聲 請 人      甲○○
右聲請人因陳永平與財政部臺灣省中區國稅局間所得稅事件，對行政法院（現改制為
最高行政法院）八十九年度判字第一七一七號確定判決聲請重新審理，本院裁定如左
︰
    主    文
本件移送最高行政法院。
    理    由
按重新審理之聲請，專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為
無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院；行政訴訟法第二百八十
五條準用第二百七十五條第一項及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定
有明文。本件聲請人對於行政法院八十九年度判字第一七一七號確定判決聲請重新審
理，依前揭規定，本院對其無管轄權，應依職權移送於有管轄權之最高行政法院。爰
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
