【裁判字號】    89,賠,145
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠字第一四五號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，人身自由受拘束計壹佰壹拾陸日，准予賠償新台幣參拾肆萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十九年一月二十日清晨在住所，台北市○○街大
    安新村空軍眷村被捕，押往台北市○○路警備總部審問，數日後被通知有叛亂嫌
    疑，須羈押偵查，即被關在警備總部地下室與美麗島犯人等同囚一室，羈押滿二
    個月後，以尚未偵查完畢又延期二個月至五月二十日交保釋放，前後共羈押四個
    月共一百二十三天，爰依大法官釋字第四七七號，冤獄賠償相關規定，提出受損
    賠償請求：（1）被羈押部分，共計一百二十三天，每日五千元，共計新台幣六
    十一萬五千元整，（2）大安新村住屋權利餘款新台幣二百七十萬元，（3）墊付
    先母醫療看護費等六年計二一九○天，每天以新台幣一千五百元計，共計新台幣
    三百二十八萬五千元。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之理由，顯屬立
    法上重大瑕疵。是凡在不起訴處分前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
    前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，仍受羈押
    或刑之執行確屬有據者，均得與無罪判決確定前受羈押或刑之執行者，同依該條
    例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，業經司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋在案。是八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得
    聲請所屬地方法院准用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，本件經函查軍管區司令部，由該部督察長室，於八十九年七月六日以（八
    九）志厚字第二○三三號函，檢送該部前軍法處留存前台灣警備總司令部留存甲
    ○○資料影本一份，該資料罪刑欄記載：「被告甲○○叛亂嫌疑乙案，趙嫌犯患
    有「妄想病」法辦難收實效，經保安處簽奉總司令三五上收核定，交其家屬領回
    送醫治療，本案就此簽結」等語；復有聲請人檢附之台灣警備總司令部軍事檢察
    官六十九年警檢聲字第一二一號延長羈押聲請書及台灣警備總司令部六十九年裁
    延字第二一號裁定在卷可資佐證。經核：（一）聲請人被逮捕拘禁之始日部分：
    依前開六十九年裁延字第二一號裁定及軍管區司令部督察長室檢附之資料所示，
    聲請人係自六十九年一月二十六日開始執行羈押，故聲請人被逮捕拘禁之始日應
    自六十九年一月二十六日起算，至聲請人自陳自六十九年一月二十日起即被拘禁
    一情，因無其他積極證據足資佐證，尚不可採。（二）聲請人被釋放之日部分：
    依前揭軍管區司令部督察長室檢附之資料所載，聲請人係於六十九年五月二十日
    即予開釋，與聲請人所述之時間相符，故聲請人被逮捕拘禁之末日應計自六十九
    年五月二十日。
四、聲請人於六十九年一月二十六日至六十九年五月二十日止，經治安機關逮捕而以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束計一百一十六日，且此部份並無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請
    人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情
    狀，認以新台幣參仟元折算壹日為適當，准予賠償如主文第壹項所示金額，其請
    求超過三千元部分，尚難認係適當，不予准許。至聲請人另請求大安新村住屋權
    利餘款新台幣二百七十萬元及墊付先母醫療看護費等六年計二一九○天，每天以
    新台幣一千五百元計，共計三百二十八萬五千元部分，此部份聲請於法無據，不
    得准許，併予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，司法院大法官會議釋字第四
百七十七號解釋，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項、第三項，決定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  林  淑  卿
中    華      民    國      八十九    年        八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
