【裁判字號】    89,易,1068
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五六號，含八十八
年度他字第二九四○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○原係設於臺北市○○路○段二○○號三樓京華證券股份有限公司萬華分公
    司（下稱京華證券萬華分公司）之助理營業員，於民國（下同）八十七年七月間
    ，為取得較好之工作業績，經由友人介紹取得甲○○同意，在京華證券萬華分公
    司設立買賣有價證券帳戶（戶名甲○○，帳號五二九Ａ0000000號），並
    就近在寶島商業銀行敦南分行（下稱寶島銀行）設於該公司之辦事處開設活期儲
    蓄存款帳戶（戶名：甲○○，帳號：000000000000000號）以供
    買賣股票之用，同時委託乙○○代為領取寶島銀行發給之金融卡，並保管上開存
    摺。嗣乙○○因與某友人操作股票失利，資金慘遭套牢，於八十七年八月十四日
    ，代甲○○領得金融卡及存摺後，竟萌生貪念，意圖為自己不法之所有，將上開
    所持有應交予甲○○之金融卡佔為己有，並隨即基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，利用上開設於京華證券萬華分公司寶島銀行或其他不知名金融行庫之自動
    付款設備，輸入因代領金融卡所得知之金融卡密碼，以領取現金、轉帳、跨行轉
    帳、跨行提款等不正當方法，自自動付款設備詐取得甲○○所有如附表一所示之
    金額，供己週轉使用。另乙○○因恐甲○○發覺其利用金融卡詐領使用帳戶內之
    資金，陸續於如附表二所示之時間，以轉帳、現金存款、匯款轉存等方式歸還如
    附表二所示之款項。然同年九月上旬，仍因京華證券萬華分公司察覺甲○○上開
    證券存摺內之資金進出異常，通知甲○○核對帳目，而得悉上情。
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    偵查時所指訴被告利用持有其寶島銀行金融卡之機會，連續多次以提領現金、轉
    帳及跨行轉帳、跨行提款之方式，詐領現金週轉之情節大致相符，且有京華證券
    萬華分公司（戶名甲○○，帳號五二九Ａ0000000號）證券存摺一份、寶
    島銀行活期儲蓄存款存摺明細（戶名甲○○）一份（見八十八年度他字第二九四
    ○號偵查卷第五至第十四頁）、金融卡領卡委託書、金融卡（見八十九年度偵字
    第五五六號偵查卷第十四頁、第二十頁）各一紙（以上均影本）附卷可稽。被告
    出於任意性之自白，既有上開可資為補強證據之告訴人指訴及上開證據相佐，自
    堪採信，並採為為證據。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○上開所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪、第三百三十九
    條之二第一項利用自動付款設備詐欺罪。被告先後多次利用自動付款設備詐欺之
    犯行，其時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告侵占
    金融卡之目的，係為利用自動付款設備詐取資金供其週轉，所犯侵占與利用自動
    付款機設備詐欺犯行間，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應
    從一較重之侵占罪處斷。爰審酌被告因與友人操作股票失利，股票套牢需資金週
    轉，乃萌生歹念，侵占應交予告訴人之金融卡，並利用該金融卡多次詐領資金，
    帷事後在未經告訴人察覺前，已陸續於如附表二所示之時間，主動以轉帳、匯款
    、現金存款等方式，歸還如附表二所示計一百二十五萬零一百四十二元，並簽立
    一紙面額四十三萬元之本票交告訴人收執，表示其解決債務之誠意（惟尚未與告
    訴人和解），犯後復自始坦承犯行不諱，態度良好，及其犯罪手段、與被害人之
    關係，詐領次數、所得財物、告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第三百三十九條之二第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官曾益盛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
