【裁判字號】    89,訴,2258
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○      身.
                            住.
                乙○○      身.
                            住台北縣樹林市○○路二一九號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬零柒佰玖拾捌元，及自民國八十八年十二月
十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年一月十六日起
至民國八十九年七月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十二年十二月二十四日以被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）肆佰壹拾萬元，約定自八十八年十二月二十四日起至八
      十九年十二月二十四日止分期清償，利息按年息百分之十採機動利率計算，遲
      延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，
      按原利率加百分之十，逾期在六個月以下者，其超過六個月部分，按原利率加
      百分之二十計算之違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何
      一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。此有被告立具同一內
      容之借款約定書，交原告收執為證。
（二）詎借款人繳納利息至八十七年四月二十四日後竟未依約清償，依約債務視為全
      部到期，經原告聲請臺灣板橋地方法院強制執行債務之擔保品，受償二百六十
      萬三千零八十四元，經抵償算至八十八年十二月十四日止之利息、違約金，及
      部分本金後，尚有本金一百九十三萬零七百九十八元、自八十八年十二月十五
      日起至清償日止之利息，及自八十九年一月十六日起至清償日止之違約金迄未
      受償，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本訴。又雙方借據約定書第十三
      條約定，以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，併此敘明。
三、證據：提出借據影本乙份、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行法金額計算書
    分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未甲○○、乙○○於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於民國八十二年十二月二十四日以被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣肆佰壹拾萬元，約定自八十八年十二月二十四日起至八
    十九年十二月二十四日止分期清償，利息按年息百分之十採機動利率計算，遲延
    履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按原
    利率加百分之十，逾期在六個月以下者，其超過六個月部分，按原利率加百分之
    二十計算之違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務
    不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至八十七年四
    月二十四日後竟未依約清償，依約債務視為全部到期，經原告聲請臺灣板橋地方
    法院強制執行債務之擔保品抵償後，尚有本金一百九十三萬零七百九十八元、自
    八十八年十二月十五日起至清償日止之利息，及自八十九年一月十六日起至清償
    日止之違約金迄未受償，而雙方借據約定書第十三條約定，以臺灣臺北地方法院
    為第一審管轄法院之事實，業據其提出與所述相符之借據影本乙份、臺灣板橋地
    方法院民事執行處強制執行法金額計算書分配表影本為證。被告既不於言詞辯論
    期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○○未依約清償，經原告拍賣擔保品抵償後，尚有本金一百九十三萬零七百九十
    八元、自八十八年十二月十五日起至清償日止之利息，及自八十九年一月十六日
    起至清償之違約金未獲清償，是被告甲○○自應負清償借款債務之責，而為連帶
    保證人之被告乙○○亦應與被告甲○○連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣壹佰玖拾
    萬零柒佰玖拾捌元，及自八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之
    十計算之利息，並自民國八十九年一月十六日起至民國八十九年七月十五日止，
    按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十六日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
