【裁判字號】    89,訴,2895
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償簽帳款債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八九五號
    原      告  華僑商業銀行行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬貳仟肆佰貳拾柒元，及自民國八十八年三月一日起至
清償日止，按日息萬分之四．五計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日
止，按上開利率之百分之十算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬捌仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國八十六年八月十六日與原告簽訂信用卡使用契約，
              向原告請領四五六三─二九０三─六００七─七四０六號信用卡使用
              ，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原
              告清償，逾期另按日息萬分之四．五計付之利息及依循環利息之百分
              之十計算違約金。詎被告自民國八十七年三月一日起至八十七年十月
              三十一日共消費記帳新台幣（下同）玖拾伍萬貳仟肆佰貳拾柒元，未
              依約清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢表為證
        ，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款新台幣玖拾伍萬貳仟肆佰貳
        拾柒元，並自民國八十八年三月一日起至清償日止，按日息萬分之四．五計
        算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日止，按上開利率之百分之
        十算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
