【裁判字號】    89,重訴,1099
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○九九號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司興雅分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    系統技術工程股份有限公司
                            設台北市○○路○段一○九號二樓
    兼法定代理人  戊○○    住台北市○○路○段一○三巷一○○弄五號四樓之一
    訴訟代理人    己○○    住台北市○○區○○路二段一○九號二樓
    被      告    甲○○    住台北縣新店市○○路一三三巷一五弄二六號
                  丁○○    住台北市○○○路○段三五二號四樓之三
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾萬零捌佰零肆元柒角玖分，及如附表一所示之利息、
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬柒仟佰捌拾元，及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告系統技術工程股份有限公司（下稱系統公司）於民國八十七年十月二
    十八日向原告立具「進口遠期信用狀借款契約」，約定委請原告開發進口遠期信
    用狀額度為美金參拾萬元，以信用狀下之匯票扣除其自備結匯款後之差額為其向
    原告借款之本金，契約期間自八十七年十月二十八日起至八十八年十月二十八日
    止，遠期信用狀之匯票期間自發票日起算，最長不得超過一八○日，利息自原告
    或原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率計付，到期不
    履行時，除按照到期日原告銀行通知之一般外匯授信利率與新台幣收款基本利率
    加年息百分之二點五之較高利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告系
    統公司自八十八年七月起陸續填製開發信用狀申請書，請求原告開發信用狀，原
    告共墊付美金壹拾參萬零捌佰零肆元柒角玖分，墊付日期、金額如附表一所示，
    上開債務均已屆期，屢經催討，迄未獲清償。又被告系統公司於八十八年十二月
    二十四日向原告借款新台幣（下同）貳佰肆拾捌萬元，約定清償日為八十九年六
    月三日，利息按年息百分之八點八四計算，如逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，上開借款除
    已攤還柒拾捌萬貳仟陸佰壹拾柒元外，尚餘本金貳佰零伍萬柒仟參佰捌拾參元及
    如附表二所示之利息及違約金。被告黃立龍、甲○○、丁○○等於八十七年十月
    十九日立具保證書，約定就公司對原告所負之現在及將來之一切債務以伍仟萬元
    為限額，願負連帶清償責任，爰請求連帶給付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、進口墊款結匯報告書、開發信用狀申請書
    、借據、保證書、約定書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告系統技術工程股份有限公司及黃立
    龍所提之聲明略謂：請求駁回原告之訴，因渠等欲與原告和解。被告甲○○、丁
    ○○則未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約、進口墊款結匯報告
    書、開發信用狀申請書、借據、保證書、約定書等件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付美金壹拾萬零捌佰零肆元柒
    角玖分，及如附表一所示之利息、違約金；另並請求被告連帶給付新台幣貳佰零
    伍萬柒仟佰捌拾元，及如附表二所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
