【裁判字號】    87,自緝,74
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十七年度自緝字第七四號
    具  保  人  楊忠正
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
楊忠正繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新台幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年     八        月     十五       日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九     年     八        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
