【裁判字號】    89,易緝,215
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度易緝字第二一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴(七十六年度偵字第一○六八九號)，
本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告等於民國七十二年間涉共犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，因逃
    匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，
    追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
