【裁判字號】    89,重訴,1464
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一四六四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  陳天德
    被      告  甲○○
                              .
                丙○○      住台北市○○區○○街三八三巷一七號四樓
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、
    第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告係依契約請求清償債務，依據兩造於授信約定書第十二條約定合意以原
    告總行所在地之法院為第一審管轄法院。經查：原告總行設高雄市苓雅區○○○
    路三十號一至七樓及地下一、二樓，有經濟部公司資料登記庫查詢資料在卷足憑
    ，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  陳博文
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
