【裁判字號】    89,訴,2979
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九七九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬壹仟捌佰貳拾捌元，及自民國八十六年七月
十六日起至清償日止，按年利率百分之九點三五計算之利息，並自民國八十六年八月
十六日起至民國八十七年二月十五日止，按上開利率百分之十，與自民國八十七年二
月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年八月
      十六日向原告借用新台幣（下同）二百五十五萬元，約定利息按年利率百分之
      十點二計算，並採機動利率調整利息（目前為年利率百分之九點三五），清償
      期為一百零四年八月十六日，自八十四年九月十六日起按月平均攤還本息，如
      其中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○僅攤
      還本息至八十六年七月十五日止，屢經催討無效，尚積欠二百四十五萬一千八
      百二十八元，及自八十六年七月十六日起至清償日止，按年利率百分之九點三
      五計算之利息，並自八十六年八月十六日起至八十七年二月十五日止，按上開
      利率百分之十，與自八十七年二月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二
      十計算之違約金迄未清償，被告丁○○既為被告丙○○本件借款債務之連帶保
      證人，自應就上開債務與被告丙○○負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶
      保證契約提起本件訴訟，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據、約定書、台灣桃園地方法院民事執行處通知及被告戶籍謄本
      等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之借據其他約定事項第十二條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一
      審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不
      合。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、其他約定事項及台灣桃
      園地方法院岷事執行處通知等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答
      辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十五萬一
      千八百二十八元，及自八十六年七月十六日起至清償日止，按年利率百分之九
      點三五計算之利息，並自八十六年八月十六日起至八十七年二月十五日止，按
      上開利率百分之十，與自八十七年二月十六日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
