【裁判字號】    89,訴,712
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第七一二號
    原      告  招展有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段一一五巷三號二樓
    訴訟代理人  己○○
                丙○○      住台北市○○○路○段一一五巷三號二樓
    被      告  慶堂工業股份有限公司  設台北市松山區○○○路○段二二二號十
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路三段七十五巷一七五弄五○號
    訴訟代理人  謝鵬翔      住台北市○○○路○段二二二號十一樓
                丁○○      住台北市○○○路○段二二二號十一樓
                戊○○      住台北市○○○路○段二二二號十一樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月三十一日上午九時二十分，在本院第
二十五法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
