【裁判字號】    89,交易,232
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一二○○八號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年五月五日上午十時卅分許，駕駛一輛車牌
    V7-2849 號箱型自用小客車，沿臺北市○○○路○段九十六巷由北往南行駛，途
    經九十六巷與辛亥路無號誌交岔路口，疏未注意行經彎道、無號誌交岔路口，應
    減速慢行作隨時停車之準備，竟貿然前駛，以致撞及一輛沿辛亥路二段北側由西
    往東方向穿越和平東路二段九十六巷，而由成年女子乙○○所騎乘之自行車前輪
    。乙○○人車倒地，受有上唇撕裂傷、上顎右門齒脫落等傷害。案經被害人乙○
    ○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌
    云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月    十五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
