【裁判字號】    88,重訴,888
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八八八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡文玉律師
    複  代理人    甲○○      住台北市○○○路○段一五０號一二樓之一
    被      告    丙○○      住台北縣新店市○○里○○鄰○○街一號三樓
    訴訟代理人    李安邦      .
                  范纈齡律師
右當事人間請求給付賠償金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、被告應給付龔書泉、龔書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔書聖及原告新台幣（下同
        ）肆仟玖佰零玖萬玖仟貳佰元及自起訴狀繕本送達之翌日即民國（下同）八
        十八年四月八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並由原告代
        位受領之。
    (二)、願提供現金或等值之中國信託商業銀行半年期可轉讓定期存單為擔保，請准
        宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)、緣原告之被繼承人龔琅生︵八十二年十二月二十一日死亡︶與訴外人陳立亭
        （已死亡）曾於六十年間共同出資向地主陳劉對等人購買坐落台北市○○區
        ○○段一小段二六一地號︵重測前為萬盛段三塊厝小段第五十六之二十七地
        號，分割自係同小段第五十六之三地號，下稱系爭二六一地號）等土地興建
        房地，並以陳立亭名義登記為所有權人，嗣龔琅生與陳立亭合組之立德建設
        股份有限公司解散時，雙方協議除已建築完成之土地外，尚餘之系爭二六一
        地號等土地均歸龔琅生所有，故而剩餘原登記於陳立亭名義之系爭二六一地
        號土地，即改信託登記於龔琅生之兄嫂洪美卿名下，有協議書、土地登記謄
        本、戶籍謄本及龔琅生歷年來一再申請徵收系爭土地、代繳地價稅、受益費
        之繳納通知書可稽至明。詎被告竟於七十八年十一月十四日洪美卿死亡後意
        圖據為不法所有，於八十五年五月十三日以夫妻聯合財產為名將洪美卿名下
        系爭二六一地號土地更名登記為其所有，迭經原告及原告之兄龔書泉等催請
        返還系爭房地，均置之不理。
    (二)、查系爭二六一地號土地因台北市○○○○道路工程，業經台北市政府地政處
        於八十七年十一月二十日以北市第四字第八七二三一八八八○二號函辦理公
        告徵收，並核定徵收補償費為四千九百零九萬九千二百元︵即公告地價四千
        零九十一萬五千元及加成補償費八百十八萬三千二百元︶，被告已無從返還
        系爭二六一地號土地，故龔琅生死亡後，其繼承人有龔書泉、龔書鳳、龔小
        芬、莊秋敏、龔書聖及原告等人，自得依民法第一千一百四十八條、第一百
        八十四條第一項前段、第二百二十五條第二項規定請求被告給付賠償金予龔
        琅生之全體繼承人即龔書泉、龔書鳳、龔小芬、龔書聖、莊秋敏及原告。
    (三)、又龔琅生生前曾積欠訴外人台灣省合作金庫一千零四十八萬二千二百零六元
        、一千一百零七萬六千九百二十八元之債務，及積欠訴外人葉干雲三千六百
        二十五萬三千一百十一元之債務，積欠訴外人許炳煌五百八十萬八千三百八
        十元之債務，業由原告代為清償共五千九百八十四萬八千三百七十一元〔即
        00000000＋00000000＋00000000＋︵0000000＋300000︶÷3＝00000000〕，
        原告基於民法第二百八十一條第一、二項法定債權移轉，對龔琅生之其他繼
        承人龔書泉、龔書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔書聖等自有求償權，故原告依民
        法第二百四十二條代位權之行使，自得訴請被告將前揭應給付予龔書泉、龔
        書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔書聖及原告等之賠償金，由原告代位受領。
    (四)、按民法第二百四十二條規定，債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權
        ，得以自己名義行使其權利。其所謂「怠於行使」，係指得行使而不行使而
        言。至其不行使之理由何在，有無故意、過失，則非所問。本件系爭二六一
        地號土地，於洪美卿死亡，經被告以更名方式登記為其所有加以侵占後，龔
        琅生之其他繼承人原得訴請被告返還，唯彼等迄未行使，自屬怠於行使。況
        且，原告為索還系爭二六一地號土地，前此不但委由訴外人龔書鳳發函予莊
        秋敏等人，籌資進行保全及訴訟程序，唯遭莊秋敏等拒不置理。嗣原告獲悉
        系爭二六一地號土地業經台北市政府地政處於八十七年十一月二十日公告徵
        收，被告領取補償費在即時，原告除緊急向台北市政府地政處聲明異議外，
        復再度以傳真告知各該繼承人速行集資辦理保全訴訟，唯渠等仍不出資行使
        權利，原告不得已乃以代位方式自行出資聲請假扣押保全，並因被告聲請法
        院限期原告七日內起訴，原告不得不再自行出資提起本件訴訟，於法並無不
        合。再者，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時，負遲延責任。給付無
        確定期限者，債務人於債權人催告或起訴時，即負遲延責任，此觀民法第二
        百二十九條第一、二項規定甚明。龔琅生生前積欠台灣省合作金庫、葉干雲
        、許炳煌之債務，屆期未償，已負遲延責任，經各該債權人分別催告、起訴
        後，龔琅生之各繼承人仍迄未清償，故由原告代為清償後，基於民法第二百
        八十一條第一、二項法定債權移轉，自已取得求償及代位權。原告依法起訴
        ，更無何不合於民法第二百四十二條之情事至灼。
    (五)、又原告係基於代位權起訴，自得以自己名義行使，無須全體繼承人同意。被
        告抗辯當事人不適格云云，顯有誤解。
    (六)、系爭二六一地號土地確屬龔琅生所有為節稅而信託登記於洪美卿名下，唯遭
        被告侵占︰
      １、依鈞院函調之台灣台北地方法院七十五年度訴字第二一八七號及台灣高等
          法院七十五年度上字第九二六號所有權移轉登記全卷資料，可見原告之被
          繼承人龔琅生曾持原證一之協議書請求地主之一即訴外人張陳雪將台北市
          景美區○○段○○段二七八地號、二六二之一地號土地移轉於龔琅生，並
          就同小段二六二地號土地所領徵收補償費給付龔琅生，業經該案一審實體
          審酌後判決原告之被繼承人龔琅生勝訴，並於張陳雪上訴高院二審中，因
          自知理虧願意給付龔琅生而和解確定，此有判決書及和解筆錄可憑。而系
          爭二六一地號土地，與前開二七八、二六二之一、及二六二地號土地均本
          於同一協議書及均自同筆萬盛段三塊厝小段五六之三地號土地分割出來，
          由前開確定判決書認定之事實，及爭點效理論，自足以證明原證一之協議
          書為真正。而且龔琅生與陳立亭於六十年二月二十二日共同出資向地主購
          買五六之三、五六之九地號土地，及嗣後立德建設公司解散時，雙方協議
          除已建築完成之土地外，尚餘之系爭地號等土地均歸龔琅生所有之事實屬
          實。故不可能如被告所辯系爭土地係陳立亭出售予洪美卿至灼。
      ２、系爭二六一地號土地於六十四年間立德建設公司解散，而改信託登記於洪
          美卿名下後，其地價稅、受益費仍由實際所有人龔琅生代為繳納，不但有
          地價稅、受益費繳納通知書可稽，就上開繳費單據中，僅被告自認及不爭
          執由龔琅生繳稅部分即有六十七年上下期、六十八年上下期、六十九年上
          下期、七十年上下期、七十一年上下期、七十二年上下期、七十三年上下
          期，被告辯稱龔琅生僅代墊繳一、二期之地價款，顯不足採。又，依欠稅
          提供票據分期繳納收據內所載出票人之帳戶二一三一九─四號、支票號碼
          Ｆ0000000、兌付日期七十三年六月二十九日，票面金額二萬三千
          九百二十八元，均與龔琅生簽發繳予台北縣稅捐稽徵處之票據及帳戶完全
          一致，及龔琅生簽發繳予台北縣稅捐稽徵處之票據金額、票號均與帳戶、
          滯納案件稅款收據吻合，且均與洪美卿簽收之收據相符之情，在在足證系
          爭土地地價稅係由龔琅生繳納至明。若非基於信託登記，而龔琅生係實際
          土地所有權人，豈會地價稅均由其繳納，而非登記名義人洪美卿繳納之理
          ？
      ３、參酌洪美卿親書之收據，不但原告均持有原本可稽，且依洪美卿於七十三
          年四月二十四日所立收據，已載明︰「茲收到登記本人名下之景美段一小
          段二六一地號等五筆土地七十一年地價稅款‧‧‧」，而非記載「本人所
          有」，益證系爭土地確係信託登記於洪美卿名下至明。
      ４、至被告雖否認上開洪美卿書立收據之真正，並另提公證書為憑。唯經查鈞
          院函調之台灣台北地方法院七十二年度丁認字第四三六二號公證書卷內，
          其認證書及證明書之洪美卿「印章」，與洪美卿於七十四年十二月十七日
          之收據「印章」完全相同，而該收據上洪美卿「簽名」，與上開洪美卿書
          立收據之簽名方式相同，足證上開收據係屬真正。
      ５、洪美卿曾於六十九年八月二十八日向台北市銀行借款一百八十萬元，有洪
          美卿親立之借據可稽，該借據上借款人之「洪美卿」簽名與上開收據上之
          洪美卿簽名方式完全相符，益足證上開收據係屬真正。
      ６、台北市銀行雖於八十八年十一月十一日函覆鈞院陳稱︰洪美卿已還清貸款
          ，並領回清償證明暨借據等相關資料云云。致無從調取前揭借據原本證明
          洪美卿之簽名，唯依此亦足證明原告所提是項證據屬實。而依一般銀行貸
          款實務，均會嚴加查核借款人之資料及本人簽章，可見該簽名無誤。
      ７、另洪美卿雖於六十四年間擔任泉泰建設公司之代書，唯均係於其住所地台
          北縣北新路一段二六一巷三號三樓︵整編後為台北縣新店市○○街一號三
          樓，請參原證三丙○○之戶籍謄本︶辦理業務，有鈞院函調六十四年間洪
          美卿擔任代書辦理過戶予陳立亭之委託書所載住址可憑，被告諉稱原告所
          持地價稅單等文件係因洪美卿置於泉泰建設公司不及攜出所致，顯屬虛妄
          。抑且，由洪美卿辦理過戶時於委託書上所書「洪美卿」字跡亦與上開收
          據上洪美卿簽名字跡吻合，益資證明其真實無誤。
      ８、向台北市稅捐稽徵處申請系爭土地免繳地價稅之人係龔琅生，而非洪美卿
          ，此由被告所提被證一台北市稅捐稽徵處六十八年八月二十三日之覆函「
          原本」亦係在原告手中︵原本庭呈︶，而非被告手中，適足以證明其情。
      ９、又龔琅生向台北市稅捐稽徵處申請系爭土地免繳地價稅後，雖獲該處於六
          十八年八月二十三日覆函准予免徵地價稅，唯因稅處開單人員之疏失，仍
          年年開單徵稅，經龔琅生又迭次代為陳情後，始於七十八年後正式獲准更
          正地價稅單，將登記洪美卿名下原課徵系爭二六一地號等五筆土地地價稅
          ，剔除系爭二六一地號道路用地免徵後，自七十八年之後改為僅課徵其餘
          一二五地號等四筆土地，此不但有七十八年五月十七日之陳情函、台北市
          稅捐稽徵處文件收據及台北市稅捐稽徵處七十八年五月二十日北市稽景乙
          字第八五三三號覆函可稽，並有七十九會計年度補發之七十八年地價稅單
          改徵四筆土地可資參酌。故而，被告辯稱系爭土地自六十八年已核准免徵
          地價稅，洪美卿不可能於七十三年四月二十四日書立收據繳地價稅云云，
          顯有誤會。且由此益資證明被告絕非土地所有權人，否則，其豈會對系爭
          土地課稅之來龍去脈毫不知情？
      １０、查系爭二六一地號土地及另四小筆土地均係龔琅生所有，故前此洪美卿均
          持五筆地之地價稅單要求龔琅生繳納，有地價稅繳納通知書、洪美卿書立
          之收據及票據等件可稽。而系爭土地直至七十九年會計年度始獲准更正地
          價稅單，確係因土地所有人龔琅生一再抗爭申請所致，此參照七十四年期
          、七十五年期地價稅均經抗爭後繳納期間延至七十九年四月三十日止，亦
          資證明。另台北縣稅捐稽徵處七十八年五月二十日所附「七十六年上期」
          統一補發繳款書雖於抗爭後繳納期限亦曾延至七十八年六月三十日止，唯
          因龔琅生多次抗爭當時均拖延繳納，該欠繳案已移交財務法庭處理，而洪
          美卿於七十八年十一月十四日死亡後，被告即心起歹念，經龔琅生發覺有
          異，多次偕同龔書鳳及原告催請返還，被告均藉詞拖延，亦未再如往例將
          補稅單據交給龔琅生，故而龔琅生嗣後即未再繳稅。此由被告所提均係於
          「八十一年後」始有補納稅款資料足證其情。若非被告嗣後居心不良，何
          以前此數年來繳納地價稅之人均係龔琅生，而非被告或洪美卿？且由被告
          所提台北地方法院七十九年核發之財務執行通知書執行內容包括七十四年
          上期、七十五年上下期及「七十六年上期」，益證原告所言屬實。故被告
          辯稱七十六年上期未經移送財務法庭云云，顯與其自提之卷證不符，自不
          足採。被告所提六十五年上下期、六十六年上下期及六十七年補發之地價
          稅繳納通知書均為影本，而非原本，難認真正。而且經查，當時信託登記
          於洪美卿名下之土地已陸續建築完成並自六十八年開始出售移轉予客戶，
          故曾委由擔任代書之洪美卿一併查欠繳交地價稅辦理過戶︵此由該稅單均
          補發及號碼連號可證︶，故被告縱持有部分繳納地價稅原本，亦係漏未交
          還龔琅生所致。此再參酌當時出售予客戶林進祿、林銀、陳淵博、黃少貞
          等人之土地增值稅、工程受益費等均係由龔琅生繳納，亦資證明系爭土地
          實係龔琅生所有至明。又，系爭土地既登記於洪美卿名下，稅捐處寄發稅
          單時自均以登記名義人之住所為送達地，故洪美卿持有稅單不足為奇。然
          ，龔琅生若非相關之實際土地所有權人，其何能無故持有系爭土地之諸多
          稅單？顯悖常情。故彼二人縱分別持有稅單，實則不能相提並論。
      、台北市政府工務局養護工程處八十八年九月二十三日函覆鈞院中，雖記載
          ：「‧‧‧經調卷本處八十年一月二十八日北市工養權字第○一六七二號
          函及八十一年一月四日八一北市工養土字第四一五八四號函，係依據申請
          人龔琅生申請書自述所有內容，為回覆徵收事項之案由引據‧‧‧按申請
          書詢問道路用地『徵收』之檢討財源等處理情形回覆」云云。亦足以證明
          龔琅生確有於八十年、八十一年間申請﹁徵收﹂系爭土地之事實無誤。而
          系爭土地倘非實際上屬龔琅生所有，何以前此繳納地價稅及申請「徵收」
          之人均為龔琅生，而非被告或洪美卿？
      、被告明知系爭二六一地號土地及另四小筆土地均係信託登記予洪美卿名下
          ，竟於洪美卿七十八年死亡後，心存不軌，先於八十二年七月間謊稱所有
          權狀遺失，將另四小筆台北市○○區○○段二小段一二五、一四六、一四
          七、一四八地號土地申請補發所有權狀及更名登記。嗣又於八十五年間以
          同一手法辦竣系爭二六一地號土地之更名登記。系爭二六一地號土地及另
          四小筆土地倘係洪美卿向陳立亭買受，何以被告均無所有權狀？而且於洪
          美卿七十八年死亡後，被告直至八十二年間始敢偷辦更名登記並須謊報權
          狀遺失？且始終無法提出買賣契約等權源資料？何況，倘依被告所述，系
          爭土地係洪美卿所買受，則所有權人顯非被告，被告又憑何以「更名」方
          式登記於其自己名下？其詞顯自相矛盾，更不足採。被告之行為，顯有使
          公務員登載不實及意圖據為不法所有之侵佔犯行至明。因原告父親龔琅生
          前此信賴兄嫂洪美卿始會信託登記於其名下。洪美卿死後，雖感被告已有
          推托返還之意，唯於被告未偷辦更名登記之前，原告等實猶認被告會顧及
          龔琅生生前照拂及手足之情。甚至原告等於查悉被告已不法謊報遺失權狀
          及更名登記後，仍顧念親屬情誼，迄今遲遲未提出刑事告訴，唯鈞院倘能
          函調上開資料，自能查明實情，從而足證被告確有不法之侵權行為至明。
      、系爭二六一地號土地係信託登記於洪美卿名下，不但據證人莊秋敏於八十
          八年七月六日到庭證述屬實，並有證人龔書泉、龔書鳳、龔小芬可證；又
          除系爭二六一地號土地外，龔琅生所有坐落台北市○○區○○段二小段一
          二五、一四六、一四七、一四八地號等四筆土地，前此亦係一併信託登記
          於洪美卿名下，該一二五地號土地前此於七十四年九月六日雖以登記名義
          人洪美卿出名與訴外人鄭陳玉秀訂立租賃契約，唯鄭陳玉秀深悉該信託登
          記之事，故至今仍依租賃契約第三條規定將租金繳納予龔琅生之繼承人即
          原告乙○○，而非繳給洪美卿或被告，此亦有七十四年間申請公證之租賃
          契約可證。顯見不論洪美卿或被告均非實際所有權人至灼。甚且，嗣因鄭
          陳玉秀意欲購買該承租之一二五地號等四筆土地，而於七十四年十一月二
          十八日與龔琅生訂立土地買賣契約書。若果龔琅生非實際所有權人，鄭陳
          玉秀豈有與其訂立買賣契約之理？鈞院於八十九年五月十七日訊問證人鄭
          陳玉秀後，亦據證人鄭陳玉秀親口證述系爭二六一等地號土地確屬龔琅生
          所有，並信託登記洪美卿名下屬實。益證原告所述信實可徵，而被告捏稱
          原告霸占土地出租牟利，乃信口雌黃，詞窮之言。
    (七)、被告所提存證信函上所載地址，根本非原告住所之地址，其諉稱原告拒收云
        云，顯屬無稽，亦居心叵測。
    (八)、系爭二六一地號土地係龔琅生信託登記於洪美卿名下，被告本人亦心知肚明
        ，原告手中並有其談話錄音足證其情，鈞院若能命被告本人到庭對質，自明
        真相。
    (九)、原告代償予訴外人葉干雲乙事，有收據及八十五年度重訴字第六○二號和解
        筆錄可證。依該和解筆錄第一、二、五條明載︰承認葉干雲對龔琅生有「借
        據債務」存在，並由原告同意以「代物清償」方式將其名下土地移轉登記予
        葉干雲，葉干雲並於簽訂和解書同時將所持龔琅生之「借據原本」交付原告
        ，在在足證原告代償債務之事屬實。唯因葉干雲嗣後不願依和解書第三條負
        擔移轉登記所須之高額土地增值稅及地價稅，致遲遲無法辦理過戶。嗣後葉
        干雲提起移轉登記訴訟復遭法院判決敗訴確定，故其心有未干，藉詞誣蔑原
        告，殊不能遽信。而依葉干雲覆函所示，被告曾於八十八年十月間去函查探
        其事，若非被告心虛所致，何須私下熱心查探？卻又避不到庭？其情甚明。
  三、證據：提出（原證一）協議書、（原證二）土地登記謄本、（原證三）戶籍謄
      本、（原證四）台北市政府工務局養工處函、（原證五）地價稅、受益費繳納
      通知書、（原證六）地籍異動索引查詢、（原證七）存證信函、（原證八）相
      片、民事裁定書、（原證九）債權及抵押權讓與契約書、借據、（原證十）債
      權及抵押權讓與契約書、借據、本院八十五年度重訴字第二０一號判決、（原
      證十一）收據、本院八十五年度重訴字第六０二號和解筆錄、（原證十二）收
      據、本院八十四年度訴字第一六六八號判決、（原證十三）龔琅生繼承系統表
      、（原證十四）戶籍謄本、（原證十五）戶籍謄本、（原證十六）本院七十五
      年度訴字第二一六七號判決及台灣高等法院七十五年度上字第九二六號和解筆
      錄、（原證十七）地價稅繳納通知書、（原證十八）收據、票據分期繳納收據
      、票據、帳戶、（原證十九）收據、滯納案件稅款收據、票據、帳戶、（原證
      二十）洪美卿陳情函、收據、台北市稅捐稽徵處覆函、（原證二十一）龔書鳳
      致莊秋敏之信函、（原證二十二）台北市政府地政處覆函、（原證二十三）原
      告傳真予莊秋敏之函稿、（原證二十四）龔小芬傳真函、（原證二十五）本院
      八十八年度聲字第五一一號民事裁定、（原證二十六）洪美卿於七十四年十二
      月十七日出具之收據、（原證二十七）洪美卿與鄭陳玉秀簽訂之土地租賃契約
      、公證書、（原證二十八）鄭陳玉秀與龔琅生簽訂之土地買賣契約書、（原證
      二十九）系爭二六一地號土地七十一年度上、下期地價稅繳納通知書、（原證
      三十）龔琅生、洪美卿等向台北銀行借款之借據、（原證三十一）陳立亭出賣
      系爭二六一地號土地予洪美卿之委託書、（原證三十二）鄭陳玉秀、鄭澄輝戶
      籍謄本、鄭陳玉秀陳報狀、（原證三十三）本院八十六年度重訴字第一一三三
      號民事判決、台灣高等法院八十七年度重上字第四０號民事判決、（原證三十
      四）鄭澄輝陳報狀、鄭陳玉秀與洪美卿簽訂之土地租賃契約、龔琅生與鄭陳玉
      秀所簽訂之土地買賣契約書、土地登記謄本、（原證三十五）鄭澄輝診斷重明
      書、土地增值稅繳納通知書、工程受益費繳納通知書、（原證三十六）鄭澄輝
      訃文、（原證三十七）鄭陳玉秀診斷證明書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假執
      行。
  二、陳述：
    (一)、原告起訴係代位依侵權行為法律關係，向被告為本案之請求，合先敘明。
    (二)、原告未合法取得代位權。
    １、按「債權人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義行使
          其權利」，民法第二百四十二條固定有明文。惟依本條規定，債權人得代
          位行使債務人之權利者，必以債務人怠於行使其權利為要件，本案姑先不
          論原告所欲代位行使之人是否真為原告之債務人不明（原告所呈與此有關
          證物即證九、十、十一、十二號，除法院之判決書及和解筆錄外，被告否
          認其餘證物之形式及實質真正），且原告迄未就該等人是否有怠於行使權
          利情事為舉證，原告顯未合法取得代位權。
      ２、再者，代位權行使之時期，非於債務人負遲延責任時，不得行使，亦為民
          法第二百四十三條所明定。就此，原告亦未提出任何證據以證明其所聲稱
          之債務人已負遲延責任，原告代位權之行使確與法不合。
      ３、民法第二百四十三條規定債權人之代位權「非於債務人負遲延責任時，不
          得行使。但專為保存債務人權利之行為，不在此限。」此處之「債務人遲
          延」係指債務人對行使代位權之債權人負遲延責任之謂。就此，原告從未
          證明其所代位之債務人對其已負遲延責任之事實，依民法第二百四十三條
          規定，原告不得行使代位權。
    (三)、被告並無故意、過失侵害原告權利情事。
    １、原告係主張被告有民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為。
    ２、民法第一百八十四條之侵權行為以故意、過失不法侵害他人之權利為要件
          。
        、最高法院四十九年台上字第二三二三號、五十四年台上字第一五二三號
            判例意旨闡明：「侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失
            不法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償
            之可言，第三人所有之財產，如有足以信其屬債務人所有之正當理由，
            則請求查封之債權人，尚不得謂之有過失。」
        、原告迄未就被告有何「故意過失」「不法侵害」之事實為說明立證。
        、系爭土地為訴外人陳立亭出賣予被告之配偶洪美卿，有鈞院調得之台北
            市古亭地政事務所六十四年五月二十日收件景美字第三六九七號登記申
            請書及其附件可稽。被告依法主張及行使權利，無「故意過失」可言，
            被告亦無「不法」情事。
        、系爭二六一地號土地嗣經被告依法律有關夫妻財產制之規定，登記為被
            告所有，被告依法行使權利，亦無侵害「他人權利」情事。
        、原告既主張依侵權行為法律關係向被告求償，原告即應就侵權行為成立
            之要件為適切舉證，原告迄無法舉證，其請求確不應允許。
        、原告稱系爭土地為龔琅生所有，遭被告侵占云云，被告否認。查「侵占
            」為故意犯。即被告必須明知系爭土地非被告所有，被告為圖不法所有
            而惡意強占方該當之。今依前所述，系爭土地既為被告依法取得所有權
            ，被告因而依法行使權利，被告無不法侵占可言。
        、最高法院十九年上字第卅八號判例意旨另闡述：「以侵權行為為原因，
            請求回復原狀或賠償損害者，應就其權利被侵害之事實負立證之責」。
            就此，原告亦迄未說明其何項「權利」被侵害，原告之請求當不應允許
            。
      ３、原告起訴狀第三段所載暨八十八年四月廿七日庭訊時聲稱其請求之依據為
          ：
        、民法第一百八十四條第一項規定，被告已敘明其主張之不可採。
        、民法第一千一百四十八條為有關繼承之標的之規定，非屬訴訟標的。
        、民法第二百二十五條第二項為不可歸責於債務人事由之給付不能，債權
            人之代償請求權，亦與原告所主張之訴訟標的：「侵權行為損害賠償請
            求」無關。
        、民法第二百八十一條第一、二項及第二百四十二條等規定：被告亦已敘
            明原告未合法取得代位權。
        、民法第二百二十四條為有關債務人應就代理人或使用人故意、過失負責
            之有關規定，與原告所主張之事實無關，併此說明。
    (四)、本案並無原告聲稱之信託關係存在。
      原告稱系爭土地係龔琅生信託登記於洪美卿名下，被告否認，原告迄未依法
        舉證，原告之主張不可採。由以下事實可佐證原告聲稱本案有信託關係存在
        云云，不實在。
      １、本案無任何可證明信託關係之文件。
          原告之被繼承人龔琅生經商從事建築行業多年，就不動產信託之利害關係
          當極熟稔，系爭土地若真係龔琅生信託登記於洪美卿名下（被告否認之）
          ，龔琅生應無可能不備任何書面文件以為日後證明之用。惟本案並無任何
          有關之信託文件存在，顯然本案並無原告主張之信託關係存在。
      ２、系爭土地並無信託洪美卿名下之理由。
        、系爭土地並無不能登記於龔琅生名下之理由，登記於龔琅生或洪美卿名
            下，應無差異。且以龔琅生經商算計之明，根本不會將所有土地信託登
            記予他人名下且不書立任何書面文件，致冒將來可能無法順利取回之危
            險。
        、再者，系爭土地若信託登記於洪美卿名下，將來欲移轉登記於龔琅生名
            下，反須支出額外之稅費。原告聲稱系爭土地係龔琅生信託於洪美卿名
            下者，與常情不符。
        、系爭土地若果係以信託方式登記於洪美卿名下，焉可能至八十七年前，
            龔琅生或原告從未為主張。
        、洪美卿係於七十八年十一月間過世，於洪美卿過世前或過世後，龔琅生
            從未向被告聲稱有任何信託關係存在。
        、龔琅生係於八十二年十二月間過世，於龔琅生過世前或過世後，亦從無
            人聲稱任何之信託事實。
        、本案係於八十七年六月間，風聞有徵收補償之事實，原告及龔琅生之他
            繼承人乃積極利用被告所不知之原因取得之片紙單據，聲稱系爭土地為
            龔琅生信託予洪美卿名下云云。
        、本案若果有信託關係存在，依常情，斷無可能於受託人死亡後，信託人
            卻毫不主張，任憑受託人之配偶逕為更名登記。
      ３、原告一再聲稱握有被告之錄音，證明系爭土地確係信託云云，被告否認，
          請原告提出該錄音帶及譯文。被告年近八十，身體向非健康，於近一、二
          年來，數度住院，故將本案委由由訴訟代理人處理，被告本人則未出庭。
          原告今竟連被告之未出庭，亦指被告別有居心，原告誣賴被告人格至此。
          鈞院若認被告確有必要到庭，被告亦不迴避出面與原告對質，被告當於身
          體狀況允許下，依鈞院指示到庭與原告對質。
    (五)、原告提出之文件，均不能證明本件存有任何之信託關係。
    １、原證一號協議書、原證十六號判決書及和解筆錄：
        、原證一號協議書之形式真正，被告否認。原告雖以原證十六號之判決書
            用證原證一號協議書之真正，惟原證十六號之判決書根本未就原證一號
            協議書之真偽論斷，原告以原證十六號判決書聲稱原證一號協議書內容
            係屬真正者，即無可採。換言之，協議書形式之真正與否未經台灣台北
            地方法院七十五年訴字第二一八七號判決認定，無「爭點效」之適用；
            縱使假設協議書之形式真正，亦不能因此推認龔琅生與洪美卿間有信託
            關係存在；另被告依夫妻財產制之相關規定，直接以「更名」方式辦理
            系爭土地之所有權，無不法。
        、原證一號協議書之實質內容亦不能證明信託事實。蓋陳立亭縱曾與龔琅
            生訂立協議書在前，嗣又將系爭土地出售予洪美卿，陳立亭於該時既為
            土地之登記名義人，洪美卿信賴登記而受讓土地之權利，自應受保護（
            至龔琅生與陳立亭之間曾為如何之約定，均與洪美卿無關）。原告焉得
            以洪美卿信賴登記而受讓土地權利之行為，即謂該行為係屬信託。
      ２、原證二號土地登記簿謄本：真正不爭執。
      ３、原證三號戶籍謄本：無意見。
    ４、原證四號台北市政府工務局養工處函影本：
          原證四號台北市政府工務局養護工程處八十年一月二十六日函覆龔琅生函
          雖記載：「有關先生所有文山區○○段○○段二六一、二七七之一地號土
          地申請徵收乙案．．．」云云。依台北市政府工務局養護工程處八十八年
          九月二十三日北市工養權字第八八六三六九Ｏ八ＯＯ號復鈞院函說明二載
          明：前引文字「．．．係依申請人龔琅生申請書自述『所有』內容，為回
          覆徵收事項之案由引揭，因土地所有權登記非本處業務職掌．．．」承前
          ，原告宣稱：「台北市政府工務局之公函已查明並認定系爭二六一地號土
          地係屬龔琅生所有，自應推定其為真正」云云，實無可採。
      ５、原證五、十七、十八及十九號地價稅、受益費繳納通知書：
        、請命原告提出該等文件之原本，俾供核對文書形式之真偽。
        、原告為何取得原證五、十七、十八及十九號地價稅繳納通知單之原因不
            明。經查：
          I、洪美卿一直為龔琅生負責之立翊、泉泰建設股份有限公司（下稱泉泰
              公司）代書。洪美卿除為立翊、泉泰公司之購屋戶辦理土地及房屋過
              戶登記事宜外，亦為立翊、泉泰公司代為辦理土地分割及處理土地稅
              務事宜。故時有購屋戶交付之代書登記費，交由立翊、泉泰公司代為
              收受；或洪美卿亦時有於立翊、泉泰公司不及開立票據支付款項時，
              先行代為墊付款項情事。換言之，洪美卿與龔琅生或因上開情事互墊
              款項，致有部份稅款收據為龔琅生取得。
          II、洪美卿因身罹氣喘病症，於七十八年十一月於睡夢中突然過世，生前
              一切置於立翊、泉泰公司之文件或因此不及整理攜出。
          III、經口頭詢問稅捐稽徵機關，稅捐機關告以：有關地價稅繳納通知單，
              並不嚴格以僅登記所有權人方有資格取得。
          Ⅳ、換言之，不得僅因不知之原因由原告取得數紙地價稅單即謂本案有信
              託關係存在。
          Ⅴ、謹呈尚由被告持有之繳交稅款單據一覽表如附表二。
        、再者，原告提出之上開通知單：
          I、除六十七年度（上）（註：「被告」除持有六十五年（上）（下）、
              六十六年（上）（下）期之稅單，被告亦同時持有六十七年度（上）
              期稅單，且稅款均已繳納，詳被證四─一號）（下）、六十八年度（
              下）、六十九年度（上）、七十年度（上）、七十一年度（上）（下
              ）外，其餘均無稅款已繳納之記錄。
            Ａ、六十七年上期：被告持有稅單正本，且有繳納之證明。
            Ｂ、六十七年下期。
            Ｃ、六十八年上期：無收稅之章，不能證明稅款已經繳交。
            Ｄ、六十八年下期：與系爭土地無關。
            Ｅ、六十九年上期：與系爭土地無關。
            Ｆ、七十年上期：此為法院滯納案件稅款收據，惟無法證明本件收據與
                系爭土地之關係。
            Ｇ、七十年下期：無收稅之章，不能證明稅款已繳納。
            Ｈ、七十一年上期及下期：均為法院滯納案件稅款收據，無法證明本件
                收據與系爭土地之關係。
            Ｉ、原告所提其餘之「地價稅、受益費繳納通知書」、「七十四年一期
                統一補發繳款書」、「七十五年一、二期統一補發繳款書」、「七
                十六年一期統一補發繳款書」、「七十八年一期統一補發繳款書」
                均無稅款已經繳納之證明。尤其前述之「統一補發繳款書」之補繳
                期限記載為七十九年四三十日，此時洪美卿已過世逾五個月，原告
                為何持有該等繳款書，令人生疑。原告既稱「洪美卿於七十八年十
                一月十四日死亡後，被告即心起歹念，．．．未再如往例將補稅單
                據交龔琅生」云云，原告實不應持有上開單據。查洪美卿係因氣喘
                病發，猝然過世。當時子女三人均在國外，被告人在大陸，洪美卿
                後事確為龔琅生代為處理，被告原亦感念。迺於八十七年六月間，
                風聞政府將進行系爭土地之徵收事實後，原告及龔書鳳先生等即向
                被告為行為。被告不堪其擾，加以被告之子女深以被告身體狀況為
                憂，力主被告搬遷，此為被告搬離住居達數十年之房屋之原因。被
                告與原告本為至親，詎料，僅因四千餘萬元反目成仇，被告不但被
                誣指侵占、使公務員登載不實等等罪名，甚至連居住數十年之住居
                亦無法安心居下。被告深感痛心。
          II、雖然前舉部份之通知單，蓋有收稅之章，亦僅能證明稅款已繳納之事
              實，惟不能證明該稅款確係由龔琅生所繳納。蓋設若原告提出之原證
              十八及十九號所謂龔琅生代理墊繳之七十年上半年及七十一年度地價
              稅之相關單據為真正，（惟被告否認之，原告應行舉證），則依以上
              龔琅生行事之小心，若龔琅生果真代為墊付系爭土地之各年度稅款，
              龔琅生焉有可能不留存相關支票或存提款記錄。原告稱自六十七年至
              八十一年系爭土地之地價稅均係龔琅生繳納者，不足採信。
          III、系爭土地確係自六十八年上期起免徵地價稅迄今，有台北市稅捐稽徵
              處文山分處八十八年八月卅一日北市稽文山乙字第八八Ｏ一二四九六
              ＯＯ號覆鈞院函在卷可稽。本件地價稅之免徵設若如原告所言，係由
              龔琅生向台北市稅捐稽徵處申請（惟被告否認），經該處於六十八年
              八月二十三日覆函准予免徵；原告又稱歷年之地價稅為龔琅生繳交，
              系爭土地若果有稅單錯開情事，則於六十八年至七十七年間，龔琅生
              焉可能從不知悉？顯然原告稱系爭土地之地價稅均為龔琅生繳交云云
              ，不足採信。
          Ⅳ、龔琅生縱真曾代墊系爭土地之稅款，亦不得因之認定龔琅生即與洪美
              卿存有信託之事實。蓋代墊地價稅款之理由萬端，焉得僅以曾代為墊
              繳一、二期之地價稅款，即推定代為墊繳地價稅款之人為土地所有權
              人而登記名義人為受信託之人。原告經被告為以上之抗辯後，辯稱；
              七十六年度之地價稅龔琅生未繳納之理由為：(甲)龔琅生於七十八年五
              月十七日抗爭地價稅徵收不實；(乙)因龔琅生為前項抗爭拖延繳納稅款
              ，該欠繳案已移交財務法庭處理，而洪美卿於七十八年十一月十四日
              死亡，被告心生歹念，未再將補稅單據交龔琅生，故龔琅生嗣即未再
              繳稅云云，原告並提出原證二十號之陳情函、台北市稅捐處七十八年
              五月二十日北市稽景乙字第八五三三號覆函暨更正後「七十六年期」
              統一補發繳款書以為證明。原告以上之主張亦與事實不符：
            Ａ、原證二十號之更正後「七十六年期」統一補發繳款書，台北市稅捐
                處係於七十八年五月二十日即寄交洪美卿（該補發之繳款書係由原
                告提出影本）。
            Ｂ、台北市稅捐處七十八年五月二十日致洪美卿之函件載明：「檢附更
                正後地價稅單乙份，仍請如期繳納」，該函件所附之稅單（即「七
                十六年期」統一補發繳款書）並註明稅款繳納期限延至七十八年六
                月卅日止。當其時：ａ、洪美卿尚未死亡；ｂ、案件尚未經移送財
                務法庭處理。承前，原告所辯與事實不符，不足採信。
            Ｃ、另若以繳稅之事實判斷何人為土地所有權人，則原告所聲稱為龔琅
                生信託登記予被告名下土地（即系爭土地及景美段二小段一四七、
                一四六、一四八、一二五地號土地，詳原證七號）之應納稅款，向
                均為洪美卿及被告繳納，以原告之推理，該等土地為洪美卿所有者
                應屬無疑。
            Ｄ、再依原告所呈原證十八、十九號，亦可確認系爭土地非龔琅生所信
                託予洪美卿。查如前所述，原證十八及十九號之文件，形式若果為
                真正，則以龔琅生連區區上萬元之墊繳稅款均予以存證之事實觀之
                ，則就信託財產較之於墊繳稅款利益懸殊之事實，本案若真存有信
                託之事實，龔琅生應無可能不備留任何書面文件以證信託之事實。
                系爭土地並非龔琅生信託於洪美卿者，又一明證。
      ６、原證六號地籍異動索引查詢影本：無意見。
      ７、原證七號存證信函：函內所載與事實不符。
      ８、原證八號照片：此照片與原告所聲稱之信託關係無關。
      ９、原證九號至原證十二號：此部份之文件亦與原告聲稱之信託無關。
      １０、原證十八及十九號洪美卿收據影本：
        、被告否認收據之真正，請命原告提出收據原本，並依法舉證該收據係屬
            真正。
        、事實上，經被告核對收據筆跡結果，該收據筆跡非洪美卿之字跡，其上
            蓋用之印章，亦非洪美卿所有印章之印文，該等收據之形式並非真正。
      、原證三十號台北市銀行借據及原證三十一號委託書均非洪美卿所親書，縱
          假設該等文書之「洪美卿」三字書立方式與原證十八、原證十九之書立方
          式相同，亦不能推認原證十八、原證十九號收據之形式真正（至原告稱借
          據上之簽名「必為」當事人「親簽」云云，與事實不符。至少本紙原證三
          十號借據上「洪美卿」及「丙○○」之簽名均非該等人所簽立。）；況原
          證三十之借據非洪美卿所親簽，銀行借據應經「對保」手續，為一般銀行
          貸款實務，但借據之「簽名」，非必本人書寫，觀諸該借據，至少「洪美
          卿」及「丙○○」之名字均非該二人親自為之；又原告所呈原證九號之借
          據，其借款人及連帶保證人之名字，顯亦非該各人所親為可證屬實。另原
          證三十一號委託書上「洪美卿」三字亦非洪美卿親書，原告稱因該「字跡
          與原證十八、十九號（收據）之洪美卿簽名字跡吻合，益證其（收據）真
          實無誤」云云，顯無足採。
      、原證二十六號收據之簽名亦非洪美卿所簽，原告若為相反主張，請依法舉
          證。原證三十四、三十五號與本案無關，不能以該證物推論系爭土地為龔
          琅生信託予洪美卿。
      、至原證二十六號收據之印章與公證書影本之印章相同乙事，不能逕為推認
          謂原證二十六號之「洪美卿」三字即為洪美卿所親書。承前，原證二十六
          號之簽名既非洪美卿所為，原告以原證二十六號洪美卿之簽名式樣與原證
          十八、十九號相同，進而宣稱原證十八、十九號之收據為真正云云，亦無
          可採。
      、系爭土地於民國六十八年間即經洪美卿向台北市稅捐稽征處申請，並經稅
          捐處於同年八月廿三日覆函核准免徵地價稅已如前述，洪美卿焉有可能於
          七十三年四月廿四日書立收據記載：「茲收到登記本人名下之景美段一小
          段二六一地號等五筆土地七十一年地價稅款二三、九二八元」，顯然該收
          據之內容亦係偽造。
      、再者，原證十八號之收據亦無法證明系爭土地為龔琅生信託於洪美卿名下
          。蓋查，「登記本人名下」等字，僅可理解為系爭土地係登記為洪美卿所
          有，如何能曲解該土地係屬信託，致無理剝奪所有權人之合法權利。原告
          此部份之主張斷不可採。
      、原證二十號：
        、系爭土地係於六十八年間經洪美卿申請免徵地價稅。
        、被證一號台北市稅捐稽徵處函原本據原告稱係放置於原告處，請原告提
            出原本以供核對。原告聲稱其保有文件原本係因信託關係，被告否認，
            請原告舉證。
        、與原證二十號有關之七十八年度地價稅款係由被告繳交（被證二號），
            依原告向來之主張（即以繳納稅款乙事證明所有權誰屬）推之系爭土地
            確為洪美卿所有。蓋若系爭土地及原證七號函中所載其餘四筆土地確屬
            龔琅生所有，則於稅單更正後，當由龔琅生繳納稅款而非被告。
      、原證三十二號證明書、土地租賃契約、土地買賣契約書：
        、查鄭澄輝與龔琅生係「多年舊識」，鄭澄輝之證詞難免偏頗，應可預期
            。鄭澄輝及鄭陳玉秀佔用景美區○○段○○段一二五、一四六、一四七
            、一四八土地（以下稱「四小筆土地」）使用，與原告唇齒相依，其證
            言亦難期真實。至證人鄭陳玉秀八十八年十二月之證明書（原證三十二
            號）及證人鄭澄輝、鄭陳玉秀八十九年一月二十六日呈鈞院之民事證人
            呈報狀內容，與鄭陳玉秀八十九年五月十七日之證詞不一致，該證明書
            之內容與證人之陳述均非事實，不足採信。況證人欲以書狀或文書為證
            述時，現行民事訴訟法有一定之要求，原證三十二號證明書及鄭澄輝、
            鄭陳玉秀之證人呈報狀與民事訴訟法規定不符，應不得採為證據。
        、原證三十二號由鄭澄輝、鄭陳玉秀證明書之內容與鄭陳玉秀之陳述不一
            致。該證明書及證言應係虛偽。依原證十二號證明書，鄭澄輝係「於七
            十四年九月六日協同妻鄭陳玉秀至泉泰建設公司．．．商訂台北市○○
            段２小段125、146、147、148地號畸零地租賃契約．．．言談中亦說公
            司後面興隆路一段一八四巷有一道路地即景美段一小段二六一地號亦是
            登記其大嫂名下．．．」依鄭陳玉秀八十九年五月十七日之證詞則稱：
            「（知道景美段一小段二六一地號土地是誰的？）也是龔琅生的，是登
            記在洪美卿的名下，是訂立上開土地買賣契約（註：即七十四年十一月
            廿八日）龔琅生說的．．．。」。
        、系爭二六一地號土地與鄭陳玉秀占用之一二五、一四六、一四七及一四
            八號土地並不相連接，依社會經驗事實，洪美卿實無必要於訂立一二五
            、一四六、一四七及一四八號地號土地租賃契約時，談及二六一地號土
            地事。原證三十二號證明書或鄭陳玉秀此部份說法違反經驗事實。
        、依鄭陳玉秀之證詞，因一二五、一四六、一四七、一四八等四筆土地係
            龔琅生所有，故買賣契約與龔琅生簽訂。然依鄭陳玉秀之證詞，其於訂
            立土地租賃契約時，「就知道．．．土地是龔琅生的」，基於以上同一
            之理由，該土地租賃契約亦應係由鄭陳玉秀與龔琅生簽約方認其論理一
            致。惟鄭陳玉秀此部份之證詞，與其前之證詞理論未能一貫，該證詞自
            啟疑竇而不足採信。
        、被證三號存證信函所載地址，據被告了解確為原告之地址，被證三號信
            函退回被告處之理由為「招領逾期」，而非「查無此人」。被告所以向
            原告寄發該存證信函之緣由為：原告佔用四小筆土地出租牟利，被告數
            次請原告處理或將租金交予原告，原告置之不理。按被告之土地無端被
            原告佔用，被告原以原告之父龔琅生就洪美卿之後事有恩於被告，本不
            欲爭。旋因被告負擔該四小筆土地之稅款稍感吃力，方向原告多次交涉
            。交涉不成，被告因此向原告發函，被告猜測原告應係預期被告將有發
            函行為，被故意不為招領。承上，被告無原告指摘之居心。
      、證人莊秋敏為龔琅生之法定繼承人，就系爭土地所有權之歸屬紛爭涉有利
          益，難期其為真實之陳述，其有關「信託」之證言不足採信。
    (六)、綜上所述，原告起訴係代位依侵權行為法律關係，向被告為本案之請求，惟
        查：
      １、原告未合法取得代位權；
      ２、被告並無故意、過失侵害原告權利情事；
      ３、本案並無原告聲稱之信託關係存在：
        、本案無任何可證明信託關係之文件；
        、系爭土地並無信託洪美卿名下之理由（原告稱信託係為節稅，被告否認
            ）；
        、系爭土地若果係以信託方式登記於洪美卿名下，焉可能在八十七年六月
            前，龔琅生或原告從未主張。
        、原告提出之文件及證人，均不能證明本件存有任何之信託關係。
      原告之請求無理由。
  三、證據：提出（被證一）台北市稅捐稽徵處建成分處六十八年八月二十三日北市
      稽建乙字第一八一八一號函、（被證二）地價稅繳納稅單、（原證三）被告致
      原告之存證信函及回執信封、（原證四）地價稅繳款書、台北市稅捐稽徵處移
      送法院執行滯納稅款執行費用繳費單、代收移送法院滯納稅款及財務罰鍰繳款
      書、八十六年地價稅課稅土地清單、八十六年、八十七年地價稅繳款書、六十
      五年上、下期、六十六年上、下期、六十七年上期、七十四年、七十五年上、
      下期、七十六年至八十七年地價稅繳納通知書、本院財務執行通知書、（被證
      五）葉干雲函、葉干雲對原告提起之訴狀等件為證。
    理      由
一、原告起訴主張其被繼承人龔琅生與訴外人陳立亭曾於六十年間共同出資向地主陳
    劉對等人購買系爭二六一地號等土地興建房地，並以陳立亭名義登記為所有權人
    ，嗣龔琅生與陳立亭合組之立德建設股份有限公司解散時，雙方協議除已建築完
    成之土地外，尚餘之系爭二六一地號等土地均歸龔琅生所有，陳立亭即依該協議
    將剩餘原應登記其名下之系爭二六一地號土地信託登記於龔琅生之兄嫂洪美卿名
    下，詎被告竟於七十八年十一月十四日洪美卿死亡後意圖據為不法所有，於八十
    五年五月十三日以夫妻聯合財產為名將洪美卿名下系爭二六一地號土地更名登記
    為其所有，迭經原告及兄龔書泉等催請返還系爭土地無效，龔琅生其他繼承人莊
    秋敏、龔書聖則未催請被告返還，嗣系爭二六一地號土地因台北市○○○○道路
    工程而經台北市政府地政處函令公告徵收，並核定徵收補償費為四千九百零九萬
    九千二百元，被告已無從返還系爭二六一地號土地，又龔琅生生前曾積欠訴外人
    台灣省合作金庫一千零四十八萬二千二百零六元、一千一百零七萬六千九百二十
    八元之債務，及積欠訴外人葉干雲三千六百二十五萬三千一百十一元之債務，積
    欠訴外人許炳煌五百八十萬八千三百八十元之債務，業由原告代為清償共五千九
    百八十四萬八千三百七十一元，原告基於民法第二百八十一條第一、二項法定債
    權移轉，對龔琅生之其他繼承人龔書泉、龔書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔書聖等自
    有求償權，為此依民法第二百四十二條、第一千一百四十八條、第一百八十四條
    第一項前段、第二百二十五條第二項規定請求被告給付前揭賠償金予龔琅生之全
    體繼承人即龔書泉、龔書鳳、龔小芬、龔書聖、莊秋敏及原告，並由原告代位受
    領之等語。
二、被告則以原告並未提出龔琅生將系爭二六一地號土地信託登記予洪美卿之證明文
    件，且迄未舉出系爭二六一地號土地信託登記予洪美卿之理由，龔琅生與洪美卿
    間顯無信託關係存在；況原告亦未舉證證明龔琅生之其他繼承人龔書泉、龔書鳳
    、龔小芬、莊秋敏、龔書聖有怠於行使權利之情事，或渠等對原告已負遲延責任
    之事實，是原告代位權之行使與民法第二百四十二條、第二百四十三條規定未合
    ；且系爭二六一地號土地為陳立亭出賣予被告之配偶洪美卿，伊再依法律有關夫
    妻財產制之規定，登記為伊所有，伊依法行使權利，並無故意或過失不法侵害何
    人權利，甚或侵占龔琅生所有土地之情事，原告既未說明其何項「權利」遭被告
    故意或過失不法侵害，其請求自不應允許；另民法第二百二十五條第二項為不可
    歸責於債務人事由之給付不能，債權人之代償請求權，亦與原告所主張之訴訟標
    的侵權行為損害賠償請求權無關等語，資為抗辯。
三、本件原告主張其被繼承人龔琅生與陳立亭曾於六十年間共同出資向地主陳劉對等
    人購買系爭二六一地號等土地興建房地，並以陳立亭名義登記為所有權人，嗣龔
    琅生與陳立亭合組之立德建設股份有限公司解散時，雙方協議除已建築完成之土
    地外，尚餘之系爭二六一地號等土地均歸龔琅生所有之事實，固據其提出協議書
    （原證一）一份為證，惟為被告所否認，經本院調取七十五年度訴字第二一八七
    號龔琅生與張陳雪間土地所有權移轉登記事件查閱，龔琅生於該事件所提出之原
    證五雖與本件原證一之協議書相同，但該協議書是否真正，並未經該事件判決所
    判斷；況該協議書上「陳立亭」之簽名運筆方式及印文與陳張雪所不爭之不動產
    買賣契約上「陳立亭」之簽名運筆方式及印文經肉眼比對後，二者顯然不同，難
    認該協議書為真正；且本院七十五年度訴字第二一八七號民事判決並未認定龔琅
    生與陳立亭共同出資向陳劉對購買系爭二六一地號等土地之事實，此觀該判決書
    自明，要無判決既判力之可言；此外，原告復無法舉證證明陳立亭與龔琅生確有
    簽訂該協議書之事實，其上開主張，自不足採。
四、原告復主張陳立亭依該協議將剩餘原應登記龔琅生名下之系爭二六一地號土地信
    託登記於龔琅生之兄嫂洪美卿名下之事實，亦為被告所否認，經查：
  (一)、該協議書難認為真正之事實，已如前述，且依土地登記謄本記載及本院向台北
      市古亭地政事務所調取六十四年五月二十日收件景美字第三六九七號有關系爭
      二六一地號土地（重測前為萬盛段三塊厝小段五六之二七地號土地）所有權登
      記聲請書、土地買賣所有權移轉契約書等資料以觀，陳立亭係基於買賣之原因
      將系爭二六一地號土地所有權移轉登記予洪美卿，並非陳立亭將系爭二六一地
      號土地所有權移轉登記予龔琅生，核與該協議書所載「尚餘之土地均歸乙方（
      龔琅生）所有」等字不同；況台北市政府養護工程處亦函復本院稱該處八十年
      一月二十八日北市工養權字第０一六七二號書函及八十一年一月四日八一北市
      工養土字第四一五八四號書函，「係依申請人龔琅生申請書自述『所有』內容
      為回覆徵收事項之案由」等語明確，有該處八十八年九月二十三日北市工養權
      字第八八六三六九０八００號函一件在卷可稽，可知原告據以主張其為系爭二
      六一地號土地所有人之原證四即台北市政府養護工程處八十年一月二十八日北
      市工養權字第０一六七二號書函及八十一年一月四日八一北市工養土字第四一
      五八四號書函所載「有關先生（指龔琅生）所有」系爭二六一、二七七之一地
      號土地申請徵收等字，自難為有利於原告之認定，是以原告尚無法證明系爭二
      六一地號土地原屬龔琅生所有而信託登記予洪美卿之事實。
  (二)、縱使認該協議書為真正，惟查陳立亭並未將系爭二六一地號土地所有權移轉登
      記予龔琅生，而係以買賣之原因移轉登記予洪美卿，顯然陳立亭並未依該協議
      書履約，亦無法證明陳立亭係依龔琅生之意思將系爭二六一地號土地所有權信
      託登記予洪美卿。
  (三)、即令認原告所述陳立亭係依龔琅生之意思逕將系爭二六一地號土地所有權移轉
      登記予洪美卿乙節屬實，但查所謂信託，乃委託人為自己或第三人之利益，以
      一定財產為信託財產，將之移轉於受託人，由受託人管理或處分，以達成一定
      經濟上或社會上之目的之行為，受託人不特僅就信託財產承受權利人之名義，
      且須就信託財產依信託契約所定內容為積極之管理或處分，如委託人僅以其財
      產在名義上移轉於受託人，受託人自始不負管理或處分之義務，凡財產之管理
      、使用、或處分悉由委託人自行辦理時，是為消極信託，除有確實之正當原因
      外，通常多屬通謀而為虛偽意思表示，極易助長脫法行為之形成，殊難認為合
      法；又所謂信託行為，係指委託人授與信託人超過經濟目的之權利，而僅許可
      其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言，故信託關係須當事人間訂有信
      託契約，始可發生，而此信託契約又以委託人與受託人間就信託行為之內容意
      思表示一致為其成立要件（最高法院七十一年度台上字第二０五二號、七十九
      年度台上字第二七五七號、七十三年度台上字第二二九二號、七十六年度台上
      字第二二七六號、八十三年度台上字第一八０二號、八十三年度台上字第一一
      ００號、八十四年度台上字第一八五二號、八十四年度台上字第一四六三號、
      八十八年度台上字第三三二九號迭著有判決要旨可參）。本件原告主張龔琅生
      將系爭二六一地號土地信託登記予洪美卿之事實，無非係以其持有原證十八洪
      美卿出具內載「茲收到登記本人名下之景美段一小二六一地號等五筆土地七一
      年地價稅款$23928元正。」等字之收據、原證十九洪美卿出具內載收到七十（
      上）地價稅款等字之收據、原證十七地價稅繳納通知書、繳款書及原證二十七
      鄭陳玉秀與洪美卿所簽訂之土地租賃契約、公證書、鄭陳玉秀與龔琅生簽訂之
      土地買賣契約書等件為其論據，並舉證人證陳玉秀為證，惟為被告所否認，經
      查：
    １、原證十七地價稅繳納通知書、繳款書之繳款人及納稅義務人均為洪美卿，原
        告持有上開收據並無法證明其或龔琅生支出稅款而取得上開收據之事實，況
        被告亦持有系爭二六一地號土地不同年份之繳款書，且系爭二六一地號土地
        已經台北市稅捐稽徵處文山分處核准自六十八年上期起至減免原因消滅止免
        徵地價稅迄今，有該處八十八年八月三十一日北市稽文山乙字第八八０一二
        四九六００號函一件在卷可稽；縱令原告或龔琅生有支出稅款之事實，亦無
        法證明系爭二六一地號土地為龔琅生所有之事實（或有可能洪美卿無資力負
        擔稅捐而央求龔琅生代為支出，洪美卿再將上開繳款收據作為債權憑證予龔
        琅生）。
    ２、姑不論原證十八、十九收據是否確係出自洪美卿之手，原證十八之收據僅記
        載「茲收到『登記本人名下』之景美段一小二六一地號等五筆土地七一年地
        價稅款$23928元正。」等字，並無法證明系爭二六一地號等五筆土地係龔琅
        生「信託」登記予洪美卿之事實，至於原證十九之收據，亦僅表明收到地價
        稅款，究屬何筆土地之地價稅款？洪美卿所收到之地價稅款是否屬其代墊之
        款項或龔琅生委託洪美卿代繳其他筆土地之地價稅款？均無從得知，自難徒
        憑原證十八、十九即遽認龔琅生將系爭二六一地號土地信託登記予洪美卿之
        事實，況原告迄未舉證證明龔琅生與洪美卿間就系爭二六一地號土地有何信
        託行為之內容意思表示，龔琅生授與洪美卿就系爭二六一地號土地有超過經
        濟目的之權利，及洪美卿僅可於該經濟目的範圍內行使系爭二六一地號土地
        權利之法律行為，原告雖主張龔琅生為節稅之目的始將系爭二六一地號土地
        信託登記於洪美卿名下云云，但查龔琅生生前坐擁多達一百四十四筆土地及
        十九棟建物（見本院八十三年度繼字第一七七號限定繼承卷附不動產清冊）
        ，僅將系爭二六一地號等五筆土地信託登記於洪美卿名下即可達到節稅之目
        的，顯與常理有悖，自不足採。依上開判決要旨說明，自難認龔琅生與洪美
        卿就系爭二六一地號土地有成立信託關係之事實。
    ３、原證二十七鄭陳玉秀與洪美卿所簽訂之土地租賃契約書既經公證，並經證人
        鄭陳玉秀證述屬實（見八十九年五月十七日訊問筆錄），應可推定為真正，
        雖證人鄭陳玉秀證稱系爭一二五、一四六、一四七、一四八地號土地是龔琅
        生所有，借用洪美卿名義登記云云，但證人鄭陳玉秀亦結證稱其在向洪美卿
        租土地時即知道上開土地是龔琅生所有等語明確（見同上筆錄），衡情證人
        鄭陳玉秀若明知上開土地為龔琅生所有，應逕與龔琅生就上開土地簽訂土地
        租賃契約書，何以願與洪美卿就上開土地簽訂土地租賃契約書？倘祇因上開
        土地登記為洪美卿所有，證人鄭陳玉秀遂與洪美卿簽訂租約，同理，鄭陳玉
        秀欲購買上開土地時，自應與登記名義人洪美卿簽訂土地買賣契約書，其竟
        與龔琅生就上開土地簽訂土地買賣契約書，豈非矛盾？另證人鄭陳玉秀所述
        其買上開土地時，洪美卿親口對其說上開土地是龔琅生所有，但未說明原因
        ，龔琅生亦說系爭二六一地號土地為伊所有，登記在洪美卿名下乙節（見同
        上筆錄），縱令屬實，亦無法證明登記之原因為信託契約，亦有可能為借名
        登記或其他法律關係，倘係借名登記之情形，依上開判決要旨說明，龔琅生
        既僅以系爭二六一地號土地所有權在名義上移轉於洪美卿，洪美卿自始不負
        管理或處分之義務，凡財產之管理、使用、或處分悉由龔琅生自行辦理時，
        多屬通謀而為虛偽意思表示，此乃脫法行為，自難認為合法。
五、龔琅生與洪美卿就系爭二六一地號土地並未成立信託關係或其他合法契約關係之
    事實，已如前述，則洪美卿自陳立亭受讓系爭二六一地號土地，被告再依法律有
    關夫妻財產制之規定，登記為伊所有，於法並無不合，自無故意或過失不法侵害
    原告或龔琅生之權利，更無侵占龔琅生所有土地之情事，龔琅生或其繼承人對於
    系爭二六一地號土地既不能主張任何權利，則系爭二六一地號土地因台北市○○
    ○○道路工程，經台北市政府地政處於八十七年十一月二十日以北市第四字第八
    七二三一八八八○二號函辦理公告徵收，核定發放徵收補償費四千九百零九萬九
    千二百元予被告，洪美卿或被告對於龔琅生或其繼承人並無「不可歸責於債務人
    之給付不能」之情事，被告因系爭二六一地號土地遭徵收而領取之補償費自無交
    付予龔琅生繼承人之可言。
六、再按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權
    利；又前條債權人之權利，非於債務人負遲延責任時，不得行使，民法第二百四
    十二條前段、第二百四十三條前段分別定有明文。本件原告主張龔琅生生前曾積
    欠訴外人台灣省合作金庫一千零四十八萬二千二百零六元、一千一百零七萬六千
    九百二十八元之債務，積欠訴外人葉干雲三千六百二十五萬三千一百十一元之債
    務，及積欠訴外人許炳煌五百八十萬八千三百八十元之債務，合計五千九百八十
    四萬八千三百七十一元，均由其代為清償，其基於民法第二百八十一條第一、二
    項法定債權移轉，對龔琅生之其他繼承人龔書泉、龔書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔
    書聖等自有求償權，固據提出債權及抵押權讓與契約書、借據、本院八十五年度
    重訴字第二０一號判決、收據、本院八十五年度重訴字第六０二號和解筆錄、收
    據、本院八十四年度訴字第一六六八號判決、龔琅生繼承系統表、戶籍謄本等件
    為證，堪信龔書泉、龔書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔書聖為原告之債務人，惟查龔
    琅生之繼承人莊秋敏曾依法聲請限定繼承，依民法第一千一百五十四條第二項規
    定，龔琅生之其他繼承人即龔書泉、龔書鳳、龔小芬、龔書聖及原告視同為限定
    繼承，原告並未催告龔書泉、龔書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔書聖償還各自分擔之
    部分，難認龔書泉、龔書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔書聖對原告已負遲延責任；況
    龔書泉、龔書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔書聖及原告對於被告所領取系爭二六一地
    號土地之補償費並無任何權利可資主張之事實，既經認定，則原告自無從請求被
    告將上開補償費給付予其與龔書泉、龔書鳳、龔小芬、莊秋敏、龔書聖，並由其
    代位受領之。
七、從而，原告依民法第二百四十二條、第一千一百四十八條、第一百八十四條第一
    項前段、第二百二十五條第二項規定請求被告給付前揭賠償金予龔琅生之全體繼
    承人即龔書泉、龔書鳳、龔小芬、龔書聖、莊秋敏及原告，並由原告代位受領之
    ，為無理由，應予駁回。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據
    ，均與本件判決結果無涉，毋庸再予審酌，附此敘明。
八、假執行之宣告：原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
