【裁判字號】    89,重訴,1228
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林亦書律師
    被      告  金文川開發企業股份有限公司
    法定代理人  甲○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾參萬元，及自民國八十四年五月十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應給付原告新臺幣（下同）壹仟貳佰柒拾萬元，及自民國八十四年
            五月十一日起清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國八十四年五月十一日簽立房地買賣契約，議定由原告以一千
            二百七十萬元之價格，買受被告日後所建造，坐落於臺北縣三重市○○
            ○段大竹圍小段第六八之五、六八之六、六八之六九、六八之七一、六
            八之八八、六九之一、六九之三二、七○之三八、七○之三九、七○之
            四○、七○之四六、七○之六一地號（後合併為六八之五、六八之六九
            兩地號）等十二筆土地上，名為金文川美食大街一樓第五十九號（門牌
            號碼：臺北縣三重市○○○路三十七號一樓）之房屋及其坐落基地之產
            權，並以買賣契約第二十條合意由本院管轄。原告於簽約時，除給付現
            款一百五十三萬元予被告外，其餘款項被告同意以承受第三人陳明輝對
            原告所負之債務抵償，有被告之法定代理人甲○於收受原告所交付第三
            人陳明輝開立之本票八紙時，親筆簽立「茲收到乙方（即原告）讓與之
            債權票據共計捌張本票『即上列正本』以上捌張陳明輝本票抵償金文川
            美食大街壹樓五九、六十、六一參攤之價款。『詳如房地契約書』甲○
            」等字句可稽。
      （二）詎被告就系爭買賣房屋之興建，非但違反契約第七條所定應自正式開工
            之日即八十四年六月二十六日起五百五十個工作天完工之約定，遲延完
            工近一年。且迄今五年仍無法完成交屋手續，尚且未言。尤有甚者，被
            告於工程期間竟發生財務危機，除業將系爭買賣之房地先後向銀行及民
            間設定總金額高達四億九千六百八十萬元之七筆抵押權外，更於八十七
            年十月九日遭臺北縣稅捐稽徵處三重分處聲請臺灣板橋地方法院民事執
            行處為查封登記，又於八十八年一月十三日為抵押權人宋薇娜等債權人
            聲請強制執行，刻由臺灣板橋地方法院以八十八年度民執廉字第三七八
            號執行拍賣程序中，有土地登記簿謄本堪為明證。
      （三）原告為維權益，曾於八十八年八月十三日以臺北中山郵局第一八九七號
            存證信函限期催告被告依約交付系爭買賣房地，併為產權移轉登記，惟
            迄未獲置理外，系爭房地亦始終仍處於法院之執行拍賣程序中，尚未改
            變，故兩造間之房地買賣契約，因可歸責於被告之事由而致給付不能之
            事實，堪予認定，為免原告之權益續損，爰依民法第二百五十六條之規
            定，以起訴狀為解除契約之意思表示，併依同法第二百五十九條之規定
            提起本件訴訟。
  三、證據：提出金文川美食大街房地買賣契約書、本票暨甲○簽收字據三紙、土地
            登記簿謄本、建物登記簿謄本、臺北中山郵局第一八九七號存證信函及
            回執等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告有收到本票，而陳明輝有同意原告將債權讓與被告，對陳明輝的債
            權憑證只有本票，但陳明輝沒有履行。房地分期付款表上現金收額一百
            五十三萬元是被告公司寫的，印章是被告法定代理人的，原告有開一百
            五十三萬元支票給被告，但沒有給付，被告沒有證據。系爭房屋尚在查
            封中，尚未鑑價拍賣。
  三、證據：提出協議書一件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：伊於民國八十四年五月十一日以一千二百七十萬元價格向被
    告買受坐落臺北縣三重市○○○段大竹圍小段第六八之五、六八之六、六八之六
    九、六八之七一、六八之八八、六九之一、六九之三二、七○之三八、七○之三
    九、七○之四○、七○之四六、七○之六一等十二筆地號土地上，名為金文川美
    食大街地上一樓第五十九號之房屋及其坐落基地之產權，原告依約於八十四年五
    月十一日簽約日，給付現款一百五十三萬元。詎被告就其建造完成出售予原告之
    系爭房屋，及其坐落基地即臺北縣三重市○○○段大竹圍小段第六八之五、六八
    之六九地號土地，於移轉登記原告前，前揭六八之五地號土地於八十七年十月九
    日遭查封登記，又於八十八年一月十三日為抵押權人聲請拍賣程序中，被告迄今
    仍無法完成交屋手續。為此，爰依民法第二百五十六條之規定，以本訴狀為解除
    契約之意思表示，併依同法第二百五十九條之規定提起本訴。被告則以陳明輝有
    同意原告將債權讓與被告，但陳明輝沒有履行，又原告係開立一百五十三萬元支
    票給被告，但沒有給付云云，資為抗辯。
二、查原告於八十四年五月十一日，以一千二百七十萬元價格向被告買受坐落臺北縣
    三重市○○○段大竹圍小段第六八之五、六八之六、六八之六九、六八之七一、
    六八之八八、六九之一、六九之三二、七○之三八、七○之三九、七○之四○、
    七○之四六、七○之六一等十二筆地號土地上，名為金文川美食大街地上一樓第
    五十九號之房屋所有權及其坐落基地之應分得應有部分，原告依約於八十四年五
    月十一日簽約日，系爭契約書房地分期付款表訂金、簽約金、開工款三欄之繳款
    日期項記載：「現金收訖$1,530,000」。嗣前揭房地，於移轉登記原告前，先後
    向銀行及民間設定總金額高達四億九千六百八十萬元之七筆抵押權，前揭六八之
    五地號土地，經臺北縣稅捐稽徵處三重分處以北縣稅重(四)字第八九八四七號函禁
    止處分，並於八十七年十月九日為限制登記；又於八十八年一月十三日經債權人
    宋薇娜等聲請臺灣板橋地方法院強制執行，實施查封，並以八十八年度民執廉字
    第三七八號函辦理查封登記，且被告迄今仍無法完成交屋手續，原告曾於同年八
    月十三日以存證信函催告被告依約交付系爭買賣房地，並為所有權移轉登記，仍
    未獲置理等事情，為被告所不爭，復據原告提出與其所述相符，並為被告所不爭
    執之金文川美食大街房地買賣契約書、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、臺北
    中山郵局第一八九七號存證信函及回執等件為證，堪信為真實。
三、原告主張系爭不動產經法院查封，致給付不能，乃依民法第二百五十六條之規定
    ，解除契約等語。按「不動產被查封者，依修正土地登記規則第一百二十八條規
    定，在法院撤銷查封前，登記機關不准申請移轉登記，故債務人係處於給付不能
    之狀態，法院自不能命為移轉登記。」（最高法院七十二年度台上字第三八七四
    號判決意旨參照）、「吳育全之系爭房地業經台灣台中地方法院囑託地政機關辦
    理假處分登記，為原審合法確定之事實。則依八十四年七月十二日修正前土地登
    記規則第一百二十八條（已修正為第一百二十九條）規定，在法院撤銷查封前，
    登記機關不得許吳育全申請移轉登記，故上訴人請求吳育全辦理系爭房地所有權
    之移轉登記，係處於給付不能之狀態，原審自不能命為移轉登記，因而駁回上訴
    人之請求，經核於法洵無違誤。」（最高法院八十五年度台上字第五五九號判決
    意旨參照）查本件被告就系爭為買賣標的之房地於移轉登記原告前，經臺北縣稅
    捐稽徵處三重分處以北縣稅重(四)字第八九八四七號函禁止處分，並於八十七年十
    月九日為限制登記；又於八十八年一月十三日經債權人宋薇娜等聲請臺灣板橋地
    方法院強制執行，實施查封，並以八十八年度民執廉字第三七八號函辦理查封登
    記，被告自已喪失處分權，已處於給付不能之狀態。從而，原告主張依民法第二
    百五十六條之規定，以本件起訴狀為解除兩造間系爭房地買賣契約之思表示，該
    訴狀繕本並於八十九年七月十一日送達被告，是原告主張系爭契約業已解除，為
    有理由。
四、原告主張系爭契約經解除後，被告應返還已給付之價款壹仟貳佰柒拾萬元等語，
    被告則抗辯原告未支付任何現金，且轉讓之債權亦未受償等語。查：
（一）原告於系爭契約之簽約日即八十四年五月十一日，給付被告現款一百五十三萬
      元之事實，業據原告提出與其所述相符，且被告亦自認其所不爭執其為真正之
      金文川美食大街房地買賣契約書之附件三房地分期付款表，載明「現金收訖
      $1,5300,000」並蓋有被告公司法定代理人甲○之印章為真正，是原告之主張
      ，足堪採信。被告雖抗辯原告係以開立一百五十三萬元支票給被告之方式，支
      付此部分價金，但沒有兌現云云，惟並未舉證以實其說，則被告此部分所辯，
      尚難採信。
（二）按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，應返還
      之，民法第二百五十九條第一款定有明文。是契約經解除者，溯及訂約時失其
      效力，與自始未訂契約同，故因契約所生之債權債務關係，均溯及當初全歸消
      滅，當事人應負依法律規定回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，亦應予
      以返還。本件被告依系爭契約所受領之物為一百五十三萬元外，其餘均以原告
      對訴外人陳明輝之金額為仟捌佰萬元之債權（包括訴外人陳明輝簽發予原告
      之支票、本票或借據）作價給付，為兩造所不爭執，且有兩造不爭執真正之協
      議書、本票影本在卷可稽。是被告所受領之物為前揭壹佰伍拾萬元及原告對
      訴外人陳明輝之債權。再者，被告抗辯伊所受讓之前揭債權，均未受償，亦為
      原告所不爭執。從而被告於解除契約後所應返還之物為壹佰伍拾萬元及前揭
      債權，原告主張應返還全部之價金壹仟貳佰柒拾萬元，自屬無據，其請求返還
      壹佰伍拾萬元部分，為有理由，超過此範圍之部分，於法不合。
五、綜上所述，原告主張系爭契約業已解除，兩造互負回復原狀之義務，為可採信；
    惟被告所受領之物除壹佰伍拾萬元外，其餘均為原告對訴外人陳明輝債權，則
    該債權部分，原告請求被告給付現金，為不可採。被告抗辯未收受該壹佰伍拾
    萬元，委無可取。是原告請求被告給付新臺幣壹佰伍拾參萬元，及自民國八十四
    年五月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    ，超過此範圍部分，為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行
    ，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行
    之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                              民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
