【裁判字號】    88,家重訴,9
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    撤銷夫妻贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度家重訴字第九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    劉文崇律師
    複  代理人    許寶方律師
    被      告    甲○○      住台北市○○街三七巷三四號二樓
                  丙○○      住台北市○○街三七巷三四號二樓
    右二人共同
    訴訟代理人    陳清進律師
                  高碧卿律師
右原告與被告間請求撤銷夫妻贈與行為等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，雖經據繳納裁判費新台幣玖萬貳仟壹佰柒拾貳元，惟嗣後為訴之
    追加後，未據如數繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月十七日裁定命原告於
    五日內補應繳之裁判費新台幣壹拾萬零貳元正。該項裁定已於民國八十九年七月
    二十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五      日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
