【裁判字號】    89,重訴,1496
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    代  理  人  唐藹玲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、鄭順興、方正國（支付命令聲
    請狀誤繕為方國正）發支付命令，惟其中被告甲○○已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟玖佰玖拾柒萬伍仟零伍拾伍元，應繳
          裁判費銀元貳拾玖萬玖仟玖佰壹拾柒元，折合新台幣捌拾玖萬玖仟柒佰伍
          拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
          拾玖萬玖仟柒佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B書記官  呂昆
※代理人唐藹玲應補委任狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
