【裁判字號】    89,易,1205
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
號四六一二、四六一三號），惟本院臺北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院
適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，竟未經主管機
    關許可，經由姓名年籍不詳之成年女子「米雪兒」媒介（未據檢察官起訴），自
    民國八十八年十二月十日起，以時薪新臺幣六百元之代價，聘僱未經許可之伊朗
    籍男子ALI ABEDINI VALI於每星期五晚上七時三十分至九時許，在臺北市○○○
    路○段一七一號三樓之二住處教授其女英文課程，迄八十九年一月六日下午一時
    二十分許，ALI ABEDINI VALI在臺北市○○○路○段九九號前為警查獲，始循線
    查知上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦認不諱，核與證人ALI ABEDINI VA
    -LI、證人即 ALI ABEDINI VALI之女友陳素卿於警訊時證述之情節相符。而行政
    院勞工委員會並無外國人ALI ABEDINI VALI之聘僱許可紀錄，亦有該會八十九年
    七月十二日函在卷可稽，顯見被告確實未向行政院勞委會申請聘僱 ALI ABEDINI
    VALI獲准。被告支付費用予ALI ABEDINI VALI，由ALI ABEDINI VALI教授被告之
    女英文課程，雖費用係透過「米雪兒」轉交，惟聘僱關係應係存在於被告與 ALI
    ABEDINI VALI之間，「米雪兒」僅為媒介人，並非僱主，併此說明。此外，並有
    ALI ABEDINI VALI之護照、外僑入出境資料查詢表、報紙廣告、被告支付聘僱費
    用之免用統一發票收據各一紙在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第四十二條及第五十三條第一款分別
    定有明文。核被告聘僱ALI ABEDINI VALI所為，係違反就業服務法第五十三條第
    一款雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五
    十八條第一項前段論科。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，僱用ALI ABE-
    DINI VALI 期間非長，因疏於注意致罹刑章，惟未經主管機關許可非法聘僱外國
    人影響就業市場秩序，暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，經此起
    訴審判之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、就業服務法
第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
