【裁判字號】    89,訴,2619
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬陸仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年一月六日
起至清償日止按年息百分之九點五計算之利息，並自八十九年二月七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十三年九月二日，邀同他被告乙○○為連帶保證
      人向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定自八十三年九月八日起至九
      十八年九月八日止分期清償，利息按年息百分之九點五採機動利率計付，遲延
      履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按
      照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部
      分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒紀承兌或付款者，或任何一宗債務不
      依約清償本金或利息者．．情形，債務視為全部到期，此有被告立具同一內容
      之借款約定書，交於原告收執為證。
（二）詎借款人繳納利息至八十七年八月八日後竟未依約清償，依約視同全部到期，
      經原告聲請台灣板橋地方法院強制執行債務人擔保品，分配金額為二百七十二
      萬八千零十四元，尚不足本金九十八萬六千六百五十三元，及自八十七年八月
      九日起按年息百分之九點五計算之利息及違約金等迄未清償，依法被告等自應
      負連帶給付責任。
（三）依雙方訂定之借據約定書第十三條約定以貴院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據影本一份及台灣板橋地方法院分配表影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
       理      由
一、本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份及台灣板橋地方法院分
    配表影本一份等件為證，而被告迄未有任何聲明和陳述，亦未提出任何證據供本
    院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關
    係，請求被告連帶給付前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                           民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                                    法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
