【裁判字號】    89,訴,1694
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一六九四號
    原      告  世崴企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  伯尼企業有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬壹仟壹佰零肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬壹仟肆佰陸拾肆元。
      （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告經營國際貿易業務，於民國八十八年九月初，向原告購買塑膠保鮮
            盒外銷，全部貨品於八十八年十月間交貨，經被告於八十八年十一月三
            日、十二月二十日分別簽發金額為壹佰伍拾柒萬貳仟肆佰捌拾元、柒萬
            捌仟陸佰貳拾肆元之支票二紙支付貨款及應負擔之稅款，經提示均未獲
            兌現，為此提本件訴訟。
  三、證據：提出統一發票、支票及退票理由單各乙份等件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張之事實，固據其提出統一發票、支票及退票理由單各乙份等件為證，惟
    依上揭統一發票、支票所載，被告積欠原告之貨款金額為壹佰陸拾伍萬壹仟壹佰
    零肆元，非原告請求之壹佰陸拾伍萬壹仟肆佰陸拾肆元，原告復未能舉證證明超
    過壹佰陸拾伍萬壹仟壹佰零肆元部分之債權，則該超過部分之債權，自屬無據。
    被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張於壹佰陸拾伍萬壹仟壹佰零肆
    元範圍內，為可採信，逾此部分，為無理由。
丙、假執行之宣告：
    原告勝訴部分，陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保
    金額，予以准許。原告受敗訴判決部分，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁
    回。
丁、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
          第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十五    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
