【裁判字號】    89,交易,222
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一一二
九號 )，經本院新店簡易庭受理( 受理案號：八十九年店交簡字第四十二號 )後，認
不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件過失傷害部分，公訴不受理。
其他被訴服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，免訴。
        理      由
一、公訴不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年六月十七日晚七時廿分許，酒醉
        駕駛一輛車牌GB-9686 號自用小客車，沿臺北市○○區○○路四段由西往東
        方向行駛，途經木柵路、萬芳路交岔路口，疏未注意車前狀況，自後追撞同
        向在前一輛由丙○○所駕駛並附載其妻乙○○之車牌AVC-510 號重型機器腳
        踏車倒地。丙○○受有頭部外傷、左下腿瘀血等傷害；乙○○則受有頭部外
        傷及左手臂、右下腿、背部瘀血等傷害。案經被害人丙○○、乙○○分別提
        出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌
        云云。
    (三)查本件告訴人丙○○、乙○○分別告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
        均係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規
        定，須告訴乃論。茲據告訴人等撤回其等告訴，依照上開說明，本件過失傷
        害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
二、免訴部分：
    (一)按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一
        款定有明文。
    (二)查本件聲請簡易判決處刑書「事實欄」記載：被告甲○○於八十八年六月十
        七日晚七時廿分許，係酒醉駕駛一輛車牌GB-9686 號自用小客車，沿臺北市
        文山區○○路○段由西往東方向行駛，途經木柵路、萬芳路交岔路口，疏未
        注意車前狀況，自後追撞同向在前一輛由丙○○所駕駛並附載其妻乙○○之
        車牌AVC-510 號重型機器腳踏車倒地，以致被害人丙○○、乙○○二人分別
        受有前揭傷害，而被告甲○○經警實施吐氣所含酒精成份每公升0.75毫克，
        有酒精測試成果表一紙在卷( 臺北地檢署八十八年度偵字第二五一○八號卷
        第十二頁 )可稽，亦經本院依職權調卷查明屬實。顯見被告甲○○另涉有觸
        犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌
        ，公訴人雖疏未論及，但「事實欄」既有上述記載，自為起訴效力所及，本
        院自應併予審判。惟查被告甲○○於前揭時地服用酒類不能安全駕駛動力交
        通工具而駕駛之犯行，業經本院管轄第二審合議庭於八十八年十二月廿九日
        以八十八年度簡上字第一七一號刑事判決，判處被告有期徒刑三月駁回上訴
        確定( 八十九年六月七日執畢出監 )，有該確定判決書正本及臺灣彰化監獄
        出監證明書影本等件在卷可稽。是本件被告甲○○其餘被訴服用酒類不能安
        全駕駛動力交通工具而駕駛部分，亦應不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零二條第
一款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月    十五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
