【裁判字號】    89,重訴,9
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林穆弘
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、甲○○與方永懋為多年之好友，因方永懋之配偶至大陸出差，兩人遂相約於民國
    八十九年二月二十一日晚間十時三十分許，各邀集甲○○之友人乙○○與方永懋
    之朋友丙○○，共同至方永懋臺北市○○○路○段三六０號十二樓之住所，以麻
    將為賭具賭博財物，嗣於翌日（八十九年二月二十二日）凌晨四時二十分許，因
    甲○○分別以其手中牌「吃」下丙○○打出之七萬、七條牌復捨牌後，方永懋皆
    表示要碰牌，引起甲○○不悅，便至方永懋身後觀牌，嗣後甲○○欲再碰牌時，
    方永懋表示甲○○因觀看其牌（即俗稱掩牌），不得再碰牌，兩人遂發生口角爭
    執。甲○○雖欲先行離去，然方永懋表示「要留下身上的錢才可以離去」，甲○
    ○於同日四時四十分許遂掀翻麻將桌面，與方永懋扭打，旋因方永懋揚言找甲○
    ○單挑，甲○○便至廚房內取出方形菜刀及尖形菜刀各一把（方形菜刀握於右手
    ；尖形菜刀握於左手），丙○○、乙○○見狀，立即前來勸架，甲○○雖曾一度
    將二把菜刀放下，然方永懋續以臺語罵「你無膽，你不會」、「不把錢留下，不
    准走出大門」、「你來我家又拿我家的刀」等語，甲○○見狀，回罵方永懋「你
    土匪呀」，並基於傷害方永懋之不確定故意，再度取前開菜刀二把（改為左手持
    方形菜刀；右手持尖形菜刀），向空中揮刀乙次，然因甲○○與方永懋間尚有丙
    ○○、乙○○在中間勸架（斯時站立之位置為方永懋、丙○○、乙○○、甲○○
    ，其中丙○○以手擋住方永懋，乙○○則以手肘環抱甲○○），二人所站立之位
    置尚有段距離，故該次揮刀未果。但，方永懋嗣掙脫丙○○之勸阻，往甲○○處
    衝去，甲○○先掙脫乙○○，進而扭身將該二把菜刀往上一提，以左手之方形菜
    刀劃向方永懋之右頸部，右手之小菜刀劃向方永懋之左臉頰，放下刀之際，左手
    持之大菜刀又劃到方永懋之左肩部，致方永懋右前頸受有拖刀痕三公分及倒Ｖ字
    型表淺割痕六及三公分（有皮瓣）；左肩部長三公分，有拖刀痕二公分於前側。
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國      八十        年              月              日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
