【裁判字號】    89,訴,1785
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八五號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    華駒實業有限公司
                          設台北市○○區○○路三段三０二號三樓
    兼法定代理人  丙○○  住台北市○○區○○路三段三０二號四樓
    被      告    乙○○  住台北縣新莊市○○路七四六巷五十一號五樓
                          右.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬捌仟肆佰壹拾貳元，及如附表所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬陸仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保物外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告華駒實業有限公司以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國（
      下同）八十四年十月三十日向原告借用新台幣（下同）一百九十萬元，約定利
      息按年利率百分之九點三０計算，並採機動利率調整利息，按月計付，清償期
      為八十五年十月三十日，如其中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，詎被告華駒實業有限公司自八十五年八月三十日起即未依約繳息，且
      於八十五年十月三十日屆期後未為清償，屢經催討無效，尚積欠一百二十四萬
      八千四百一十二元，及如附表所示之利息與違約金迄未清償，被告丙○○、乙
      ○○既均為被告華駒實業有限公司本件借款債務之連帶保證人，自應就上開債
      務與被告華駒實業有限公司負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證契約
      提起本件訴訟，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據、約定書、保證書、帳卡查詢單、客戶往來歸戶查詢單、經權
      授信審核表、放款主檔明細查詢表、收入傳票、開戶印鑑卡、被告華駒實業有
      限公司變更登記事項卡及被告丙○○、乙○○戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之借據約定書第十條之約定及保證書之記載，兩造合意以本院為本借款涉訟
      時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件返還借款之訴，核與首揭規定
      ，尚無不合。
  二、被告華駒實業有限公司法定代理人即被告丙○○利用己○○曾於七十年間在其
      另經營之達超有限公司任職，而取得己○○身分證影本之機會，未經己○○同
      意，基於偽造文書之概括犯意，於八十五年三月十六日偽造被告華駒實業有限
      公司之股東同意書，被告丙○○將其出資額四百八十萬元，虛偽轉讓予己○○
      ，同時偽造己○○經股東推舉為董事，對外代表被告華駒實業有限公司，並盜
      刻己○○之印章，加蓋於股東同意書上，於八十五年三月二十二日持以向台北
      市政府建設局辦理股東、負責人變更登記之事實，有己○○所提台灣士林地方
      法院檢察署檢察官八十八年度偵字第八九五０號起訴書一份附卷可稽，並為原
      告所不爭執，應堪信實，是以被告華駒實業有限公司之法定代理人仍為被告丙
      ○○，己○○並非被告華駒實業有限公司之法定代理人，台北市政府建設局出
      具之被告華駒實業有限公司變更登記事項卡上有關被告華駒實業有限公司法定
      代理人由被告丙○○變更為己○○係屬虛偽不實之登載，原告爰更正被告華駒
      實業有限公司法定代理人為被告丙○○，自屬有據。
  三、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、保證書、帳卡
      查詢單、客戶往來歸戶查詢單、經權授信審核表、放款主檔明細查詢表、收入
      傳票、開戶印鑑卡等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
      院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十四萬八
      千四百一十二元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保物，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
