【裁判字號】    89,保險上易,5
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決             八十九年度保險上易字第五號
      上  訴  人  富邦產物保險股份有限公司
      法定代理人  石燦明
      訴訟代理人  潘素芳
      被  上訴人  乙○○
                  甲○○
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十八日台灣台北地
方法院八十八年度保險字第九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣陸拾貳萬貳仟玖佰玖拾玖元，及被上訴人林瑞福
自八十八年七月二十七日起、被上訴人乙○○自同年七月二十八日起，各至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：原判決廢棄，並判決被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣（下
    同）六十二萬二千九百九十九元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：(一)原審判決認定本事件訴外
    人順晏交通股份有限公司（下稱順晏公司）與吳清良為僱用關係，故與被上訴人
    為不真正連帶債務，上訴人就此部分並無異議，合先陳明。另按上訴人與被保險
    人所訂之保險契約第二條對被保險人之定義即明定「列名被保險人所僱用之駕駛
    人及所屬之業務使用人」，訴外人吳清良為順晏公司之受僱人，事故發生時為執
    行職務，即亦為被保險人，上訴人依保險契約賠付後自得依法取得代位權，應毋
    庸議。
    (二)原審認為「順晏公司賠償損害時，對被告並無直接求償權，僅於吳清良讓與其
    對被告之求償權．．．順晏公司始得對被告請求」，按吳清良於事故發生後即表
    示願交由順晏公司處理代向上訴人聲請理賠，並由上訴人全額賠償與受害人林惠
    玲後，願將所有權利讓與順晏公司，故上訴人於原審僅提出順晏公司出具之債權
    讓與書為證，原審就此部分並未詳查，逕予認定不利上訴人之判決，實有可議之
    處。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張上訴人承保訴外人順晏公司第三人責任險，順晏公司受僱人吳清
    良於八十四年二月二十七日，駕駛該公司所有之營業大貨車行經台北縣三峽鎮○
    ○路四十之二號前，超速並壓雙黃線行駛，復因被上訴人甲○○駕駛之自小客車
    違規停放在上開地點，致使被上訴人乙○○所駕駛而乘載訴外人林惠玲之自小客
    車，與吳清良所駕之大貨車車尾發生擦撞，訴外人林惠玲因而受傷，林惠玲訴請
    賠償，經法院判決被上訴人甲○○、乙○○及訴外人吳清良、順晏公司應連帶給
    付林惠玲九十三萬四千四百九十九元確定，上訴人業於八十六年六月六日依與順
    晏公司間之保險契約給付林惠玲，爰依保險法代位權及民法債權讓與之法律關係
    請求被上訴人連帶給付六十二萬二千九百九十九元並依法定利率加計遲延利息。
    被上訴人乙○○則以其應賠償林惠玲，上訴人為順晏公司之保險人，與被上訴人
    無關等語，資為抗辯。
三、上訴人主張其承保訴外人順晏公司之汽車第三人責任險，於八十四年二月二十七
    日因順晏公司受僱人吳清良及被上訴人之過失，致吳清良所駕駛之營業大貨車與
    被上訴人乙○○所駕駛之自小客車發生擦撞，造成被上訴人乙○○車上搭載之訴
    外人林惠玲受傷，上訴人於八十六年六月六日依保險契約，給付林惠玲九十三萬
    四千四百九十九元等情，業據提出汽車保險理賠計算書、收據、台灣板橋地方法
    院八十五年度訴字第一○一八號判決、本院八十五年度上字第一九七四號判決、
    存證信函、汽車保險單、強制汽車第三人責任保險保險證、汽車第三人責任保險
    條款為證，復為被上訴人乙○○於原審所不否認，堪信為真實。
四、按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權
    者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險
    法第五十三條第一項定有明文。依本院八十五年度上字第一九七四號之確定判決
    ，順晏公司之受僱人吳清良與被上訴人對林惠玲均應負侵權行為之連帶損害賠償
    責任，而依汽車第三人責任保險條款第二條規定，汽車第三人責任險之被保險人
    包括「列名被保險人所僱用之駕駛人及所屬之業務使用人」（見原審卷第七七頁
    ），是依本規定，訴外人吳清良亦為系爭保險契約之被保險人，上訴人既已代被
    保險人順晏公司及吳清良賠償全額損害額予被害人林惠玲（見原審卷第一一、一
    二頁），自得不經順晏公司或吳清良之債權讓與，而代位渠等向其他應賠償人即
    被上訴人求償。
五、次按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務；
    連帶債務人中之一人，因清償或其他行為，致他債務人同免責任者，得向他債務
    人請求償還其各自分擔之部分，並自免責時起之利息，民法第二百八十條、第二
    百八十一條第一項定有明文。本件受害人林惠玲係因吳清良及被上訴人之共同侵
    權行為受有損害，依民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十五條第一項規
    定，渠等應連帶賠償其損害，依民法第二百八十條，每人平均應分擔約三十一萬
    一千四百九十九．五元，上訴人既已代連帶債務人吳清良全額清償予被害人林惠
    玲九十三萬四千四百九十九元，自可代位吳清良向被上訴人請求六十二萬二千九
    百九十九元及法定利息。從而上訴人請求被上訴人應連帶給付六十二萬二千九百
    九十九元及自起訴狀繕本送達翌日即被上訴人林瑞福自八十八年七月二十七日起
    、被上訴人乙○○自同年七月二十八日起，各至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許，原審未詳加審究，遽為上訴人敗訴之判決，
    自有未合，上訴人求為廢棄改判，為有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  陳  昆  煇
                                        法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                        書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
