【裁判字號】    89,上訴,3823
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三八二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因懲治走私條例案件，不服臺灣基隆地方法院，八十八年度訴字第六一二
號，中華民國八十九年八月十五日第一審判決，（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵字第五六四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實與理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同私運管制物品進口逾公告數
    額，處有期徒刑捌月，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（見附件：第一審判決書）。
二、上訴人即被告經合法傳喚未到庭，亦未具狀陳述上訴理由，其前揭犯罪事實，業
    據被告於警訊中供述詳實。核與共犯周茂松、高天送於警訊中供述情節相符，共
    犯周茂松、高天送並經判處徒刑壹年確定在案，被告甲○○犯行足以認定，原審
    因予依法量處有期徒刑捌月，核無不合。被告具狀上訴，空言指摘原判決不當，
    自無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
