【裁判字號】    89,上易,2114
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一一四號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第五八六號，中華
民國八十九年三月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第三六九四、五００二號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告廖承鈞為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：本案查獲之地為一檳榔攤，自可供人來人往，機器擺放之
    位置，雖非人人可在買檳榔時看到，但如是熟客，自可入內把玩，是查獲時雖無
    賭客，並非即可證明非供不特定人賭博之用，此參查獲時尚在插電之狀況自明；
    又目前電動玩具業為應付警方之取締，多另行兌換金錢或禮品，不再當場以機具
    兌換金錢乃常情，被告所稱乃提供電玩供邱翡翠把玩之情，如果屬實，則邱翡翠
    在玩過機器後，自應知如何取出放入之錢幣，豈有不知如何取出之理？顯然被告
    係以邱翡翠所營之公眾得出入之場所，利用該機具與不特定之賭博，原審不查，
    遽採被告之辯詞而為被告無罪之判決，其認事用法非無違誤等語。然查認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪之判決（參
    見最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨）；本案並無任何足資證明
    被告有賭博犯行之積極證據存在，業據原判決論述甚詳，而檢察官上訴意旨所指
    各情，俱查無任何實據可資佐證，無非均屬擬制推測之詞，尚不能據為不利於被
    告之論斷，況經檢察官以幫助犯起訴之邱翡翠業經原審以同一理由判決無罪後，
    未經檢察官提起上訴而告確定，則檢察官仍以上開擬制推測之詞提起上訴，指摘
 原判決不當，自無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十五        日
                          臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  林  勤  綱
                                    法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  郭  淑  卿
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
