【裁判字號】    89,附民,290
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  張秀夏
    被      告  甲○○
    被      告  聯訊電腦股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右列被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第一二六號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告方面
（一）聲明：被告等應連帶給付原告新台幣一百萬元；被告等應將刑事判決刊登於新
      聞紙；並願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：被告甲○○於民國八十六年十月間，以聯訊電腦股份有限公司總經理名
      義，發佈不實之公告，誣指原告竊盜，以致原告名譽遭受損害，被告涉犯刑事
      責任部分，刻於鈞院審理中。按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之
      損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適
      當處分，民法第一百九十五條定有明文。且受雇人執行職務，不法侵害他人之
      權利者，雇用人與行為人應連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條亦有明
      文，為特起訴請求如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經臺灣士林地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十五        日
                          臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  林  勤  綱
                                    法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  郭  淑  卿
中    華    民    國  八十九    年      八        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
