【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                    八十九年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押七十六日，准予賠償新台幣二十二萬八千元。
    理  由
一、本件聲請人甲○○因詐欺案件，於八十三年十二月二十一日為台灣板橋地方法院
    檢察署羈押，至八十四年三月六日經該署准予具保停止押，嗣經本院於八十八
    年一月二十六日，以八十六年度上更（一）字第六００號刑事判決諭知聲請人甲
    ○○無罪確定在案，經本院調閱案卷核閱屬實，有本院八十六年度上更（一）字
    第六００號刑事判決影本各乙份在卷可稽。
二、聲請人甲○○以其於無罪判決確定前，曾受押七十六日為由，聲請冤獄賠償。
    茲經本院調卷核閱結果，並無冤獄賠償法第二條第三款所定不得請求賠償情形，
    又未逾法定二年之聲請期限，應認其聲請為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位
    、職業及所受精神上損害等情狀，認以每日賠償新台幣三千元為相當，共計准予
    賠償新台幣二十二萬八千元；聲請人逾此請求部分即難謂正當，不應准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十五      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
