【裁判字號】    89,再易,34
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度再易字第三十四號
      再審原告      乙  ○
      訴訟代理人    林永勝律師
      再審被告      甲○○      住台北市○○路一一九之一號
      訴訟代理人    徐南城律師
      複代理人      劉雅麗      住台北市○○○路六一號十樓
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於中華民國八十九年三月二十八日本院八
十八年度上易字第九六號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)本院八十八年度上易字第九六號確定判決暨台灣台北地方法院八十七年度訴字第
    三三三四號民事判決均廢棄。
  (二)右廢棄部分，再審被告於台灣台北地方法院八十七年度訴字第三三三四號第一審
    之訴暨假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)本院八十八年度上易字第九六號確判決（以下簡稱確定判決）有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之情事：
    (1)兩造於七十七年四月二十三日及同年六月十五日簽立買賣契約，約定再審原告
      將其所有台北市○○路○段一一一巷二十之三號（以下稱系爭一號建物）、同
      巷十八之十五號（以下簡稱系爭二號建物）建物及向國有財產局依法承購土地
      之權利讓與再審被告，並約定以再審原告之名義辦理承購，由再審被告配合交
      付土地價款予國有財產局後，再移轉登記予再審被告。該買賣契約第九條特別
      約定一年有效期限。嗣再審原告依約向國有財產局申請承購時，再審被告卻未
      依約配告給付承購土地所需之價款，致申購案因逾期未繳款而註銷，再審原告
      遂於七十七年十二月六日解除買賣契約。詎再審被告竟向法院提出再審原告應
      協同再審被告向國有財產局就買賣土地為承租、承購之請求，經判決確定後，
      再次請求再審原告請求交付系爭房地，此亦判決確定在案，惟前開原確定判決
      未審認買賣契約所附一年期限之約定，且兩造亦未合意延長，依民法第一百二
      十六條之規定，系爭買賣契約已於罹於時效而消滅，是系爭買賣契約既已失其
      效力，再審被告應無請求權，乃原確定判決卻參酌最高法院三十九年台上字第
      一○五三號判例意旨暨買賣契約第八條第三項約定，而認定該一年期限係規範
      出賣人（即再審原告）向國有財產局申購取得土地所有權之期限，為適用法規
      顯有錯誤。
    (2)原確定判決理由欄第三項並未斟酌系爭契約第八條第一項、第二項之約定「如
      因可歸責於甲方（即再審被告）之事由，致乙方（即再審原告）無法向主管機
      關（國有財產局）購得房地時，乙方得聲明解除本契約．．」，卻僅以同條第
      三項之約定，曲解第九條明定一年期限之真意，且第九條之約定並非針對再審
      原告履行契約之期限，而係應配合第八條第三項所指「一年」之約定，原確定
      判決違背常理。
    (3)原確定判決理由欄第三項（二），悖於常情：蓋一年之約定，無非為期雙方誠
      信履約，且因所約定之價額甚低，故以此約定，要求再審被告配合，是原確定
      判決認定「只須拒絕履約直至一年期間屆滿，即可免除契約義務」顯有未斟酌
      全辯論意旨及調查證據結果、依自由心證，判斷事實之真偽與經驗法則不符之
      違誤。
    (4)系爭契約不僅失效，再審被告亦僅各給付新台幣（下同）四萬元之價款，非但
      未依約履行各期應給付價款之義務（詳契約第三、四條），亦未給付再審原告
      向國有財產局申購代為給付之七十一萬餘元之承購土地款，再審原告自得主張
      同時履行抗辯，則再審被告請求遷讓及交付，應無理由。是足見原確定判決認
      定再審原告主張同時履行抗辯，而有先履行交付系爭建物之義務，誠有適用法
      規顯有錯誤之違誤。
  (二)原確定判決與第一審判決有民事訴訟法第四百九十七條規定，足影響於判決之重
    要證物漏未斟酌之情事：
    (1)雙務契約上之給付義務，除「主給付義務」外，尚有所謂之「從給付義務」，
      從給付義務係基於誠實信用而發生，目的在於保障及促進滿足債權人之給付利
      益。而債務人未履行從給付義務時，債權人得主張同時履行抗辯訴請債務人履
      行，實務與學者均認與契約目的之實現具密切關係之從給付義務應納入雙務契
      約履行上之牽連關係。
    (2)系爭契約第四條第三款亦有同時履行之約定，故不論契約是否因已屆一年時效
      而失效力，再審原告尚未給付代為繳納之七十一萬餘元土地申購款及依期各給
      付三十六萬元時，再審原告實無先為交付買賣標的物中之「房屋」之義務。原
      確定判決卻未斟酌前開約定，實有重要證物漏未斟酌之違誤。
    (3)再審原告已先代再審被告繳納土地申購款之事實，已與雙方簽訂系爭契約時約
      定再審被告應給付土地申購款之義務發生變更，原確定判決卻仍為再審原告不
      得主張同時履行抗辯，應先交付系爭房屋之義務之判決，誠有重物漏未斟酌之
      誤。
三、證據：提出
  (一)台灣台北地方法院八十七年度訴字第三三三四號判決。
  (二)台灣高等法院八十八年度上易字第九六號判決。
  (三)買賣契約書二份。
  (四)國有財產局台財產北二字第七八○二○○二五號。
  (五)存證信函。
  (六)強制執行聲請狀。
  (七)土地所有權狀。
  (八)系爭一、二號建物鑑定報告書。
  並聲請函文財政部國有財產局台灣北區辦事處。
乙、再審被告方面：
一、聲明：再審之訴駁回。
二、陳述：
  (一)關於買賣契約書簽訂後逾一年之效力，再審被告於簽約後一年內，均有履約之行
    為，迨七十七年十二月六日再審原告藉詞解除契約，並自行辦理承購及承租手續
    ，致再審被告無法依約辦理，則該買賣契約並不因逾一年而無效，本件買賣契約
    仍有效存續。是再審原告就該理由提起再審，顯無理由。
  (二)兩造訂立系爭買賣契約第九條約定之真意，應係規範出賣人向國有財產局申購取
    得土地所有權之期限。如出賣人逾期未向國有財產局購得上開土地之所有權，買
    受人本得依法行使催告、解約等權利，不得認為買賣契約當然失效，而出賣人即
    免除契約義務。是再審原告主張兩造買賣契約已因一年期間屆滿而失其效力，再
    審被告不得請求給付之權利，即非可採。而原確定判決之上開見解，並無違誤，
    再審原告之指摘顯有錯誤。
  (三)依系爭買賣契約書第二款約定俟承購通知繳款時，「乙方（再審原告）將辦過戶
    給甲方（再審被告）所需證件蓋妥印鑑章交由代書辦理過戶手續之同時，甲方應
    再給付乙方新台幣二十萬元」，是再審被告所負給付各該二十萬元之義務，於再
    審原告辦理土地所有權移轉登記給再審被告所需證件蓋妥印鑑章交由代書辦理手
    續時始發生之，於第三款約定「尾款新台幣一十六萬元正俟過戶為甲方名義時及
    乙方將該標的物點交與甲方接收之同時，甲方應一次付清給乙方」，是再審被告
    所負給付各該十六萬元之義務，於再審原告將系爭建物點交與再審被告且辦理土
    地所有權移轉登記完竣時，始發生給付尾款之義務。本件再審被告既請求再審原
    告交付系爭建物，而土地所有權移轉登記尚未完竣，再審原告主張同時履行抗辯
    ，即非有據。亦即再審原告負有交付辦理土地過戶文件及移轉土地所有權，點交
    房屋之先行給付義務，再審被告始有給付第二、三期款之義務。故確定判決適用
    法律並無違誤，再審原告顯為誤解，其理由不足採信。
  (四)再審原告主張契約書第三條及第四條第三款約定之內容，原判決已論列不採同時
    履行抗辯之理由，並非發現未經斟酌之證物或得使用該證物，故再審原告主張確
    定判決對再審被告應給付土地申購款及再審原告已先為繳納等事證之存在，仍為
    再審原告不得主張同時履行抗辯，而應負先行交付系爭房屋之義務為違法，其主
    張究為四九六條第一款之違法或四九七條之違法，混淆不清。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院八十七年度訴字第三三三四號及本院八十八年
    上易字第九十六號卷證。
    理    由
一、本件確定判決依再審被告主張兩造於七十七年四月二十三日及同年六月十五日簽
    立買賣契約，約定由再審被告給付再審原告各四十萬元作為再審原告履行各該契
    約之對價，再審原告則將其所有系爭一號、二號建物及向國有財產局承購系爭一
    號、二號建物坐落土地之權利讓與再審被告，並約定於簽訂各該契約之同時，再
    審被告應給付再審原告各四萬元，再審原告則應將辦理承購土地所需證件，交由
    代書辦理承購（以再審原告名義承購）等手續，俟承購辦妥通知繳款時，再審原
    告應將辦理過戶所需證件蓋妥印鑑章交由代書辦理過戶手續，同時，再審被告應
    再給付再審原告各二十萬元，俟過戶為再審被告名義時及再審原告將該標的物點
    交與再審被告接收之同時，尾款十六萬元一次付清給再審原告。嗣再審被告依約
    給付各四萬元後，發現再審原告就系爭二號建物坐落基地未辦理承租手續，承購
    申請未能獲准，且再審原告藉詞再審被告違約主張解約，再審被告乃於再審原告
    所提請求再審被告給付賠償一百萬元之事件，反訴請求再審原告應協同再審被告
    向國有財產局就系爭一號建物之基地辦理承購及就系爭二號建物之基地辦理承租
    並承購，且分別於承購取得所有權後，移轉所有權登記與再審被告，並經勝訴判
    決確定，而上開承購手續現已由再審被告聲請強制執行，洽由代書辦理相關手續
    中，再審原告既未履行上開義務，再審被告自無給付第二期各二十萬元之義務，
    第三期各十六萬元，亦未達履行期，且依國有財產局計算之歷年使用補償金有六
    十三萬九千一百二十五元，再審被告亦得主張抵銷，為此，依買賣契約及民法第
    三百四十八條之規定，請求再審原告將系爭一號、二號建物遷讓交付再審被告，
    業據提出買賣契約書二件為證，且為再審原告所不爭執，堪信為真實。另系爭契
    約第九條雖約定一年內有效，惟解釋當事人之真意，及對照系爭契約第八條之約
    定，應認一年係規範再審原告向國有財產申購取得土地所有權之期限，再審原告
    抗辯系爭契約已因一年期屆滿而失其效力，不足採信。另再審原告主張同時履行
    抗辯部分，原確定判決依兩造買賣契約第四條第二款、第三款約定，再審被告所
    負給付二十萬元之義務，應於再審原告辦理土地所有權移轉登記予再審被告所需
    證件蓋妥印鑑章交由代書辦理手續始發生，尾款十六萬元，亦於再審原告將系爭
    建物點交與再審被告且辦理土地所有權移轉登記完竣時發生，因而認定再審原告
    主張同時履行抗辯，不足為採。乃判准再審原告應交付系爭一號、二號建物予再
    審被告。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁
    判違背法規或現存判例、解釋，或消極的不適用法規，顯然影響裁判者而言，不
    包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內，最高法院五十七年度台上字第一
    ○九一號、六十三年度台上字第八八○號判例可供參照。本件再審原告主張確定
    判決有事實欄所示違背法令之再審事由，惟再審原告既未能具體指摘原確定判決
    違背何項法規、現存判例、解釋，或消極不適用法規之情事，其僅指摘原確定判
    決取捨證據及解釋契約之職權行使，均不包括在所謂適用法規顯有錯誤之範圍，
    再審原告自不得據之提起再審之訴。
三、次按民事訴訟法第四百九十七條，固規定依同法第四百六十六條不得上訴於第三
    審法院之事件，其經第二審確定之判決，如就足以影響於判決之重要證物漏未斟
    酌，亦得提起再審之訴。惟查：本件再審原告主張確定判決就系爭契約書第四條
    第三款之約定，及再審原告已先為繳納土地申購款之事證等漏未審酌云云，然系
    爭契約書第四條第三款之約定，業經原確定判決理由五（一）（二）審酌，並詳
    述不予採為再審原告有利之認定，有該判決書在卷可稽。是再審原告再予爭執，
    執前條規定提起再審之訴，核無理由。至再審原告主張其已繳納土地申購款事實
    ，僅係攻擊防禦方法，核非民事訴訟法第四百九十七條所示之重要證物，是再審
    原告主張原確定判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌云云，亦有所誤。
四、綜上所述，再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第四百九十七
    條規定提起再審之訴，核無再審理由，應予駁回。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八    月      十五      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八    月      十七      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
