【裁判字號】    89,上訴,3844
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上訴字第三八四四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第七一八號
，中華民國八十九年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第八四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○於民國八十六年間，陸續向丙○○借款新臺幣（下同）約三百餘萬元，丙
    ○○惟恐乙○○無法償還借款，遂要求乙○○提供擔保，乙○○竟意圖供行使之
    用，未經其妻弟黃韻信（原名黃金清）授權，於八十七年初某日，在桃園縣中壢
    市○○街六巷三八號住處，於票號ＴＨ０一０二七號本票發票人欄內，盜用黃韻
    信前於任職時託其保管「黃金清」之印章蓋用印文並偽造黃金清署押，暨偽填發
    票日為八十七年一月二日，金額三百萬元，進而於八十七年初，在桃園市○○路
    ○段五０一巷二十號，將該紙本票交付丙○○作為供擔保而行使之，足生損害於
    黃韻信、丙○○及票據流通性，嗣經丙○○持上開本票向法院聲請裁定時，始知
    悉上情。
二、案經丙○○訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵查、原審及本院審理時自白不諱，核與告訴人丙○
    ○、被害人黃韻信於警訊、偵查中證述情節相符，並有本票影本乙紙在卷可稽，
    ，足證被告自白與事實相符，被告右揭犯罪行為，已經證明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告盜用
    「黃金清」印章、偽造「黃金清」署押查為偽造有價證券之部分行為，而行使偽
    造有價證券之低度行為則為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。至公
    訴意旨雖以：乙○○於八十六年起財務即陷於困難，明知無力清償債款，竟於八
    十七年一月二日，在桃園市○○路○段五０一巷二十號，欲向丙○○借款三百萬
    元，因乙○○信用不佳，丙○○即持右揭偽造之本票，用以取信丙○○，使丙○
    ○陷於錯誤認其信用尚可，而如數陸續借予金錢共達三百萬元，乙○○並以此方
    式將之前其本人開立予丙○○之同額本票換回，以此方式詐騙丙○○，因認被告
    乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌云云。惟查，右揭支票係因告訴
    人要求提供擔保始行偽造，在交付本票之後，即未再向告訴人借錢，業據被告於
    偵查、原審及本院審理時供述明確，核與告訴人所指「因為支票沒有什麼保障，
    我叫他開本票來當保障」等語相符，足徵被告將上開偽造之本票交付予告訴人之
    目的，僅是供擔保之用，並非使告訴人陷於錯誤，而獲得借款，自與刑法詐欺罪
    之構成要件不合，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有詐欺犯行，自不能
    證明被告犯罪，惟因依公訴意旨認此部份行為與前揭有罪判決部分具有牽連犯之
    裁判上一罪關係，該未能證明犯罪部分，爰不另為無罪之諭知。
三、原審法院經審理結果，認被告犯罪事證明確，刑法第二百零一條第一項、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，經審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害，及犯罪後態度等一切情狀，判處被告有期徒刑三年二月，並以被告所偽造
    之右揭本票雖未扣案，惟無從證明已滅失，依刑法第二百零五條規定宣告沒收，
    並敘明偽造之署押，已因偽造有價證券之沒收而包含在內，不另依刑法第二百十
    九條重複諭知沒收。核原審判決認事用法暨量刑，均屬妥適，被告以其有誠意返
    還借款為由而提起上訴，為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，未附理由時應於提起上訴
後十日內向本院補具上訴理由書狀（均應按他造人數提出繕本）
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      十三      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
