【裁判字號】    89,上訴,3778
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三七七八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第九九七號
，中華民國八十九年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第八五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知被告無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（如附件）。
二、檢察官上訴意旨固以：被告乙○○於八十七年十一月四日晚上十一時許，在臺北
    縣三重市重新橋下「全民計程車聯誼會」會址，夥同洪守仁等多人，圍毆並強押
    甲○○等事實，業據目睹證人戊○○、己○○、丁○○、丙○○等人於警訊時、
    偵查中證述屬實，互核相符，而該等證人實無任何動機誣陷被告云云，惟證人丙
    ○○、丁○○二人於本院調查及審理中分別到庭結稱：伊等不認識被告及當時只
    看到洪守仁，並無看到被告等情，核與被害人甲○○在原審所供情節相符，而上
    開四位證人固於警訊及偵查中證述被告有參與，然渠等並未當場指認被告本人，
    僅憑口卡指證，況為被害人之甲○○始終未言及被告有參與，則上開四位證人在
    警訊及偵查中所為與被害人陳述不符之證言，自難採為不利於被告之認定，檢察
    官上訴意旨指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  劉      瑗
中     華      民      國      九十      年      二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
