【裁判字號】    89,重上更(三),97
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度重上更(三)字第九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列被告等因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○羈押期間，自民國八十九年八月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年
    五月二十五日執行羈押，至民國八十九年八月二十四日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十
    五日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       八       月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  吳  瑞  英
中     華     民     國    八十九   年       八       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
