【裁判字號】    89,毒抗,696
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六九六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年六月
三十日裁定（八十九年度毒聲字第一六一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨如附件。
二、經查：抗告人甲○○於查獲當日即八十九年五月八日所採集之尿液，經送法務部
    調查局檢驗之結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年六月二十三日（
    八九）陸（一）字第八九０四三七五一號檢驗通知書附於偵查卷可稽。原審因而
    裁定抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。本件抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                    法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
