【裁判字號】    89,上,340
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三四０號
      上  訴  人  周  買 (即祭祀公業周可安管理人)
      訴訟代理人  陳德聰律師
      被  上訴人  內政部警政署  設台北市○○○路○段七號
      法定代理人  丁原進      .
      訴訟代理人  羅明通律師
      複  代理人  陳彥任律師
右當事人間調整租金事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十一日臺灣臺北地方
法院第一審判決（八十八年度訴字第四六七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣二百零八萬六千四百一
      十元，並自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息。(三)被上訴人向上訴人承租坐落台北市○○區○○段六小段一六四地
      號土地面積二五六平方公尺，其租金應自民國八十八年七月一日起調整為每月
      新台幣八萬四千三百二十元，並應於每年七月一日給付全年租金與上訴人。(四)
      第一項聲明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人為租用上訴人基地建築房屋之承租人，於其房屋出賣時，上訴人有優
      先承買權。設出賣人未通知優先承購人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不
      得對抗優先購買權人。本件被上訴人將所建系爭房屋其中二十四戶分別早在七
      十年至七十二年間既已與第三人訂立買賣契約，並辦畢所有權登記，其間，從
      未通知上訴人得以同一價格優先購買，甚至其中部分房屋有轉賣移轉多次者，
      被上訴人自不得執其與第三人所訂立之買賣契約，對抗優先承購權人之上訴人
      。再者，微論被上訴人之八十年十一月二十五日所召開之協調會開會通知其事
      由主旨係：「研商上訴人向其申請發給土地使用費及土地價購案」，並非係以
      ：「得以同一價格為優先購買」，而通知上訴人優先購買，因此，自不發生對
      上訴人已為優先購買權通知之法律效力。而上訴人之優先購買權，亦不因該次
      開會之列席通知而發生視為已放棄優先承購權之失權效果。
    (二)兩造間土地租用契約書每月租金共六百七十四元四角。本件土地租金自始並無
      約定「隨申報地價而調整，租金以自申報地價年息百分之五計收。」再者，被
      上訴人於八十五年六月三日核定自六十二年七月一日至八十五年六月三十日止
      之土地使用費以同有土地之出租租金以申報地價年息百分之五計算給付租金，
      係被上訴人片面核定付租，難認兩造之租約已有約定租金係隨不動產價值之昇
      降而機動調整。
    (三)上訴人在原審之起訴狀失察，誤載為：「本件土地租賃契約，其租金當初約定
      是以申報地價年息百分之五計收」，顯係出於錯誤，此參諸土地租用契約書前
      文土地標示欄即明，爰以本件書狀撤銷該項與事實不符之自認，以符事實。
  三、證據：與原判決記載相同者，予以引用之。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：除如主文所示外，若受不利判決，願以現金或銀行可轉讓定期存單供擔
      保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)倘當事人間就約定之租金已按土地申報地價之比例，隨不動產價值之昇降而機
      動調整，殊無民法第四百四十二條規定之適用，且稅金不敷納稅，亦非請求調
      整租金之事由。
    (二)系爭土地租用契約書第三條約定：「租用期中甲方（按指上訴人）如應賦稅之
      增加，其租金由甲方通知乙方（按指被上訴人）調整之，乙方不得異議。」，
      又本件之租金核訂約時當時依申報地價年息分百之五計收，此為上訴人於地方
      法院之起訴狀第二頁倒數第四行所自認，足證雙方於訂約當時已預見賦稅之問
      題，並對於租金之調整已預作規定，即其調整之比例應隨「申報地價」而調整
      。故系爭租金已隨不動產價值之昇降而機動調整。而系爭租金嗣後亦按申報地
      價年息百分之五而調整。
    (三)本件上訴人並未舉證證明其於原審之自認與事實有何不符之處，且其自認若與
      事實不符，為何上訴人於調解程序及原審均未發覺，遲至二審時方臨訟主張，
      實有可疑。甚且當被上訴人依申報地價年息百分之五支付系爭土地六十二年七
      月一日至八十七年六月三十日之租金時，亦不見上訴人提出任何異議，足見上
      訴人之自認並無與事實不符之處，被上訴人自難同意將之撤銷。
    (四)退步言之，縱認兩造於簽約之初並無約定租金以申報地價年息百分之五計收，
      惟兩造間既已就系爭土地六十二年七月一日至八十七年六月三十日間二十五年
      之租金均以申報地價百分之五計算，顯見雙方已合意將系爭土地之租金均改為
      以申報地價年息百分之五計算。
  三、證據：與原判決記載相同者，予以引用之。
      理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人於民國五十四年間為興建台北市○○街二十八戶宿舍
    時與伊訂立土地租用土地契約書，由伊出具土地使用權同意書等文件，並計入基
    地面積核算建蔽率，以供被上訴人興建二十八戶宿舍，而租用伊所有台北市○○
    段一六四地號及同段一六四之一地號，土地面積二五六平方公尺（重測後合併為
    河堤段六小段一六四地號）。租期自五十四年七月一日起至七十年六月三十日止
    ，計十六年，期滿後未再訂立書面租約，視為以不定期限繼續土地租賃契約。本
    件土地租賃契約，其租金當初約定係以申報地價年息百分之五計收。但被上訴人
    自六十二年七月一日起至八十五年六月三十日止之土地租金積欠未清，嗣經催討
    ，被上訴人僅給付其現所經管之四戶應分擔之該部分地租（即七分之一土地租金
    ），計一百十六萬四千四百十二元，而就其餘二十四戶（即七分之六）之欠租，
    拒絕給付。因八十三年六月三十日以前欠租部分之請求權已罹於請求權時效。為
    此依租賃之法律關係求為判決被上訴人應給付上訴人自八十三年七月一日起至八
    十七年六月三十日止其餘該七分之六欠租計二百零八萬六千四百一十元，並加付
    法定遲延利息等語。又系爭土地於五十四年訂約時，原租金每月僅為六百七十四
    元四角，三十年來，迭經政府調整公告地價，被上訴人雖已於八十二年七月起按
    申報地價年息百分之五計算之，惟仍屬偏低，爰依民法第四百四十二條之規定，
    求為判令被上訴人自八十八年七月一日起應將租金調整為每月新台幣八萬四千三
    百二十元，並應於每月一日給付上訴人等語。被上訴人則以：本件係租地建屋之
    契約，除當事人間有禁止轉讓之特約外，應推定出租人於立約時，即已同意租賃
    權得隨房屋而為移轉。伊於承租土地上興建二十八戶之宿舍，已將其中二十四戶
    轉讓與第三人占有使用，租賃權已隨之移轉，上訴人再向伊請求另外七分之六之
    租金，並無理由。且上訴人於訂約時及八十年間召開協調會時，即已知悉伊將土
    地上之房屋讓售予員工，惟自始皆未表示優先購買之意思，顯已拋棄優先購買權
    ，自不得再為主張；又本件租金已按申報地價百分之五機動調整，殊無民法第四
    百四十二條規定之適用等語資為抗辯。
二、查上訴人主張被上訴人於五十四年向渠租用重測前坐落台北市○○段一六四號及
    同段一六四－一地號（重測後合併為河堤段六小段一六四地號），面積二五六平
    方公尺之土地為做為其建築基地，租期自五十四年七月一日起至七十年六月三十
    日止，計十六年，期滿後未再訂立書面租約，此為被上訴人所不爭執，復有土地
    登記簿謄本、土地租用契約書及台北市政府工務局3.3.之書函在卷可證，堪信
    為真。按租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反
    對之意思者，視為以不定期限繼續契約，民法第四百五十一條定有明文，是本件
    兩造間之租賃期限，依前開規定，即視為不定期租賃。惟被上訴人以前開情詞置
    辯。是本件應審究者，乃租賃關係是否仍存在兩造間及有無調整租金之問題。
三、按「租地建築房屋除當事人間有禁止轉讓房屋之特約外，應推定出租人於立約時
    ，即已同意租賃權得隨建築物而移轉於他人。」、「租地建屋之契約如無相反之
    特約，自可推定出租人於立約時，即已同意租賃權得隨房屋而為移轉，故承租人
    仍有租賃關係之存在，所謂相反之特約，係指禁止轉讓基地上所建房屋之特約而
    言。」（最高法院四十三年臺上字第四七九號判例、四十八年臺上字第二二七號
    判例參照）。依前揭判例可知，租地建屋之契約，除當事人間有禁止轉讓房屋之
    特約外，應推定出租人於立約時，已同意租賃權隨房屋而為移轉，是以當承租人
    嗣後將房屋讓與第三人時，租賃權隨同移轉，租賃關係即存在於出租人與第三人
    之間。
四、查被上訴人於民國五十四年間與上訴人所簽定之土地租用契約，係用以興建二十
    八戶宿舍，並由上訴人出具土地使用權同意書等文件，並計入基地面積核算建蔽
    率（見台北地院八十八年北調字第三一二五號卷第九－十頁），故核其契約之性
    質，應屬租地建屋之契約。嗣房屋建成後，被上訴人已陸續移轉二十四戶於第三
    人，其餘四戶則由被上訴人經管，為上訴人所不爭執。本件兩造於立約時既未有
    禁止移轉之特約，依前揭說明，當被上訴人將房屋讓與第三人時，原對土地之租
    賃亦隨同移轉，是以上訴人與被上訴人間現存之租賃關係，僅為原租賃之七分之
    一（即二十八戶中之四戶）。嗣後被上訴人已依法給付七分之一部分租金，此有
    被上訴人八十五年六月三日八十五警後字第六九０六一號函（見同上卷第十五頁
    ）及八十七年七月十五日之支票（見同上卷第十六頁）可證，此為上訴人所自認
    。是以上訴人向被上訴人請求七分之六之租金云云，自屬無據。
五、上訴人雖主張：被上訴人將所建系爭房屋其中二十四戶分別在七十年至七十二年
    間與第三人訂立買賣契約，並辦畢所有權移轉登記，其間從未通知上訴人得以同
    一價格優先購買，被上訴人自不得執其與第三人所訂立之買賣契約，對抗優先承
    購權人之上訴人，系爭土地之租賃關係仍存在兩造間等語。惟按「基地出賣時，
    承租人有依同樣條件優先購買之權，土地法第一百零四條第一項定有明文，而此
    項優先購買權，除基地承租人不於接到出賣通知後十日內為表示，依同法第二項
    前段規定外，應視為放棄外，若基地承租人於知悉土地買賣後，曾明示或默示表
    示拋棄之該優先購買權者，自仍生拋棄效力。」（最高法院八十六年臺上字第二
    七一０號判決可資參照）。可知優先購買權人，除於接到出賣通知後十日內不表
    示者，其優先權視為放棄外，若優先購買權人於知悉基地或房屋出賣後，於一定
    期間經過，可為係默示表示拋棄該優先購買權者，自仍生權利拋棄之效力。查上
    訴人與被上訴人於民國五十四年間簽訂土地租用契約時，即已知悉被上訴人係為
    興建宿舍之用，故將來有轉售予員工之可能，而其既仍與被上訴人簽訂租賃契約
    ，並出具土地使用權同意書等文件，並計入基地面積核算建蔽率，足徵其於訂約
    時，即有於日後房屋出售時，將不行使優先購買權之意思，故殊不得再主張優先
    購買權。其次，八十年間上訴人曾向被上訴人申請發給土地使用費及土地價購案
    ，由被上訴人於八十年十一月十五日以八十警後字第一一二五二七號函（見同上
    卷第十一－十三頁），召集上訴人與二十四戶宿舍現住戶共同協商解決。彼時，
    上訴人早已知悉被上訴人業將二十四戶房屋讓售於他人，惟上訴人亦未提出異議
    或為優先購買之表示，顯屬默示表示拋棄該優先購買權。抑有進者，上訴人自八
    十四年間申請核發六十二年至八十四年間之土地使用費（見同上卷第十四頁）時
    ，乃至申請給付八十七年度租金之期間，均未曾表示異議，或主張優先購買權，
    揆諸前揭最高法院判決之見解，上訴人顯未有購買系爭房屋之意思，應可認已默
    示拋棄優先購買權。又上訴人於八十年十二月二十五日協調會中僅要求被上訴人
    價購土地，有上開會議第二點周君稱以公告地價加三成計價可稽（見同上卷第十
    三頁背面），顯見上訴人並無優先購買權之意思。故本件自不生得否對抗優先購
    買權人之問題。上訴人向被上訴人主張因未為通知優先購買權，故被上訴人與第
    三人訂立之買賣契約，不得對抗伊云云，顯不可採。至於上訴人所引用被上訴人
    之八十年十一月二十五日所召開之協調會通知單其事由主旨係記載上訴人申請發
    給土地使用費及土地價購案，適足證明上訴人申請價購土地，而非聲請優先承購
    系爭土地上之二十四戶房屋，而無行使優先購買權之意思，上訴人於該次開會及
    其後均未表示優先承購，自失優先購買權之效果。上訴人反指上開通知單為其有
    利之證據，殊不足採。
六、查未定期限之不動產租賃，如契約當事人約定租金係按租賃標的之不動產價值之
    固定比率計算，則所約定之租金係隨不動產價值之昇降而機動調整，契約當事人
    即無再依民法第四百四十二條規定聲請法院調整租金之必要。如當事人對於租賃
    標的不動產價值昇降幅度有所爭執，或不願按機動調整之租金接受租金發生爭執
    者，亦僅得提起確認之訴或給付之訴，以求救濟，仍不得請求法院增減其租金。
    次查系爭土地租用契約書第三條約定：「租用期中甲方（按指上訴人）如應賦稅
    之增加，其租金由甲方通知乙方（按指被上訴人）調整之，乙方不得異議。」，
    又本件之租金核訂約時當時依申報地價年息分百之五計收，此為上訴人於原審法
    院之起訴狀所自認（見同上卷第五頁正面）。足證兩造於訂約當時已預見賦稅之
    問題，並對於租金之調整已預作規定，即其調整之比例應隨申報地價而調整，故
    系爭租金已隨不動產價值之昇降而機動調整。況系爭租金嗣後被上訴人亦依申報
    地價年息百分之五給付自六十二年七月一日至八十七年六月三十日之欠租，為上
    訴人所收取並不爭，則所約定之租金已隨不動產價值之昇降而機動調整，上訴人
    自無再依民法第四百四十二條規定聲請法院調整之必要。上訴人請求調整租金，
    自無所據。上訴人雖主張撤銷其以前之自認，惟並未舉證證明以前之自認與事實
    有何不符，且其收受被上訴人依申報地價年息百分之五計算之系爭土地自六十二
    年七月一日至八十七年六月三十日之租金時，亦未提出任何異議，足見上訴人之
    自認並無與事實不符，其撤銷上開自認，並無理由。
七、綜上，上訴人請求給付及調整租金，均失依據，不應准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，並以其假執行之聲請，已失附麗，併予駁回，經核並無違誤。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。因本案事證已臻明確，兩
    造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
