【裁判字號】    89,重上更(三),119
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(三)字第一一九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  錢裕國
                顏武男
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年九月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於
    民國八十九年六月十四日執行羈押，至民國八十九年九月十三日，三個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月十四
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
            審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
