【裁判字號】    89,上易,152
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度上易字第一五二號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  毛國樑律師
                  馬在勤律師
                              送達代收人  鄭秋玉  住台北市○○○路○段一四
                              .
      被上訴人    甲○○      住台北縣新店市○○街廿九巷廿一號
      訴訟代理人  呂偉誠律師
      複  代理人  陳漢國律師
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十四日臺灣臺北
地方法院八十四年度訴字第四五六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付部分暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決不利於上訴人部分廢棄。
(二)、右廢棄部分駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
(一)、本件係預售屋之買賣，應以建設公司為房屋及土地之出賣人，無須以土地之所有
    權人為出賣人，況以他人之物為買賣契約之標的，屬有效之債權行為，早已為學
    說判例所肯認，實無法推論出建商就預售屋之土地出售，必經土地所有權人授權
    且以之為出賣人之理。
(二)、系爭合作投資協議書第七條之約定旨在劃清經營者及投資者之責任，第七條既已
    約明應由甲方（即慶宸建設股份有限公司，下稱慶宸公司）負經營責任者，當係
    以慶宸公司自己名義與客戶訂立買賣契約，自負銷售之責；且該條文所謂之經營
    責任除包括有關之銷售業務外，尚有工程發包、材料採購等事項。
(三)、上訴人僅係該土地之信託登記名義人，所有權人仍為慶宸公司，而慶宸公司以該
    土地向銀行辦理建築融資等貸款，上訴人自無不同意之可能，且上訴人為土地登
    記名義人，銀行貸款規定要求以土地所有權人為連帶保證人，上訴人自應配合辦
    理，但與買賣契約得否以上訴人名義訂立，完全係不同兩回事。
(四)、被上訴人提出刑事告訴，主張上訴人與慶宸公司共同詐欺之情形，於該偵查程序
    ，檢察官從未提示買賣契約予上訴人，亦未詢問上訴人是否曾簽署本件買賣契約
    ，上訴人無從得知遭慶宸公司盜刻印章、偽造買賣契約書等事，且於詐欺案之偵
    查程序，上訴人僅為自身權利辯護為已足，至本件被上訴人起訴時，上訴人於法
    院提示買賣契約後，即表示遭偽造之旨，又何來「無反對之表示」之表見代理情
    形。
(五)、慶宸公司偽造上訴人印章向國華人壽保險股份有限公司（下稱國華人壽）借款，
    此由國華人壽未向上訴人對保可證。
(六)、由土地登記簿謄本記載可知，系爭土地於民國（下同）八十三年一月五日登記在
    上訴人名下，足見八十二年十二月卅一日簽訂系爭土地買賣契約時，上訴人並非
    土地所有權人。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提支付命令四十九件、參與分配聲明狀、土
    地建築改良物謄本、合建合約書、房屋預定買賣合約書、土地預定買賣合約書、
    基隆市政府工務局使用執照、土地登記申請書、抵押權設定契約書、土地買賣所
    有權移轉契約書、借據、存證信函、律師函、台灣基隆地方法院民事執行處通知
    等件影本為證。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
(一)、系爭土地預定買賣合約對上訴人具有契約效力：
１、劉建成律師證稱：「建設公司（即慶宸公司）的人提出乙方（即上訴人及趙漢強
    ）身份證影本，且有拿授權書及印章、證件來我事務所見證．．．」。
２、本件系爭土地買賣契約於八十二年十二月卅一日簽訂，上訴人及趙漢強為當時系
    爭土地之登記所有人，上訴人所提出之「合作投資協議書」第四條及第七條載明
    上訴人同意由建商全權負責辦理之事項除本件預售屋銷售外，亦包括以上訴人名
    義向彰化商業銀行及國華人壽等金融機構辦理抵押融資事項，而上訴人亦均為該
    貸款之債務人或抵押義務人。
３、被上訴人曾於八十四年五月間對慶宸公司負責人陳諸浩、趙漢強及上訴人提出刑
    事詐欺罪告訴（台灣台北地方法院檢察署八十四年偵字第九七四八號），於檢察
    官歷次偵查訊問過程，上訴人從未抗辯該土地買賣契約書有偽造之事，足見上訴
    人並不否認前開土地買賣合約之真正。
４、縱認上訴人與建商間無授權關係存在，惟由前開事證，亦足認符合民法第一百零
    七條或第一百六十九條等規定，上訴人仍應負表見代理授權人責任。
(二)、上訴人應負回復原狀償還系爭土地價款之義務：
１、否認上訴人所主張訴外人王懿真等購買戶之情形，與被上訴人之情形相同。
２、本件土地買賣合約既經被上訴人合法解除，上訴人依法自應負回復原狀義務。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵續
    字第一三０號訊問筆錄、台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字第九七四八號
    訊問筆錄、合作投資協議書等件影本為證。
    理    由
壹、程序部分：
    按未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論
    時，不得主張之：一、法院應依職權調查之事項。二、該事項不甚延滯訴訟者。
    三、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四、依其他情形顯失公
    平者。前項第三款事由應釋明之，民事訴訟法第二百七十六條定有明文。查本件
    於八十九年七月十日準備程序終結，上訴人於八十九年八月一日本院言詞辯論期
    日，復為下列陳述：(一)、趙漢強為慶宸公司之副總經，系爭土地應有部分百分之
    七十登記在其名下，為建設公司之常情，且用趙漢強之名義簽訂土地買賣契約，
    其亦知情，但不能用上訴人之名義訂立土地買賣契約。(二)、系爭土地在國華人壽
    貸款部分，上訴人並不知情，亦未授權，純為慶宸公司及趙漢強所為，上訴人已
    於八十四年四月十五日委請律師發函國華人壽表示異議。(三)、國華人壽聲請支付
    命令，經上訴人異議後，國華人壽自行撤回。又上訴人至國華人壽，方知貸款為
    趙漢強與慶宸公司所為，故再發存證信函要求國華人壽撤銷等語。而被上訴人則
    指稱有關趙漢強部分之前並未主張，不應允許等語。經查，上訴人右開有關趙漢
    強部分之主張，係未於準備程序主張之事項，於行言詞辯論時始行提出，其新提
    出之攻擊方法影響被上訴人之防禦權，且核無民事訴訟法第二百七十六條第一項
    各款情事，依法不得主張，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、被上訴人主張：伊於八十二年十一月十日向慶宸公司購買「吉隆坡Ｄ區六樓」預
    售屋一棟，並與之簽訂房屋預定買賣合約書，房屋總價金為新台幣（下同）三百
    零六萬八千元，土地部分則於八十二年十二月三十一日，與上訴人及趙漢強簽訂
    土地預定買賣合約書，價金為四百六十萬二千元，伊已繳房屋款共九十二萬四千
    元，土地款一百三十八萬六千元。嗣於八十四年三月十日，慶宸公司表示有經營
    困難之情事，已無法將房屋興建完成，顯有給付不能及給付遲延之情形，伊乃於
    八十四年三月二十四日、同年四月二十二日通知上訴人解除房屋及土地買賣契約
    ，並於八十七年四月一日再以言詞辯論狀之送達為解除契約之意思表示，爰依民
    法第二百五十九條第一項、第二項規定，請求上訴人負解除契約後回復原狀義務
    ，即慶宸公司應給付伊九十二萬四千元，及自受領時即八十三年九月二十五日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；上訴人與趙漢強既為土地之共同出賣
    人，應給付伊一百三十八萬六千元，及自八十三年九月二十五日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。上訴人雖未親自與伊簽約，但因授與代理權予慶宸
    公司或依民法第一百零七條、第一百六十九條等規定，仍應負授權人之責任等語
    （慶宸公司及趙漢強部分受敗訴判決未提起上訴，業已確定；被上訴人請求上訴
    人與趙漢強「連帶」給付部分，經敗訴判決，未據被上訴人提起上訴，亦告確定
    ）。
二、上訴人乙○○則以：其於八十二年十二月初左右，借款予慶宸公司，並投資該「
    吉隆坡工地」，慶宸公司為取信及保障其權益，同時將該公司所有百分之三十土
    地信託登記於其名下，然其與慶宸公司約定，僅為單純借款投資者，不參與慶宸
    公司經營事項，亦不負擔任何責任，其否認被上訴人所提出土地預定買賣合約書
    之真正，亦否認曾授權慶宸公司以其名義與被上訴人簽訂土地預定買賣合約書，
    況其與慶宸公司之內部關係僅止於信託契約，僅同意慶宸公司處分該土地，並未
    授權慶宸公司代理其簽訂系爭土地買賣契約，自無所謂代理權之限制或撤回，且
    未收受被上訴人所繳任何款項。又其與慶宸公司簽訂之投資協議書第七條約定，
    是完全由慶宸公司負責銷售房地，並未授權慶宸公司以其名義簽訂契約。再者，
    該土地預定買賣合約書既為慶宸公司所偽造，不法行為不得成立表見代理，故被
    上訴人主張表見代理，並無理由等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張伊於八十二年十一月十日向慶宸公司購買「吉隆坡Ｄ區六樓」預售
    屋一棟，並與之簽訂房屋預定買賣合約書，房屋總價金為三百零六萬八千元；土
    地部分則於八十二年十二月三十一日，由慶宸公司代理上訴人及趙漢強與被上訴
    人簽訂土地預定買賣合約書，價金為四百六十萬二千元，被上訴人已繳房屋款九
    十二萬四千元，土地款一百三十八萬六千元等事實，業據其提出房屋預定買賣合
    約書（證物外放）、土地預定買賣合約書（證物外放）、房屋價款發票（證物外
    放）、土地價款收據（證物外放）等為證。上訴人對於被上訴人購買右開房地及
    支付價金之事實，固不爭執。惟否認曾授權慶宸公司以其名義出售系爭土地或為
    慶宸公司代理權之限制、撤回，亦不認其就系爭土地之買賣成立表見代理。是以
    本件應審究之主要爭點厥為：上訴人就系爭土地之買賣，有無授與慶宸公司代理
    權或為代理權之限制、撤回？上訴人就系爭土地買賣，應否負表見代理授權人之
    責任？爰析述如下：
四、按代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力（民
    法第一百零三條第一項參照）；次按民法上所謂代理，係指本人以代理權授與他
    人，由他人代理本人為法律行為，該代理人之意思表示對本人發生效力而言。故
    必先有代理權之授與，而後始有民法第一百零七條前段「代理權之限制及撤回，
    不得以之對抗善意第三人」規定之適用（最高法院六十二年度台上字第一０九九
    號判例意旨參照）。又由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其
    代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無
    代理權或可得而知者，不在此限（民法第一百六十七條參照）。故在有權代理之
    情形，代理人須經本人授與代理權；在表見代理之情形，則本屬無權代理，但有
    相當理由，足使人相信為有權代理，故本人須負授權人責任，即必須本人有表見
    之事實，由自己之行為表示以代理權授與他人或知他人表示為其代理人而不為反
    對之表示，足使第三人信該他人有代理權存在，本人始對第三人負授權人之責任
    （最高法院六十年臺上字第二一三０號判例意旨參照）。凡此主張有權代理或表
    見代理，本人須負授權人責任者，自應就此利己之事實，負舉證之責（同法第二
    百七十七條參照）。
五、關於上訴人就系爭土地之買賣，有無授與慶宸公司代理權或為代理權之限制、撤
    回？
    被上訴人主張上訴人授權慶宸公司訂立系爭土地買賣契約，係以簽約時建商委任
    見證之劉建成律師有拿出上訴人之授權書及印章、證件等資料，及上訴人與慶宸
    公司之「合作投資協議書」第四條及第七條載明，上訴人同意由慶宸公司全責辦
    理預售屋之銷售，亦同意由慶宸公司辦理銀行融資；八十二年十二月卅一日簽約
    時，上訴人及趙漢強同為系爭土地之所有權人；上訴人於刑案偵查中並不否認系
    爭土地買賣契約之真正，嗣後亦從未見對慶宸公司提出任何偽造文書之指控等情
    為論據，上訴人則否認有授權慶宸公司訂約之事實。經查：
(一)、證人劉建成律師於原審證述：「八十二年十二月三十一日預定買賣契約係我見證
    的沒錯，簽約時乙方（即上訴人及趙漢強）當時之當事人並未到場，由建設公司
    （即慶宸公司）的人提出乙方身分證影本，且有拿授權書及印章、證件來我事務
    所見證：：」等語（見原審卷一五一頁，八十六年十月二十七日言詞辯論筆錄）
    ，足證劉律師之見證並未目睹契約當事人親簽文件，已有別於一般之見證，且簽
    約時上訴人並未在場，係由建商提出授權書、印章。就此，上訴人主張該印章係
    由慶宸公司未得上訴人同意所偽刻，再蓋在授權書及契約之上，該等文件對上訴
    人不生效力等語，被上訴人則未能舉證證明該印章及授權書係真正，自不足以認
    定上訴人有授權慶宸公司訂約之事實。
(二)、上訴人於八十二年十二月二日與慶宸公司合作投資基隆市安樂社區，就坐落基隆
    市安樂區○○○段鶯歌石小段三四二之八、三四二之十一、一六一之一、五二之
    六、一九一、六二之二０、五三之七等七筆地號土地買賣、興建社區等，簽訂合
    作投資協議書，合作期限自八十二年十二月二日起至八十三年十二月三十一日止
    ，上訴人投資金額為二千二百萬元，協議書第七條並約定由慶宸公司負責完全經
    營責任，包括有關之銷售業務、工程發包、材料採購、各項費用及稅務規劃等各
    項事務，有該合作投資協議書影本在卷（見本院卷六十、六一頁）可稽。該協議
    書第七條既約定「本案由甲方（即慶宸公司）負完全經營責任，包括有關之銷售
    業務：：等各項事務」，其意旨應在劃清經營者慶宸公司及投資者上訴人之責任
    ，觀其協議之內容，並未約定授權慶宸公司得以上訴人名義對外訂立買賣契約。
    至於協議書第四條約定上訴人同意由甲方（即慶宸公司）辦理銀行融資，此乃銀
    行融資之約定，與土地之銷售有別，自不得遽以認定上訴人有授權慶宸公司訂約
    售地之情事。
(三)、系爭土地買賣契約於八十二年十二月卅一日簽訂，上訴人及趙漢強於八十三年一
    月五日始登記為系爭土地之所有權人，有上開土地登記簿謄本可證。被上訴人主
    張八十二年十二月卅一日簽約時，上訴人及趙漢強同為系爭土地之所有權人云云
    ，並非真實，上訴人簽約時既非土地所有權人，自無從推認上訴人有授權他人訂
    約出售系爭土地之事實。
(四)、被上訴人在台灣台北地方法院檢察署八十五年偵續字第一三０號詐欺告訴案件中
    ，曾於八十五年四月八日偵查庭當庭質問：「張（即被上訴人）：土地契約上有
    蓋趙（即趙漢強）及顏（即上訴人）之章，但他們卻未依約辦理移轉，怎可諉稱
    不知情」，上訴人則供稱：「他們來拿印鑑時說要過戶給客戶，我也不知為何沒
    有辦」等語（見本院卷四六頁偵訊筆錄）。依上訴人所稱，係針對建商來拿印鑑
    目的要辦理土地過戶一事所為之陳述，並未承認有授權建商訂約出售土地。況於
    同日偵查筆錄，上訴人已表明：「我們是投資者，公司將土地融資及貸款我們知
    道，但公司將房子賣給何人，我們並不知道」等語，益見上訴人並無授權或參與
    出售系爭房地。又依同日偵查筆錄所載，並未見檢察官提示系爭土地買賣契約予
    上訴人，或詢問上訴人是否曾簽署該買賣契約，則自難要求上訴人知悉遭人盜刻
    印章、偽造買賣契約書等情事。至上訴人在被提告訴之詐欺案件，僅為自身權利
    辯護，而未進一步去指控慶宸公司有偽造文書之犯行，衡諸情理，尚無相違，亦
    不能依此即認上訴人有授權慶宸公司訂約之事實。故被上訴人主張上訴人授權慶
    宸公司訂立系爭土地買賣契約云云，尚非可採。又關於系爭土地買賣契約之訂立
    ，被上訴人既未能舉證證明上訴人有授與代理權之事實，則其主張自己為善意第
    三人，上訴人就慶宸公司之代理權為限制、撤回，仍應對其負責云云，即非有據
    。
六、上訴人就系爭土地買賣，應否負表見代理授權人之責任？
    按主張表見代理者，就表見事實之存在，應負舉證責任（最高法院七十八年度台
    上字第三四三號判決意旨參照），即應就法律行為時有表見事實之存在，負舉證
    之責。本件被上訴人主張上訴人就系爭土地之買賣，應負表見代理授權人之責任
    ，亦以前開主張等情為論據，上訴人則否認有表示以代理權授與慶宸公司，或知
    慶宸公司表示為其代理人而不為反對之表示。經查：
(一)、八十二年十二月三十一日簽訂系爭土地買賣契約時，上訴人並未到場，上訴人之
    身分證影本、印章及授權書等證件係由慶宸公司人員所提出等情，已據證人即見
    證人劉建成律師於原審證述甚詳，其中印章及授權書等證件，業經上訴人主張係
    慶宸公司所偽造，被上訴人並未能舉證證明為真正，且提出身分證影本，亦不足
    證明授權之事實，是簽約時尚難認上訴人有表見之事實。
(二)、上訴人與慶宸公司簽訂之合作投資協議書第七條約定，由慶宸公司負完全經營責
    任，包括有關之銷售業務等，其意旨在劃定銷售等經營責任，並無約定授權慶宸
    公司以上訴人名義對外訂立買賣契約，且協議書第四條上訴人同意由慶宸公司辦
    理銀行融資之約定，核與訂立土地買賣契約之事項無涉，亦不足證明上訴人有表
    見之事實。
(三)、系爭土地買賣契約於八十二年十二月卅一日簽訂，之後上訴人及趙漢強於八十三
    年一月五日登記為系爭土地之所有權人，故訂約時上訴人尚非系爭土地之所有權
    人。且縱使訂約時上訴人已登記為系爭土地之所有權人，亦難憑此即認上訴人有
    授權訂約之表見事實。
(四)、依前所述，上訴人在台灣台北地方法院檢察署詐欺案件偵查中，雖曾供稱為辦過
    戶給客戶，慶宸公司有來拿印鑑等語，惟辦理過戶與授權訂約仍有不同。本件被
    上訴人並未舉證證明上訴人交印鑑與慶宸公司時，係知悉慶宸公司表示代理其簽
    約而不為反對之表示，自不能認定上訴人有表見之事實。
七、由上觀之，系爭土地買賣契約並非由上訴人與被上訴人所訂立，被上訴人又未能
    舉證證明上訴人有授與慶宸公司代理權而簽訂買賣契約，或為代理權之限制或撤
    回，或成立表見代理之情事。且上訴人已否認收取被上訴人所付之價金，而被上
    訴人亦未能證明上訴人收取系爭買賣價金。是被上訴人以上訴人為系爭土地買賣
    契約之出賣人，主張解除契約，請求上訴人返還其已付之價金云云，即屬無據。
八、綜上所述，被上訴人依系爭土地買賣契約及有權代理、代理權之限制或撤回、表
    見代理之關係，主張解除契約，請求上訴人返還其已付之土地部分買賣價金（房
    屋部分買賣價金被上訴人請求慶宸公司給付，業經原審判決慶宸公司應給付，已
    確定在案）及給付法定遲延利息，為無理由，不應准許。原審除確定部分外，為
    上訴人敗訴之判決，命上訴人返還土地部分買賣價金及給付法定遲延利息，尚有
    未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院
    予以廢棄，改判如主文第二項所示。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據資料，經逐一審酌對前開
    論斷結果無礙，爰不再一一論述，併予敘明。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  蕭  忠  仁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                          書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
