【裁判字號】    89,上,759
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第七五九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  鄒永禎律師
      被上訴人    丙○○      住台北市○○區○○街一０四號五樓
                  乙○○      .
                              .
右當事人間塗銷抵押權登記等事件，上訴人對於中華民國八十七年十月六日台灣士林
地方法院八十七年度訴字第六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人丙○○與被上訴人乙○○就被上訴人乙○○所有坐落台北市○○區○○
段二小段五二二、五二二之一地號土地及其上建物門牌台北市○○街五九巷十八弄五
六號三樓鋼筋混凝土造四層公寓住宅第三層，於民國八十四年十二月十五日以台北市
士林地政事務所大同字第一一０四０號設定登記新台幣五百萬元抵押權所擔保之債權
不存在。
被上訴人等前項抵押權登記應予塗銷。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)確認被上訴人丙○○與被上訴人乙○○就被上訴人乙○○所有坐落台北市○○區
    ○○段二小段五二二、五二二之一地號土地及其上建物門牌台北市○○街五九巷
    十八弄五六號三樓鋼筋混凝土造四層公寓住宅第三層（下稱系爭不動產），於民
    國（下同）八十四年十二月十五日以台北市士林地政事務所大同字第一一０四０
    號設定登記新台幣（以下同）五百萬元抵押權（下稱系爭抵押權）所擔保之債權
    不存在。
  (三)被上訴人等應塗銷前項抵押權登記。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)被上訴人等主張其彼此間有借貸關係，應負舉證責任。
  (二)被上訴人丙○○提出之在職證明及綜合所得稅稅額證明書，僅足證明其有資力，
    不足證明確曾交付三百五十萬元予被上訴人乙○○之事實。況其所示之借貸合約
    書與土地及建物登記簿謄本所載之內容不符，且其所示之借貸明細表亦與前揭借
    貸合約書及登記簿謄本所載借貸金額五百萬元不符。
  (三)原審將被上訴人等間借貸合約書解為和解契約之性質，認事用法，違誤殊甚。
  (四)上訴人另案訴請撤銷抵押權事件，雖經台灣士林地方法院（下簡稱士林地院）八
    十八年訴字三三八號判決駁回，惟兩案訴訟標的不同，上訴人未於該訴訟中承認
    被上訴人間有債權存在，況早於八十五年三月二十五日以前，上訴人已持有乙○
    ○所簽發之支票八紙，因未獲支付而再換票，且該案已依法提起上訴，故本案不
    受其拘束。
  (五)證人陳如芳對借貸契約內容及細節均不知情，其證言要難採為證據。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣高雄地方法院八十六年票字第六六八
    五號民事裁定、乙○○簽發票號0000000本票及其簽發八張支票明細表等
    影本為證。
乙、被上訴人丙○○方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補陳略稱：
  (一)上訴人主張渠與乙○○間通謀虛偽設定抵押權，應負舉證責任。
  (二)渠並非無資力貸款與乙○○。
  (三)上訴人提出之八張支票，不足證明其與乙○○間有借貸關係存在，仍須就交付金
    錢之事實負舉證責任。
  (四)渠與乙○○間確有借貸關係，且係多年陸續累積及利息，況借貸之支付方式，法
    未有明文規定，而借款人因需款應急而向親朋好友告借，此乃常情，渠與乙○○
    間有親戚關係，於乙○○告急回娘家借款時，應乙○○之急而交付現金，並無何
    違常情可言。
  (五)上訴人另案所提之撤銷抵押權事件，業經士林地院八十八年訴字第三三八號判決
    駁回，上訴人不得撤銷渠與乙○○間已存在之抵押權。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提會單四紙、士林地院八十八年訴字第三三
    八號事件起訴狀、民事判決等影本為證。
丙、被上訴人乙○○方面：未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：丙○○與乙○○間並無任何債之關係，乙○○為脫免債務，與丙○
    ○為通謀意思表示，就系爭不動產為虛偽設定五百萬元抵押權，致伊對乙○○二
    百二十萬元票款債權，因該不動產之價值不足供清償被上訴人二人虛偽設定之抵
    押權所擔保之債權及強制執行費用、土地增值稅，而無從獲清償。丙○○與乙○
    ○間既無債之關係存在，為該債之擔保之系爭抵押權亦失所附麗，為此依民法二
    百四十二條及一百一十三條之規定，代位乙○○行使回復原狀請求權，請求確認
    丙○○與乙○○間之系爭抵押權擔保之債權不存在，並塗銷系爭抵押權。
三、丙○○則以：伊有資力借款予乙○○，與乙○○間確有借貸關係存在，並設定抵
    押權擔保，上訴人主張伊與乙○○間之借貸虛偽，應負舉證責任等語，資為抗辯
    。乙○○未提出有利於己之書狀為任何之陳述。
四、上訴人主張其執有乙○○於八十五年三月二十日所簽發之面額二百二十萬元本票
    一紙，經法院強制執行未獲清償，業據提出本票影本、民事裁定影本及債權憑證
    影本為證（依序見本院卷第四十五頁、第四十七頁、第四十四頁），是上訴人主
    張對乙○○有二百二十萬元之票款債權未獲清償者，堪信為真實。丙○○雖以上
    訴人自陳乙○○係持票向其票貼，嗣再換票，應由上訴人就其交付金錢予乙○○
    乙節負舉證之責云云。然票據除執票人惡意取得票據，不得享有票據上之權利外
    ，因票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，本件上
    訴人係行使票據債權，丙○○抗辯上訴人應就交付金錢予乙○○負舉證之責，即
    屬無據。
五、按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責
    任（最高法院四十二年台上字一七０號判例參照）。又第三人主張表意人與相對
    人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證之責（最高法院四十八年度台上
    字第二十九號判例參照）。本件上訴人主張被上訴人二人間並無債權債務關係而
    提起確認被上訴人二人間之抵押債權不存在之訴，丙○○主張其與乙○○間確有
    借貸關係存在，自應由丙○○負舉證責任，於丙○○證明有借貸關係後，始由上
    訴人舉證其債權係虛偽。又消極確認之訴並不以上訴人對被上訴人之債權成立於
    抵押權設定登記之前為必要，是上訴人另案提起之撤銷訴訟亦與本件無涉。
六、查通謀虛偽之債權，深恐為人識破其虛偽，通常均係由債務人與有資力之人為之
    ，一旦債權人質疑時可提出資力證明，藉以證明其有資力貸與，及債權之真正，
    是通謀虛偽債權除貸與人之資力外，尚須就其所述情節詳加勾稽。本件丙○○主
    張其與乙○○間確有借貸關係存在，固據提出借貸合約書，並舉證人顏明裕、楊
    麗芳、陳如芳為證，惟查：
  (一)丙○○提出其與乙○○於八十四年十月二十日所立之借貸合約書（下稱系爭合約
    書）上所載：「借款金額：五百萬元，借款期間：八十四年十一月一日起至九十
    三年十月三十一日共九年，清償日：第四年起每年清償一百萬元，其他約定：借
    款人願將名下位於台北市○○街五九巷十八弄五十六號三樓房屋連同土地設定於
    貸予人以作擔保。」（見原審卷第二十七頁），核與土地及建物登記簿謄本所載
    ：「權利價值：五百萬元正，存續期間：八十三年十二月五日至九十三年十月五
    日，清償日期：九十三年十月五日」（見原審卷第七頁），除貸款金額五百萬相
    同者，餘均不符，查丙○○既係以系爭合約書取得乙○○同意以所有之系爭房地
    為丙○○擔保而設定抵押權，衡情其登記應與系爭合約書內容相符，然其存續期
    間竟提前至八十三年十二月五日，清償日亦提前為九十三年十月五日，與系爭合
    約書炯然不同，而丙○○就此不符情形，僅以物權契約首重擔保金額及範圍，至
    債權發生原因及自何時發生，常為一般不諳法律者所忽略，認此為忽略所致，然
    苟有此債權存在，存續期間及清償日期並已定明於系爭合約書內，其依此記載即
    可，當無對債權存續期間、清償日期忽略之可能，是該抵押權所擔保者是否為系
    爭合約書之債權，即非無疑。
  (二)(1)丙○○於原審稱：乙○○是渠妻之妹，自八十年間開始借款予乙○○，八十四
    年七月二十日乙○○急需二百四十萬元運轉，其向顏明裕轉借，乙○○未依約於
    一個月返還，至九月仍未還錢，所以才簽立借款合約書，當時渠與乙○○結算之
    前的借款，總金額是五百十幾萬，以五百萬元為借款金額，簽立借貸合約書，還
    款日期從八十九年起每年還一百萬元。」等語（見原審卷第五十二頁），核與系
    爭合約書係八十四年十月二十日簽立者時間不符，且與系爭合約書所載「第四年
    」起每年清償者有異。(2)丙○○於本院稱：八十年開始陸續借錢予乙○○，每次
    金額約在十萬元以下，利息由乙○○隨意給付，乙○○從事旅行業，八十二年開
    旅行社，借用金額較大，利息大概為千分之七（其訴訟代理人稱利息原為月息一
    分，見本院卷第一六二頁反面），累積金額為一百五十萬元，八十四年七月乙○
    ○急需二百五十萬元（一審稱二百四十萬元），乃介紹乙○○向顏明裕借款，月
    息百分之一，言明只借用一月，但屆期乙○○未還本息，顏明裕找渠談，渠再找
    乙○○，因乙○○無力清償，故於八十四年十月二十日談設定抵押權之事，設定
    時尚未清償顏明裕完畢，渠於八十四年十一月至八十五年七、八月間陸續還顏明
    裕，利息付多少已忘了。．．，當時乙○○說要至大陸，暫時無力清償，要經過
    五年才有錢還，利息每年百分之六，利息自八十四年十一月起算等語（見本院卷
    第一七三頁至一七四頁），與原審所稱係其向顏明裕轉借者不同，且顏明裕於原
    審證稱其借款予丙○○，月息一分，而丙○○復自承乙○○於八十四年七月起即
    未付息，其既係向顏明裕轉借，並自八十四年七月起即支付月利一分予顏明裕，
    乃其竟僅向乙○○收取自八十四年十一月起之利息，且係收取折半之利息即年息
    百分之六。查代他人借款，非但未賺取利息，反免除部分期間之利息，且由其貼
    付較高利息，實有違常情。(3)況依上開合約書係第四年起清償一百萬元，然丙○
    ○提出之計算表係以滿五年起清償為計算，亦有不符，是其所提之計算表亦難以
    採信。
  (三)證人楊麗芳即丙○○之妻證稱：其自八十二年十一月間起分數次將標得之會款借
    與乙○○，其經手部分共一百五十萬元，但係設定予丙○○等語（見原審卷第七
    十二頁），並提出會單、存摺、郵局支付明細表及乙○○借款明細表為證，惟查
    ：依楊麗芳所提之會單勾稽，(1)其在八十二年十二月五日取得會款（見本院卷第
    六十一頁），已在其所稱八十二年十一月二十二日乙○○借款之後，(2)其在八十
    三年二月五日標取另一會款（見本院卷第六十一頁），距其所稱乙○○第二次借
    款之八十三年八月五日，已有半年之久，(3)其於八十四年一月十六日標取會款，
    與借款明細表乙○○第三次借款日期八十四年一月十九日固甚為接近，但該次之
    會款共收取二十六萬七千元（見本院卷第六十三頁），並非該次借款之四十萬元
    ，而楊麗芳於同年一月十九日自中國國際商業銀行提出之款項為四十二萬四千四
    百二十元，復高於乙○○所借之款，且依楊麗芳所提得會單觀之，復無從證明係
    其所稱之會款，自亦難以採取。(4)由上所述，楊麗芳所提之證據，僅足證明楊麗
    芳係有資力之人，並不足以證明其確有借款予乙○○，至其八十四年三月三十一
    日自郵局取款二十一萬元，亦不足以證明係借款予乙○○。
  (四)證人顏明裕於原審證稱：「八十四年七月二十五日丙○○急欲二百萬元，我從銀
    行領二百萬元給乙○○，地點是在鳳山市○○○路一四四號，乙○○我是認識，
    但交情還不足我借他錢，錢是丙○○向我借的，交給乙○○使用，利息是月利一
    分，後來錢丙○○有還我」等語（見原審卷第七十三頁），固與丙○○稱係其向
    顏明裕轉借者相符，但與丙○○於本院稱係其介紹乙○○向顏明裕借款者有異。
    查二百萬元金額非少，顏明裕與乙○○非親非故，竟以現金一次支付，且並未能
    提出收據證明，已有違常情。再依顏明裕所提之華南商業銀行存摺觀之，該帳戶
    內之存款金額除有當日存、提金額略大者外，其平日最多僅有四萬餘元之存款，
    且至八十四年七月二十五日受電匯二百萬元，當日即提領二百萬元後，迄八十五
    年一月十日僅再提領六千三百元（餘款剩八十三元），嗣再於八十六年五月二十
    一日在當日存、提款項，有顏明裕所提之華南商業銀行存摺附卷可按（見原審卷
    第七十五頁），是其是否有此資力借款予乙○○，即非無疑，其證言自亦難採為
    有利丙○○之證據。
  (五)證人陳如芳於原審固證稱：「八十四年十月二十日我到高雄市○○路乙○○處聊
    盤勢，剛好她姐夫丙○○來，丙○○與乙○○聊他們的事，後來就寫了一份合約
    書，我有聽他們說乙○○欠了本金三百萬元，加上利息五百多萬，當天只有丙○
    ○來，只有我與乙○○在。」等語（見原審卷第七十四頁），惟其所述乙○○欠
    本金三百萬元，核與丙○○所稱會算時乙○○積欠本金係三百五十萬元者不符，
    且依其所述，其顯對丙○○與乙○○間之借貸內容及細節均不清楚，是其證言亦
    難採為有利丙○○之證據。
  (六)上訴人於另案並未自承丙○○與乙○○間有債權債務關係存在，僅係以丙○○於
    本件之答辯狀內容，認縱有債權存在，亦屬詐害行為而提起撤銷系爭抵押權設定
    行為並請求塗銷系爭抵押權登記，有丙○○提出之起訴狀可按（見本院卷第六十
    五頁以下），丙○○以上訴人自承其與乙○○間有債權債務關係，尚有誤會。
  (七)綜上所述，丙○○及楊麗芳所提之證物及證人，僅足證明丙○○有此資力，不足
    以證明其與乙○○間確有此五百萬元債權存在。
七、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。但不得以其無效
    對抗善意第三人；次按無效法律行為之當事人，於行為當時知其無效，或可得而
    知者，應負回復原狀或損害賠償之責任；再按債務人怠於行使其權利時，債權人
    因保全債權，得以自己之名義，行使其權利。但專屬於債務人本身者，不在此限
    。民法第八十七條、第一百十三條、第二百四十二條分別定有明文。本件丙○○
    與乙○○間之債權債務關係既屬虛偽而不存在，渠等為擔保此項不存在之債權債
    務所設定之抵押權，自失所附麗，而乙○○迄今均避不見面，是上訴人自得本於
    民法第二百四十二條及民法第一百十三條代位乙○○行使回復原狀請求權，塗銷
    系爭抵押權。
八、綜上所述，上訴人主張丙○○與乙○○間係虛偽債權者為可採，丙○○之抗辯為
    無可取。從而，上訴人本於民法第二百四十二條及民法第一百十三條代位乙○○
    行使回復原狀請求權，於確認系爭抵押債權不存在後，並請求塗銷系爭抵押權登
    記，均有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項
    所示。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  王  聖  惠
                                          法  官  蕭  忠  仁
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
被上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                          書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
