【裁判字號】    89,上易,2324
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二三二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度易字第四三七三號，中
華民國八十九年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第九一四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審判決被告甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，
    如易科罰金以佰元折算壹日，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（見附件：第一審判決書）。
二、訊據上訴人即被告仍否認傷害犯行，並辯稱告訴人有自我傷害之傾向，事發當日
    ，二人吵架，被害人跑出去，伊加以阻止，拉扯中撞到東西云云，唯被告已於警
    訊中自白在其住處內毆打被害人，核與被害人指述情節相符，並有診斷證明書乙
    紙在卷可稽，被害人受有右上臂、下臂、左手及右小腿瘀青之傷害，應係被告於
    故意之傷害行為所造成，所辯拉扯碰撞云云，自係避就之詞，不足採信，其犯行
    應足認定，原審審酌被告犯罪動機、手段、被害人受傷之程度及犯罪之態度等一
    切情狀，量處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日，核無不合，量刑亦
    稱妥適，被告上訴仍執陳詞否認犯罪而指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八        月     十五         日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      八        月     十八         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
