【裁判字號】    89,上易,214
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                    八十九年度上易字第二一四號
    上  訴  人  丁○○
    即 自訴 人
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度自字第十八號，中華
民國八十八年十一月十九日第一審判決（檢察官停止偵查移送審理案號：臺灣臺北地
方法院檢察署八十六年度偵字第六九五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：「約八十三年底或八十四年初，自訴人在一火鍋店，經由火
    鍋店老闆娘介紹認識被告乙○○（當時張女自稱張安足），而當時自訴人正是情
    緒很低潮的時後，因自訴人剛離婚不久之故，此後張女即常打電話邀自訴人喝咖
    啡吃飯，不久，張又介紹被告丙○○（自稱葉柳儀）及青葉餐廳老板沈先生、『
    李長明』、陳小姐等，但僅被告二人經常約自訴人喝咖啡吃飯，自訴人視被告為
    知心朋友，便將當時自訴人之夫廖敦敬（業醫師）是因被日中建設董事長倒了一
    億八千多萬元，財務陷入困境，但自訴人與夫原共有（一人一半）三重一筆土地
    ，與和典建設合建，因夫遭倒債，其中有八千多萬元是另對外舉債而以即將建築
    完成之房屋做抵（口頭上約定），而建築融資款自訴人也都被要求保證，所以雖
    然夫之借款自訴人全未拿到，但卻需以自己應得房屋作擔保品，而金主卻有多人
    在告前夫時連自訴人也一起告（有二件自訴人已獲判無罪，但尚有幾件退回檢方
    偵查）因此常跑法院，又遭金主（一個月要二百萬左右之利息）、建商（返還建
    築融資，設法除去查封以及工款收尾之事）之壓迫等等不如意及難題一五一十的
    向被告傾訴。被告遂利用自訴人急欲解決財務困境，但又無計可施之窘境，另一
    方面又洞悉自訴人心思單純，社會經驗缺乏，在八十四年間開始向自訴人詐稱，
    渠有投資友人『林董』進口大宗大陸物質，因大陸物價水準低，搜購後運回台灣
    ，可得可觀之利潤，有時投資一百萬元可賺回一百萬元，渠等甚為同情自訴人之
    處境，為舒緩目前困境，願向『林董』說項，讓自訴人投資，自訴人不敢貿然嘗
    試，隔不久，被告二人突興高彩烈的說『林董』這次又幫她們賺數百萬元，該好
    好慶祝一下，就請自訴人吃飯，如此經歷了幾次，自訴人已頗為心動，八十五年
    五月十七日，被告張安足打來電話表示『林董』將從美國回來，想要物色續弦，
    並要購買別墅，說一定要有游泳池，房間七、八間，只要合意，價錢沒關係，並
    有意無意暗示渠等願湊合自訴人與『林董』，八十五年五月二十二日，第一次與
    『林董』見面，介紹時稱『林董』全名為林士奇（可能也是假名）三人故意在自
    訴人面前談有關進口大陸貨之事，數次見面亦均如此，到八十五年七月初，又稱
    賺了一筆一千五百萬元，被告丙○○說要拿二百萬出來請客，並說『很可惜妳如
    果參加了，這一次就可賺到了』，至此，自訴人乃被說動參加，於是即以三間房
    屋向主賴足旺、陳水永借了一千七百萬元，被告及『林董』稱八月十八日中午先
    去向被告拿投資款一千五百萬元，下午三點半再到三重向自訴人收款，自訴人交
    款後，當日四點多，乙○○來電說『林董』要帶自訴人去龍洞南口海洋公園，去
    看漁船，八時許，突有一廂型車駛至，下來兩個男子，一個押『林董』上廂型車
    ，一個將林之車開走，留下自訴人六神無主呆立現場，乃急電乙○○，卻無法連
    絡，電丙○○，葉說要打電話回公司問，十分鐘後，葉回電囑立刻包計程車回來
    ，說事情嚴重見面再說，自訴人坐計程車到約定之乙○○住處樓下走廊，葉女稱
    船上有人帶槍枝在大陸就被抓了，並稱：『小賴，妳不可以報警，否則賠了錢還
    要被關，現在張姐連絡不上，等連絡上再想辦法．．．』，自訴人一聽，差點昏
    倒，心想完了，三間房子泡湯了，原來已十分龐大的債務又要加上這一千五百萬
    元，要不是顧慮還有幼小子女，真是不想活了。事情發生後，自訴人一直打電話
    問被告二人，問被告以前有無發生類似情形，被告尚稱以前也發生過，但沒那麼
    嚴重，說『林董』一定買通查緝單位偷渡到定點，一到定點，一定會連絡，．．
    ．林董不是那種人．．．，（我們）當然不用（再拿一千五百萬出來），本錢是
    他（林董）要拿出來，賺的給我們，只是他沒賺而已，做一次白工而已，頭一天
    張姐也是有在說啊！他（林董）會這麼做啊！也只是了工而已，了一個多月的時
    間而已，所以我才叫她（乙○○）可放心去打麻雀，‧‧，極力掩飾安撫，但至
    今猶無下文。」，因認被告乙○○、丙○○均涉有詐欺取財罪嫌之行為。
二、訊之被告乙○○、丙○○，固承認與自訴人及林約錫相識，然堅決否認共同與林
    約錫向自訴人詐取一千五百萬之行為，並分別以並不知自訴人交付一千五百萬元
    予林約錫，並未向自訴人表示由大陸進口物品等語置辯。
三、自訴人認被告乙○○、丙○○涉有詐欺犯行，無非是以被告等分別以「張安足」
    、「葉柳儀」之偽名與其結識，並於積極取得其信任後，再介紹假名「林士奇」
    之林約錫（原審於八十九年五月十二日因被告死亡而撤銷通緝）與其認識，且佯
    稱投資「林士奇」之走私生意有暴利可圖，致其陷於錯誤，而交付新臺幣（下同
    ）一千五百萬元予「林士奇」，嗣於事發後又均曾在電話中與其談及交付「林董
    」一千五百萬元用以投資之事，並極力安撫掩飾等情，再自訴人確曾提領一千五
    百萬元為投資「林士奇」之生意一節，復有證人曹興國之證詞可稽，況化名「林
    世奇」之被告林約錫與被告丙○○更曾生有一女，而被告丙○○卻於審理伊始即
    表示不認識「林士奇」，顯圖畏罪隱瞞，益見被告乙○○、丙○○與林約錫共犯
    詐欺等情為其論據。惟按犯罪事實之認定，應證據，如無相當之證據，或證據不
    足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院四十年度台
    上字第八十六號判例著有明文，又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其告訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，此採證原則於自訴
    案件，亦同其適用。經查：
    (一)自訴人固指稱被告乙○○、丙○○分別向伊自稱為「張安足」、「葉柳儀」，
      且被告乙○○於原審亦自承對外自稱其姓名為「張安足」無誤。惟查，據自訴
      人於原審所自承，渠係於八十三年底或八十四年初時，經由某火鍋店者闆介紹
      而先與被告乙○○認識，嗣再由被告乙○○介紹被告丙○○予伊，渠與被告乙
      ○○、丙○○常相邀吃飯、喝咖啡，是依自訴人與被告乙○○、丙○○來往情
      形，自訴人對於被告乙○○、丙○○並非毫無知悉之可能，而至自訴人所指稱
      交付一千五百萬元之日期（即八十五年八月十八日）為止，苟被告乙○○、丙
○○係意圖隱瞞真實身份以遂行其詐欺之目的，而故意向自訴人偽報姓名，被
      告乙○○、丙○○核無於與自訴人來往一年八月有餘之期間後，始著手詐欺行
      為之可能，是則尚難因被告乙○○、丙○○曾向自訴人使用前開姓名，遽行推
      測必有參與向自訴人施行詐術之行為。
    (二)被告丙○○早於七十四年之前即與共同被告林約錫認識，且曾於七十四年十一
      月二十一日產下一女，並於七十八年八月十日申報戶籍，業為被告丙○○所自
      承，並有法務部戶政連結作業系統查詢資料在本院卷內可稽，又被告丙○○與
      共同被告林約錫於八十一年間犯煙毒案件，經臺灣臺中地方法院八十一年度訴
      字第三五七三號、臺灣高等法院八十二年度上訴字第六三八號分別判決確定，
      業經本院調取該案卷宗查證明確，並有該判決書二份在本院卷內可憑，固足徵
      被告丙○○與共同被告林約錫交往非淺，然被告丙○○、乙○○是否確與林約
      錫共同犯罪，仍應賴其他積極證據佐證，並不得因被告丙○○與林約錫曾有上
      開密切關係，即為不利於被告丙○○、乙○○之認定。
    (三)自訴人於原審及本院調查審理時，雖堅稱：伊確依林約錫之指示，於八十五年
      八月十八日前數日，分次提款等語，並提出存摺影本一份為證，且經證人曹國
      興於原審亦到庭具結證述在卷。惟查，依自訴人所提出上開證據，僅足以證明
      其曾有多次提款之行為，而其所提領之款項，縱係交予林約錫無誤，然該款項
      是否因林約錫實施詐術而取得，以及林約錫與被告乙○○、丙○○間就該詐術
      是否具有共同犯意之聯絡或行為之分擔，均應賴積極證據為證，而被告乙○○
      、丙○○於原審、本院調查審理及自訴人提起自訴前檢察官偵查時，均堅決否
      認有任何與林約錫共同詐欺之情事，是則自訴人所為不利於被告乙○○、丙○
      ○之指訴，仍需有其他證據證明確屬真實，始足為對被告乙○○、丙○○論罪
      之依據。
    (四)自訴人固於檢察官偵查程序及原審時，提出渠與被告乙○○、丙○○間之電話
      通話錄音內容，資為其所為指訴之佐證，惟經核該錄音內容，被告乙○○、丙
      ○○並未言及渠等在共同被告林約錫向自訴人拿取一千五百萬元之前，有任何
      共同與林約錫使自訴人陷於錯誤而為該款項交付之陳述；再查，本院經向財政
      部臺灣省中區國稅局東勢稽徵所、財政部臺北市國稅局中南稽徵所查得林約錫
      及被告丙○○、乙○○分別在金融機構所設帳戶之帳號，再調取八十五年八月
      一日起迄今往來紀錄核對結果，均未發現被告丙○○、乙○○於八十五年八月
      十八日之後，有何鉅額款項存入之紀錄，是益難以證明自訴人所指稱林約錫向
      伊拿取一千五百萬元之行為，與被告丙○○、乙○○有何關係。
    綜右理由，自訴人所引證據尚不足援為不利於被告丙○○、乙○○認定之依據，
    此外復無其他積極證據，足以證明被告丙○○、乙○○確有與林約錫共同向自訴
    人詐取一千五百萬元之行為，應認被告丙○○、乙○○犯罪尚屬不能證明。
四、原審法院經審理結果，對被告丙○○、乙○○為無罪之諭知，經核並無不合。自
    訴人仍執前詞，援引其與被告丙○○、乙○○之錄音內容，暨以被告丙○○與林
    約錫早已熟識為由，指摘原審判決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
            法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
