【裁判字號】    89,交抗,235
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第二三五號
    抗  告  人  甲○○
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右抗告人因異議人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院交通法庭
中華民國八十九年八月十五日裁定（八十九年度交聲字第二○五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按不服法院之裁定得提起抗告者，依刑事訴訟法第四百零三條規定，除當事人外
    ，限於證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者始得為之。抗告法院認為抗
    告有第四百零八條第一項前段之情形者（抗告不合法律上之程式、法律上不應准
    許或其抗告權已經喪失者）應以裁定駁回之，同法第四百十一條前段分別明文。
    而道路交通案件之抗告程序準用刑事訴訟法有關之規定，道路交通案件處理辦法
    第二十六條，亦有明文。
二、本件抗告人甲○○為異議人之母（詳見抗告書狀所載），既非當事人，亦非上列
    受裁定之人，乃對於原裁定提起抗告，自非法律上所應准許。揆諸前述規定，應
    由本院將其抗告駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       九       月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第十庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  魏  新  國
                                    法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    八十九    年       九       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
