【裁判字號】    89,交聲,7
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路局台東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台東監理站於八十
九年五月三日所為東監稽違字車第00－00000號之處分 (原舉發案號：鐵警刑
字第八五Ｎ0000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有ＷＵ－七七二五號車，於民國八十
    七年七月二十五日十時五十八分許，行經臺東市○○街○○道前，警鈴已響閃光
    號誌並已顯示達八點八秒，遮斷器亦已啟動開始放下，該車仍以每小時二十四公
    里之速度強行闖越平交道，有微電腦自動測速照相相片可資佐證，故依道路交通
    管理處罰條例第五十四條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元。
二、異議人即受處分人甲○○則堅詞否認有違規情事，並以右開時地確無違規闖越平
    交道，且未曾收受舉發單之通知等語置辯。
三、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道，遮斷器開始放下，或警鈴已響、閃光號誌已
    顯示，仍強行闖越者，固得依道路交通管理處罰條例第五十四條第一項第一款規
    定，處汽車駕駛人新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，然必以該舉發違反交
    通管理事件通知單合法送達於汽車駕駛人，始足當之。次按處理違反道路交通管
    理事件，其為逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓
    名及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通
    知人；又有關文書之送達程序，準用刑事訴訟法送達之規定，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條分別定有明文。經
    查：原處分機關對於上開舉發單究以何方式送達不明，僅略稱已移請臺東縣警察
    局臺東分局負責通知及裁決（參八九鐵四警行字第二一Ｏ七號函），另臺東縣警
    察局臺東分局則稱本件非本局受理列管送達案件（參八十九信警交字第九五九四
    號函），是依上述來函之意旨觀之，舉發機關並無法證明，將上開舉發道路交通
    管理事件通知單，確已合法送達，或已依刑事訴訟法相關之規定，完成公示送達
    ，故受處分人自屬無從知悉，而使其行政上申訴權益受剝奪，則前開臺東監理站
    裁決處罰受處分人，自有未合。綜上所述，該舉發單既未合法送達，原處分機關
    所為之處分，即屬無據，應予撤銷並依法為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                            法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
