【裁判字號】    89,訴,139
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年玖月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，並有羈押之必要，而於民國八十九年六月一日執行羈押。
二、茲本院以仍有證據尚待調查，其羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年九月一日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中    華      民      國   八十九   年      八      月      十五        日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王敏玉
中    華      民      國   八十九     年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
