【裁判字號】    89,東簡,238
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第三五一號、第一一八三號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，緩刑貳
年。
乙○○違反在公有山坡地內，不得擅自開發、占用的規定，處有期徒刑柒月，緩刑貳
年。臺東縣太麻里鄉○○段第一九二地號土地上，所設置如附圖所示Ａ部分面積零點
零肆玖參公頃的廣場、Ｂ部分面積零點零貳壹陸公頃的廟堂、Ｃ部分面積零點零零伍
柒公頃的廚房衛浴設備、Ｄ部分面積零點零零肆零公頃的樓梯等工作物，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯侵占，以及被告乙○○所犯山坡地保育利用條例、收受贓物
    的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告二人在檢察官偵訊時所說的自白，及２、太麻里鄉○
    ○段第一九二地號的土地登記簿、土地複丈成果圖、現場照片附在偵查卷內可以
    證明。而且被告乙○○確實有在上開地號的國有山坡地內開墾及占用的行為，復
    據臺灣臺東地方法院檢察署檢察官在八十九年三月十三日到現場勘驗屬實，有勘
    驗筆錄可以證明。因此，本案事證明確，被告二人的犯罪行為應可認定。
三、臺東縣太麻里鄉○○段第一九二地號土地上，所設置如附圖所示Ａ部分面積零點
    零肆九三公頃的廣場（聲請書誤記為零點零四九三八公頃）、Ｂ部分面積零點零
    二一六公頃的廟堂、Ｃ部分面積零點零零五七公頃的廚房衛浴設備、Ｄ部分面積
    零點零零四零公頃的樓梯（聲請書誤記為零點零零零四零八公頃）等工作物，應
    依照山坡地保育利用條例第三十四條第五項的規定，諭知沒收。
四、被告乙○○沒有犯罪前科，而被告甲○○雖然有犯過罪，但都是被法院科處拘役
    ，可以參閱附在檢察官偵查卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    ，本院認為本件的犯罪情節輕微，被告二人都沒有入獄服刑的必要，而且本案的
    偵辦過程，已經給被告二人上了一課，相信被告二人應該知道他們的行為是違法
    的，而不會輕易地再次犯罪，所以，本院在宣告徒刑的同時，順便對被告二人宣
    告緩刑。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第五項，刑法第十一條前段、
    第三百三十五條第一項、第三百四十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      八     月    十七   日
附記：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
山坡地保育利用條例第三十四條第一項
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
