【裁判字號】    89,聲,721
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二個以上的裁判，而聲請定應執行刑，本院裁定如左
：
    主      文
甲○○犯如附表所列的罪，應執行有期徒刑貳年壹月。
    理      由
受刑人甲○○曾犯侵占、詐欺等罪，被臺灣高等法院花蓮分院及本院先後判處如附表
所列的刑罰，並且都已經確定。而檢察官聲請對本件受刑人定應執行刑，本院認為聲
請人的聲請為正當，故定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
