【裁判字號】    89,東簡,181
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六二號
、第八二九號），本院以簡易判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度訴
    字第一二五號），經本院訊問被告後，並經被告之同意，認本件被告合於以簡易
    判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以
    簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據足資為證：
（一）被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中所為自白筆錄。
（二）證人即被害人丙○○、甲○○於偵查中所為指訴筆錄。
（三）財政部前臺灣省南區國稅局台東縣分局八十九年四月八日
      八九００四八三八號函、八十九年四月七日南區國稅東縣審字第八九００五一
      一六號函各一件，及該等函文所附戶籍資料、在職證明、工資切結書、個類所
      得稅扣繳暨免扣繳媒體申保資料等文件。
四、本院訊據被告對於前述犯罪事實坦承不諱，復有前述人證、物證等足為補強證據
    ，被告犯行堪以認定。核被告所為係犯稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第三
    款（公訴人此處漏引本條文，爰予補充）之納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪
    ，及刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪，刑法第二百
    十七條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。數罪間有方法、結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的，
    犯罪手段平和，逃漏之稅捐金額不多，另犯罪後態度良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表各一件附卷可查，本院認被告犯罪後頗具
    悔意，經此科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞，無論自一般或特別預防犯罪之
    考量，其所處之刑均以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法第
四十一條、第四十七條，刑法第十一條前段、第五十五條、第二百十條、第二百十五
條、第二百十六條、第二百十七條、七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建   成
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
