【裁判字號】    89,東簡,230
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一四０三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新臺
台幣伍仟元，罰金如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖百元）折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、聲請意旨略以：如聲請書（如附件）所載。
二、前項犯罪事實，有如下具證據能力之證據在卷足資為證：
（一）被告於警訊自由意志下所為自白筆錄。
（二）證人即受雇於被告之菲律賓籍勞工CHANG MARIA YDA MESA於警訊所製作之指證
      筆錄。
（三）工作縣場相片三幀。
三、爰審酌被告不明瞭雇用外國籍勞工應先經許可之法令，且犯罪後未久即為警查獲
    之危害尚輕，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易服勞役之標準。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷足查，其因一時失慮，致觸犯此刑責，經
    偵查及本院刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，無論自一般或特別預防之刑
    罰考量目的，本院認其等所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二
    年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四第二項，就業服務法第五十
    三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
就業服務法五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
