【裁判字號】    89,東交簡,9
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東交簡字第九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三一
三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑參年。又駕駛動力交通工具肇事，致人
傷而逃逸，處有期徒刑陸月，緩刑參年。應執行有期徒刑陸月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據足資為證：
（一）被告甲○○於本院審理中之自白筆錄及警訊、偵查中對於犯罪事實之供述。
（二）證人即被害人乙○○於警訊及本院審理中所為指證筆錄。
（三）台東縣警察局台東分局於查獲被告時，對被告所為酒精測定紀錄條一件。
（四）台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二件。
三、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列
    於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，亦即行為人有服用毒品、麻醉
    藥品、酒類或其他相類之物之行為，致不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛者，
    立法者即擬制行為人所為將製造一個社會所不容許之危險，而不待行為人駕駛動
    力交通工具已發生具體危害之公共危險為必要，學理上稱此為抽象危險犯，此種
    規定有先進國家如德、美等國之立法先例可資參考，為現代給付福利國家為實現
    對人民之生存照顧義務，基於國家維護公益之立場，所為保障人民權益之立法。
    又學理上本條亦屬行為犯之性質，被告一經有此不能安全駕駛而駕駛之行為即成
    立本罪，不以發生具體危害結果為必要。至所稱「不能安全駕駛」，係不確定之
    法律概念，主管機關法務部即有必要提供較為具體之判斷標準，就服用毒品、麻
    醉藥品部分固有明確之判斷標準，就服用酒類部分，參諸道路交通安全規則第一
    百十四條第二款飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升．二五毫克以上者不得
    駕車，否則依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款處以行政罰之標準
    ，而處以刑罰之行為較處以行政罰之行為應具有更大之不法性，亦即二者在不法
    的量上有所區別，是法務部所訂定之處罰認定標準自應超過前揭標準，方符刑罰
    最後性之原則。按參考國外先進國家如德、美等國之認定標準，對於行為人如飲
    酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升．五五毫克或血液濃度達．一一％以上
    ，肇事率為一般正常人之十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，法務部八十
    八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函定有明文，此一認定標準係有權
    機關用以補充並明確本條所謂不能安全駕駛之構成要件，自得為法院審判上所引
    用。至該數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得認定行為人不能安全駕駛者，
    自仍依本條規定處罰，自屬當然。
四、次按前述法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函，性質上乃
    行政院法務部基於其組織法有職掌研修刑法之權限，在執行刑法法律所必要之範
    圍內，就其細節性及技術性之事項所為之「職權命令」，類似學理上之為解釋性
    「行政規則」。職權命令乃我國特有之制度，中央法規標準法第七條所明定，而
    行政機關發布此類執行法律之職權命令須符合（一）依據組織法有職權；（二）
    為執行某一特定法律所必要；（三）須僅就細節性技術性之事項為之等要件，此
    為司法院大法官議決釋字第三六七號、第三九四號等多號解釋所明定之原則。性
    質上既為行政命令，自得為司法機關於個案審判時所參考或援用，惟此類職權命
    令因涉及人民權益，須經發布等公布程序使受規範之人民知悉始為妥當，八十八
    年二月三日公布，九十年元月一日施行之行政程序法第一百六十條第二項亦對解
    釋性之行政規則規定須經「發布」之方式使人民知悉。查本件解釋函法務部選擇
    以「會議紀錄」之形式「檢送」各有關機關，未以發布或公告等方式使人民知悉
    ，程序上非無瑕疵，惟該會議紀錄所訂標準業經刊載於法務部公報第二二八期第
    二十七頁以下，亦經媒體廣汎報導周知，參以該標準業經執法機關引為執行依據
    數月有餘，本院援引行政程序法第一百五十四條第二項之法理，認其至少已產生
    事實上之拘束力，在現今資訊取得容易科技發達的時代，如無確切事證足以推翻
    下，人民尚難謂不知悉本項執行標準，惟法務部仍應速以發布或公告等方式補正
    此一程序上瑕疵為宜。
五、復按參考國外先進國家如德、美等國之認定標準，對於行為人如飲酒後其吐氣所
    含酒精成分已達每公升．五五毫克或血液濃度達．一一％以上，肇事率為一
    一般正常人之十倍，業經外國臨床實驗有數據足證，就此專業性之判斷結果，基
    於「判斷餘地」原則上不受司法審查之法理，除該判斷結果有顯然違法，如引為
    實驗之事實資料或數據顯有錯誤、有專斷或與事件無關之因素考慮在內、或認定
    有違一般公認有效的評價標準等情事外，法院即應尊重此專業判斷。即審判實務
    上以之作為認定本罪構成要件之「證據要素」，亦即在無其他可資佐證之證據資
    料下，前述數值之存在為認定本罪成立之必要證據。當然，基於司法個案審查之
    原則，在低於前述標準之情形，如輔以其他客觀事證等情狀，得認定行為人不能
    安全駕駛者，司法機關於此即不受此標準之拘束，併此敘明。
六、核被告吳光輝服用酒類，經警酒精測試結果吐氣所含酒精成分已達每公升０．七
    三毫克，遠高於前述每公升０．五五毫克之認定標準，且被告酒醉駕駛動力交通
    工具上路，造成如聲請簡易判決處刑書所述對被害人乙○○之子身體傷害（未據
    告訴）及謝張入所有之自用汽車損壞之結果，係犯刑法第一百八十五條之三不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，又被告撞及被害人致受傷後，復另行起意逃逸
    ，直至為警追緝查獲，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事逃逸罪。被告所犯
    二罪係於不同犯意下所為，二罪為實質競合，應分論併罰。爰審酌被告以如此高
    之酒精濃度竟仍駕駛動力交通工具上路，並造成前述損害，其雖與被害人達成和
    解，有和解書一件附卷可查，惟其給付第一期賠償金額後即未再依約給付，此經
    本院傳訊被害人到庭陳述在卷可查，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別論處如
    主文所示之刑，就拘役刑部分並諭知折算罰金之標準，並定其應執行刑。如行為
    人尚因此一行為為行政機關科處行政罰罰鍰，基於一行為不二罰之法治國原則，
    且罰鍰與罰金之性質類似，應以本罪罰金排除罰鍰之處罰，至其他關於罰鍰以外
    之行政罰，如記點、吊扣或吊銷駕駛執照等，因有其行政上之特殊考量，尚非不
    能與本件罰金刑罰併存，自屬當然，附此敘明。復查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，本院認被告經此重
    大教訓，當能知所警惕，且被告已具悔意並積極與被害人達成和解，信無再犯之
    虞，即便考量犯罪之特別預防，本院認對其宣告之刑，仍以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑三年，以促被告隨時留意並警惕己行。
七、按八十六年十二月十九日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因
    酌採英美法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰修訂刑事訴訟法第四
    百五十一條之一，除維持檢察官對於自白犯罪之被告，在被告請求科刑範圍內，
    有向法院為具體求刑及緩刑宣告之裁量權限規定外，並增訂法院原則上應於檢察
    官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決之規定（同法條第四項意旨參見）。是檢
    察官對於被告於偵查中自白者，宜於聲請簡易判決處刑前，使被告有表示願受科
    刑之範圍或願意接受緩刑宣告之機會，如有被害人者，另宜徵詢被害人之意見，
    而以被告之表示為基礎，向法院為具體求刑或為緩刑宣告之請求（同法條第一、
    二項意旨參見），使法院得依檢察官之請求而為科刑或緩刑判決，如此一方面係
    依被告之意思所獲之判決，另一方面係法律所明定不得上訴之簡易判決（同法第
    四百五十五條之一第二項明文），使被告不致單純因不服刑度而上訴，並合理有
    效限制被告上訴權，方符簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意，並得有效
    因應及排除未來我國刑事訴訟制度朝當事人進行主義精神設計後，可能遲滯訴訟
    進行，反影響被告權益及國家刑罰權有效行使之不良後果。本件聲請人未向本院
    具體求刑或為緩刑宣告之請求，仍為法之所許，附此敘明。
八、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
