【裁判字號】    89,易,1630
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案之安非他命壹瓶（毛重拾壹公克）沒收銷燬。扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因犯詐欺罪，經台灣板橋地方法院於八十四年二月二
    十一日判處有期徒刑六月，於八十四年七月六日確定，並於八十五年一月三十一
    日執行完畢。前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，甫經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    十八日以八十八年度偵字第九二四六號不起訴處分確定在案。詎猶不知悔改，又
    基於概括之犯意，自八十九年四月初某日起至同年月二十六日止，在桃園市區等
    地，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年四月二十六日中午十二時
    許，在桃園縣桃園市○○路二○八巷三十二號鄉村汽車旅館二○七室為警查獲，
    並扣得安非他命一瓶（毛重十一公克）及其所有供施用安非他命之吸食器一組。
    經本院以八十九年度毒聲字第七一七三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結
    果，確有安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一份
    附卷可稽，復有安非他命一瓶（毛重十一公克）及吸食器一組扣案可資佐證，又
    被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十八日以八
    十八年度偵字第九二四六號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑，其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第七一七三號裁定及台灣桃園看守所附設勒
    戒處所於八十九年六月二十一日函送之桃所澄衛勒字第○一四八一號證明書一份
    附卷可參，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒品
    安非他命，施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。其施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。被告曾於八十四年間因犯詐欺罪，經台灣板橋地方法院八十四年二月
    二十一日判處有期徒刑六月，於八十四年七月六日確定，並於八十五年一月三十
    一日執行完畢，有卷附台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於
    前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告多次施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心
    甚鉅，惟其所犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，且其犯罪後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。扣案之安非他命一瓶（毛重十一公克）係第二級毒品，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。另扣案之吸食器一組，為被告所有且為
    供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，復依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
