【裁判字號】    89,訴,530
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於八十九年七月二十日所為判決原
本、正本，更正錯誤如左：
右揭判決原本、正本據上論斷欄「：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍
砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十八條第四項前段，刑法
第二條第一項前段、第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第一款、第三十
九條，判決如主文。」應更正為「：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍
砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十八條第四項前段，刑法
第二條第一項、第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第一款、第三十九條
，判決如主文。」
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
