【裁判字號】    89,易緝,114
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一四七四七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。扣案之變造乙○○之汽車駕駛照上「甲○○相片」壹張及如附表編號一、
二所示偽造之「乙○○」署押均沒收。
        事  實
一、甲○○於民國八十三年一月間某日，在桃園縣中壢市○○路七五０巷三四號四樓
    ，基於變造特種文書之犯意，將日前（八十三年一月間）在同縣平鎮市○○路○
    段四七號，所侵占乙○○遺失之汽車駕駛執照一枚（侵占遺失物罪部分罹於追訴
    權時效），以換貼自己相片方式，變造該枚汽車駕駛執照攜帶備用。甲○○於八
    十四年十一月十三日，因竊盜案件（另案審結）為桃園縣警察局大園分局觀音分
    駐所警員查獲，為避免刑責之訴追，復基於行使變造特種文書及偽造署押之犯意
    ，出示變造乙○○之汽車駕駛執照，供警員查核予以行使，足以生損害於交通部
    製發汽車駕駛執照之正確性及乙○○本人，並接續在如附表編號一及編號二所示
    之談話筆及偵訊筆錄上偽造「乙○○」之署押，足生損害於司法機關偵辦犯罪之
    正確性及乙○○本人，經檢察官諭知飭回後，甲○○於偵查機關尚未發覺前，於
    八十四年十一月十七日主動至台灣桃園地方法院檢察署，向內勤檢察官自首並接
    受裁判。案發後甲○○逃匿，經本院發佈通緝，嗣於八十九年七月二十七日凌晨
    二時五十分許，在台北市○○○路與重慶北路口，為警緝獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊及偵查中指述情節相符，並有變造乙○○汽車駕駛執照一枚扣案可
    佐（附於八十四年度偵字第一四七四七號卷證物袋）及被告冒名應訊之八十四年
    度偵字第一四五七六號卷影本，附卷可參，足徵被告自白與事實相符。是本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪及同法第二百十六條、
    第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告於同一偵查程序中，為達隱瞞身分逃
    避刑責訴追之單一目的，而接續偽造署押行為，應為單純一罪。而被告變造特種
    文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告以出示變造證件方
    法，遂行其在筆錄上偽造署押目的，圖免刑責之訴追，則被告所犯前開二罪間，
    有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之偽造署押罪處斷，公
    訴人認應分論併罰，容有誤會。次查，被告於偵查機關尚未發覺前，主動至台灣
    桃園地方法院檢察署，向內勤檢察官自首前開犯行，並接受裁判等情，此有該署
    自首案件受理單及偵訊筆錄在卷可稽（均見八十四年度偵字第一四七四七號卷）
    ，符合刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、事
    後自首犯行，避免司法機關偵辦犯罪之違誤及犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之變造乙○○汽車駕駛執照上「甲○○相片」一張（附於八十四年度偵字第
    一四七四七號卷證物袋），係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定諭知沒收。如附表編號一、二所示偽造之「乙○○」署押，均係
    偽造之署押，應依刑法第二百十九條規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條、第二百
十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
附表：
編號一：桃園縣警察局大園分局觀音分駐所八十四年十一月十三日談話筆錄上偽造「
        乙○○」署押五枚（簽名一枚、指印四枚）。
編號二、台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵字第一四五七六號卷八十四年十一月
        十四日下午四時十五分訊問筆錄上偽造「乙○○」署押一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
