【裁判字號】    89,易,1646
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡奇昊
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六七六號），本院判決如左：
        主  文
蔡奇昊持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
查獲之第一級毒品海洛因壹袋（淨重○‧一一公克，包裝重○‧一九公克）沒收銷毀
。
        事  實
一、蔡奇昊自民國八十九年三月四日下午一時許起至下午三時三十分許，在桃園縣桃
    園市○○○街等地，持有第一級毒品海洛因一袋（淨重○‧一一公克，包裝重○
    ‧一九公克），嗣於當日下午三時三十分許，為警在桃園縣桃園市○○○街與正
    康一街口查獲，並扣得上開第一級毒品海洛因一袋，
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業具被告蔡奇昊坦承不諱，其持有之之白粉一袋，亦經檢驗確認係第一
    級毒品海洛因，有法務部調查局八十九年三月二十七日（八九）陸（一）000
    00000號鑑定通知書在卷可稽，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。至於被告
    雖於警偵訊中自白所持有之第一級毒品海洛因非其所有，乃綽號「阿豪」之男子
    委其交付與綽號「菜頭」之男子，並收取價金云云，涉犯販賣第一級毒品罪嫌；
    又於審理中自白於為警查獲當日下午一時許初次施用其所持有之第一級毒品海洛
    因云云，涉犯施用第一級毒品罪嫌。惟查無「阿豪」、「菜頭」等人之真實姓名
    及年籍，無從予以傳證，不能證明被告關於與「阿豪」共同販賣第一級毒品之自
    白與事實相符；又初次吸食或施打煙毒者，經人體代謝作用於八小時內，即有約
    百分之八十之量排出，此有憲兵司令部八十年三月二十五日（八十）鑑驗字第○
    九九九號函可稽，是第一級毒品海洛因經施用入人體後，三至四小時採集其尿液
    ，應可驗出海洛因之代謝物嗎啡成分，然被告於八十九年三月四日下午四時四十
    分許即其自白施用毒品海洛因後約三至四小時，所採尿液經初驗、複驗均呈嗎啡
    陰性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書、行政院衛生署管制藥品管理局
    管檢字第八四二九九號函各一紙在卷為憑，足見被告確未於為警採尿前三至四小
    時內施用第一級毒品海洛因，其施用第一級毒品海洛因之自白顯與事實不符，亦
    非可採，是被告持有第一級毒品海洛因之行為非可認係販賣或施用第一級毒品海
    洛因之低度行為，附此敘明。爰審酌被告持有第一級毒品海洛因之數量非鉅，復
    未造成實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之海洛因一袋（淨重○‧一一公克，包裝重○‧一九公克）為查獲之第一級毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收銷毀。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民     國      八十九      年    八    月     十七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
