【裁判字號】    89,聲,2109
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重貳點壹壹參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年五月間某日起
    至八十八年一月二十二日止，在桃園縣蘆竹鄉○○村○鄰○○街十五號八樓住處
    ，連續施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年一月二十四日下午九時三十分
    許在上址查獲。嗣經台灣桃園地方法院於八十九年一月二十五日以八十九年度毒
    聲字第五三０號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有該所八十八年二月六日桃所德衛勒字第０００二七四號函送之證
    明書一份附卷可稽，並經本院於八十八年二月二十四日以八十八年度毒聲字第一
    ００三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年二月二十四日交付保護管
    束期滿，再經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒偵字第二一二號為
    不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項聲請將上開扣案之第二
    級毒品安非他命毛重二點一一三點公克，沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依
    前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
