【裁判字號】    89,易,1419
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二二二號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月，
緩刑貳年。
    事  實
一、戊○○無犯罪前科。戊○○與就讀平新國中之甲○○係朋友，因自甲○○得知亦
    就讀平新國中之丙○○、乙○○、丁○○均有持用新型之諾基亞八二一○型行動
    電話機，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年三月三十一日
    中午十二時許吩囑甲○○聯絡丙○○、乙○○、丁○○前往桃園縣平鎮市○○路
    一○六巷二號亞洲撞球場，俟三人抵達亞洲撞球場後不久，戊○○亦到達，經由
    甲○○引見後，戊○○藉詞丙○○欺侮其乾妹丁皓芳而盛怒地走近丙○○，作勢
    要打丙○○，丁○○見狀立即上前打圓場對戊○○說「：有話先講清楚：」，惟
    戊○○竟摑打丁○○數記耳光（未成傷），在旁之乙○○（未成傷）亦遭波及，
    反過身來又對丙○○拳打腳踢，致丙○○有頭部外傷併頭痛之傷害（業經撤回告
    訴），停手後即要丙○○將身上所攜之現金全部交出，且稱要給五千、一萬或一
    萬五千元？丙○○回稱沒錢，戊○○接著即向丙○○索討行動電話機而質問丙○
    ○「：你身上有無帶手機：」等語，丙○○恐再遭戊○○毆打，因心生畏懼而將
    身上所攜帶之易利信七六八型行動電話機一具自背包取出交付予戊○○，惟戊○
    ○猶不滿足，因出遊身上沒錢花用，竟承前之意圖為自己不法所有之恐嚇取財概
    括犯意，脅迫丙○○於下星期六（八十九年四月八日）準備五千元拿到亞洲撞球
    場交給他，丙○○聽見後心生畏懼立即偕乙○○、丁○○離開，三人走沒幾步遠
    戊○○竟又將乙○○、丁○○二人叫回去，承前之意圖為自己不法所有之恐嚇取
    財概括犯意，要乙○○、丁○○二人亦於下星期六各準備一支諾基亞八二一○型
    行動電話機給他，語畢，心生畏懼之丙○○、乙○○、丁○○三人趕緊離開亞洲
    撞球場，嗣因丙○○返家後將遭恐嚇一事告知其祖父，其祖父於翌日上午前往平
    新國中通知學校處理並報警因而查獲戊○○涉案。
二、案經被害人丙○○、丁○○告訴及桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭實已據被告戊○○於本院審理時供承不諱，且據被害人丙○○於警訊、偵查
    中、乙○○、丁○○於警訊、偵查及本院審理時指述歷歷及證人甲○○證述綦詳
    ，並有診斷證明書一紙、平新國中事件處理書影本四紙及和解書三紙在卷足稽，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪。被告一恐嚇被害人丙○
    ○交付行動電話機既遂犯行，及恐嚇被害人丙○○交付現金五千元未遂、恐嚇被
    害人乙○○、丁○○各交付行動電話機一支未遂犯行，均時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一
    恐嚇取財既遂罪論，並加重其刑。爰審酌被告不思自食其力，以不正手段貪取他
    人財物，不勞而獲之心態固屬可議，惟念所得利益並非至鉅，且年僅十八歲，思
    慮未臻縝密，不免盲從於目前社會物慾至上之價值觀，藉以於同儕間立足等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足稽，且被告與被害人丙○○、乙○○、丁
    ○○達成和解，賠償其等損失，已據被害人丙○○、乙○○、丁○○陳明在卷，
    亦有和解書三份在卷足稽，可認被告有悔改之意，無再犯之虞，如遽令其入獄執
    行短期自由刑與社會隔離，徒增其重新社會化之困難，本院認所科之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，期以自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本條第檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林  婷  立
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
