【裁判字號】    88,交易,425
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七一二號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人。於民國八十八年七月二十三日
    日十七時二十五分許，駕駛車號Ｎ五─四三二號營業小客車搭載不知名乘客（成
    人一人坐在前座，另幼童四人坐在後座），沿桃園縣桃園市○○路由國際路往正
    光街方向行駛，行至桃園縣桃園市○○路十九巷口前應乘客下車要求停車，原應
    注意停車時應依車輛順行方向僅靠道路右側，且依當時情形並無不能注意情事。
    竟疏未注意未緊靠道路右側停車，其搭載坐在車內右後座之年幼乘客亦疏未注意
    停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，於丙○○停車後貿然開
    啟車門，適有甲○○騎乘車號ＭＯＴ─六一九號重型機車搭載其子呂家維駛至，
    遭該開啟右後車門碰擊，甲○○因此向右跌落人行道受有右側第七肋骨骨折合併
    氣胸、右鎖骨骨折、臉部、左手及左大腿擦傷等傷害。丙○○隨即向前往現場處
    理警員乙○○自首肇事，而不逃避接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地肇事伊有過失之事實坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴及證人黃啟峰證述情節相符，並有桃園縣警察局桃園分局道路交通事故調
    查表一紙、省立桃園醫院診斷證明書二紙及照片七幀附卷可稽。按汽車停車時，
    應依左列之規定：十、停車時應依車輛順行方向僅靠道路右側。十五、停車向外
    開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，道路交通安全規則地一百十二條
    第一項第十款、第十五款分別定有明文。本件被告疏未注意上開規定，依當時情
    形並無不能注意情事，竟未緊靠道路右側停車，致車後座幼童開啟車門碰擊騎車
    經過之告訴人甲○○跌倒受傷，其有過失至明。另乘坐被告車後幼童，疏未注意
    車外告訴人甲○○騎車通過之動態讓其先行，貿然開啟車門致碰擊，其亦有過失
    。本件經送請鑑定結果，亦同本院前揭認定，有台灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會八十九年五月二十九日八九府覆議字第八九０五二一號函暨所附鑑定意見書
    在卷可佐。告訴人甲○○之傷害與被告之過失行為顯有相當因果關係。再被告車
    後幼童貿然開啟車門就本件告訴人甲○○之傷害亦有過失，僅屬本院得於量刑時
    作為參考，不因此得解免被告之過失責任。綜上所述，本案事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告為職業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開車肇事致告訴人
    甲○○受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    。被告於肇事後，警員前往現場處理，尚不知悉誰為犯罪之人之際，主動向警員
    乙○○承認為肇事者，而不逃避接受裁判，已據證人即當時到場處理員警乙○○
    結證屬實，其對於未發覺之罪自首，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度、幼
    童乘客亦有過失、造成告訴人如事實欄所載傷害、迄未能與被害人達成和解，犯
    後坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
  標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
