【裁判字號】    89,婚,352
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  何威儀?
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年十一月間結婚，已生育子女二人，不料被告竟於
        民國八十六年十月間，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、聲請訊問證人鄭為仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列各款情形，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年十月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，且經本院按前述戶籍
    謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能由被告親收，經寄存於派出所；並經
    證人鄭為仁即原告與被告所生之子到庭證明：住進現址前，父親先住在大溪後又
    搬到台中，八十六年十月父親回來過兩次，事後就沒有再回來，只有打電話回家
    ，父親打電話回來時母親有要求他回家團聚，雖然父親曾寄幾千元回家，但未曾
    與我住在一起，父親已兩年未歸。是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
