【裁判字號】    89,易,1701
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七九八號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○帶凶器於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
鋸子壹把、鋸片肆片、鐵撬壹支、螺絲起子伍支、噴燈壹組、瓦斯貳罐，均沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月十三日二時四十分許之夜間
    ，帶可供兇器使用之鋸子一把、鋸片四片、鐵撬一支、螺絲起子五支、噴燈一
    組、瓦斯二罐，侵入有駐校警衛居住之桃園市○○路六十七號桃園國小校園內，
    以所帶之鐵撬一支、螺絲起子五支，破壞中華電信公司所有設於校內之編號0
    000000號投幣式公共用電話機臺之鐵製外殼，竊取電話機內之硬幣現金新
    臺幣二千五百九十七元，得手後，再接續以同一方式破壞同一校園內亦屬中華電
    信公司所有之編號0000000號話機，尚未破壞完成未及行竊之際，即為駐
    校警衛陳來發覺而報警當場查獲，並扣得上開螺絲起子等物品。
二、案經中華電信公司告訴桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理      由
一、訊據被告對於右揭犯行均坦承不諱，核與證人陳來、中華電信公用電話中心助理
    管理師乙○○所述情節相符，並有如前所述工具扣案，及贓物認領保管收據、現
    場公用電話機之照片四張等件在卷可資佐證，被告復為當場查獲之現行犯，本件
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一、三款之加重竊盜罪及第三百五
    十四條之毀損罪。其所犯上開加重竊盜罪與毀損罪二罪間，有方法、結果之牽連
    犯關係，應從一較重之加重竊盜罪罪處斷。公訴意旨另以被告係與具有犯意聯絡
    之綽號「小林」男子共同為之，為共同正犯云云，惟查被告雖於警訊中曾承稱係
    與綽號「小林」男子共同下手行竊，惟被告於偵查中檢察官訊問時及本院庭訊時
    均供稱係一人單獨而為，被告向本院稱因被抓到時很害怕，亂講的等語，及現場
    查獲被告之駐衛警陳來於警訊中亦指稱僅發現被告一人而已，再查無其他證據足
    認確有「小林」男子與被告共同所為，是本院認係被告一人單獨而為，併此敘明
    。爰審酌被告品行、因一時失慮致犯本罪、犯罪目的、手段、所生之危害非鉅及
    犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其經此刑之宣告及偵審程序，應知警
    惕而無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以勵自新。
三、扣案之鐵撬一支、螺絲起子五支為被告所有且供犯前罪所用之物，其餘扣案物鋸
    子一把、鋸片四片、噴燈一組、瓦斯二罐，為被告所有且預備供犯前罪所用之物
    均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三款、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十八    日
附論罪科刑之法條依據：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
