【裁判字號】    89,訴,749
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年捌月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人未遂案件，經本院認問後，認其所犯為死刑、無期徒刑或最輕
本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非
予羈押顯難進行審判或執行，有羈押必要，於民國八十九年五月三十一日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月三十一日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十五    日
   台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     陳  韻  如
中        華        民        國      八十九   年   八   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
