【裁判字號】    89,訴,861
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九九九號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。
和信ＯＮＬＩＮＥ超值二００服務申請表上偽造甲○○署押壹枚及扣案和信電話ＳＩ
Ｎ卡壹張均沒收。
        事  實
一、丙○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月，緩刑三年確定，又於八十三年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑六月，八十三年七月二十二日易科罰金執行完畢，因此撤銷緩刑應
    執行前犯有期徒刑四月，八十三年十月十九日易科罰金執行完畢（於本件不構成
    累犯）。明知陳韋廷（綽號世豪，年籍不詳）所持有之甲○○之國民身分證係來
    路不明之贓物，竟於八十八年十二月二十三日，在桃園縣桃園市○○街一０八號
    二樓加以收受，復於是日持上開甲○○之國民身分證前往桃園縣龜山鄉○○路○
    段一一一九號大桃園電訊有限公司（下稱大桃園公司），申辦和信電訊行動電話
    電話卡，並在和信ＯＮＬＩＮＥ超值二００服務申請表上偽造甲○○之署押於申
    請人簽章欄而偽造表示確為甲○○申請辦理和信電訊行動電話電話卡之私文書，
    復交由大桃園公司收執而為行使，足生損害於甲○○、大桃園公司及和信電訊公
    司。嗣於八十八年十二月二十三日二十一時三十分許，丙○○因乘坐乙○○（另
    結）駕駛車號ＨＢ─八０六五號贓車為警查獲，並扣得和信電話ＳＩＮ卡一張，
    始偵悉上情。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○警訊時指述情
    節相符，並有和信ＯＮＬＩＮＥ超值二００服務申請表影本一紙及和信電話ＳＩ
    Ｎ卡一張扣案可證。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造甲○○之署押，為偽造私文書之部分行為
    ，偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其所犯上
    開二罪，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文書
    罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、行為手段、犯罪所生危害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。偽造甲○○署押，應依刑法第二百
    十九條規定宣告沒收。另扣案和信電話ＳＩＮ卡一張係被告犯罪所得之物，併依
    刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。
三、被告乙○○俟到案另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第三
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
