【裁判字號】    89,易緝,115
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一五號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一四五七六號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。
        事  實
一、甲○○（曾於警訊及偵訊時冒謝忠麟名義應訊，另案審結），於民國八十四年十
    一月十三日下午四時許，駕駛農用貨車，行經桃園縣觀音鄉○○村○○路旁，竟
    基於為自己不法所有之意圖，徒手竊取乙○○○堆放之生鐵四百八十公斤（起訴
    書誤繕為四百三十公斤），得手後，先載運其中四百三十公斤生鐵，以新台幣（
    下同）一千一百元價賣不知情舊貨商，旋返回上址，接續搬運剩餘之五十公斤生
    鐵，為警查獲。案發後甲○○逃匿，經本院發佈通緝，嗣於八十九年七月二十七
    日凌晨二時五十分許，在台北市○○○路與重慶北路口，為警緝獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害人
    乙○○○於警訊時指述情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，足徵被告自白與
    事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告分二次將竊得之
    生鐵載運販售，顯係基於一個意圖為自己不法所有之接續動作，應論以一次之竊
    盜行為。爰審酌被告犯罪之動機，竊取財物價值尚輕，事後賠付一千七百元與被
    害人達成和解及犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
