【裁判字號】    89,訴,736
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四
六三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月
    確定，並於八十八年十一月八日入監服刑迄今（至九十年二月十日期滿，非累犯
    ），明知安非他命業據行政院衛生署公告列為第二級毒品管制在案，不得轉讓，
    竟於八十八年九月間某日，其在桃園縣大溪鎮○○路○○路旁施用第二級毒品安
    非他命（下稱安非他命，施用安非他命部分犯行另案偵查）時，無償轉讓第二級
    毒品安非他命（下稱安非他命）些許予前來找他之友人甲○○施用。嗣甲○○於
    八十八年十月七日因車禍案件被警通知到案時，始供出上情。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人甲
    ○○迭次於警訊及偵查中證述情節，均相符合，應堪採信。又證人甲○○係被告
    之多年好友，且其間亦無任何恩怨乙情，亦據被告於本院審理時供承屬實，則證
    人甲○○所證述之詞，自無誣陷被告之理，亦堪採信。被告犯行已臻明確，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告所
    為雖同時該當藥事法第八十三條第一項之明知為禁藥而轉讓罪，惟因此罪與毒品
    危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪間，有普通法與特別法之吸收關
    係，爰依法條競合，不另論被告此罪，合先敘明。被告持有安非他命之低度行為
    ，為其轉讓安非他命之高度行為所吸收，不另論擬。爰審酌被告明知安非他命業
    據公告列為第二級毒品管制，不得轉讓，竟仍於右揭時地無償轉讓予甲○○施用
    ，已破壞政府對安非他命之管制，並損及甲○○之健康及被告犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     八     月    十五    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第八條
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
