【裁判字號】    89,撤緩,41
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十六年度易字第四三八九號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告。刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    以八十六年度偵字第一一四六二號起訴，經本院於八十六年十月二十八日以八十
    六年度易字第四三九八號判決，判處有期徒刑五月，緩刑四年，於八十六年十二
    月四日判決確定。詎被告於緩刑期內，即八十八年十二月九日凌晨四時另犯竊盜
    罪，嗣經本院於八十九年二月二十九日以八十九年易字第一三九號判決，判處有
    期徒刑五月，並已於八十九年六月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
