【裁判字號】    89,易,564
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六七六號號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，本
件公訴意旨略以：被告甲○○前因傷害案件，經臺灣桃園地方法院以八十六年度易字
第二八四二號判決，判處有期徒刑三月，於八十七年一月十六日判決確定，復於八十
七年五月六日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，明知案外人乙○○所有，以中國信
託商業銀行中壢分行為擔當付款人，票號為ＢＨ00000000號之空白支票一張
，係乙○○於八十八年四月一日零時許，在桃園縣中壢市○○○路與龍華街口某處失
竊之贓物，竟於八十八年四月間某日，自不詳姓名、年籍之人處收受前揭業經偽造填
載發票人為張坤龍、金額十萬五千元、發票日為八十八年五月十日之支票，並於八十
八年四月二十五日十五時許將之交付與不知情之黃賢豐，以做為欠款之清償，嗣黃賢
豐因持前揭已經乙○○掛失止付之票據，向銀行提示交換退票，始循線查知上情，因
認被告涉有刑法第三百四十九條第一項贓物罪嫌，惟查被告業於八十九年六月三十日
在桃園敏盛醫院死亡，有臺灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一紙及戶籍謄
本一份在卷可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
