【裁判字號】    89,聲,2113
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一一三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件(八十九年度聲沒字第五八五號)，本院裁定如左：
        主  文
扣案安非他命毛重零點玖公克，沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送強制戒治期滿
    ，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月十二日以八十九年度
    戒偵字第三七號為不起訴處分在案，經查，被告於八十七年七月七日，在桃園縣
    中壢市○○路二十七號四樓前為警查獲時所扣得之第二級毒品安非他命毛重０．
    九公克 (聲請書誤載為○．八公克) 係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他命，沒收銷燬之等語。經查，上開扣案
    毒品係第二級毒品安非他命一節，業經被告供明在卷，且被告為警查獲時所採集
    之尿液經送檢驗，亦呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液
    檢定書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確係第二級毒品安非他命無訛，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
