【裁判字號】    89,訴,704
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃振昌
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬零貳仟伍佰肆拾玖元，及自民國八十八年九月十七
日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國八十八年十月十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳國寶於民國八十四年一月十七日向原告借用新台幣（下同）肆
      佰玖拾柒萬元，並由被告為連帶保證人，約定利息按原告基本放款利率百分之
      八點零五加碼年息百分之二點五，借款當時之利息為年息百分之十點五五計算
      ，共分二百四十期平均攤還本息，約定債務人如有一期債務不履行，全部債務
      視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，詎訴外人陳國寶自八十八年九月十六日起
      即未按期繳納本息，其債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告係該筆借款之連帶保證人。當時因訴外人陳國寶即被告之前夫，叫
      被告去銀行作保，被告才在借據上簽名。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，並與被告所述情形相符，自堪信為
    真實。
二、從而原告依消費借貸關係請求被告給付借款肆佰伍拾萬零貳仟伍佰肆拾玖元，及
    自民國八十八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，
    並自民國八十八年十月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
