【裁判字號】    89,交訴,63
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係新力貨運公司司機，以駕駛聯結車為業，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年六月二十四日上午五時三十五分許，駕駛母車車號ＵＴ－一００號、子
    車車號Ｊ五－二五號營業聯結車，以時速約七十五公里速度行駛，行經雲林縣斗
    南鎮○○里○○路○段與成功路交岔路口處，該處當時為閃黃燈號誌之道路，甲
    ○○行經閃光黃燈之交岔路口時，本應減速接近，注意安全，小心通過，並注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施；依當時晴天、晨光、路面乾燥、無缺陷、
    視距良好等狀況，客觀上並無不能注意之情形，竟疏未注意減速接近、注意安全
    ，小心通過及車前狀況，致其車左前保險桿處撞及陳沈郡所騎乘腳踏車中間，使
    陳沈郡人、車倒地，受有頭部外傷、肋骨骨折、出血性休克等之傷害，經送醫於
    同日五時五十分不治死亡。甲○○於事故發生後，於未被發覺前向有偵查權之雲
    林縣警察局斗南分局新光派出所警員自首並接受裁判。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報驗後，據死者陳沈郡之配偶乙○○告訴臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭駕駛肇事之事實，供承不諱，核與告訴人乙○○指訴情
    節大致相符。此外，復有道路交通事故調查報告表、現場照片六幀等在卷可參，
    而被害人陳沈郡確因本件車禍致受有頭部外傷、肋骨骨折、出血性休克等傷害而
    死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，填有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆
    錄等附卷可稽。
二、按行經閃光黃燈之交岔路口時，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第二百十一條、道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文
    。被告原應恪遵前開規定，謹慎駕駛，而依卷附之道路交通事故調查報告表所載
    ，當時晴天、晨光、路面乾燥、無缺陷、視距良好等狀況，客觀上並無不能注意
    之情形，被告於行經閃光黃燈之交岔路口，竟疏未注意減速接近，注意安全，小
    心通過，因而肇事，違反前揭道路交通安全所負之注意義務甚明，自應負過失之
    責任。又被害人因本件車禍死亡，已如上述，被告過失行為與被害人之死亡間有
    相當之因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死之罪。又
    被告於事故發生後，於未被發覺前向有偵查權之警方自首而接受裁定，合於自首
    規定，爰依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯後態度
    ，過失程度，及其已與被害人家屬達成民事和解（有調解書附卷足按）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知
    戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蔡  逸  媚
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
