【裁判字號】    89,聲,558
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
甲○○因竊盜罪，經本院先後判處有期徒刑八月、三月，均於八十九年六月三十日及
同年八月三日分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十五      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
