【裁判字號】    89,交聲,30
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異議人即    川富交通有限公司
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站於八十九年七月三十一日所為之處分（原處分案號：雲監五違車字第七二－
三八三五九三號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
川富交通有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人川富交通有限公司（以下簡稱川富公司）之司機邱明輝，
    於民國八十八年六月八日上午十時四十七分許，駕駛未懸掛前後號牌之營業大貨
    車（原懸掛ＩＳ－六三八號車牌），於行經台北縣樹林鎮○○路時，由台北縣警
    察局樹林交通分隊警員詹賢忠攔車開單告發未懸掛前後號牌，經原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、同條第二項之規定，裁處新台幣七
    千二百元罰鍰並牌照吊銷。
二、異議人川富公司陳述：川富公司並無名叫「邱明輝」之司機，且川富公司名下之
    車號ＩＳ－六三八號營業大貨車  從未因未懸掛前後號牌，而於右揭時地為警攔
    車告發等語。經查：證人詹賢忠到院證稱：伊攔下右開營業大貨車時，邱明輝有
    拿出一張吊扣車牌之證明單給伊看，伊就按照該證明單上所記載之車主姓名（川
    展公司）、車主地址（彰化市○○街二四七巷八號）登載在舉發違反道路交通管
    理事件通知單上，然因伊沒注意看清楚該證明單上所記載之車號（實為ＩＧ－六
    三八號），而筆誤寫為「ＩＳ－六三八」。川富公司提出第一次申訴時，伊依Ｉ
    Ｓ－六三八號車牌查出係川富公司名下之營業大貨車，才將舉發違反道路交通管
    理事件通知單上之車主姓名、車主地址劃掉，另外在旁邊註明：車主川富公司、
    地址雲林縣土庫鎮○○路六八號，而彰化監理站亦在舉發違反道路交通管理事件
    通知單上註明車號與車主不符。後來川富公司提出第二次申訴，伊就打電話向彰
    化市○○街二四七巷八號之管區警員查證，才發現該址係「川展公司」，伊又打
    電話到川展公司，得知該公司的確有一名司機叫邱明輝，且川展公司有一台貨車
    之車號為「ＩＧ－六三八」，而川展公司已繳納右開違規之罰款，故本件係伊在
    開舉發違反道路交通管理事件通知單時，因筆誤而將「ＩＧ－六三八」誤寫為「
    ＩＳ－六三八」等語，而車號ＩＳ－六三八號營業大貨車之司機楊建平亦證稱：
    ＩＳ－六三八號營業大貨車係伊所有、因靠行在川富公司而登記在川富公司名下
    ，該車均係由伊駕駛，但伊駕駛該車時從未因未懸掛前後號牌，而於右揭時地為
    警攔車告發等語，則於右揭時地為詹賢忠攔車告發時，未懸掛前後號牌之營業大
    貨車，應係川展公司名下之ＩＧ－六三八號營業大貨車，而非川富公司名下之Ｉ
    Ｓ－六三八號營業大貨車。原處分機關未予詳查，遽予針對川富公司裁罰，尚有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
