【裁判字號】    89,附民,56
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五六號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因八十九年度簡上字第一六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分：
    一、訴之聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）七十萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日
          起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十八年四月二十四日下午九時許，在雲林縣
        縣斗南鎮○○街二四七巷三十號，將前來催討債務之原告乙○○臉部打傷，
        致其受有鼻骨斷裂及撕裂鼻部外表之傷害，經本院虎尾簡易庭以八十八年度
        虎簡字第一七三號判處有罪，爰依民法第一百九十五條之規定請求被告賠償
        七十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日至清償日止，按年息百分之五計
        算之利息。
貳、被告部分：被告未以言詞或書狀提出聲明或陳述。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項定有明文。又按附帶民事訴訟之提起，以有合法之刑事訴訟程序之存
    在為前提，此觀之刑事訴訟法法第四百八十七條第一項、第四百八十八條之規定
    自明。復按同法第五百零三條第二項所稱之刑事訴訟之判決有上訴，係專指有合
    法之上訴而言，原審法院認該條項之刑事上訴不合法，以裁定駁回時，自應就附
    帶民事訴訟一併駁回，司法院院字第一六六四號亦著有明文。
二、查被告甲○○被上訴之傷害一案，業經本院以回復原狀不合法，上訴已逾上訴期
    間，而為第二審判決駁回上訴在案，原告乙○○提起本件附帶民事訴訟雖在傷害
    案件之刑事第二審上訴程序中提出，然本件第二審上訴程序既不合法。揆諸首揭
    說明，原告之民事賠償請求自無從附帶於刑事訴訟程序而起訴，是原告之訴不合
    法，自應予以駁回。另其假執行之聲請，亦失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  杭  起  鶴
                                                        法官  趙  思  芸
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。如不服本判決，應於判決送達後十
日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
