【裁判字號】    89,聲,544
【裁判日期】    890815
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點貳公克）、殘留有第壹級毒品海洛因
及第貳級毒品甲基安非他命成分之塑膠剷子壹支、殘留有第貳級毒品甲基安非他命成
分之吸食器壹組及電子秤壹台，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查被告甲○○所持有之白粉一包，經送驗結果係海洛
    因（淨重０．二三公克），此有法務部調查局民國（下同）八十八年二月二十二
    日鑑定通知書一紙附卷可查。而被告所持有之塑膠剷子一支，經送驗結果殘留有
    海洛因及甲基安非他命成分，被告持有之吸食器一組及電子秤一台，經送驗結果
    則殘留甲基安非他命成分，亦有法務部調查局八十九年七月二十五日檢驗通知書
    一紙在卷可參。且上開殘留有海洛因、甲基安非他命成分之塑膠剷子一個、殘留
    有甲基安非他命成分之吸食器一組及電子秤一台，與海洛因、甲基安非他命均呈
    無法分離之狀態，而海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第二條所列之
    第一、二級毒品，屬違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九     年     八    月     十五     日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民       國     八十九     年     八    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
