【裁判字號】    89,小上,29
【裁判日期】    890910
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  我歌實業股份有限公司
    法定代理人  陳光復
右當事人間請求票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十九日本院八十九年
竹小字第七四號小額訴訟事件第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而依民事訴訟法第四百
    三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條及第四百六十九條第一至第五
    款規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十
    九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人就小額事件第一審判決提
    起上訴，如依前揭民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六
    十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或
    理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項及其內容。若係成文法以外之法則
    ，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋、或最高法院判例，則應揭示該判解之
    字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。此有
    最高法院八十八年度台上字第三四五號判決可資參照。
二、本件上訴人對小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，係就
    上訴人已盡票據背書人之責，將系爭票款匯入訴外人即發票人曾福明之位在遠東
    國際商業銀行新竹林森分行帳戶內，故上訴人實無二次給付之理，且訴外人曾福
    明與被上訴人間素有資金往來，故本件實為詐欺，否則被上訴人何不直接向發票
    人追索云云，此有上訴人所提之上訴理由狀在卷可稽，揆諸上開說明，本件上訴
    人既未就原審判決違背法令為具體指謫，而僅就原審取捨證據任加指摘，且就其
    所提訴訟資料復難認對該判決之如何違背法令已具體指摘，應認其上訴為不合法
    。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百八十一條、第四百六十三條、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華         民       國     八十九   年    九    月       十  日
                                   台灣新竹地方法院民事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
