【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890910
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第一六號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  內政部
    法定代理人  乙○○
右當事人間因土地徵收事件，原告不服行政院八十九年四月廿八日台八十九訴字第一
二一○四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定決如左：
主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
事      實
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告前因不服內政部八十七年八月三十一日台 (87)內地字第八七○九九二
    ○號函核准徵收及附帶徵收地上物，並交由彰化縣政府以八十七年十月廿九日八
    七彰府地權字第二○一七三八號公告及函知土地所有權人之行政處分，循序提起
    訴願、再訴願，並於八十九年六月廿八日向前行政法院（現改制為最高行政法院
    ）提起行政訴訟，請求判決將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。經查該案
    現在最高行政法院繫屬屬審理中，案號為八十九年度訴字第二一四七號，有最高
    行政法院八十九年九月十五日八九院曜審七股八九訴○二一四七字第二一三一五
    號函附卷可稽。查現行行政訴訟法係於八十九年七月一日起施行，依八十九年六
    月七日公布施行之行政訴法施行法第二條規定「新法施行後，於施行前已繫屬而
    尚未終結之行政訴訟事件，由最高行政法院依新法裁判之。如認起訴無理由者，
    應予駁回；有理由者，應為原告勝訴之判決或發交該管轄高等行政法院依新法審
    判之。」，本件既經原告於現現行行政訴訟法施行前之八十九年六月廿八日向最
    高行政法院起訴在案，茲原告復於八十九年七月三日就同一事件更行向本院提起
    行政訴訟，顯係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非法
    所許，本件原告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十      日
                          臺北高等行政法院  第四庭
                                                    法  官  葉百修
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
