【裁判字號】    89,易,1041
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                （已）
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九一五號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知林寶彩為有配偶之人，竟自民國八十七年四月初
    起，與林寶彩同居於彰化縣溪州鄉圳寮村東格巷四號，並與之發生性關係。嗣自
    同年六月間起，即屢次因甲○○飲酒及出入風月場所等情事引發爭執，遭甲○○
    拳打腳踢，致林寶彩受有腹部右外側4×3公分、腹部左外側部8×5公分皮下出血
    、右上肢上臂後部4×4公分、下肢膝前部7×7公分皮下出血呈紅腫及小腿前部4
    ×5公分皮下出血、左上肢上臂三角肌部4×4公分擦傷、下肢大腿前部7×6公分
    瘀血及膝前部4×4公分、小腿前部10×4公分、足背部第五趾部4×4公分皮下出
    血呈紅腫、恥骨部3×2公分、5×2公分瘀血等多處傷害。迄於八十七年七月十七
    日林寶彩因酗酒或不明藥物過量，致重度腦水腫合併腦疝形成致死，經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官前往相驗時始行發現前揭傷害，及林寶彩之夫乙○○訴由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，因認被告涉有刑法第二百三十九條之通姦罪嫌
    、同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按被告死亡者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    經查，被告業於八十八年七月十四日死亡，有戶籍謄本一份在卷可證，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      十九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中華    民    國    八十九    年      八      月      二十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
