【裁判字號】    89,易,928
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於八十九年八月二日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄偽造「印文」應更正為「署押」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄偽造「署押」誤載為「印文」，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
