【裁判字號】    89,補,47
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十七號
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃文熙
被      告  交通部公路局
法定代理人  梁樾
右原告與被告間補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格核
定為新臺幣捌拾陸萬捌仟伍佰玖拾元，折合銀圓貳拾捌萬玖仟伍佰拾元，應徵得第
一審裁判費銀圓貳仟捌佰玖拾陸元，折合新臺幣捌仟陸佰捌拾捌元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
