【裁判字號】    89,基簡,688
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二八九二號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鋁製球棒壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２告訴人甲○○於警訊時之指
    訴。３告訴人出具之行政院衛生署基隆醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽，被告罪證
    明確。被告與告訴人因行車擦撞，不思循正當途徑解決，僅因交通擦撞之細故，
    即持鋁製球棒之鈍器朝告訴人要害之頭部攻擊，下手情節非輕，顯見被告性格躁
    進、自我控制力極差，且告訴人因而受有左前額挫裂傷約八公分之傷害，所受傷
    勢非輕，被告之行為對於可能與其發生交通擦撞之不特定用路人具有潛在危險性
    。
三、鋁製球棒一支，係被告所有供犯本件傷害罪所用之物，業據被告供明在卷，雖未
    扣案，但無證據足證業已滅失，仍應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十九      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
