【裁判字號】    89,訴,124
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○  原住台北市○○區○○街四五號七樓之九
                         (現.
                乙○○  住台北市○○路○段二四四巷三七弄一二號二樓
右當事人間請求返還土地等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告對被告丙○○之訴、被告乙○○先位之訴，及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又按當事人之戶籍地非當然為應送
    達處所，所謂應為送達之處所不明，非指對造主觀不明，係指已用相當之方法探
    查，仍不知其應送達之處所者而言。其不明之事實，應由聲請公示送達之人負舉
    證之責任，而由法院依具體事實判斷之，此觀最高法院八十二年台上字第二七二
    號判例甚明。
二、經查本件被告丙○○已於八十八年八月十一日因移民美國尚未入境，未住居於原
    設籍地，本件原告起訴，僅於起訴狀載被告丙○○之原國內之設籍地，未據於起
    訴狀上載明被告丙○○之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於八十
    九年六月十六日當庭裁定，命其於二十日內補正或依法聲請公示送達，原告未補
    正反而以被告丙○○移民之事實為虛構為由，堅持認其起訴未違背程式，請求本
    院繼續審理，為顧其程序利益，本院將經向台北市政府警察局大安分局查詢被告
    丙○○於八十八年八月十一日出國迄未入境  (已移民美國)之事實，函知原告，
    仍請於文到後二十日補正被告丙○○之真正住居所補正或依法聲請公示送達，該
    函已於八十九年七月二十一日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟原告仍以被告
    丙○○仍設籍台北市大安區，並未遷移，因行方不明，聲請對其為公示送達，未
    證明已用相當之方法探查，仍不知其應送達之處所，純以自己主觀逕認被告丙○
    ○應送達之處所不明而為公示送達之聲請，於法自屬不合，自難認為已補正。原
    告逾期迄未補正或依法聲請公示送達，對被告丙○○之起訴，自難認為合法，應
    予駁回，對被告乙○○先位之訴部分為對被告二人共同拆除地上物返還土地之請
    求，自亦無從准許，併予駁回，因訴之駁回而失其附屬之假執行聲請，亦併予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華        民      國    八十九    年      八      月    十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  李木貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院，並按他造
當事人之人數附具繕本。
。
中      華        民      國    八十九    年      八      月    二十一  日
~B    法院書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
