【裁判字號】    89,聲,2077
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一○一○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害風化等肆罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害風化等罪，經本院暨台灣高等法院台南分院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案（聲請人就受刑人所犯如附表所示之毒品案件之宣告刑一年
二月，誤載為一年，爰更正之），茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八     月      十九       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      八     月      二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
