【裁判字號】    89,易,3352
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二二○、一一○九
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○於民國八十八年十二月八日十三時三十分許，在高
    雄市苓雅區○○○路六十二巷九號前，因所僱用綽號「雅祺」之不詳姓名年籍成
    年女子，與被告甲○○因爭相拉客搭乘客運北上發生爭執，竟與該綽號「雅祺」
    之不詳姓名年籍成年女子，共同基於傷害人身體之犯意，被告甲○○則基於傷害
    人身體之犯意，互相出手毆打對方，致乙○○○受有頭皮頂枕區腫脹三處各約三
    Ⅹ二公分、二Ⅹ二公分及二Ⅹ二公分之傷害，甲○○受有左下背部紅腫五Ⅹ三公
    分、右下肢擦傷三Ⅹ三公分之傷害。因認被告乙○○○及甲○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○○於本院調查程序中，當庭以言詞撤回其告
    訴，有本院八十九年八月十八日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法官  李怡諄
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      八     月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
