【裁判字號】    88,交易,752
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七六一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○於民國八十八年五月十九日晚上十一時許，駕駛車牌號
    碼ＶＷ─四九一三號自用小客車，沿高雄縣大樹鄉○○村○○○路往高雄縣旗山
    方向行駛，行至高雄縣大樹鄉○○村○○○路與中興東路口時，本應注意汽車駕
    駛人不得超速行駛，且應注意車前人車狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開行車速限時速六十公
    里路段時，貿然以時速六十至七十公里之速度超速行駛，又疏未注意車前狀況，
    即貿然前行，致撞及同向行駛在前而欲左轉之甲○○所騎乘車牌號碼ＷＤＴ─七
    七七號機車，致使甲○○人車倒地，受有創傷性顱內出血等傷害，因認被告乙○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  徐  美  麗
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
