【裁判字號】    89,聲,2099
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七九三號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之海洛因（淨重零點零參公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國八十八年八月十三日下午
    在高雄市○鎮區○○街一七四巷口查獲移送經扣案之毒品海洛因，係違禁物，爰
    聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署
    八十八年毒偵字第三九八號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，上開案件業經
    檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物
    尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物確係海洛因無訛（淨重○點
    ○三公克，包裝重○點二二公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可佐，
    故上開扣押物依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第二條第二項第一款規
    定，確屬違禁物無訛。本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
