【裁判字號】    89,交易,254
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九五六六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月十三日上午七時許，駕駛車牌號
    碼ＶＵ─四○九八號自用小客車，沿高雄市前鎮區○○○路由西往東方向行駛，
    行經三多三路與一心二路之交岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守交通號誌之指
    示行車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於通過上開交
    岔路口時，未留意來往車輛及紅燈禁止通行號誌之警示，違規闖越紅燈行駛，適
    有丙○○騎乘ＬＴＡ─六五七號重型機車附載甲○○，沿高雄市○○○路由南往
    北方向行駛致該處，乙○○見狀閃避不及，致其駕駛自小客右前車頭撞上蘇秀知
    所騎乘機車之左側踏板，使丙○○、甲○○人車倒地後，甲○○受有左脛骨骨折
    、左踝骨骨折、左足跟撕裂傷之傷害，丙○○受有胸椎壓迫性骨折等傷害，因認
    被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○、甲○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院八
    十九年八月三日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                  法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
