【裁判字號】    89,交聲,39
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第三九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九年
三月二十九日所為之處分 (原處分：高市裁警字第０二五八五五號），聲明異議。茲
查異議人是否違反道路交通管理處罰條例之規定，應以該異議人另案所犯過失傷害罪
是否成立為斷，而該案件業經起訴，繫屬於本院（八十九年度交易字第二四九號），
故依道路交通案件處理辦法第四條第一項之規定，準用刑事訴訟法第二百九十五條之
規定，於其判決確定以前停止本件聲明異議案件之處理，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
