【裁判字號】    89,交易,467
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年二月十八日晚上九時許，本應注意飲酒後
    已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，不得駕駛機車，詎其仍恣意駕駛車牌
    號碼ＶＤ─四六○六號自用小客車，沿高雄縣林園鄉○○○路由南往北方向行駛
    （涉犯公共危險罪部分業經判決有罪），嗣於同日晚上九時五十分許，行經高雄
    縣林園鄉○○○路三○○號前，因不勝酒力，為閃避路樹而不慎撞及對向行駛而
    來，由粱德南所騎乘附載其妻乙○○之機車，致使粱德南受有右膝、右肘、右手
    背、右手指挫傷等傷害，乙○○右膝挫傷及又足多處挫傷、右膝後十字韌帶斷裂
    、內側、外側半月軟骨破裂等傷害，因認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○、乙○○於本院調查中，當庭以言詞聲請撤回其告訴，有本
    院八十九年八月十五日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
