【裁判字號】    89,聲,2057
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因涉犯公共危險案件，經聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金案件，本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因涉犯公共危險案件，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止
    羈押，茲以該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，自應將具保
    人所繳納之上開保證金沒入之。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    八      月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                              法  官    李  怡  諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   陳   福   記
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
