【裁判字號】    89,抗,120
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一二號
   抗 告 人     甲○○○
   即具保人
   被    告     乙○○
右列抗告人因沒入保証金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月十九日
裁定（八十九年度易字第一五四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○○女於八十九年八月十日收受台灣高雄地方法
    院通知應於八十九年八月十六日帶同被告乙○○到庭審理，本應按時帶同被告乙
    ○○到庭，惟因被告當時手術，全家在醫院照顧，有醫院診斷證明書可證，被告
    並非逃匿，原審裁定沒入具保人之保證金新台幣參萬元，顯有違誤，請求撤銷原
    裁定，以保障具保人權益云云。
二、查被告乙○○經原審傳、拘無著，此有郵務送達證書及拘票在卷可稽，經原審通
    知命具保人甲○○○女應於八十九年八月十六日帶同被告乙○○到庭，否則沒入
    保證金，具保人甲○○○女於八十九年八月十日合法收受該追保通知，此有八十
    九年八月十日郵務送達證書可稽，惟具保人甲○○○女並未帶同被告乙○○到庭
    ，亦未向原審陳明未能到庭之理由，則被告乙○○顯已逃匿，原審因而裁定沒入
    保證金並無不當，具保人以被告當時正在手術為由提起抗告，惟被告既經多次傳
    、拘未到庭，復未向原審陳明未到庭之理由，則其顯已逃匿，本件抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國         九十       年      一      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
