【裁判字號】    89,上易,1147
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一四七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即自訴人    甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第七五號、
中華民國八十九年五月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理  由
一、原審判決意旨略以：按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴」，又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十
    四條分別定有明文。又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，
    除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟
    法施行法第二條亦有明文。本件自訴人自訴被告乙○○偽造文書等犯罪事實，前
    經自訴人向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年十
    月二日受理開始偵查在案（同署八十八年偵字第二四五○五號偵查卷），自訴人
    對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十八年一月二十八日向本院再行自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
二、檢察官上訴意旨略以：按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開
    始偵查者，不得再行自訴，八十九年二月九日新修正公布之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項雖有明文；惟按刑事訴訟法施行前已經開始偵查審判之案件，除有
    特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行
    法第二條亦有明文。是故，有關自訴程序從新原則，係指如何依新修正規定終結
    而言，至於在修正前已繫屬之自訴程序，雖發現有檢察官偵辦同一案件情事，基
    於起訴（公訴或自訴）恆定原則，仍難謂繫屬時自訴不合法，僅生依修正之自訴
    程序規定進行至終結時為止之問題。即新修正公佈之刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項揭示之旨，端在已開始偵查之同一案件，法院不得再行受理自訴之提起，
    並非對於修正前已繫屬而發現有檢察官亦偵辦同一案件之自訴案件不再受理而言
    ，只要自訴時合法，不問該案於修正施行時已繫屬在第一、二或三審法院，皆不
    得以發現有檢察官亦偵辦同一案件為由，遽認自訴不合法而為不受理判決。查本
    件自訴，經自訴人於八十九年二月九日新修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項施行前提起，原審以該案業經檢察官偵辦在案為由，遽認自訴不合法而為
    不受理判決，揆之前揭說明，允有未宜。原判決用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷
    ，更為適當合法之判決等語。自訴人上訴意旨略以自訴人係八十九年一月二十六
    日提起自訴，於檢察官尚未偵查終結前提起，提起自訴時為合法，原審竟為不受
    理判決，顯係誤解。
三、本院查：
１、被害人於刑事訴訟法八十九年二月九日修正公布前已提起自訴之案件，依訴訟程
    序從新法則，固以適用裁判時之法律為原則，惟此僅指刑事訴訟法修正後之自訴
    程序應適用新法，並不足據以否定刑事訴訟法修正前訴訟程序進行之合法性，故
    刑事訴訟法施行法第二條規定：「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判
    之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。」
    此有關程序從新原則，係指其以後之訴訟程序如何依新修正規定終結而言。因此
    ，在修正前已繫屬法院之自訴案件，縱有經檢察官開始偵查同一案件情形，基於
    起訴（公訴或自訴）恆定原則，仍難謂繫屬時自訴程序不合法，僅生已起訴之自
    訴案件應依修正之自訴程序規定進行至終結時為止之問題。亦即新修正公布之刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項揭示之旨，端在已開始偵查之同一案件，法院不
    得再行受理自訴之提起，並非對於修正前已繫屬而發現有檢察官亦偵辦同一案件
    之自訴案件不再受理而言。因此，自訴人提起自訴時程序合法，於訴訟繫屬中，
    刑事訴訟法雖修正公布，亦不得以發現有檢察官已開始偵查同一案件為由，遽認
    自訴人所提起之自訴不合法，而為不受理判決。
２、本件自訴人係於民國八十九年一月二十六日向原審具狀提起自訴，此有刑事自訴
    狀附於原審卷可憑，自訴人既早在刑事訴訟法八十九年二月九日修正公布施行前
    即已合法提起自訴，而檢察官所受理八十八年度偵字第二四五○五號、被告乙○
    ○偽造文書等之案件並未偵查終結，有臺灣高雄地方法院檢察署八十九年二月二
    十五日移送高雄地院併案審理函在卷可考（附於一審卷第五二頁），自訴人所提
  起之自訴程序並無不合法，揆諸前揭說明，原審為不受理判決，即有未洽。檢察
    官及自訴人均提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，
    發回原審另為處理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十二    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
