【裁判字號】    88,簡上,59
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十八年度簡上字第五十九號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  王惠光律師
                林思銘律師
    複代理人    甲○○
                郭寶朗
    被上訴人    乙○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年五月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以上訴人丙○○因告訴人劉榮春告訴詐欺、偽造文書等案件，於臺灣高等
    法院臺中分院檢察署以八十九年度議字第四○八號刑事案件偵查中，該件偵查結
    果，涉及本件上訴人是否為系爭房屋所有權人及其上訴有無理由，命在刑事訴訟
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業經臺灣高等法院臺中分院檢察署駁回再議，業據上訴人提出
    臺灣高等法院臺中分院檢察署八十九年度議字第四○八號不起訴處分書影本為證
    ，爰依上訴人之聲請，將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  宋國鎮
~B法      官  邱光吾
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
