【裁判字號】    89,交易,340
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係上昕企業有限公司之貨車司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國八十九年一月八日早上七時許，駕駛牌Ｐ八─八九七九號自用小貨車
    ，沿台北縣板橋市○○街往文化路方向行駛，於當天上午七時十分許途經文化路
    口欲左轉該路二段，原應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，
    而當時並無不能注意之情事，竟能注意卻疏未暫停讓甲○○所騎自其對向之文化
    路二段四一七巷直駛前來之牌照ＧＩＪ─九五九號機車先行，即貿然左轉，使甲
    ○○之機車左側被其貨車前端撞擊倒地，因此受有左股骨閉鎖、粉碎性骨折合併
    頭部外傷之傷害云云，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款分別定有明文。查告訴人鐘文光告訴被告本過失傷害案
    件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人鐘文光已具狀撤回其告訴在卷，揆諸
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
