【裁判字號】    89,易,2424
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九○二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年四月十日下午十二時十分許，在臺北
    縣中和市○○路三二三號三樓之八門外，以脫鞋等物，毆打其妻丙○○及其女兒
    徐詩屏（起訴書誤載為乙○○，七十二年十月二十二日生），致丙○○受有左腕
    擦傷四乘三公分、左手背瘀腫六乘四公分、右手腕瘀傷二點五乘一公分、左小腿
    瘀青七乘二公分等傷害，徐詩屏受有臉部瘀傷五乘五公分，犯有刑法第二百七十
    七條第一項之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告杜甫另案被訴其八十八年十一月四日遭本院對其核發民事暫時保護令
    （本院已於八十九年三月十五日核發民事通常保護令），禁止其對被害人丙○○
    、徐詩屏實施身體或精神上不法侵害行為或直接或間接為騷擾之聯絡行為，竟故
    意違反規定，於八十八年十一月二十七日三時許，在臺北縣中和市○○路三二三
    號三樓之八住處，不斷以三字經咒罵丙○○，並不准其外出，直接為騷擾之聯絡
    行為，而違反民事暫時保護令，係犯家庭暴力防治法第五十條之違反保護令罪。
    業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日向本院板橋簡易庭提
    起公訴，有本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第一一九號刑事案卷可稽，且經本
    院板橋簡易庭業於八十九年六月三十日判決有罪，被告依法上訴由本院八十九年
    度簡上字第一六一號審理中。
四、然查，被告甲○○於八十九年四月十日下午十二時十分許，毆打其妻丙○○及其
    女兒徐詩屏，致丙○○受有左腕擦傷四乘三公分、左手背瘀腫六乘四公分、右手
    腕瘀傷二點五乘一公分、左小腿瘀青七乘二公分等傷害，徐詩屏受有臉部瘀傷五
    乘五公分，涉有違反家庭暴力防治法第五十條、刑法第二百七十七條第一項之罪
    。二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，又被告一行為傷害二人，為想像
    競合犯，依刑法第五十五條之規定，以一罪論處，均為裁判上一罪。又被告所犯
    違反家庭暴力防治法第五十條罪，與前項之違反家庭暴力防治法第五十條罪間之
    二行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，應屬同一案件。而公訴人於八十九年七月四日就
    同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
