【裁判字號】    89,交訴,78
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第七五四七
號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係好年冬汽車貨運有限公司司機，以駕駛貨車為業，為從事駕駛業務之人
    ，於民國〔下同〕八十九年三月二十四日下午三時三十分許，駕駛牌照號碼ＧＰ
    －五七三號營業大貨車，沿臺北縣板橋市○○路往臺北方向前行，途經同市○○
    路與民生路岔口，應注意在上開岔口禁止左轉，按諸當時情形，復無不能注意之
    情事，竟疏未注意，貿然左轉往臺北縣新莊市方向行駛，而撞及對向騎乘牌照號
    碼ＯＸ三－二九０號機車之蔣昌鳴，致莊昌鳴顱骨破裂、頭部挫傷，當場死亡。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後，由該署
    檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱〔參見本院八十九年七月十二
    日訊問筆錄、八十九年八月十四日審判筆錄〕，與被害人蔣昌鳴之家屬乙○○指
    訴被害情節、目擊證人尤煌輝於警訊時供述情節，互核相符，並有現場照片臺拾
    陸紙〔附八十九年度相字第三八二號卷第十四頁至第十六頁〕、道路交通事調查
    報告表〔附同上卷第八頁〕等足資佐證。且被害人蔣昌鳴係因右開車禍致顱骨破
    裂、頭部挫傷死亡，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗明確，製
    有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等附相驗卷足稽。且查：被告於本院坦
    承：「現場有禁止左轉」、「是的〔違規左轉往臺北縣新莊市方向行駛〕，我撞
    到莊昌鳴，莊昌鳴也是因此而亡的」〔參見本院八十九年七月十二日訊問筆錄〕
    ，復有前揭事證足佐，凡此情節，堪認被告在禁止左轉之右開岔口違規左轉肇致
    本件車禍，臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第八九四二九號鑑定
    意見書亦為相同之認定〔參見八十九年度偵字第七五四七號卷第四頁〕。被害人
    蔣昌鳴之死亡與被告之上開過失自有相當因果關係，事證明確，堪予認定。
二、被告係好年冬汽車貨運有限公司司機，以駕駛貨車為業，為從事駕駛業務之人，
    其駕車因前開過失肇事致人於死，核係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失
    致人於死罪。爰審酌被告之過失情節、所致之危害及肇事後已賠償被害人家屬損
    害，業據被害人蔣昌鳴之家屬乙○○陳明〔參見本院八十九年八月十四日審判筆
    錄〕，復有和解書影本〔附本院卷〕足參，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。此外，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表足佐，因過失罹犯本罪，經受此科刑教訓後，當益知戒慎而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    八      月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
