【裁判字號】    89,交易,327
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年十一月二十一日上午十一時四十分許
    ，騎乘牌照ＱＨＸ─七九三號輕機車附載女友乙○○，途經臺北縣板橋市○○街
    四十二號前，原應注意遇對向有來車交會時不得超車，而當時並無不能注意之情
    事，竟疏未注意對向車道有魏阿郎所駕駛之牌照ＡＦ─七四五號大客車（以下簡
    稱為「魏車」）因前方堵車暫停於路中，猶貿然超越同向之牌照ＦＡ─七六一號
    大客車，先在分道線旁為閃避路人左駛，使其機車擦撞魏車左前側，再因反作用
    力向右偏行，撞倒徒步自其右前方欲向左橫越馬路之丙○○，致乙○○被拋落於
    車道上，受有顱骨骨折等傷害，丙○○亦受有頭部外傷等傷害云云，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款分別定有明文。查告訴人丙○○、乙○○及其父陳溪川
    告訴被告本過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人陳溪川於本院八十
    九年八月十日訊問時、乙○○及丙○○於本院八十九年八月十七日訊問時當庭分
    別撤回其告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
