【裁判字號】    89,交易,338
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二六四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月十三日中午十二時許，駕駛車號
    ＳＭ─五四九號自用大貨車，沿國一公路南向車道行駛，欲下三重出口匝道，途
    經國一公路南向二六公里七百公尺處，應注意若欲駛離高速公路主線車道，應先
    駛入外側車道再循減速車道逐漸降低速率行駛，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟因發現錯過三重交流道出口，驟然由中內車道往外側車道變換，疏未注
    意右後來車，及與之保持安全之距離，致同向右後方行駛於中外車道，而由甲○
    ○所駕駛之車號ＪＧ─五三七號聯結車，因煞車不及而撞上其右後車身，嗣兩車
    均失控，林某之車再右偏，撞上行駛外側車道，由戊○○所駕駛之車號ＤＮ─二
    四八０號自小客車，而杞某之車則向左偏，撞上行駛於內側車道，而由丙○○所
    駕駛之車號ＥＲ─七六００號自小客車，造成杞某受有左側氣胸及臉部撕裂傷之
    傷害，杞某聯結車所附載之丁○○，則受有頭皮撕裂傷之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、丁○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丁○○撤回其告訴，此有撤回告訴狀一紙
    附卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
