【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳臺雄
右列聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國四十五年一月九日經國防部軍法局開釋，但無
不起訴處分，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
甲○○於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰拾貳日，准予賠償新臺
幣伍拾陸萬元。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十四年間因涉嫌叛亂案，於同年六月
    九日經金門第八軍軍長召見後即遭逮捕，並扣留於看守所，數日後轉押於台北市
    前保安司令部保安處看守所，至同年九月二十九日由國防部軍事檢察官羈押，嗣
    經偵查結果，以其尚屬無知盲從，情節輕微免予處分，而於四十五年一月九日經
    國防部釋放，共受羈押二百十四日。聲請人前就四十四年九月二十九日至四十五
    年一月九日間遭羈押共一百零三日部分聲請國家賠償，業經本院決定賠償新台幣
    （下同）四十一萬二千元（八十八年賠字第五號），本次復就自四十四年六月九
    日至同年九月二十八日間遭羈押共一百十二日部分，請求國家賠償。因聲請人遭
    羈押時，為陸軍砲兵第一九六營少校營長，遭受不白之冤，精神上所蒙受之痛苦
    ，應以一日新臺幣五仟元計算，共計應賠償五十六萬元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行。而人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受
    拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，且前項
    請求權，自該條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅，已均於修正後之前
    開條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。
三、經查本件聲請人甲○○於四十四年間因涉嫌叛亂案，自四十四年九月二十九日經
    國防部軍事法庭依法執行羈押，惟其於四十四年十月二日軍事檢察官偵查時自稱
    於四十四年六月九日被扣，嗣經偵查結果，軍事檢察官以其雖曾參與聯絡活動，
    因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，簽奉核准免予議處，並於四
    十五年一月九日開釋，無不起訴處分等事實，有國防部軍法局八十五年十二月七
    日則剛（覆）字第四三九一號函、八十九年七月二十五日則創字第二九八五
    號函、該局四十四年十月二日偵查筆錄、押票、釋票回證及聲請人提出之國防部
    軍事檢察官聲請延長羈押書影本各乙份在卷可稽。又查前揭國防部軍事檢察官聲
    請延長羈押書內，雖記載聲請人因叛亂案件，自四十四年九月二十九日起執行羈
    押，惟聲請人於四十四年十月二日軍事檢察官偵查時，業已供明係於同年六月九
    日即被扣留，此項供述並經軍事檢察官載明於筆錄中，有該日之偵訊筆錄影本在
    卷可稽，且依卷附之七十七年三月三十一日中國時報所刊登之「監察院對孫立人
    將軍與南部陰謀事件關係調查報告書」內，均載明「國防部總政治部於本（四四
    ）年一月及五月間，先後據密報，認郭廷亮意圖發動大規模變亂，嫌疑重大，當
    經治安機關採取緊急措施，乃於五月二十五起，先後將有關首從，自郭廷亮、王
    善從．．．以次，計ｘｘ名逮捕歸案」等旨，核與聲請人所自述業於六月九日被
    捕乙節，其時機上並無不符之處，足認聲請人謂其於國防部軍法局聲請羈押前已
    遭逮捕等語，應堪予採信。故聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪，既未經認
    定有罪，亦未經依法製作不起訴處分書，即自四十四年六月九日起經治安機關逮
    捕羈押，至四十四年九月二十九日由國防部軍事檢察官羈押時止，計受羈押一百
    十二日之事實，足堪認定。從而本件聲請人甲○○聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，其於八十九年六月二十三日聲請賠償，
    復未逾五年之法定聲請賠償期間，揆諸前揭規定及說明，應認其聲請為有理由。
    爰審酌聲請人現已八十二歲高齡；被逮捕時為少校營長之身分；釋放後未予復職
    ；同時期因同一事由遭羈押之中尉排長陳德揚業經台灣板橋地方法院以一日五千
    元計算予以賠償，有該院之決定書影本在卷可稽；及其羈押之日數長達一百十二
    日，所受損害及精神上所受痛苦非輕等一切情狀，認以五千元折算一日為適當，
    爰准予賠償五十六萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     八     月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  林  天  化
中      華      民      國     八十九     年     八    月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
