【裁判字號】    89,竹簡,350
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    請求拆除地上物等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三五○號
    原        告  丙○○
                  丁○○
    被        告  甲○○
    兼右訴訟代理  乙○○
    人
右當事人間請求拆除地上物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落新竹市○○段六六四地號土地內，如附圖所示藍色部分、面積八點八六
平方公尺之木造花棚；綠色部分、面積十四點一八平方公尺之花台；紅色部分、面積
三點八二平方公尺之磚造圍牆之地上物拆除，並將上開土地交還原告及其他土地共有
人全體。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除聲請供擔保宣告假執行外，如主文所示。
二、事實摘要：
甲、原告主張：緣坐落新竹市○○段六六四地號、地目旱、面積一七二七點七三平方
    公尺之土地（簡稱系爭土地），屬原告及訴外人蔡杉松、蔡宏彥、蔡宏章、蔡宏
    杉、蔡宏文及蔡德福八人所分別共有，應有部分各為八分之一，詎被告未經原告
    之同意，擅自占用系爭土地中，如附圖所示藍色部分、面積八點八六平方公尺之
    土地，在其上搭建木造花棚，以及如附圖所示綠色部分、面積十四點一八平方公
    尺之土地，在其上搭建花台，併紅色部分、面積三點八二平方公尺之土地，在其
    上建築有磚造圍牆，迭經原告要求拆除該地上物以返還土地予原告及其他土地共
    有人，被告均置之不理，原告爰依所有物返還請求權之法律關係，訴請被告拆除
    系爭地上物，並將土地返還予原告及其他土地共有人全體。
乙、被告之抗辯：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟其等於前言詞辯論期日到場時，固不爭執其
    等確有在原告所有之系爭土地上，搭建有前述之花棚、花台及圍牆等地上物，惟
    以：先前被告在建築圍牆時，已經先申請地政機關測量無誤，且原告之父親亦有
    到場而未表示意見，是原告如今請求被告拆除地上物，已對被告造成損害，希望
    原告補償其等圍牆被拆除所受之損失等語置辯。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張系爭土地，屬其二人及訴外人蔡杉松、蔡宏彥、蔡宏章、蔡宏杉、蔡
      宏文及蔡德福八人所分別共有，應有部分各為八分之一，惟被告卻未經原告之
      同意，占用系爭土地中，如附圖所示藍色部分、面積八點八六平方公尺之土地
      ，在其上搭建木造花棚，以及如附圖所示綠色部分、面積十四點一八平方公尺
      之土地，在其上搭建花台，併紅色部分、面積三點八二平方公尺之土地，在其
      上建築有磚造圍牆，迭經原告要求拆除該地上物以返還土地予原告及其他土地
      共有人，被告迄今仍未拆除等情，已據原告提出土地登記簿謄本一份為證，且
      經本院到場履勘屬實，並囑託新竹市地政事務所派員實施測量，有該所以八九
      新地二字第三八五０號檢送之複丈成果圖（即本件附圖）在卷可憑，堪信原告
      此部分之主張為真實。被告雖辯稱略以先前其等在建築圍牆時，已經先申請地
      政機關測量無誤，且原告之父親亦有到場而未表示意見云云，惟此為原告所否
      認，而被告就此迄未舉證以實其說，是其所辯未占用原告之系爭土地，或已經
      得到原告之被繼承人即原告父親之同意而占用系爭土地，並非無權占用系爭土
      地乙節，尚難以採信。
（三）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有
      權者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之」，民法第七百
      六十七條定有明文。又「各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所
      有權之請求，但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之」，同法第
      八百二十一條亦有明定，本件被告無權占用原告及其他共有人所有之系爭土地
      中，如附圖所示藍色部分、面積八點八六平方公尺之土地，以搭建木造花棚，
      及如附圖所示綠色部分、面積十四點一八平方公尺之土地，以搭建花台，併紅
      色部分、面積三點八二平方公尺之土地，以建築磚造圍牆之事實，已如前述，
      從而，原告依民法第七百六十七條及八百二十一條之規定，本於所有物之返還
      請求權，訴請被告將系爭土地中如附圖所示藍色部分、面積八點八六平方公尺
      之木造花棚；綠色部分、面積十四點一八平方公尺之花台；紅色部分、面積三
      點八二平方公尺之磚造圍牆之地上物拆除，並將上開土地交還原告及其他土地
      共有人全體，即屬有據，應予准許。
四、就如主文第一項所示部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
