【裁判字號】    89,竹簡,250
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其持有被告簽發、以新竹國際商業銀行延平分行為付款人、面額新台幣
    二十五萬元、票號ＡＡ0000000號、票載發票日係民國八十九年一月二十
    五日之支票一紙，屆期經提示竟不獲支付，爰依票據關係請求被告如數給付，並
    自提示日起按年息百分之六加計遲延利息。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
    原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之支票及退票理由單各一件為證，
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
    院審酌，自堪認原告之主張為實在。按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付
    ，票據法第一百二十六條定有明文。從而，原告請求被告給付系爭票款及自提示
    日（八十九年一月二十五日）起按年息百分之六計算之遲延利息，即為正當，應
    予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
