【裁判字號】    88,訴,1518
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五一八號
    原      告  新禾股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  捷昇企業有限公司
                        設桃園.
    兼右一人
    法定代理人  乙○○  住苗栗.
    被      告  丁○○  更名.
                        住桃園.
                        現應.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬柒仟捌佰壹拾伍元，及自民國八十八年十月
一日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告為東芝家電在台灣之代理商，被告捷昇企業有限公司（下稱：捷昇公
    司）為原告之經銷商，簽訂有經銷合約書，被告乙○○、丁○○擔任經銷合約書
    之連帶保證人。被告捷昇公司於八十八年八月二十七日即未再營業，累計出貨至
    八十八年八月九日為止，其應給付原告之貨款為三百六十七萬七千八百一十五元
    ，原告於八十八年九月二日對定存單二百四十萬元實行質權，部分受償後，被告
    捷昇公司仍積欠原告貨款一百二十七萬七千八百一十五元，經對帳確認後，被告
    捷昇公司交付原告面額共計為一百三十一萬零二百二十七元（含利息、違約金）
    之支票二張，惟經原告提示均因存款不足並未兌現，今被告捷昇公司已鐵門深鎖
    ，不再營業，爰依經銷合約書之約定及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出經銷合約書、公司設立登記事項卡、應收帳款明細表、支票及退票理
          由單。
          聲請訊問證人陳建志。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據證人即負責與捷昇公司接洽交易事項之人陳建志證述
    在卷（參見八十九年五月三日言詞辯論筆錄），並有經銷合約書、應收帳款明細
    表足資佐證，應堪信為真實。
三、按經銷合約書第四條之約定：「甲方（即捷昇公司）經銷乙方（即原告）之貨品
    ，無論出售與否，應於每月底結清貨款。：：。」。查原告主張最後一次進貨給
    被告捷昇公司之日期為八十八年八月九日，是被告捷昇公司依約至遲應於八十八
    年八月底結清貨款。從而，原告依經銷合約書之約定及連帶保證契約請求被告連
    帶給付貨款壹佰貳拾柒萬柒仟捌佰壹拾伍元，並自給付期限屆至後之八十八年十
    月一日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
