【裁判字號】    89,自,114
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一四號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  丙○○律師
    被      告  戊○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
    理  由
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地均係在台北縣林口鄉，而本件
    訂貨地及出貨地即被告之實際營業所與工廠皆在台北縣林口鄉，業據被告陳明 (
    見八十九年八月十日訊問筆錄) ，是本件犯罪地亦在台北縣林口鄉，均非本院轄
    區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決。又本件自訴人並未向本院聲請移轉管轄，而自訴人於八十
    九年三月二十日就同一案件已向臺灣士林地方法院檢察署提出告訴，嗣經轉由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一二四八一號偵查中，業據自
    訴代理人供陳在卷，並經本院向臺灣板橋地方法院檢察署查核屬實，核與附卷之
    臺灣高等法院檢察署刑事資料簡覆表相符，自訴人於告訴後復就同一案件向本院
    起訴，本件即無移轉管轄之必要，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
