【裁判字號】    89,易,1447
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年曾因違反藥事法等案件，經台灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑一年二月確定，於八十六年四月二十八日執行完畢。八十八年三
    月三日，甲○○以動產擔保交易附條件買賣之方式，向中聯文心機車行即乙○○
    購買車號ＶＰＤ—０八六號輕型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定價
    金為新台幣（下同）四萬零八百元，分六期給付，每月一期，每期付款六千八百
    元，標的物存放地點為台中市○○區○○路二段三六二之六號十三樓之二，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人中聯文心機車行所有，甲○○僅得依
    約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，
    僅繳付八十八年四月份之分期價金六千八百元，其餘款項即拒不付款，尚欠三萬
    四千元，並意圖為自己不法之利益，於八十九年二月間，將該標的物出質向他人
    租車，致生損害於債權人中聯文心機車行。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符合，復
    有本件動產擔保交易之契約書及存證信函等影本各一件附卷可稽，事證明確，被
    告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告於八十三年曾
    因違反藥事法等案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年二月確定，於
    八十六年四月二十八日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八       月    十九     日
                                  臺灣台中地方法院刑事第六庭
    法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     八       月    十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
