【裁判字號】    89,訴,1681
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴第一六八一號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣柒拾伍萬元，折合銀元貳拾伍萬元，應繳裁判費銀
      元貳仟伍佰元，折合新台幣柒仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
      伍元外，尚應補繳新台幣柒仟肆佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。準備書狀應記載被告係於何時？何地？向原告
      借款？原告如何交付借款予被告，並就上開事實提出相關之證物或人證。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童  來  好
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
