【裁判字號】    89,訴,1685
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六八五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                送達代收人：.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○及顏銀鋒發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰肆拾肆萬仟陸佰陸拾玖元，折合銀元壹
      佰捌拾壹萬肆仟伍佰伍拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟壹佰肆拾陸元，折合
      新台幣伍萬肆仟肆佰拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣伍萬肆仟佰玖拾元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
