【裁判字號】    89,賠,20
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第二○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經受治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束壹佰柒拾玖日
，准予賠償新台幣捌拾玖萬伍仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。此戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條定有明文規定。且該請求權時效並經立法院修正通過延訂為五年（本條例修正
    後八十九年二月二日公布日起五年內），即應於民國九十四年二月二日前提出聲
    請，本件聲請人既係於八十九年四月十日提出聲請，其聲請自屬合法，先予敘明
    。
二、聲請人甲○○於戒嚴時期之民國四十三年一月三日，因涉及叛亂案件，經前台灣
    省保安司令部羈押，至同年六月三十日以罪嫌不足逕行釋放為止，共計一百七十
    九日，此有台灣省保安司令部（四三）審三字第九九號判決書影本、台南縣政府
    八十九年六月二日八九府人考字第○八七○八五號函暨附件、中國國民黨台灣省
    台南縣委員會四十三年五月三日（四三）南紀字第○五九號決定書影本、台灣省
    台南縣政府四十三年一月二十六日（四三）南府人三字第○二八五一號令影本、
    四十三年八月九日（四三）南府人三字第二五○二五號令、同案被告王錫欣四十
    三年六月十日於台灣省保安司令部之談話筆錄影本等各一份附卷可稽，聲請人主
    張之事實應可認為真實。
三、且本件核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾於五年之聲
    請期間，揆諸上開法律意旨，應認聲請人此部分之聲請為有理由，爰審酌聲請人
    於受羈押期間所受之痛苦程度、身分、地位、及受羈押之時正值壯年，認以每日
    賠償新台幣（下同）五千元為相當，共計准予賠償八十九萬五千元。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民     國      八十九      年     八     月    十九     日
                               臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀
                                       書記官  歐祝吟
中      華      民     國      八十九      年     八     月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
