【裁判字號】    89,補,523
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五二三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣佰肆拾肆萬仟捌佰元，折合銀元壹佰壹拾肆萬柒仟玖佰拾元
，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟肆佰捌拾元，折合新臺幣萬肆仟肆佰肆拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
