【裁判字號】    89,訴,3375
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三三七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  蔡志謙
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地分別在臺北縣板橋市○○路三七九巷三弄七號、臺北縣土城市○
    ○路○段九十九巷十之一號三樓，有原告提出之戶籍謄本等在卷可稽，依民事訴
    訟第一條第一項規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
