【裁判字號】    89,訴,3019
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○一九號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬元，折合銀元壹拾陸萬陸仟陸佰陸
          拾柒元，應繳裁判費銀元壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍仟零壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆仟玖佰伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
