【裁判字號】    89,簡,492
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一六二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○牙保贓物，科罰金玖仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、被告甲○○固就於上開時地於同案被告楊孟勳持系爭方向盤四只以每只新台幣（
    下同）二千五百元之價格兜售時，僅答應寄賣等情坦承不諱，然仍矢口否認有何
    贓物犯行，辯稱不知為贓物云云，經查：
    (一)前開犯罪事實業據證人乙○○、黃振宇於警訊時就系爭方向盤為失竊贓物等情
      指述綦詳。
    (二)且系爭方向盤四只亦為被告甲○○店內當場查得，並有贓物認領保管收據在卷
      可稽。
    (三)況被告甲○○亦自承伊明知正常方向盤每支之進貨價即為四千元，而同案被告
      楊孟勳持有之系爭方向盤，卻僅每支售價二千五佰元、三千元乙節無訛，並一
      再供述：「他（指同案被告楊孟勳）說可以放在我店裡寄賣，若有客人要賣，
      我可以幫他賣，我問他一直說要賣給我，但我覺得來源不正當，所有沒同意，
      沒拿現金給他，只幫他寄賣」、「：：因看起來比較舊，且來源不清，一般我
      們進貨會有進貨單，且此種我們沒有，我們會站不住腳：：」（見偵查卷第四
      一、四二頁），故以同案被告楊孟勳提出之售價、無進貨單、異常銷貨方式等
      情相參，被告甲○○就系爭方向盤係「來源不明」之贓物即已明知無訛，故所
      辯不知贓物云云，顯係事後卸責矯飾之詞，不足採信。
    (四)綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，其餘應適用之法條、理由引用
      檢察官聲請簡易判決處刑書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百四十九條第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九  年      八      月      十九      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    八十九  年      八      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
