【裁判字號】    89,勞訴,29
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第二九號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  上嫺有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  羅明通律師
    複 代理 人  陳彥任律師
    訴訟代理人  張炳坤律師
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丁○○新台幣伍萬玖仟陸佰捌拾貳元伍角，應給付原告丙○○新台幣
肆仟貳佰伍拾元，應給付原告乙○○新台幣參萬陸仟參佰捌拾貳元伍角，及均自民國
八十九年一月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔佰分之拾玖，原告丁○○負擔佰分之參拾捌，原告丙○○負擔佰
分之貳拾參，餘由原告乙○○負擔。
本判決第一項關於原告丁○○勝訴部分，於其以新台幣壹萬壹仟元供擔保後，得假執
行。但被告於假執行程序實施前，以新台幣陸萬元或同面額之銀行可轉讓定期存單供
擔保，得免假執行。
本判決第一項關於原告丙○○勝訴部分，於其以新台幣捌佰元供擔保後，得假執行。
但被告於假執行程序實施前，以新台幣肆仟參佰元或同面額之銀行可轉讓定期存單供
擔保，得免假執行。
本判決第一項關於原告乙○○勝訴部分，於其以新台幣柒仟貳佰元供擔保後，得假執
行。但被告於假執行程序實施前，以新台幣參萬柒仟元或同面額之銀行可轉讓定期存
單供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告丁○○新台幣（以下同）二十七萬一千一百六十九元；應給付原
    告丙○○一十三萬五千五百二十六元；應給付原告乙○○一十四萬九千七百六十
    六元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)前項聲明，原告願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告丁○○自八十一年二月起受雇於被告，並遵守被告之規定，提前三天申請於
    八十八年十二月六、七日休年假，經董事長、總經理林錦造先生、人事主任江麗
    雲蓋章批准，及代理人即原告丙○○簽字，然同年月八日上班時，考勤卡遭被告
    抽取，無法打卡上班，原告丁○○遂以便條紙代替出勤卡打卡，是原告丁○○願
    按僱傭契約提供勞務，為被告拒絕，當日人事即表示被告要求離職。且被告指示
    保全人員，不准遭解雇人員進入辦公室，致原告丁○○於同年月九日無法上班打
    卡。被告並自同年月七日起將原告自全民健康保險（以下簡稱健保）退保。原告
    遂於同年月十日申請台北市政府勞工局（以下簡稱勞工局）協調，但被告多次缺
    席。原告再於同年月二十日以存証信函主張被告無故逼員工離職，及取走考勤卡
    ，被告仍未置理。足証被告於原告在職期間，預謀不法解僱，而非原告無正當理
    由未上班。爰依勞動基準法（以下簡稱勞基法）第十六條規定，請求預告期間工
    資二萬九千八百二十一元，依同法第十七條規定，請求資遣費二十三萬三千五百
    九十八元。
(二)原告乙○○自八十二年二月二十六日起受雇被告任收銀組人員。人事管理主管規
    定二天休一天，由收銀組三人輪班，國定假日不得排連休三日。原告乙○○於八
    十八年十二月一日依規定以簽呈申請於同年月八日、二十日休假，然被告批示〔
    不准連休，請考慮辭職〕，並記載〔人事請提供辭職申請書〕字樣。原告乙○○
    於同年十二月五日再提出簽呈，表示不願離職意旨。翌日係班表所定原告乙○○
    輪休日，被告竟以林錦造經理名義出具業務連繫單，令保警阻止原告乙○○進入
    辦公室及賣場，同時抽取考勤卡，不讓原告乙○○打卡上班。原告乙○○於同年
    月七日仍上班處理交辦事務，並發現上開經被告批示〔請立即辭職〕字樣之簽呈
    放置收銀組桌上，遂取回該個人文件。被告並自同年月七日起將原告乙○○自健
    保退保。爰依勞基法第十六條規定，請求預告期間工資一萬九千一百一十九元，
    依同法第十七條規定，請求資遣費一十三萬零六百四十七元。
(三)原告丙○○自八十三年三月二十八日起受雇於被告。八十八年十二月六日被告指
    示人事將辭職申請書放置原告丙○○、丁○○之辦公桌上，要求渠等離職。當天
    原告丁○○休假，原告丙○○則被迫出具離職申請書，然因認為原告丁○○年資
    較長，無重大過失，故於申請書上記載〔懇請公司慰留丁○○小姐服務公司〕字
    樣。爰依勞基法第十六條規定，請求預告期間工資一萬九千四百四十八元，依同
    法第十七條規定，請求資遣費一十一萬一千八百二十八元。
(四)被告對原告丁○○、丙○○開立違規告發單，並不法自渠等之薪資中扣抵罰金七
    千七百五十元及四千二百五十元，爰依僱傭契約，請求被告給付該部分薪資。
(五)依據勞基法第二條第二款規定：雇主的定義包括三大類：一、僱用勞工之事業主
    二、事業經營負責人三、代表事業主處理有關勞工事務之人。故被告無論由何人
    出面處理勞工事項，皆應視為雇主。是林錦造經理所發通告即代表〔雇主〕發通
    告。
(六)被告之人事管理規章第十章第二項第三款規定：請假超過二天者，須報請總經理
    核可．．。並無規定由董事長決行。
(七)按勞工保險條例第十一條規定及同條例施行細則第十六條第二項規定：．．投保
    單位非於勞工離職、退會、結（退）訓之當日辦理退保者，其保險效力於離職、
    退會、結（退）訓之當日二十四時止。被告雖於八十八年十二月二十三日始辦理
    退保，然其退保原因發生日期確係十二月七日，其退保生效日應為十二月七日，
    而非十二月二十三日。
(八)被告確自八十七年三月一日起適用勞基法，之前亦無關於資遣費之人事規定。則
    按勞基法第八十四條之二規定，本件解雇事件發生當時已有勞基法適用，即應依
    法令計算原告之資遣費。且按勞基法施行細則第一條規定：本細則依勞動基準法
    第五十八條規定訂定之；第五條規定：勞工工作年資以服務同事業單位為限，並
    自受僱當日起算，適用本法前已在同一事業單位之工作年資合併計算。
(九)勞基法第二條第三款規定：工資：謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金
    及．．及其他名義之經常性給與均屬之。查原告每月所領的薪資中之獎勵金，係
    被告將年終獎金之半數，分十二個月份，與工資一起發放，為每月固定給與，屬
    所謂其他名義之經常性給與，為工資之一部份，並非〔恩惠行為〕，被告自不得
    隨意扣除。
三、證據：提出勞工局勞資調解委員會、勞工局函、開會通知單、簽呈、投保歷史紀
    錄資料、員工值勤時間表、業務聯繫單、變更登記事項卡、人事管理規則、打卡
    單、存證信函、薪資明細表、申訴書、違規告發單、陳列美工製作申請單、估價
    單、報價單、存摺、辭職申請書、職員辦理離職交代手續清單等影本。並聲請傳
    訊證人林錦造、江麗雲。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)如受不利判決，願以銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)按勞基法第十二條第一項第六款規定：勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告
    終止契約：六、無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達六日者。又第十八
    條第一款規定：有左列情形之一者，勞工不得向雇主請求加發預告期間工資及資
    遣費：一、依第十二條或第十五條規定終止勞動契約者。查原告丁○○原為被告
    駐金華百貨之美工組職員，於八十八年十一月十九日申請於同年十二月六日至八
    日休年假。然被告之人事管理規則第十章第二點規定：請假天數超過二日者，另
    須報請總經理核准，未經核准程序任意缺席者，以曠職論。可知職員原則上不得
    連續請年假二天以上，故被告僅准許於十二月六、七日之年假。詎原告丁○○於
    年假休完後無故未上班，亦未辦理離職或移交手續，無正當理由而連續曠工達三
    日以上，自不得請求加發預告期間工資及資遣費。
(二)按勞基法第十五條第二項規定：不定期契約勞工終止契約時，應準用第十六條第
    一項規定期間預告雇主。。同法第十八條第一款規定：有左列情形之一者，勞工
    不得向雇主請求加發預告期間工資及資遣費：一、依第十二條或第十五條規定終
    止勞動契約者。是勞工自行終止勞動契約，應不得請求預告期間工資及資遣費。
    查原告丙○○係被告駐金華百貨之美工組職員，於八十八年十二月初申請離職，
    自同年月七日後未上班，亦屬無故曠職，不得請求預告期間工資及資遣費。
(三)原告乙○○係被告駐金華百貨收銀組職員，於八十八年十二月一日申請於同年月
    八日及二十日休年假。惟被告基於業務繁忙，且本有不得休二天以上連假之人事
    規則，原告乙○○於同年月九日排班輪休，如同年月八日休假，即連休二日，故
    未批准年假。嗣同年月七日原告乙○○未辦理離職及移交手續，即無故未上班，
    依勞基法第十二條第一項第六款、第十八條規定，不得請求預告期間工資及資遣
    費。
(四)按民法第九十五條第一項規定：非對話而為意思表示者，其意表示以通知達到相
    對人時，發生效力。原告乙○○提出八十八年十二月六日之簽呈係總經理甲○○
    批示，尚待董事長孫俊寅同意，故放在辦公室書桌上，並未告知原告乙○○，是
    其上記載〔請立即辭職〕字句，不生效力。且原告乙○○於同年月六、七日未至
    公司，如何取得該簽呈正本，令人質疑。又依被告之慣例，上級批准簽呈後皆以
    影本送予職員，今原告乙○○持有正本，不無竊取被告文件之嫌。是被告向原告
    乙○○終止契約之意思表示未到達原告乙○○，其自行曠職，不得請求給付預告
    期間工資及資遣費。
(五)被告於八十八年十二月二十三日始為原告辦理退保。
(六)按人事管理規則中〔金華百貨各專櫃人員管理規則︵含美食區︶〕第貳章〔現場
    規則〕、第參章〔各項罰則〕，規定各種違反公司規則之罰款數額。是各營業員
    應遵守被告之相關規則，否則被告得依該規則對員工予以減少獎金。又按被告為
    鼓勵員工，凡員工工作勤奮、認真負責，工作效率良好，服務表現可嘉，並能配
    合公司政策者，皆設有按月支付固定獎金制度，以獎勵其良好之表現。惟對於員
    工有違反人事管理規則之情事經核實者，則自其獎金內予以扣除罰款，俾資警惕
    。且被告並非一經開出違規告發單即扣除獎金，而係依管理階層心證認定屬實者
    ，方予以扣除。員工接獲告發單後，亦可於三日內提出異議及申訴，被告依所陳
    理由酌減金額或取消告發單，以提昇服務品質及信譽。是獎金之發給為董事長對
    員工之贈與，純屬管理階層個人心證裁量後之行為。本件原告丁○○服務期間每
    月獎金固定為四千二百二十二元。其於八十八年八月份之違規告發單計八張，應
    扣金額為七千五百元，惟經被告衡酌後，實際扣除金額僅三千二百五十元，尚未
    超過獎金數額。另原告丙○○於八十八年八月份之獎金為三千四百一十四元，違
    規告發單共計八張，應扣金額為四千五百元，惟經被告管理階層核實後，實際扣
    除獎金二千二百五十元，亦未超過其獎金數額。
(七)自原告丙○○提出之辭職申請書可知原告丁○○當時亦無意繼續工作。
(八)按勞基法第八十四條之二規定：勞工工作年資自受雇之日起算，適用本法前之工
    作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其適用當時之法令規定計算。當時無法
    令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算。查被告所經
    營之金華百貨，按行政院主計處於八十五年十二月修訂之〔中華民國行業標準分
    類系統表修正表〕，應屬綜合商品零售業，自八十七年三月一日起始開始適用勞
    基法。而被告於八十七年三月一日前無給予資遣費之規定，與員工間亦無任何協
    商，則依前揭規定意旨及法律不溯及既往之法理，原告僅得請求自八十七年三月
    一日起算資遣費。
(九)林錦造經理發業務聯繫單限制原告乙○○進入賣場，乃因原告乙○○不打卡亦不
    上班，且至各辦公室騷擾其他工作人員或隨意拿取文件。嗣改稱該業務聯繫單之
    字跡與林錦造之筆跡不相符，足徵並非實在。
(十)被告否認原告丁○○所提自行製作之考勤卡。蓋其可於任何有打卡機之地方製作
    此類文書，且其上皆係原告丁○○之字跡，無法證明其確於八十八年十二月九日
    上班。
(十一)原告丁○○曾要求繼續上班，被告表示其已遭解雇。嗣改稱原告丁○○自八十
      八年十二月八日起未上班，被告之後即未與其接觸，亦無對其為解雇之意思表
      示。惟因原告於八十八年十二月二十日以存證信函表達終止勞動契約之意，故
      兩造間之勞動契約已終止。
(十二)按勞工法庭或專人受理之勞資爭議事項，依勞資爭議處理法第五條第二項規定
      ，限於權利事項之勞資爭議。所謂權利事項之勞資議，依同法第四條第二項規
      定，係指勞資雙方當事人基於法令、團體協約、勞動契約之規定所為權利義務
      之爭議。法院辦理勞資爭議事件應行注意事項第四條定有明文。是以倘勞資爭
      議事件非屬基於法令、團體協約、勞動契約之規定而生之爭議，即非屬權利事
      項而屬調整事項之範疇，此時法院即無審判權限，應逕以裁定駁回。系爭獎金
      給付並非勞動契約、團體協約、法令等規定所加諸被告之義務，純係被告視員
      工表現之好壞而隨意給付，被告得自由決定其數額，甚至可全不給付，是以非
      被告之義務，而係一種恩惠行為，其非屬權利事項甚明。
三、證據：提出簽呈、人事管理規則、考勤表、辭職申請書、勞工保險局書函、勞工
    保險退保申報表、支票、存摺、存證信函、薪資明細表、呈報書、通知、中華民
    國行業標準分類系統表修正表等影本。
    理    由
一、原告丁○○、丙○○主張被告無故自薪資中扣除罰鍰，而訴請被告給付該部分薪
    資。被告則以：依勞資爭議處理法第五條第二項、第四條第二項規定，該爭訟非
    屬權利事項，而屬調整事項，本院無審判權限，應逕以裁定駁回置辯。按：勞資
    爭議處理法第四條規定：本法所稱勞資爭議，為勞資權利事項與調整事項之爭議
    。權利事項之勞資爭議，係指勞資雙方當事人基於法令、團體協約、勞動契約之
    規定所為權利義務之爭議。調整事項之勞資爭議，係指勞資雙方對於勞動條件主
    張繼續維持或變更之爭議。查原告主張被告無故扣款，依僱傭契約應給付遭扣除
    之薪資，其爭點為被告依兩造間原約定之勞動條件，是否負有給付該部分薪資之
    義務，當屬基於系爭僱傭契約所為權利義務之爭議事項，而非為繼續維持或變更
    勞動條件之爭議事項。是被告辯稱原告該部分之訴係爭執調整事項，其起訴不合
    法云云，委無足取。
二、查原告丁○○自八十一年二月起受雇於被告，原告丙○○自八十三年三月二十八
    日起受雇於被告，均為駐金華百貨美工人員，乙○○自八十二年二月二十六日起
    受雇於被告駐金華百貨收銀組職員；又按行政院主計處於八十五年十二月修訂之
    〔中華民國行業標準分類系統表修正表〕，金華百貨屬綜合商品零售業，自八十
    七年三月一日起始開始適用勞基法，之前被告與員工間並無關於資遣費及預告期
    間工資等給予之約定等事實。有原告提出之簽呈、投保歷史紀錄資料、變更登記
    事項卡等影本，及被告提出之人事管理規則、行政院主計處八十五年十二月第六
    次修訂發布之中華民國行業標準分類系統表修正表等影本附卷可稽。並為兩造所
    是認，堪予認定。
三、原告丙○○主張：被告於八十八年十二月六日指示人事將辭職申請書放置伊辦公
    桌上，要求伊離職，伊因而被迫出具離職申請書，爰依勞基法第十六條規定，請
    求預告期間工資一萬九千四百四十八元，依同法第十七條規定，請求資遣費一十
    一萬一千八百二十八元等語。被告則以原告丙○○係自請離職置辯。查：
(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告丙○○向被告提出離職申請書，表示於八十八年十二
    月六日離職，經董事長孫俊寅批准之事實，有被告提出該辭職申請書影本為證，
    並為原告丙○○所是認，堪信為真正。則按民法第四百八十八條第二項規定：僱
    傭未定期限，亦不能依勞務之性質或目的定其期限者，各當事人得隨時終止契約
    。勞基法第十五條第二項亦僅要求不定期僱傭契約之勞工終止契約時，應有相當
    期間預告雇主，而無其他限制規定。本件被告不爭執原告丙○○未留預告期間，
    同意其自八十八年十二月六日離職，自應認僱傭契約自斯時起因原告丙○○為終
    止之意思表示而消滅。至原告丙○○主張其係被脅迫而為辭職之意思表示乙節，
    未舉證以實其說，不足憑採。
(二)退步言，縱認原告丙○○係被迫而提出離職申請書。惟按因被脅迫而為意思表示
    者，表意人得撤銷其意思表示，民法第一項前段定有明文。原告丙○○既未陳明
    曾對被告行使上開撤銷權，其所為終止契約之意思表示仍有效存在，僱傭契約已
    終止之狀態仍繼續。
(三)按勞基法第十六條規定：雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，
    應於法定預告期間給付工資。第十七條規定：雇主依前條終止勞動契約者，應發
    給勞工資遣費。第十四條第四項規定：勞工依第一項各款情形之一終止契約，準
    用第十七條規定。第十八條規定：依第十五條規定終止勞動契約者，勞工不得向
    雇主請求加發預告期間工資及資遣費。而第十五條第二項即規定：不定期契約，
    勞工終止契約時，應準用第十六條第一項規定期間預告雇主。本件原告丙○○對
    被告終止契約，與勞基法第十一條、第十三條但書規定由雇主終止契約情形不合
    。原告丙○○又未舉證證明被告於八十八年十二月六日前有符合勞基法第十四條
    第一項各款規定情事之一，自應認其終止契約係屬同法第十五條第二項規定情形
    ，則其請求被告給付預告期間工資及資遣費，應屬無據，不應准許。
四、原告丁○○主張：被告於八十八年十二月八日不法解雇伊，爰依勞基法第十六條
    規定，請求預告期間工資二萬九千八百二十一元，及依同法第十七條規定，請求
    資遣費二十三萬三千五百九十八元等語。被告則以：伊未解雇原告丁○○，係其
    連續曠職達三日以上等語置辯。查：
(一)原告丁○○主張：伊於八十八年十二月六、七日休年假，然同年月八日上班時，
    考勤卡遭被告抽取，無法打卡上班，人事並表示伊已遭解僱之事實。有以下事證
    足資證明：
１、原告丁○○提出簽呈影本，顯示其於同年十一月十九日申請自同年十二月六日起
    至八日休年假，經經理林錦造批示其〔尚有三天年假未休〕字樣，總經理江麗雲
    批示〔只准12/6、12/7〕字樣，再經董事長孫俊寅於同年十一月二十四日蓋章批
    准字樣。並為被告所是認。
２、原告丙○○陳稱：同年十二月六日被告指示人事將辭職申請書放置伊及原告丁○
    ○之辦公桌上，當天原告丁○○休假，伊則於上開伊出具之辭職申請書上記載〔
    懇請公司慰留丁○○小姐服務公司〕字樣之間接事實可資佐證。是原告丙○○之
    本意係請求被告不要解雇原告丁○○，被告抗辯原告丁○○無意繼續僱傭關係云
    云，不足採信。
３、被告抗辯：原告丁○○未打卡而曠職云云，並提出考勤表影本為證。惟查，參諸
    被告提出之人事管理規則，其第七章〔勤務〕第四條規定：本公司所有員工均應
    按照上下班時間親自在指定地方簽到或打卡。顯見上開考勤表係被告持有，放置
    辦公處所供員工上下班打卡紀錄出勤時間之用，並非員工持有，按日打卡完成出
    勤紀錄後再返還被告，則員工能否打卡，其控制權在被告。是被告未舉證證明其
    確實提供該考勤卡供原告丁○○打卡，自不能以該考勤卡顯示八十八年十二月八
    日以後無打卡紀錄，遽認原告丁○○未上班。
４、被告迄八十九年七月十一日提出答辯(五)狀前，一再抗辯原告丁○○係因連續曠
    職三日而遭解雇。並於八十九年七月四日言詞辯論期間陳稱：原告丁○○曾要求
    繼續上班，被告表示其已遭解雇等語。堪認原告丁○○主張其於八十八年十二月
    八日上班時，被告經由人事對其口頭為終止僱傭契約之意思表示乙節為真正。被
    告嗣後改稱其未曾對原告丁○○為解雇之意思表示云云，當係為掩飾原告丁○○
    於八十八年十二月八日曾上班，而遭被告阻止之事實，是被告上開陳述亦不足採
    。
５、原告丁○○提出投保歷史紀錄資料，顯示其於八十八年十二月七日自健保退保。
    被告提出之勞工保險局書函、勞工保險退保申報表及健保第一、二、類保險對象
    退保(轉出)申報表等影本，亦顯示其登載原告丁○○之退保(轉出)原因發生日期
    為八十八年十二月七日。至該申報表顯示受理日為八十八年十二月二十三日，係
    被告文書作業問題，無礙原告丁○○於八十八年十二月七日自健保退保之事實。
    則被告業已核准原告丁○○於八十八年十二月七日休年假，如原告丁○○有意離
    職，而於假期結束後連續曠職三日以上，被告所登載之退保日期應在同年十二月
    十一日以後，詎被告自同年月七日即予以退保，其解雇原告丁○○，並拒絕原告
    丁○○於假期結束後繼續提供勞務，以造成其曠職假象之意圖，昭然若揭。
(二)按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告終
    止契約，並準用第十七條規定，勞工得請求雇主發給資遣費，勞基法第十四條第
    一項第六款、第三項定有明文。本件被告違法解雇原告丁○○，並拒絕受領原告
    丁○○提供之勞務，固不生解雇之效力，且依民法第四百八十七條前段規定，原
    告丁○○無補服勞務之義務，仍得請求被告繼續給付薪資。惟被告之違法解雇及
    將原告丁○○自健保退保之行為，仍係違反勞動契約及勞工法令，致有損害原告
    丁○○權益之虞，原告丁○○自得依勞基法第十四條第一項第六款規定，不經預
    告終止僱傭契約。查原告丁○○於八十八年十二月二十日以永吉郵局第1059號存
    證信函，表明伊被無故解僱，被告顯然違反勞工法令及勞工契約，伊依勞基法相
    關規定終止勞動契約意旨，被告亦自認收受該信函，堪認系爭僱傭契約關係於該
    終止之意思表示到達被告時消滅。則原告丁○○依勞基法第十七條規定，請求被
    告給付資遣費，應非無據。爰闡述其計算基礎及方式如后：
１、按勞基法第二條第三款規定：工資：謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪
    金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任
    何名義經常性給與均屬之。第四款規定：平均工資：謂計算事由發生之當日前六
    個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額。勞基法施行細則第十條規
    定：本法第二條第三款所稱之其他任何名義之經常性給與，係指左列各款以外之
    給與：．．二、獎金：指年終獎金、競賽獎金、研究發明獎金、特殊功績獎金、
    久任獎金、節約燃料物料獎金及其他非經常性獎金。查：
(１)原告丁○○於八十八年六、七月各領取本薪二萬八千九百五十二元，於同年八至
    十一月各領取本薪二萬九千八百二十一元，有兩造提出薪資明細表、被告提出支
    票影本為證，屬勞動法第二條第三款所謂因工作而獲得，且具經常性給與性質之
    工資，應列入平均工資計算基礎。
(２)原告丁○○於八十八年七月領取加班津貼六百零三元，屬其因工作而獲得之報酬
    ，無庸置疑。又按勞基法第二條第三款所謂經常性之給付，衹要在一般情形下經
    常可以領得之給付即屬之。舉凡某種給與係屬工作上之報酬，在制度上有經常性
    者，均得列入平均工資以之計算退休金。查加班費係勞工於正常工作時間之外，
    因特殊情形，有繼續工作之必要，依勞基法第三十二條及第三十三條之規定予以
    延長工作時間，並依同法第二十四條之規定，按平日每小時工資額加給三分之一
    至一倍之工資而言。加班費既係按時給付之工資，且在法令及制度上均屬必須且
    具經常性，自屬經常性給與，應列入平均工資計算基礎。
(３)原告丁○○於八十八年六、七、八、十、十一月份各領取全勤獎金一千五百元。
    然該獎金係被告為獎勵員工按規定上班，避免請假所為之給付，具有勉勵、恩惠
    性質，非員工因工作而獲得之對價，不得列入平均工資之計算基礎。
(４)原告丁○○於八十八年六至十一月按月領取獎勵金四千二百二十元。又原告均主
    張該獎勵金係被告將年終獎金之半數分十二個月份，與工資一起發放等語。核與
    上開原告丁○○八十八年六、七、八月份之薪資明細表，及原告丁○○另提出八
    十五年、八十六年一至七月份、九、十月份薪資明細表，均顯示〔獎勵金〕欄位
    前記載〔1/12〕字樣。並兩造提出原告乙○○、丙○○之八十八年七、八月份薪
    資明細表，亦有同一記載相符。被告亦自認該獎勵金係按月定額發給。自堪信原
    告之主張為真正。則依勞基法施行細則第十條第二款規定，該獎勵金亦不得列入
    平均工資之計算基礎。
    綜上，原告丁○○之每日平均工資為九百七十一元五角〔(28952×2+29821×4+
    603)÷183 〕。按民法第一百二十三條第二項規定，其一個月平均工資為二萬九
    千一百四十五元(971.5×30) 。
２、按勞基法第八十四條之二規定：勞工工作年資自受雇之日起算，適用本法前之工
    作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無
    法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本
    法後之工作年資，其資遣費與退休金給與標準依第十七條及第五十五條規定計算
    。是適用勞基法計算資遣費，其用以計算基數之工作年資，以開始適用該法後之
    年資為限。至勞基法施行細則第五條規定係勞工全部工作年資之計算準則，並非
    計算法定資遣費之標準。查系爭僱傭契約自八十七年三月一日適用勞基法，迄八
    十八年十二月二十幾日被告收受原告丁○○之終止契約之意思表示，原告丁○○
    已繼續工作滿一年九月又二十幾日。則按勞基法第十七條規定：．．一、在同一
    雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費；二、
    依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月以一個
    月者以一個月計。原告丁○○請求被告給付資遣費在五萬三千四百三十二元五角
    〔29145+29145×10/12〕，及自起訴狀繕本送達翌日(八十九年一月十一日)起至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息範圍內，為有理由，應予准許。
    超過部分之請求為無理由，應予駁回。
(三)原告丁○○與被告間之僱傭契約，係因原告丁○○行使法定終止權而消滅，自與
    勞基法第十六條第一項規定雇主應給付預告期間工資之要件不合。是原告丁○○
    請求被告給付系爭預告期間工資，為無理由，應予駁回。
五、原告丁○○、丙○○主張：被告對原告丁○○、丙○○開立違規告發單，並不法
    自薪資中扣抵罰金七千七百五十元及四千二百五十元，爰依僱傭契約，請求被告
    給付該部分薪資等語。被告則以：僅自原告丁○○、丙○○之八十八年八月份獎
    勵金中扣抵罰金三千二百五十元及二千二百五十元，且該獎勵金係被告之恩惠給
    付，被告自得隨意決定給付數額等語置辯。查：
(一)被告於八十八年八月間對原告丁○○、丙○○開立違規告發單，罰金數額各為七
    千五百元、四千五百元，於同年九月間及十一月間對原告丁○○開立違規告發單
    ，罰金數額各為一千元及二千元，於同年十一月間對原告丙○○開立違規告發單
    ，罰金數額二千元。惟被告僅扣抵原告丁○○八十八年八月份薪資三千二百五十
    元、九月份薪資一千元、十一月份薪資二千元，合計六千二百五十元；扣抵原告
    丙○○同年八月份薪資二千二百五十元、十一月份薪資二千元，合計四千二百五
    十元之事實。有原告丁○○、丙○○提出簽呈、申訴書、違規告發單、陳列美工
    製作申請單、估價單、報價單、存摺、薪資明細表等影本。及被告提出之支票、
    薪資明細表等影本可稽，堪予認定。
(二)上開書證並未顯示僅以獎勵金扣抵罰款，是被告抗辯未自其他給付中扣抵云云，
    尚不足採。且查獎勵金係被告分期按月定額給付之年終獎金，經本院認定如上，
    則無論年終獎金是否屬恩惠性質之給付，被告既已負有給付該獎金之義務，其欲
    以該債務與原告丙○○、丁○○對其所負之債務抵銷，自應先舉證證明原告丙○
    ○、丁○○之債務確屬存在。然查，被告迄未就各該罰款之正當性及合法性舉證
    以實其說，其逕行自原告丙○○、丁○○之獎勵金或其他薪資中扣抵，均有未合
    ，不生抵銷之效力。從而原告丙○○、丁○○請求被告給付遭抵扣之薪資各六千
    二百五十元、四千二百五十元，及均自起訴狀繕本送達翌日( 八十九年一月十一
    日 )起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息範圍內，為有理由，應
    予准許。原告丁○○超過部分之請求為無理由，應予駁回。
六、原告乙○○主張：被告不法解雇伊，爰依勞基法第十六條規定，請求預告期間工
    資一萬九千一百一十九元，依同法第十七條規定，請求資遣費一十三萬零六百四
    十七元等語。被告則以：伊未解雇原告乙○○，係其連續曠職達三日以上等語置
    辯。查：
(一)原告乙○○主張：伊遭被告非法解雇之事實。有下列事證足資證明：
１、原告乙○○提出其於八十八年十二月一日向被告提出之簽呈、離職申請書、職員
    辦理離職交代手續清單等影本，顯示其申請於同年月八日、二十日休年假，連同
    公休各休二天，經董事長孫俊寅批示〔不准連休，請考慮辭職〕字樣，並於單位
    主管欄記載〔人事請提供辭職申請書〕字樣。被告亦自認該書據為真正。
２、原告乙○○提出其於八十八年十二月五日向被告提出之簽呈，表示繼續服務意旨
    ，經當時之總經理甲○○批示〔請立即辭職〕字樣。被告雖抗辯：該簽呈未經董
    事長孫俊寅批准，故放在辦公室書桌上，並未告知原告乙○○，是其上記載〔請
    立即辭職〕字句不生效力云云。惟查，依上開人事管理規則第三章〔任用〕第三
    條規定：１各部門主管人員由總經理任免，呈報董事長核備。２其他人員由各部
    門主管任免，呈報總經理核備。原告乙○○非主管人員，總經理甲○○即得決定
    其去留，無待董事長之同意。是該簽呈實已完成批示手續，總經理未轉呈董事長
    ，而逕行放置原告乙○○之辦公室桌上，經原告乙○○取得，自應認為被告所為
    終止契約之意思表示已到達原告乙○○。被告上開抗辯自不足採。
３、原告提出經理林錦造於八十八年十二月六日蓋章，由業務部致保警組之業務聯繫
    單，記載〔退職人員上班時間不得進入辦公室及賣場，請保全組配合，名單如下
    ：乙○○  收銀組〕等字。被告先自認該聯繫單為真正，惟辯稱：因原告乙○○
    不打卡亦不上班，且至各辦公室騷擾其他工作人員或隨意拿取文件云云。嗣改稱
    該業務聯繫單之字跡與林錦造之筆跡不相符，並非實在云云，並提出林錦造名義
    出具之通告影本為證。惟按自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實
    不符或經他造同意者，始得為之，民事訴訟法第二百七十九條第三項定有明文。
    上開業務聯繫單本有可能由其他人員記載後，交由林錦造蓋章發出，被告僅以該
    字跡與林錦造之字跡不符，抗辯非林錦造發交云云，應認尚不足撤銷前所為自認
    之效力，是依同條第一項規定，原告乙○○無庸舉證，本院即可本於被告之自認
    ，斷定該聯繫單為真正。又查上開連繫單已載明針對退職人員，被告抗辯係因原
    告乙○○騷擾他人及隨意拿取文件，故阻止其進入辦公場所云云，亦屬狡飾之詞
    ，不足憑採。
４、被告抗辯：原告乙○○自八十八年十二月六日起未打卡而曠職云云，並提出考勤
    表影本為證。惟查，同年月六日係排班表所定原告乙○○之輪休日，有原告乙○
    ○提出之員工值勤時間表影本為證，並為被告所是認，堪信為真正。又員工能否
    以考勤卡打卡，控制權在被告，業據本院認定在案。被告復未舉證證明其確實提
    供該考勤卡供原告乙○○打卡，自不能以卡上顯示八十八年十二月七日以後無打
    卡紀錄，遽認原告乙○○未上班。
５、原告乙○○提出投保歷史紀錄資料，顯示其於八十八年十二月七日自健保退保。
    被告提出之勞工保險局書函、勞工保險退保申報表及健保第一、二、類保險對象
    退保(轉出)申報表等影本，亦顯示其登載原告乙○○之退保(轉出)原因發生日期
    為八十八年十二月七日。至該申報表顯示受理日為八十八年十二月二十三日，係
    被告文書作業問題，無礙原告乙○○於八十八年十二月七日自健保退保之事實。
    則原告乙○○如有連續曠職三日以上之事實，被告所登載之退保日期應在同年十
    二月十日以後，詎被告自同年月七日即予以退保，其解雇原告乙○○，並拒絕其
    繼續提供勞務，以造成其曠職假象之意圖，昭然若揭。
(二)被告違法解雇原告乙○○，並拒絕受領其提供之勞務，固不生解雇之效力，且依
    民法第四百八十七條前段規定，原告乙○○無補服勞務之義務，仍得請求被告繼
    續給付薪資。惟被告之違法解雇及將原告乙○○自健保退保之行為，仍係違反勞
    動契約及勞工法令，致有損害原告乙○○權益之虞，原告乙○○自得依勞基法第
    十四條第一項第六款規定，不經預告終止僱傭契約。查原告乙○○於八十八年十
    二月二十日以永吉郵局第1059號存證信函，表明伊被無故解僱，被告顯然違反勞
    工法令及勞工契約，伊依勞基法相關規定終止勞動契約意旨，被告亦自認收受該
    信函，堪認系爭僱傭契約關係於該終止之意思表示到達被告時消滅。則原告乙○
    ○依勞基法第十七條規定，請求被告給付資遣費，應非無據。爰闡述其計算基礎
    及方式如后：
１、原告乙○○於八十八年六、七月各領取本薪一萬八千五百六十二元，於同年八至
    十一月各領取本薪一萬九千一百一十九元，並按月領取職務加給五百元，有兩造
    提出薪資明細表、被告提出支票影本為證，屬勞動法第二條第三款所謂因工作而
    獲得，且具經常性給與性質之工資，應列入平均工資計算基礎。
２、原告乙○○於八十八年七、九、十、十一月各領取加班津貼一千三百九十二元、
    八百七十六元、五百九十七元、一千六百元，屬勞基法第二條第三款所謂工資，
    經本院認定在案，自應列入平均工資計算基礎。
３、原告乙○○於八十八年七、八、九、十一月份各領取全勤獎金一千五百元，因屬
    被告所為具勉勵、恩惠性質之給付，不得列入平均工資之計算基礎。
４、原告乙○○按月領取之獎勵金係屬年終獎金，經本院認定在案，依勞基法施行細
    則第十條第二款規定，不得列入平均工資之計算基礎。
    綜上，原告乙○○之每日平均工資為六百六十一元五角〔(19062×2+19619×4+
    1392+876+597+1600)÷183 〕。按民法第一百二十三條第二項規定，其一個月平
    均工資為一萬九千八百四十五元(661.5×30) 。
５、按勞基法第八十四條之二規定，適用勞基法計算資遣費，其用以計算基數之工作
    年資，以開始適用該法後之年資為限。至勞基法施行細則第五條規定係勞工全部
    工作年資之計算準則，並非計算法定資遣費之標準。查系爭僱傭契約自八十七年
    三月一日適用勞基法，迄八十八年十二月二十幾日被告收受原告乙○○之終止契
    約之意思表示，原告乙○○已繼續工作滿一年九月又二十幾日。則按勞基法第十
    七條規定，原告乙○○請求被告給付資遣費在三萬六千三百八十二元五角〔1984
    5+19845×10/12〕，及自起訴狀繕本送達翌日(八十九年一月十一日)起至清償日
    止，按年息百分之五計算之法定遲延利息範圍內，為有理由，應予准許。超過部
    分之請求為無理由，應予駁回。
(三)原告乙○○與被告間之僱傭契約，係因原告乙○○行使法定終止權而消滅，自與
    勞基法第十六條第一項規定雇主應給付預告期間工資之要件不合。是原告乙○○
    請求被告給付系爭預告期間工資，為無理由，應予駁回。
    原告請求被告給付如附
七、綜上所述，被告應給付原告丁○○五萬九千六百八十二元五角，應給付原告丙○
    ○四千二百五十元，應給付原告乙○○三萬六千三百八十二元五角，及均自八十
    九年一月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。兩造其餘攻擊、防
    禦方法，於判決結果無礙，爰不一一審酌。
八、原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行。經核原告勝訴部分
    並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，假執行之聲請失所
    附麗，應併予駁回。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日
                                              勞工法庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
