【裁判字號】    89,補,495
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四九五號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  朱正雄
    訴訟代理人  楊正評律師
右原告與被告乙○○等間請求遷讓房屋事件。原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新台幣佰捌拾萬貳仟玖佰零陸元，折合銀元壹佰貳拾柒萬柒仟陸
佰拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟柒佰柒拾柒元，折合新台幣萬捌仟
佰拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件
裁定送達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
