【裁判字號】    89,簡上,518
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第五一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○間因給付票款事件，不服本院新店簡庭中華民國八十九年六月十四
日八十九年度店簡字第三三三號判決，提起上訴，惟上訴人未繳納上訴費用及上訴程
式有所未合，茲命上訴人於收受本裁定送達後五日內補正下列事項，逾期不補正即駁
回其上訴：
(一)補繳上訴費用新台幣玖仟元：查本件訴訟標的價額為新臺幣陸拾萬元，折合銀元貳
  拾萬元，應徵第二審裁判費銀元仟元折合新台幣玖仟元未據上訴人繳納。
(二)提出上訴理由狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明：依
  民事訴訟法第四百四十一條之規定，上訴狀應表明對於第一審判決不服之程度，及
  應如何廢棄或變更之聲明，並表明上訴理由，上訴理由則應表明應廢棄或變更原判
  決之理由，與關於理由之事實及證據。今上訴人之上訴狀俱未表明上開事項，自有
  未合，應予補正。
茲因原審法院未依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，命上訴人補正，爰由本
院依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之規定，命上訴人補正，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十九    日
                              民事第六庭審判長  法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十九    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
