【裁判字號】    89,簡,637
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度易字第一三一六號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第八七五七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
    主      文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
扣案如附表所示之盜版音樂光碟片壹仟壹佰陸拾片均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附表所示之「彭靖惠，解套」等盜版音樂光碟片（專輯名稱、被侵
    害歌曲名稱、著作權人及數量均詳如附表所示），分係侵害如附表所示之滾石國
    際音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、環
    球國際唱片股份有限公司、博德曼股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、
    豐華唱片股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、艾迴股份有限公司、
    華納國際音樂股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司等十一家公司享有著作權之
    錄音著作，竟自民國八十九年四月十九日起，以日薪新台幣（下同）一千五百元
    之代價受僱於姓名年籍不詳綽號「阿猴」之成年男子，與之共同基於概括犯意聯
    絡，在台北市○○街一０二之四號前，連續多次意圖散布而陳列上開未經如附表
    所示之滾石國際音樂股份有限公司等公司同意或授權重製之「彭靖惠，解套」等
    盜版音樂光碟片一千一百六十片於攤位上，擬以每片一百元之價格出售交付該等
    非法重製之盜版音樂光碟片予不特定人。嗣於同年月二十六日十九時三十分許，
    在上址為警查獲，並當場扣得該綽號「阿猴」所有如附表所示之盜版音樂光碟片
    一千一百六十片；案經如附表所示之滾石國際音樂股份有限公司等公司委由告訴
    代理人邱世民訴由台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時之自白。
    （二）告訴代理人邱世明及王世賢之指訴。
    （三）被侵害錄音著作及權利相關證件清冊一份。
    （四）扣案之盜版音樂光碟片一千一百六十片。
三、被告甲○○既係自右揭時、地受僱於該姓名年籍不詳綽號「阿猴」之成年男子，
    則渠二人就前揭明知為侵害著作權之物而意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作
    權之犯行，顯具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，併此敘明。又被告自
    承已在該處擺設攤位一星期，其先後多次意圖散布而陳列之犯行，均時間緊接，
    方法相同，而觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於八
    十九年四月二十六日意圖散布而陳列之犯行提起公訴，然因被告坦認之自八十九
    年四月十九日起多次意圖散布而陳列之犯行與公訴人起訴部分具有連續犯之裁判
    上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應一併加以審理；再被告多次意圖散布而
    陳列之犯行，其目的雖係為求營利，然因本案卷證並無足資認定被告已為意圖營
    利而交付販售該等盜版光碟片之犯行，本諸罪疑為輕之原則，本院僅得就被告意
    圖散布而陳列之犯行加以論罪科刑，均附此敘明。至公訴人於起訴書附表編號十
    二就被侵害歌曲名稱漏列「子曰」及「旅途」二首錄音著作，應予更正，併此敘
    明。末查扣案之盜版音樂光碟片一千一百六十片，係供犯罪所用之物，且為共犯
    「阿猴」所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，著作權法
    第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
    十六條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
    款，以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十九      日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
