【裁判字號】    89,訴緝,142
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三二○一號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係台北市○○○路○段三四五號一二樓昕展實業有限公司
    （下稱昕展公司）負責人，為納稅義務人，基於概括犯意，明知昕展公司於民國
    下同七十五年十一月至七十六年三月份，開立發票金額為新台幣（下同）七五、
    九五○、三三六元，竟以虛設行號之發票金額充作進項而扣抵稅額三、七七三、
    三三六元（銷項稅額為三、七九九、五二三元，實繳稅額僅二六、一五九元），
    又於七十六年一、二、三月份，以虛設行號永盛企業社、玄晴企業有限公司及唐
    華實業有限公司所開立之統一發票金額一○、九三二、四二○元，充作進項扣抵
    銷項稅額為五四六、六一六元，而昕展公司七十六年四月份開立發票金額四、一
    七二、七六○元，未經申報納稅，即擅自歇業，他遷不明，逃漏銷項稅額二○八
    、六三八元，案經台北市稅捐稽徵處中山分處移送偵辦等語。
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十六年四月間涉犯違反稅捐稽徵法之罪，因逃匿無蹤，屢傳
    不到，經本院於七十七年十一月二十五日發布通緝，致審判之程序不能開始。依
    刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已於八十九年七月十三日完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
