【裁判字號】    89,重訴,1492
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四九二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                            樓.
    法定代理人  徐旭東      住.
    訴訟代理人  林君岳      住.
                李永裕      住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告和協化學股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告和協化學股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟萬元，折合銀元壹仟佰拾萬
          仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元壹拾萬仟佰拾肆元，折合新臺
          幣肆拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新臺幣拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
