【裁判字號】    89,訴,3026
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三○二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭振明
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專
    屬不動產所在地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院；民事訴訟法第一條第一項、第十條第一項
    、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告係依據不當得利之法律關係及所有人之除去妨害請求權提起本件訴訟，
    該二請求權係競合關係，請求被告應塗銷坐落台北市○○區○○段第五○之七地
    號土地，面積二千三百五十四點七七平方公尺，應有部分十萬分之二○九九之所
    有權登記。查原告據以主張之請求權基礎有二，屬不同訴訟標的，本件訴訟乃為
    客觀訴之合併。其中以不當得利返還請求權為訴訟標的之訴，原告未向被告住所
    地之台灣士林地方法院起訴，顯有違誤；又以所有人之妨害除去請求權為訴訟標
    的之訴，係因不動產物權涉訟，應專屬該土地所在地之台灣士林地方法院管轄。
    玆原告誤向無管轄權之本院起訴，爰依職權將本件訴訟全部移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
