【裁判字號】    89,簡,609
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三四三八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○於八十九年四月二十一日向華南商業銀行敦化分行票
    據掛失支付通知書，附具遺失票據申報書，謊報遺失，報請台北市政府、台北縣
    警察局協助偵辦侵占遺失物罪嫌之事實，應予補充外，其餘犯罪事實均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告乙○○前述犯罪行為：
    (一)被告乙○○於警訊、偵訊之自白。
    (二)證人甲○○、郭淑珍於警訊之證述。
    (三)系爭支票、台北市票據交換所退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、
      票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第一百十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九  年      八    月        十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    八十九  年    八    月        二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
