【裁判字號】    89,抗,317
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度抗字第三一七號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十九年七月二十
日裁定（八十九年度聲字第七四七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未接獲台灣新竹地方法院八十八年度竹簡字第一九
    九號刑事簡易判決，故該案應尚未確定，原審遽為緩刑之撤銷，核有不當云云。
二、經查：原審已按抗告人之戶籍所在地即新竹市○○路六一七巷二十四號二樓為送
    達該八十八年度竹簡字第一九九號簡易判決書，雖八十九年六月十七日送達當日
    未獲會晤被告本人或與被告同居一處之人或受僱人，但送達機關已製作送達通知
    書，粘貼於應受送達人門首，以為送達，並將該應送達文書寄存於送達地之警察
    機關即新竹市警察局第三分局青草湖派出所等情，有該送達証書影本一紙及被告
    戶籍謄本影本一份在卷可按，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三
    十八條規定之結果，自應認於送達機關依法為寄存送達時，即已生送達之效力，
    檢察官依法聲請本件撤銷緩刑，原審予以准許，於法並無不合，故原審該八十八
    年度竹簡字第一九九號判決，應已發生送達給被告之效力，被告抗告稱未合法收
    受該判決書云云，核有未當，其本件之抗告為無理由，抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       八       月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年       八       月       二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
