【裁判字號】    89,毒抗,736
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年七月五
日裁定(八十九年度毒聲字第一三○二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告自八十八年五月三十一日經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品
    之傾向，經檢察官以八十八年度偵字第二三○二號處分書予以不起訴處分，其後
    被告即未再有施用毒品安非他命之行為，嗣八十八年十二月二十一日被告經警要
    求採尿送驗結果，竟呈陽性反應，被告實不知情，不知是否用成藥過多也會造成
    陽性反應，本件送驗過程是否有瑕疵，檢驗報告是否準確，均有不明，故請求再
    次採尿檢驗等語。
二、經查被告於八十八年十二月二十一日經警採尿送驗結果，確呈安非他命之陽性反
    應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之檢驗報告書影本一紙在卷可稽，依該報
告所載，該次檢驗係以酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法確認，
    而依該方法確認檢驗結果者，不致發生安非他命偽陽性反應出現，乃本院職務上
    所悉之知識，原審據以認定被告確有施用第二級毒品安非他命之行為，並裁定命
    被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核並無不合。抗告人未具體指明其於採尿前究施
    用何種內容之成藥，復未指明本件採尿送驗過程中有何瑕疵，僅空言指摘原裁定
    不當，核其抗告顯無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       八       月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年       八       月       二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
