【裁判字號】    89,重上,181
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一八一號
      上  訴  人  莊文慶
                  莊陳碧蓮
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  蔡調彰律師
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十一日臺灣臺北
地方法院八十六年度重訴字第八四六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人等提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原審法院以裁定限期命其等於
    五日內補正，上訴人等均於民國（下同）八十九年一月二十九日收受該裁定正本
    ，有送達證書存卷可按，經本院向台灣台北地方法院（下稱台北地院）函查上訴
    人等有無繳交上訴費，台北地院於八十九年六月十三日函覆上訴人等並未繳交上
    訴費，茲上訴人等已逾限，迄今仍未繳納上訴費，其等上訴自非合法，應予駁回
    。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十九      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
