【裁判字號】    89,訴,589
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五八九號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    兼右一人
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院八十六年度易字第二○九四號刑事案件提
起附帶民事訴訟（八十八年度附民字第二九五號），經本院刑事庭裁定移送前來，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文，故
    依該規定可知，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟者，以被害人為限；又原告
    於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑
    事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不
    得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其
    起訴為不合法，此亦經最高法院四十一年度臺抗字第五十號判例著有明文。
二、本件原告因被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○詐欺案件，於刑事訴訟程序附
    帶提起民事訴訟，請求判令被告等四人應連帶給付其新台幣（下同）一百二十六
    萬九千四百元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之
    五計算之利息。經本院刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶
    之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、經查：本件參與被告乙○○招募，每會二萬元，會期自民國（下同）八十二年一
    月二十五日起至八十七年二月二十五日止，每月二十五日開標，含會首共六十二
    人之互助會人員，依原告所述，係其配偶藍金章與養母簡月嬌（依戶籍謄本所載
    為曾簡月嬌，已與原告終止收養關係），而原告僅是經手前而已，並未參與乙節
    ，除據原告陳述明確外，並有其提出之互助會簿影本一份在卷可稽，又曾簡月嬌
    雖於八十三年九月二十五日死亡，然原告與其養母曾簡月嬌早於七十八年十月四
    日即已終止收養關係，亦有原告提出之戶籍謄本一份存卷可參，故揆諸前揭說明
    ，原告並非因被告等四人犯罪而受損害之人，故其於刑事程序附帶提起民事訴訟
    為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
