【裁判字號】    89,交聲,122
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二二號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所所為
之北監五字第裁四０－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件所示之異議狀所載，因認原處分機關之處分於法未洽，爰
    為本件異議云云。
二、惟查：聲請人吳棕輝於民國八十九年四月二日凌晨駕駛車號為Ｐ八－一一三五號
    之自用小客車途經台北縣新莊市○○路輔仁大學前，經警攔檢測試其吐氣所含酒
    精成份之結果，其之酒精濃度已達每公升０．二六毫克，此有酒精濃度測試報告
    一紙可稽，可見其已違反道路交通安全規則第一百十四條第二款之規定，自應依
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款處罰，原處分機關之裁處符合該
    條例之規定，聲請人聲稱舉發員警承諾僅處罰鍰六千元且不用吊扣駕駛執照云云
    ，並無實據，且即若屬實，亦僅屬舉發人個人之行為，原處分機關依法裁處並無
    違法或不當，聲請人違法於先，竟以舉發員警私下之承諾以為本件聲明異議之理
    由，實屬昧於法治，另酒精濃度測試係以科學儀器進行，聲請人以報載之內容空
    言否認舉發員警之酒精濃度測試儀器之準確度，亦無可採，況原行政機關依法為
    行政裁處及本院依法為該行政裁處之審核，本亦不受報載內容之影響，聲請人徒
    謂「據報載遭舊標準舉發民眾，可向法院聲請異議」云云，事屬無稽。綜上，本
    件聲請核屬無理由。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   曾 雨 明
附件：
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
