【裁判字號】    89,訴,990
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五四一號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。內
政部警政署國道公路警察局（八四）公警局字第一０八五九九號違反道路交通管理事
件通知單上「乙○○」署押參枚沒收。
        事  實
甲○○於民國（下同）八十八年十一月十日五時十七分許，酒後無照駕駛車號ＥＬ二
六五五號自小客車，行經國道一號公路南向三十五公里又四百公尺處，為警攔查舉發
，因係無照駕駛，為恐受重罰，竟於國道公路警察局第一警察隊隊員李德龍所填發之
違反道路交通管理事件通知單收受通知聯（一式三聯）簽章欄上，以複寫之方式一次
偽造其叔「乙○○」名義之署押三枚，表示其已收到該通知單之意而偽造完成該只具
有收據性質之私文書，繼持以行使交回員警李德龍，足以生損害於監理機關處理交通
違規事件之正確性及乙○○本人。嗣經乙○○向台灣火箱交通處公路局新竹區監理所
桃園監理站註銷汽車牌照，始察知上情。案經內政部警政署國道公路警察局第一警察
隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，並有（八四）公警局字第一０八五九九號違反道
    路交通管理事件通知單在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造署
    押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書後復持以行使，低度之偽造行為為高度
    之行使行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年。扣案之（八四）公警局字第
    一０八五九九號違反道路交通管理事件通知單上「乙○○」署押三枚偽造之署押
    ，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
