【裁判字號】    89,聲,2130
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度聲字第二一三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○○ＮＱ.
    受  刑  人  乙○○○  ＲＩ.
    受  刑  人  甲○○○○ＮＱ.
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請受刑人於假釋中付保護管束，以驅逐出境代之
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○○○ＮＱＵＥ  ＳＥＲＡＦＩＮ  Ｐ、乙○○○  ＲＩＣＡＲＤＯＭ及甲○○
○○ＮＱＵＥ  ＡＬＢＥＲＴ  Ｐ所宣告之緩刑中付保護管束，以驅逐出境代之。
    理      由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○○○ＮＱＵＥ  ＳＥＲＡＦＩＮ  Ｐ、乙○○○
    ＲＩＣＡＲＤＯＭ及甲○○○○ＮＱＵＥ  ＡＬＢＥＲＴ  Ｐ前因偽造文書案件
    ，經貴院於民國八十九年二月二十一日各判處有期徒刑五月均緩刑二年，緩刑其
    內付保護管束，於八十九年七月十七日確定。查右三人均為菲律賓人，在台均無
    固定住居所，如執行保護管束顯有困難，聲請其所宣告於緩刑期內付保護管束，
    以驅逐出境代之等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十五條但書，保安處分執行法第七十四條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官    陳月桂
中        華        民        國   八十九   年    八   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
