【裁判字號】    89,訴,1075
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    確認調處無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○間確認調處無效事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價格核定為新臺幣陸佰拾萬仟陸佰元，折合銀圓貳佰壹拾萬壹仟貳佰
元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬壹仟零壹拾元，折合新臺幣陸萬仟零拾玖元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
