【裁判字號】    89,易,1545
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０五八號），本院判
決如左：
        主  文
劉棟意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩刑貳
年。
        事  實
劉棟為統輝機械有限公司（下稱統輝公司）負責人，於民國（下同）八十六年五月
二日，統輝公司以分期付款之方式，向三和三商公司（下稱三和公司）購買車號Ｇ８
〡九一八０號自小客車，約定總價金為新台幣（下同）二百五十三萬七千六百四十元
，自八十六年五月十日起至八十九年四月十日止，分三十六期給付，每期應繳付七萬
四百九十元，在價金未付清前該車所有權仍歸三和公司所有。詎劉棟因經商不順，
須資金週轉，意意圖為自己不法之所有，將前開所持有之他人車輛，以個人之名義於
八十八年三月二十二日當於長榮當鋪而借款三十五萬元。案經被害人三和公司訴由台
灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告劉棟坦承不諱，核與被害人三和公司之告訴代理人陳志成
    及證人甲○○（長榮當鋪負責人）證述相符，並有長榮當鋪當票一紙，在卷可稽
    ，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
            法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
