【裁判字號】    89,易緝,24
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第四五二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住雲林縣四湖鄉廣溝村廣溝厝一二一
    號，於民國八十三年二月十日遷出上開處所不依規定申報，致使雲林縣團管區司
    令部所發指定應於八十三年三月十一日前往雲林縣四湖國小報到之點閱召集令無
    法送達，因認被告甲○○涉有妨害兵役罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○之妨害兵役案件，因被告逃匿，經本院通緝，致審判之
    程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三
    年釋字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十
    一日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，
    均不生時效進行之問題。是本件自犯罪行為終了日期即八十三年三月十一日起算
    ，加計追訴權時效五年、時效停止期間一年三月、及同一案件偵查至通緝前一日
    之期間二月五日 (八十三年十月十九日偵查至八十三年十二月二十四日通緝前一
    日），本件追訴權時效應至八十九年八月十六日完成。本件追訴權之時效既已完
    成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  紀  文  勝
                                                   法官  蔣  得  忠
                                                   法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                 書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
