【裁判字號】    89,撤緩,42
【裁判日期】    890819
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國（下同）八十九年五月二十四日以八十九年度訴字第一三二號判決（八十九年
    度偵字第一一六七號），判處有期徒刑一年三月，併科罰金新台幣十萬元，緩刑
    四年，於八十九年六月十一日確定；惟受刑人於緩刑前另犯妨害家庭罪，在緩刑
    期內，經本院於八十九年六月二十一日以八十九年度易字第三五八號判決，判處
    有期徒刑四月確定，因而聲請將其上述之緩刑宣告，予以撤銷等語。
二、經核附卷之受刑人上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
