【裁判字號】    89,易,1293
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五六八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年四月十一日十三時許，在彰化縣
    社頭鄉○○街一九五巷四號前，以自備之鑰匙一把，竊取乙○○所有車牌號碼Ｔ
    ＴＬ─二二七號（引擎號碼四ＪＭ─○一六四○○號）輕型機車（未懸掛車牌）
    一部，得手後，於同年月十三日十七時三十分許，騎乘該機車途經員林鎮○○路
    及大同路口時，為警察查獲，並扣得其所有之鑰匙一支。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與其於本院八十八年度易字第一
    五七八號案審理時，供認竊取機車之事實（八十九年一月十九日庭訊），及被害
    人乙○○於該案中指述之情節，均大致相符，並有贓物領據、車輛失竊查詢報表
    各一紙及機車照片二幀附卷（該署八十八年度偵字第四二七三號卷）及機車鑰匙
    一支扣案可相佐證。被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害，其有吸毒之犯罪記錄，品行不佳
    ，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之
    機車鑰匙一把，係被告所有，供其犯本罪所用，業經其供述在卷，應併依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月       三十     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
