【裁判字號】    89,簡上,131
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毀損案件，不服本院八十九年度彰簡字第三六二號八十九年六月廿二日
第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一四七七號），本院管轄第二審合議庭判
決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告對於右揭時地出手拉扯告訴人丙○○之衣服項鍊乙情亦供承不諱，
    核與告訴人丙○○及證人乙○○於警訊偵查及本院調查中之指訴及供證情節相符
    ，並有照片二幀在卷可憑，事證明確，上訴人即被告上訴意旨雖以：「伊係為催
    討丙○○積欠多時之債務，才出手拉扯丙○○之衣服項鍊，故丙○○應先清償所
    積欠之二百萬元，伊始願受罰」云云置辯，核與上揭事實之認定不生影響，其毀
    損犯行洵堪認定，原審判決據以論罪科刑，判處罰金二千元，並諭知易服勞役之
    折算標準，均無不當，被告之上訴，為無理由，應駁回其之上訴。惟查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷可稽，其係因與告訴人丙○○間有債務糾葛為催討債務（參卷附被告所
    提、為告訴人丙○○所書立之本票影本二紙）致有本件犯行，經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    九        月      廿八        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  洪  榮  謙
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    九        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
