【裁判字號】    89,易,1250
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一三七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年三月八日下午一時許，在彰
    化縣員林鎮○○里○○路○段二０一號旁之菜園內，毆打告訴人甲○○，使告訴
    人甲○○受有頭皮血腫等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    九      月    二十八        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      八十九    年    十      月      五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
