【裁判字號】    89,訴,464
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    塗銷扺押權登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十五年度重訴字第三四號
    原      告  洪禎郎
    被      告  糠甚美
    訴訟代理人  蔡奉典律師
    被      告  曾春逢
                洪東榮
                洪有籃
                洪同興
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十七年八月四日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於附表之記載，應更正為如附表所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
附表：
位置              原記載                    更正後之記載
主文第二項      洪東興                      洪同興
主文第二項      貳拾參壹仟柒佰捌拾壹元      貳拾參萬壹仟柒佰捌拾壹元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
