【裁判字號】    89,易,1043
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四五０七號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有犯竊盜罪之前科，仍不知警惕，意圖為自己不法之所有，於民國八十
    九年六月十二日上午九時許，攀爬至彰化縣和美鎮○○路五十二之一號乙○○住
    家二樓台，再踰越二樓陽台窗戶進入乙○○屋內（侵入住宅部分未據告訴），竊
    取乙○○所有新台幣一萬四千六百四十二元、美金二百六十八元、日幣一萬二千
    一百元，得手後即離去，嗣其於同日上午九時四十五分許，在上址後面防火巷內
    ，為警查獲，並自其身上起出前開所竊得之財物。
二、案經彰化縣警察局和美分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節
    相符，並有照片八幀及贓物領據一紙附卷可稽，顯見被告甲○○之自白與事實相
    相符，堪可採信。本件事證已臻明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越安全設備竊盜
    罪。爰審酌被告甲○○係正處壯年時期之人，不思向上，竟竊取他人財物，危害
    國民財產法益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    九          月  二十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    八十九    年    十          月    五          日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
