【裁判字號】    89,易,1299
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一五五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十二日十四時許，在彰化市
    ○○路四九０號前，見乙○○所有之ＯＦ─六九六０號自用小客車引擎未熄火，
    有機可乘，竟徒手逕予開走，竊取得手，後經乙○○之雇工李旺盛發現，騎機車
    尾隨至同路四二五號後面，甲○○將上開小客車停下時，李旺盛乃通知乙○○報
    警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右開竊盜犯行供認不諱，核與被害人乙○○指述及目擊證人
    李旺盛於警訊時指證之情節，大致相符，並有贓物領據、該車之車籍資料各一紙
    及照片四幀附卷可稽，被告竊盜犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、方法、手段、智識程度、所得利益、所生危害，其前未有犯罪記錄，品
    行尚稱良好，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月       三十       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
