【裁判字號】    89,撤緩,37
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○重利案件（台灣高等法院台南分院八十六年度上訴字第二零
九六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯重利罪，經本院於民國八十六年十月十六日
    ，以八十六年度訴字第六五二號，判處有期徒刑五月，並經台灣高等法院台南分
    院於八十七年一月二十三日，以八十六年度上訴字第二零九六號駁回上訴並宣告
    緩刑五年，而於八十七年三月二日確定。然受刑人竟復於緩刑期內，即於八十九
    年七月十八日更犯罪，經本院於八十九年八月二十八日，以八十九年度交簡字第
    三三九號，判處有期徒刑二月，並已於八十九年九月十四日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        九      月      二十八  日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年        十      月          三  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
