【裁判字號】    89,交易,226
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六六九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車
    ，竟於民國八十九年八月一日下午十時二分許，在飲酒後吐氣所含酒精成份達每
    公升○‧九二毫克之情形下，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車
    號ＲＶ─九三三九號自小客車，沿嘉義市西區嘉雄陸橋由西向東方向行駛，途經
    嘉雄陸橋與民族路口時，因追撞當時同方向行使由丙○○所駕駛內載乙○○之車
    號Ｙ七─五七五八號自小客車而為警查獲。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，核與告訴人乙
    ○○之指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表、嘉義市警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、酒精測定值各乙份及現場照片八幀附卷可資佐證，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕
    駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於
    人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼
    氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一
    百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升０‧五毫克）也已足可影響駕駛安全。關
    於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集行
    政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公升
    ０‧五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九號函
    行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則。如果
    根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具，
    自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。本
    案被告甲○○酒後經測得之呼氣酒精濃度已達每公升０‧九二毫克，且因酒後反
    應緩慢追撞前車致生車禍，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，核其所為
    ，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、智識程度、
    其酒後駕駛動力交通工具對大眾用路安全所造成之危害及犯罪後坦承犯罪之態度
    等諸般情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○應注意能注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○
    ‧二五毫克以上者，不得駕車，竟疏未注意，於民國八十九年八月一日下午十時
    二分許，在飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○‧九二毫克之情形下，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車號ＲＶ─九三三九號自小客車，沿嘉義
    市西區嘉雄陸橋由西向東方向行駛，途經嘉雄陸橋與民族路口時，本應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時又無不能注意之情形，竟疏未注意車
    前狀況，致追撞當時同向在前之由丙○○所駕駛內載乙○○之車號Ｙ七─五七五
    八號自小客車，造成乙○○受有頭部外傷併枕骨部頭皮裂傷之傷害，因認被告所
    為另涉過失傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回
    告訴，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。經查，本案被告甲○○因過失傷
    害案件，經檢察官提起公訴，認為被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌，惟按該罪依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○與被告達成民事和解（此有和解書一件在卷可稽），告訴人於本院審理中，
    並已具狀撤回過失傷害部分之告訴，此有刑事撤回告訴狀一件附卷可按，揆諸前
    開法條之規定，就此部分自應諭知不受理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
