【裁判字號】    89,訴,317
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一七號
    原      告  甲○○
    被      告  吳欽生
                            三.
                吳若綺      住.
                            三.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                己○○      住台北縣土城市○○里○○街二二號二樓
                辛○○○    住台北縣新莊市○○街四七號二樓
右當事人間確認抵押權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        （一）確認追加被告之被繼承人乙○○就原告所有徵收前坐落嘉義市○○○
              段二二一、二二一之一、二二一之三等地號應有部分各二一七二之三
              六二土地上所設定之新台幣（下同）三十萬元，債權範圍全部之抵押
              權不存在。
        （二）訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
        （一）緣坐落嘉義市○○○段第二二一、二二一之一、二二一之三等地號土
              地三筆，原係原告與訴外人何嘉興等人所共有，原告之應有部分均為
              二一七二分之三六二，經原告分別於民國（下同）六十七年、六十八
              年間提供予壬○○、庚○○及追加被告等人之被繼承人乙○○三人設
              定抵押權在案，業經原告提出土地登記簿謄本三件可證。
        （二）又前開土地，經嘉義市政府於八十年五月十五日公告徵收，於八十八
              年五月二十四日辦理所有權登記完畢，有土地登記簿謄本三件可稽。
              而其徵收補償費則經嘉義市政府辦理提存於  鈞院提存所，亦有提存
              通知書二紙可證。
        （三）查原告所有系爭土地，因有設定抵押權之情事，故依前揭提存通知書
              內容所示，原告欲領取土地地價補償費，應會同抵押權人或檢附抵押
              權拋棄書等有關證件以書面向嘉義市政府申請，經審查無誤後始得憑
              證明提領之。
        （四）茲因系爭抵押權所擔保之債權清償期日為六十九年四月五日，有上開
              徵收前土地登記簿謄本可稽，是被告之請求權已於八十四年四月五日
              因時效而消滅，惟被告於時效消滅時，迄今已逾五年，仍不實行其抵
              押權，則依民法第八百八十八條規定，其抵押權即因之消滅，從而原
              告為領取徵收補償款，自有提起本件確認之訴之必要。
        （五）末查，追加被告等之被繼承人乙○○於八十一年三月十四日死亡，有
              戶籍謄本可稽，爰依法撤回對乙○○之訴訟，並追加其繼承人即吳欽
              生、吳若綺、丙○○、吳月美、己○○、戊○○、丁○○及辛○○○
              等人為被告。
  三、證據：提出徵收前土地登記簿謄本、徵收後土地登記簿謄本各三份及本院提存
            通知書影本二份為證。
乙、被告吳欽生方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：本件在七十九年抵押權人曾經聲請執行徵收款分配的結果乙○○的違約
            金還有一百多萬未受償，十五年時效亦應從七十九年重新起算。
丙、被告吳若綺、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、辛○○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調取本院八十七年度訴字七三九號確認抵押權不存在事件卷宗、七十
    八年度存字第三九九號卷宗、七十八年度存字第四一四號卷宗、八十二年度存字
    第一七七號卷宗及七十九年度執字第三七０號債務執行事件卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴請求確認抵押全人乙○○之抵押權不存在，經查乙○○已於八十一
    年三月十四日死亡，有乙○○之戶籍謄本為證，被告吳欽生、吳若綺、丙○○、
    戊○○、丁○○、己○○、辛○○○係乙○○之合法繼承人，原告以吳欽生等人
    為被告，於法並無不合，合先敘明。
二、被告吳若綺、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、辛○○○等人未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張其所有坐落嘉義市○○○段第二二一、二二一之一、二二一之
    三等地號土地三筆，原告之應有部分均為二一七二分之三六二，經原告分別於民
    國（下同）六十七年、六十八年間提供予壬○○、庚○○及被告等人之被繼承人
    乙○○三人設定抵押權在案。玆因前開土地，經嘉義市政府於八十年五月十五日
    公告徵收，於八十八年五月二十四日辦理所有權登記完畢，而其徵收補償費則經
    嘉義市政府辦理提存於鈞院提存所。查原告所有系爭土地，因有設定抵押權之情
    事，故依前揭提存通知書內容所示，原告欲領取土地地價補償費，應會同抵押權
    人或檢附抵押權拋棄書等有關證件以書面向嘉義市政府申請，經審查無誤後始得
    憑證明提領之。系爭抵押權所擔保之債權清償期日為六十九年四月五日，是被告
    之請求權已於八十四年四月五日因時效而消滅，惟被告於時效消滅時，迄今已逾
    五年，仍不實行其抵押權，則依民法第八百八十八條規定，其抵押權即因之消滅
    ，原告為領取徵收補償款，因而提起本訴等語。
三、被告吳欽生則以：抵押權人即被告等人之父乙○○於七十九年間曾經聲請執行徵
    收款，分配結果乙○○的違約金還有一百多萬未受償，十五年時效亦應從七十九
    年重新起算，原告請求確認系爭抵押權不存在顯屬無理等語資為抗辯。
四、經查，原告所有之坐落嘉義市○○○段第二二一、二二一之一、二二一之三等地
    號土地三筆，應有部分均為二一七二分之三六二，其中第二二一號土地曾於七十
    八年間經嘉義市政府辦理徵收發放徵收款現金三百六十九萬八千二百四十三元，
    另搭配土地債券面額合計十八萬一千元，兩者合計三百八十七萬九千二百四十三
    元。因原告逾期未領取該徵收款，嘉義市政府乃於七十八年九月一日將上開徵收
    款以七十八年存字第四一四號提存於本院提存所，嗣於七十九年二月二十三日上
    開土地之抵押權人庚○○、壬○○向本院民事執行處聲請執行上開提存之徵收款
    ，因訴外人即被告之被繼承人乙○○同為第二二一號土地之抵押權人，其遂於七
    十九年三月十二日具狀聲明參與分配行使抵押權，經本院民事執行處核發扣押命
    令執行上開提存徵收款，實施分配製作分配表，乙○○之本金及利息債權合計七
    十八萬九千二百八十三元均全數獲得清償，惟違約金部分僅獲清償三十二萬五千
    一百三十七元，尚有一百十四萬二千七百十三元未獲清償，此經本院依職權七十
    八年度存字第四一四號卷宗及七十九年度執字第三七０號債務執行事件卷宗核閱
    屬實，兩造對此亦不爭執，應可信為真實。原告對於被告等人之被繼承人乙○○
    既然尚有違約金債務尚未全部清償，則其抵押權所擔保之債權並未消滅，抵押權
    自然無從消滅，故原告主張被告所繼受之抵押權業已消滅，請求判決確認被告等
    人之抵押權不存在，於法無據，而不應准許。
五、再查，被告等人之被繼承人乙○○已於七十九年三月十二日具狀聲明參與分配行
    使抵押權，已如前述，顯見其已行使其債權請求權，其請求權之時效應自該時間
    起重行起算十五年，至原告提起本件訴訟時為止，其請求權尚未罹於時效期間，
    原告主張系爭抵押權所擔保之債權清償期日為六十九年四月五日，被告之請求權
    已於八十四年四月五日因時效而消滅，惟被告於時效消滅時，迄今已逾五年，仍
    不實行其抵押權，則依民法第八百八十八條規定，其抵押權即因之消滅云云，於
    法亦屬無據。
六、從而，原告起訴主張請求被告之抵押權業已消滅，請求判決確認被告之抵押權不
    存在，為無理由，而不應准許。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國   八十九     年      九      月   二十八     日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
