【裁判字號】    89,交易,111
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二三號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月十一日清晨六時四十三分許，駕駛車牌號碼ＰＹ─五
    ００三號自小客車，沿嘉義縣民雄鄉○○村○○○村○道路行駛，途經中央村
    墘四十四號電桿附近限速四十公里以下之路段，應注意前方來車並在遵行車道內
    依速限行駛，而依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然以時速
    約五十公里之速度超速駛入對向車道內，致撞擊對向車道上由郭圳圖所騎乘之腳
    踏車，致郭圳圖受有出血性休克、頭部挫傷、左鎖骨骨折、右股骨轉子間骨折，
    併成植物人之重大難治之傷害。
二、案經郭圳圖之配偶甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承因其駕車超速並侵入來車道等過失，而於右揭時地發生車禍
    撞及被害人郭圳圖，並致郭圳圖受有出血性休克、頭部挫傷、左鎖骨骨折、右股
    骨轉子間骨折，併成植物人之重大難治之傷害等情不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊時之指訴情節大致相符，且有警製道路交通事故調查報告表、長庚紀念醫院診
    斷書及函文各一件暨財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書及函文各二件附卷可稽
    ；按行車速度，依標誌之規定；又汽車駕駛人在雙向二車道行駛時應在遵行車道
    內行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及第九十七條第一款分別定
    有明文。被告領有汽車駕駛執照，理應注意及此，而依當時天候晴、光線為日間
    自然光線、路面狀態乾燥、道路無障礙等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意而超速駛入來車道行駛肇致本件車禍，被告駕車有過失甚明；且本件車禍肇事
    原因，經台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦認：（一）乙○
    ○駕駛自小客車，超速駛入來車道，為肇事原因；（二）郭圳圖無肇事因素，此
    有該委員會嘉鑑字第八八九０二號鑑定意見書一份在卷足憑，益徵被告有過失之
    情明確；又郭圳圖確因本件車禍肇致前開重傷害，有上開診斷證明書及函文附卷
    可稽，足見被告之過失與被害人之重傷害間，顯有相當因果關係。綜右所述，被
    告過失傷害人致重傷害之事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯有刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。
    爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之過失程度、犯罪致被害人成植物人之重傷
    害，所生之危害甚鉅及犯罪後迄未賠償被害人家屬之態度等諸般情狀，量處如主
    文所示之刑。至被害人郭圳圖雖於八十九年七月二十八日下午四時許，因心肺衰
    竭死亡，然被害人自八十八年五月十一日本件車禍發生迄今，其間曾因病情穩定
    出院，並於嘉義基督教醫院附設「嘉基護理之家」照療，延至八十九年七月二十
    八日始因心肺衰竭死亡之情，有嘉義基督教醫院死亡證明書及（八九）嘉基醫字
    第０七四九號函在卷可參，足見被害人郭圳圖之死因（心肺衰竭），與本案被害
    人之過失行為間，尚難認有相當之因果關係，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
