【裁判字號】    89,重訴,93
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰捌拾伍萬元，及其中新台幣壹仟壹佰萬元自民國
八十八年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之十．一０五計算之利息，並自
民國八十八年十二月二十八日起至民國八十九年六月二十七日止，按上開利率百分之
十，自民國八十九年六月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。其中新台幣壹佰肆佰捌萬元自民國八十九年五月二十七日起至清償日止，按年息
百分之十．一０五計算之利息，並自民國八十九年六月二十八日起至清償日止，其逾
期在六個以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。其中新台幣參拾柒萬元，自民國八十九年五月二十七日起至清償日止
，按年息百分之十．八八五計算之利息，並自民國八十九年六月二十八日起至清償日
止，其逾期在六個以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○、戊○○、己○○三人為連帶保證人，於民國
      八十八年五月二十七日向原告借用新台幣（下同）一千三百萬元，其中一千一
      百萬元以分期償還之方式清還，到期日為一百零八年五月二十七日，利息以機
      動利率調整，按年息百分之十．一０五按月計付。其中二百萬元以分期償還之
      方式清還，到期日為九十一年五月二十七日，利息以機動利率調整，其中一百
      六十萬元按年息百分之十．一０五按月計付，其中四十萬元按年息百分之十．
      八五五按月計付。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按
      約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告乙○○未依約繳息，依約已視為全部到期，計尚欠本金一千二百八十五
      萬元，屢向被告乙○○催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、本票影本一張、授信約定書影本四件、戶籍謄本四
      件為證。
乙、被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、本票影本一張、
    授信約定書影本四件、戶籍謄本四件為證，被告四人則經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
