【裁判字號】    89,重訴,130
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三○號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    送達代收人  劉淑芬
    被      告  甲○○
右當事人間給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告聲請支付命令僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年九月四日裁定
    限期命其於送達原告時五起日內補正，此項裁定已於民國八十九年九月十三日送
    達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民       國   八十九    年       九     月    二十九    日
~B    書記官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
