【裁判字號】    89,簡,524
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第五二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第五四五０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間於公眾得出入之場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰折算壹日。扣案之十字弓壹把及弓箭拾參支均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又本案依現存之
    證據已足認定被告犯罪，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項之規定，逕以簡
    易判決處刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前
    段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例
第十五條    未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
            一  於夜間犯之者。
            二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
            三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
