【裁判字號】    89,簡,534
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第五四三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國七十八年間，在台北縣板橋市某夜市，以新台幣（下同）五十元之
    價格購得蝴蝶刀一把，而未經許可，將之攜帶返回台北縣三重市○○路租屋處，
    嗣於八十二年間某日，未經許可，無故將之攜回置於嘉義市○○街六五號居處，
    嗣於八十九年九月五日上午十時四十五分許，攜帶上開刀械，在嘉義縣番路鄉○
    ○村○○道路之公眾得出入之公共場所，為警當場查獲，並扣得上開刀械一把。
二、證據：
    （一）被告之自白。
    （二）嘉義市警察局八九嘉市警保字第○三○九三二號函一紙及照片一張。
    （三）蝴蝶刀一把。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之在公共場所，未經許
    可攜帶刀械罪。又其於七十八年間迄八十九年九月五日被查獲前之間，無故持有
    刀械之低度行為，為在公共場所未經許可攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十
    處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄論罪法條條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條：
未經許可攜帶刀械而有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
