【裁判字號】    89,交易,68
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官指定被害人之母乙○
    ○代行告訴而提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，惟依刑事訴訟法第二百三十六條
    第二項，準用同法第二百三十三條第二項，不得與被害人明示之意思相反，茲據
    被害人甲○○具狀聲請撤回告訴，而表明不願對被告張超智訴追其過失致重傷之
    刑事責任，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十八      日
                                 臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                     法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十八日
                                     書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
