【裁判字號】    89,訴,612
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大林分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬柒仟伍佰玖拾貳元，其中壹佰伍拾肆萬壹仟
陸佰貳拾玖元自民國八十八年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二五計
算之利息，並自民國八十八年八月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年三月十一日向
          原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期間二十年，利息按基本放
          款利率減年息百分之○‧八二計算，採機動利率計付，逾期在六個月以內
          部分，按約定利率百分之十；逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二
          十加計違約金。
    （二）詎被告甲○○前經本行強制執行其不動產，尚不足上開請求金額，另一被
          告丁○○因為連帶保證人，自應負連帶保證之責，為此爰依消費借貸及連
          帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶清償本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、一般授信約定書及本院八十七年執字第一六七四號分配表影本
          各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、一般授信約定書及本院八十七年執字第一
    六七四號分配表影本各一件為證，核屬相符，且被告均受合法通知後，並未到場
    或具狀抗辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
