【裁判字號】    89,花簡,387
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年二月間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而
    由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十三日以八十八年度偵字第
    七二０號為不起訴處分確定。詎料甲○○仍不知悔改，復於八十九年三月九日下
    午十四時四十五分許往前回溯九十六小時內某時，在花蓮縣境內不詳地點施用第
    二級毒品安非他命一次，經該署採集其尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應而
    查獲，經依本院以八十九年度毒聲字第四八九號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，業經本院以八十九年度毒聲字第七三
    三號裁定令其入戒治處所強制戒治一年。
二、前開事實雖經被告於偵查時否認，惟有１、被告所採之尿液經送驗結果呈甲基安
    非他命陽性反應，有慈濟醫院濫用藥物檢驗報告附卷可稽。２、臺灣花蓮地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第七三三號裁定書、台灣
    花蓮看守所八十九年七月十一日花所總字第一八０四號函附之証明書（本證明書
    附於八十九年度毒偵字第三七一號偵查卷第二十三至二十五頁）在卷足憑。被告
    罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華     民     國         八十九     年    九   月      二十八     日
                               台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中    華     民     國         八十九     年    九   月      二十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
