【裁判字號】    89,花簡,343
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年間因肅清煙毒條例案件，經本院於八十二年
    七月六日以八十二年度訴字第二八六號判處有期徒刑二年確定，甫於八十四年十
    一月九日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，復於八十八年間因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院以八十八年毒聲字第二四七號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官於八十八年五月十八日以八十八年度偵字第一六九七號為不起訴處分確定。詎
    甲○○仍不知悔過，復基於概括之犯意自八十九年初某日起至八十九年六月二十
    八日止，連續在其花蓮市○○路四十五號住處施用第二級毒品安非他命多次，經
    依本院以八十九年度毒聲字第四四七號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，業經本院以八十九年度毒聲字第七五五號裁定
    令其入戒治處所強制戒治一年。
二、右揭犯罪事實有：１、被告於本院八十九年九月四日調查時坦承不諱，２、財團
    法人佛教慈濟綜合醫院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一份、臺灣花蓮地方法院檢察
    署八十八年度偵字第一六九七號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第四四七
    號、第七五五號裁定書、台灣花蓮看守所八十九年七月十一日花所總字第一八０
    二號函附之証明書（本證明書附於八十九年度毒偵字第四六二號偵查卷第二十九
    至三十一頁）在卷足憑。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華     民     國         八十九     年    九   月      二十八     日
                               台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中    華     民     國         八十九     年    九   月      二十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
