【裁判字號】    91,聲,20
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十一年度聲字第二０號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯槍砲罪，經最高法院於中華民國八十九年九月二十八日判處有
    期徒刑一年二月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十年十二月二十日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    一年三月十日，惟依外役監條例縮短刑期日數二十四日，縮短刑期後刑期屆滿日
    為九十一年二月十四日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認
    聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  麗  玉
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
