【裁判字號】    89,訴,244
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現居台.
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬元，及自民國八十九年八月三十一日起至清償日止，
按年息百分之五．二計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告如主文第一項所示本金，及自起訴狀繕本送達次日起（即八十九
    年八月三十一日）至清償日止，按年息百分之五．二計算之利息。
    訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十四年至八十五初，陸續向原告借款經營奧迪芬美容事業
    ，並承諾每月攤還新台幣（以下同）二萬元，遂開具面額二萬元本票三十一張，
    發票日均為八十六年五月十四日，到期日自同年六月八日起，按月到期一張，至
    八十八年十一月八日止。但被告迄未償還，為此依據票據追索權請求右述本金及
    利息（見起訴狀、審卷第一二頁）。
三、證據：提出本票暨影本三十二張（原件已當庭發還）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票三十一張為證，應認原告之主張
    為真正。
三、原告依據票款追索權提起本訴，請求被告給付六十二萬元及自起訴狀繕本送達次
    日（即民國八十九年八月三十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，合於法律規定，應予准許。
四、本件係給付票款事件，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法
    院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
