【裁判字號】    89,訴,174
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                張炳財
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬貳仟佰陸拾陸元，及自民國八十八年一月十五
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息；並自八十八年一月十五日起，至清償
日止，逾期六個月以上者，按原利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國（下同）八十三年八月三十日，邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（以下同）一百五十五萬元，約定本息自八十三年九月份起
    ，於每月三十日償還，計分一百八十期，應於九十八年八月三十日還清；遲延付
    款時，除仍依原利率計息外，逾期在六個月以內者，按原貸款利率一成加計違約
    金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部份，按原利率二成加付違約金。雙方
    並約定，如有一期未付，被告即喪失期限利益，視為全部到期。
  (二)但甲○○僅清償部分本息，嗣經原告聲請執行其財產，亦未全數受償，尚餘主文
    所示本息未獲清償，迭經催討亦無效果，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一張、分配表影本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、本院八十七年執字第
    三七三０號強制執行分配表影本一紙為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款與保證關係提起本訴，請求主文所示本金、利息、違約金，合於法
    律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之
    各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
