【裁判字號】    89,聲,804
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八０四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反偽造文書案件，前經具保人具保停止羈押在案，茲據聲請人聲請沒
入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因違反偽造文書案件，經具保人繳納指定之保
    證金新臺幣（下同）二萬元後，予以停止羈押，茲因該受刑人逃匿，應將具保人
    原繳納上開保證金沒入等語。經查，本件受刑人甲○○因違反偽造文書案件，業
    經判決有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，經聲請人傳喚拘提均
    未到案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度執聲沒字第三九號執行
    卷宗可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人繳納之保證金二萬元沒入之，聲請
    人之聲請核無不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
