【裁判字號】    89,基交簡,246
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三五四
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以貳佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
 (一)、 被告於警訊及偵查時均自承酒後騎車。
 (二)、 酒精濃度測試表。按參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升
        ○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人
        之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣
        每公升一‧一０亳克，遠逾上開標準。
 (三)、 依據卷附測試觀察紀錄表所示，被告車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突
        停，顯無法正常操控，且案發後被告腳步不穩，訊問過程語無倫次，含糊不
        清，呆滯木僵、泥醉，顯然無法正常駕駛。
 (四)、 證人即舉發之員警梁志剛於偵查時證稱：當時我們的車子是跟在他機車後面
        ，發覺他騎車有點搖晃，而剎車時踩時放，感覺他騎得不太穩，我們懷疑他
        有喝酒，才將之攔下，我們攔下他後，就聞到他酒味很重，且講話不清楚，
        有點吞吞吐吐的，大舌頭，所以我們才幫他作酒精測試等語。
 (五)、 被告仍在酒精測定值高達呼氣每公升一．一０毫克，其操控、反應能力已較
        常人為遜之情形下，猶騎乘機車在基隆市區因騎車行徑有違常人而為警查獲
        ，其行為實已嚴重危及不特定用路人之生命、身體及財產安全。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     九     月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                            法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十     月      三      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
