【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二二六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付消費借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬零肆佰陸拾柒元及自民國八十八年三月十六日起
至清償日止按週年利率百分之九點四二五計算之利息，暨自民國八十八年三月十六日
起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年四月十八日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借
      款期間為二十年，利息按年利率百分之九點四二五計算（實為按原告之基本放
      款利率即年利率百分之九點三加年利率百分之零點一二五計算，並採浮動利率
      ），本息自八十四年五月十八日起至一百零四年四月十八日止，以每個月為一
      期，分二百四十期平均攤還；如有一期未按期攤還本息時，即喪失期限之利益
      ，毋庸催告本息，逕視為全部到期，並自違約之日起，其逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利
      率之百分之二十計付違約金，並立有中長期放款借據一紙為證。
（二）詎被告僅依約付至八十五年六月十八日該期止之本息，其後即未再支付，依約
      本件借款應視為全部到期，嗣原告依據台灣基隆地方法院八十五年度基拍字第
      八一六號拍賣抵押物裁定，將被告為擔保該筆借款設定予原告之抵押物進行拍
      賣求償，除獲償部分本金及自八十五年六月十八日起至八十八年三月十五日止
      之利息暨違約金外，尚欠本金一百七十二萬零四百六十七元及自八十八年三月
      十六日後之利息暨違約金。為此依借貸契約提起本件訴訟，請求判命被告如數
      給付。
三、證據：提出下列文書為證。
（一）中長期放款借據影本乙份。
（二）台灣基隆地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本乙份。
（三）戶籍謄本乙份。
（四）台灣基隆地方法院八十五年度基拍字第八一六號民事裁定影本乙份。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款，尚欠本金一百七十二萬零四百六十七元及自八十八年三
    月十六日後之利息暨違約金迄未清償等情，業據提出中長期放款借據影本、本院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各乙件為證，經核屬實，自堪信原告
    之主張為真實。
三、被告既積欠原告一百七十二萬零四百六十七元及自八十八年三月十六日後按週年
    利率百分之九點四二五計算之利息暨按上開利率之百分之二十計付之違約金，已
    如前述，從而原告依借貸契約訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    二十八      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    二十八      日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
