【裁判字號】    89,基交簡,241
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三七七
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金柒仟元，如易服
勞役，以壹佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告曾於民國八十八年間，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑二月
    確定，而於八十八年十二月二十八日執行完畢應予補充外，其餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
 (一)、 被告於警訊時之自白。
 (二)、 酒精濃度測試表。
 (三)、 證人乙○○於警訊時之證述。
 (四)、道路交通事故調查報告表、現場照片。
 (五)、 被告仍在酒精測定值高達呼氣每公升０．五三毫克之情形下騎乘機車在基隆
        市區行駛因疏未注意車前狀況及交通號誌致與由證人乙○○所駕駛之自用小
        客車擦撞而為警查獲，其行為實已嚴重危及不特定用路人之生命、身體及財
        產安全，惡性非輕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     九     月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十     月      三      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
