【裁判字號】    89,基簡,776
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三四三三號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告乙○○於偵查時僅坦承有推告訴人甲○○，而否認有出
    手毆打告訴人甲○○。２告訴人甲○○於偵查及本院調查時之指訴。３告訴人甲
    ○○出具之台北市立中興醫院甲種診斷證明書一紙、受傷照片二張在卷可稽。４
    依告訴人甲○○提出之診斷證明書所示，告訴人甲○○鼻骨骨折，顯係遭外力強
    力衝擊而造成，是被告所辯僅有推告訴人甲○○而未毆打告訴人甲○○云云，無
    非事後卸責之詞，不足採信。５被告案發時雖夥同另二名姓名年籍不詳之人到場
，然據告訴人甲○○所述該二人既未出手毆打告訴人甲○○，亦未有任何之言詞
    ，是依該二人舉止，尚難認定與被告有何犯意聯絡或行為分擔，併此敘明。被告
    僅因其母向告訴人購物而發生口角，僅因細故，即出手朝告訴人甲○○之頭部攻
    擊，致告訴人甲○○受有鼻骨骨折等傷害，下手情節非輕，告訴人甲○○所受傷
    勢非輕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     九     月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十     月      三      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
