【裁判字號】    89,易,469
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第一九四號 )，本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二十七日在台北市○○區○○路五九號一一一車行
    向負責人甲○○承租車牌號碼ＤＩ－一二三三號小貨車一部，約定承租該車一日
    ，並給付租金新台幣（下同）一千五百元，詎乙○○取得該車後，竟未依約於翌
    日還車，並自八十七年十二月二十八日起意圖為自己不法之所有，將上開因承租
    而持有之小貨車予以侵占入己，留供己用，經一一一車行多次以存證信函催討乙
    ○○返還該車，仍拒不返還車輛，並避不見面，嗣一一一車行之負責人甲○○於
    於八十九年二月一日向基隆地方法院檢察署提出告訴，乙○○仍未清償積欠之租
    金及返還車輛，迨至八十九年六月二十三日凌晨一時許乙○○經通緝到案後，始
    於同年七月二十日台灣基隆地方法院檢察署檢察官開庭後歸還上開小貨車。
二、案經一一一車行負責人甲○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人一一一車行
    負責人甲○○於偵查、本院審理時指訴情節相符，復有一一一車行合約書、乙○
    ○身分證正面各一份及存證信函二份（均影本）在卷可稽，查被告初向被害人承
    租該小貨車時，約定租期僅有一日，然卻遷延七月之久拒不返還，直至為警通緝
    到案後始行歸還，且被告自承租之翌日即八十七年十二月二十八日起即未支付租
    金，迄八十九年七月二十日返還該車時止，期間長達七月有餘，被告既未依約繳
    付租金，又不返還車輛，終止租賃契約，甚且在被害人多次催討並收受被害人寄
    發之存證信函後，仍置之不理，顯見被告有為自己不法之所有，而侵占自己持有
    他人之物之故意甚明，本件事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告意圖為自己不法之所有，侵占向他人租得之小貨車，拒不返還，核其所為，
    係犯刑法第三百三十五條第一項之侵佔罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法、目的
    、積欠汽車租金十萬餘元未付，然已與告訴人達成和解（有和解書一份附卷足憑
    ）、犯後坦承犯行知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及本
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮而罹刑章，經此教訓應已
    知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
【附錄論罪法條】
刑法第三百五十五條
意圖損害他人，以詐術使本人或第三人為財產上之處分，致生財產上之損害者，處三
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
