【裁判字號】    89,聲,807
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八○七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五二五號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因二包（各淨重零點零柒公克、零點壹柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第三二九一號、第四九二五號被告甲○○涉
    嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署以八十九年度戒毒偵字第七二號為不起
    訴處分確定，惟分別扣案之海洛因（各淨重○．○七公克、○．一七公克）為違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查扣案之海洛因二包（各淨重
    ○．○七公克、○．一七公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第
    一級毒品，不得製造、運輸、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一
    項之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八  十  九  年      九      月    二十八      日
                                      刑事第二庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中    華    民    國      八  十  九  年      十      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
