【裁判字號】    89,附民,92
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九二號
    原      告  神谷企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○混凝土股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因八十九年度自字第九二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）四十八萬一千零三十六元，
    及自起訴日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並願供擔保請准宣告假
    執行。其陳述略稱：被告公司自八十八年七月起至八十九年四月三十日止，積欠
    原告公司修車款項新台幣（下同）四十二萬一千零三十六元，另積欠原告公司購
    車費用六萬元，合計四十八萬一千零三十六元，雖經催討，被告公司均置之不理
    ，爰依法請求被告償還欠款等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
