【裁判字號】    89,易,572
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九度毒偵字第
一九四二號)，本院認係不得以簡易程序處刑案件，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又聲請簡易判決處刑與起訴有同一效力，同法第四百五十一條第三項亦
    規定甚明。
三、查本件被告被訴於民國八十九年七月十一日採尿前九十六小時內，在不詳地點施
    用第二級毒品，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月二十九
    日聲請簡易判決處刑，並於同年九月六日繫屬本院，有本院八十九年度易字第五
    二七號刑事案卷可稽。公訴人於八十九年九月一日就同一被告於八十九年六月二
    十三日經警察查獲採尿前四十八小時內，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非
    他命之事實，向本院重行聲請簡易判決處刑，並於八十九年九月八日繫屬本院。
    觀上述二件行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，因此先後二案件應屬同一案件灼然明甚。依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     九     月     二十八      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官  王  靜  敏
中     華     民     國     八十九     年     十     月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
