【裁判字號】    89,自,59
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五九號
    自  訴  人  神谷企業股份有限公司  設台北市○○區○○路十七巷四號三樓
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丁○○○混凝土股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：原告神谷企業股份有限公司自民國八十八年七月起至八十九年四
    月三十日止，保修被告丁○○○混凝土股份有限公司之車輛，原告公司每月請款
    時，被告公司之前任廠長均以預算問題為由，只讓原告公司請領部分款項。因前
    任廠長已於八十九年四月離職，新任廠長指稱原告公司與前任廠長有所勾結而拒
    絕付款。又原告公司於八十九年四月下旬，將一輛中華得利卡廂型車整修後交付
    被告公司使用，被告公司卻以款項已交給前任廠長為由而拒絕付款，被告公司之
    行為已然觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，爰提起自訴以懲不法。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
三、本件被告丁○○○混凝土股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴
    人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當
    事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
