【裁判字號】    89,聲,775
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度執聲丁字第一六０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳大包重捌拾玖點貳貳公克及壹小包重肆點伍壹公克均沒
收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度執字第一一四一號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經貴院於八十九年度訴更一字第一號案件判決免訴確定，該案
    中扣案之第二級毒品安非他命二大包重八十九點二二公克及壹小包重四點五一公
    克係違禁物，玻璃吸食器一組、塑膠分裝帶一包為專供施用毒品之器具，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，聲請宣告沒收銷毀
    之。
三、經查，扣案之第二級毒品安非他命二大包重八十九點二二公克及一小包重四點五
    一公克係屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收銷毀之，並無不合，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。另
    扣案之玻璃吸食器一組、塑膠分裝帶一包，核與毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所規定「專供製造或施用毒品之器具」之構成要件不符，聲請人聲請併予
    宣告沒收，於法無據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
