【裁判字號】    89,瑞簡,57
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度瑞簡字第五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張質平律師
    被      告  中棉倉儲股份有限公司  設台北市○○街八八號一樓
    法定代理人  劉育仁        .
    訴訟代理人  游蕙菁律師
右當事人間給付租金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司所在地為台北市○○街八八號一樓，有被告之公司變更登記事項卡
    一件附卷可稽，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
