【裁判字號】    89,訴更(一),4
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度訴更(一)字第四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第一
一七一號、八十九年度毒偵字第一二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新台
幣玖百元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣士林地方
    法院判處有期徒刑五年六月及六月，並定其應執行刑為有期徒刑五年八月，嗣經
    台灣高等法院駁回上訴確定，經送監執行後，於八十三年一月四日假釋出獄，其
    假釋期因行刑累進處遇縮刑而於八十五年八月二十三日屆滿，嗣其未經撤銷假釋
    ，未執行之刑以已執行論，故應於八十五年八月二十三日執行完畢。並於八十八
    年間，因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第七二號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官於八十八年二月五日，以八十八年度偵字第五三一號為不起訴處分確定。惟其
    仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年十一月十六日至同年十二月底間，在
    台北縣萬里鄉不詳處所，連續二次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年十一
    月十六日其經警採尿送驗呈安非他命陽性反應而查悉上情。而甲○○並經本院以
    八十八年度毒聲字第二五四七號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第二一
    四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並就甲○○施用第二級毒品部分提起公訴
    。
二、案經基隆港務警察所移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於偵查及審理中坦承不諱，而其經警採尿送驗結果
    亦呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第一三六○八號檢驗成績書一
    紙在卷可按，足認其自白與事實相符。且被告前曾一度因施用第一級毒品經本院
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處
    分確定，有台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第五三一號不起訴處分書及
    刑案資料查註紀錄表在卷可按，而被告此次再犯，經本院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，業經認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣基隆看守所八十九年一月七日基
    所戒字第○八四○號函附有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可稽，事證至為
    明確，被告犯行應堪認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明，則
    核被告施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。且
    被告有先後二次之施用第二級毒品犯行，時距非遠，犯意概括，並觸犯相同構成
    要件，應各依連續犯論以一罪並加重其刑。又被告前有事實欄所列之前案經判處
    有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之上開罪
    名，應就依累犯規定遞加重其刑。審酌被告沈迷毒品，無法自拔，惟犯後坦承，
    態度尚佳及其犯罪相關之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
