【裁判字號】    89,連簡,37
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反漁業法等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                    八十九年度連簡字第三十七號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  大陸地區人.
            乙○○  大陸地區人.
右列被告因違反漁業法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反採捕水產動物，不得使用電氣方法為之之規定，各處有期徒
刑壹年。均緩刑肆年。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○、乙○○之犯罪事實、證據、應適用之法條及緩刑之宣告，
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，漁業法第六十條
    第一項，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五
    條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        九      月        二十八    日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        九      月        二十八    日
                                          書記官  林  仁  泰
附錄本案論罪科刑法條全文：
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
