【裁判字號】    89,連簡,35
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反漁業法等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                   八十九年度連簡字第三十五號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○  大陸地區.
            乙○○○  大陸地區.
右列被告因違反漁業法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第
六二號、七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同違反採捕水產動物，不得使用電氣方法為之之規定，處有期徒刑壹年。
又偽造署押，足生損害於他人，處有期徒刑陸月。行政院海岸巡防署海洋巡防總局第
十海巡隊八十九年六月十四日二十一時製作之偵訊（調查）筆錄、行政院海岸巡防署
海洋巡防總局第十（馬祖）海洋巡邏隊執行臨檢紀錄表、雷達圖、切結書、通知書、
夜間同意或不同意訊問切結書上偽造之「歐陽太明」署押陸枚均沒收。應執行有期徒
刑壹年貳月。緩刑肆年。行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十海巡隊八十九年六月十
四日二十一時製作之偵訊（調查）筆錄、行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十（馬祖
）海洋巡邏隊執行臨檢紀錄表、雷達圖、切結書、通知書、夜間同意或不同意訊問切
結書上偽造之「歐陽太明」署押陸枚均沒收。
乙○○○共同違反採捕水產動物，不得使用電氣方法為之之規定，處有期徒刑壹年。
緩刑肆年。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○○、乙○○○之犯罪事實、證據、應適用之法條及緩刑之宣
    告，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，漁業法第六十條
    第一項，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十
    七條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第二百十九
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        九      月        二十八    日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        九      月        二十八    日
                                          書記官  林  仁  泰
附錄本案論罪科刑法條全文：
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
