【裁判字號】    89,聲再,15
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因商標案件，對本院於民國八十七年十月三十日所宣判之八十七年度易字
第一八一三號刑事判決聲請再審，經本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○前於民國八十七年十月三十日，因
    違反商標法案件經台灣高雄地方法院（以下簡稱本院）判處拘役五十日確定。惟
    該判決具有以下再審事由：（一）義大利雅馬達迪馬瑞公司（下簡稱雅馬公司）
    之商標圖樣僅為英文字母ＡＲＭＡＴＡ  ＤＩ  ＭＡＲＥ字樣（後將該商標授權
    予錦鶴貿易有限公司），並無遁形內有四格圖案，明顯與被告販售衣服上之美術
    英文字母、圖形等毫無相同。（二）聲請人於日前發現錦鶴公司提出與聲請人販
    售衣服上類似圖樣之另一服務標章相同，惟該服務標章之指定營業種類為：餐廳
    、咖啡廳、飯店、啤酒屋，專用權人為竹舫貿易有限公司，專用期間自民國八十
    七年三月一日起至九十七年二月二十九日止，與聲請人被查獲使用衣服商標並不
    同營業種類，且被告係在該服務商標核准之前及八十六年十二月五日為警查獲，
    是該服務商標亦不能作為被告違反商標法之依據。爰依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款提起再審之訴。
二、按有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：（
    一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。（二）原判決所憑之證言、鑑
    定或通譯已證明其為虛偽者。（三）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。（
    四）原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。（五）參與
    原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該
    案件犯職務上之罪已經證明者。（六）因發現確實之新證據，足認受有罪判決之
    人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。以上於刑事訴訟法第
    四百二十條第一項定有明文。
三、經查，聲請人即受判決人甲○○前於八十七年十月三十日，因違反商標法案件經
    本院判處拘役五十日確定，有八十七年度易字第一八一三號刑事判決書一份在卷
    可憑，堪信為真實。惟按，刑事訴訟法第四百二十條所謂之「發現確實之新證據
    」，係指該項證據於事實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌，至其後始
    行發見者而言，且必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判
    決者為限（參照最高法院二十八年抗字第八號、三十三年抗字第七Ｏ號判例）。
    經本院依職權調閱八十七年度易字第一八一三號案卷，聲請人即受判決人於八十
    七年四月十七日原審法院審理時，已自承：伊所販售之衣服上使用與告訴人已向
    經濟部中央標準局申請註冊號數為00000000號之商標圖樣近似等語在卷
    ，是該再審理由於原判決確定前即已存在，且為聲請人於判決前所明知，自難認
    符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之「發現確實之新證據」此要件。又
    聲請人雖另舉竹舫貿易有限公司於八十七年間，向經濟部中央標準局另申請註冊
    有遁形四格圖案之商標註冊證（註冊號數0000000號）以佐其並無違反商
    標法，然該註冊證既係於八十七年間所申請，自已後於聲請人於八十六年十二月
    五日為警查獲之上開判決之犯罪事實，該註冊證自非於原審法院判決前已存在，
    亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定之發現確實之新證據之要件不相
    符合。
四、綜前所述，本件聲請人之聲請均無再審理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百
    三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
