【裁判字號】    89,易,1036
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  丙○○
右列被告因違反就業務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二○五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數
為一人，各處拘役拾伍日，如易科罰金，均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○、丙○○均無科。
二、甲○○之母康飛因病於高雄縣鳥松鄉○○路十九號乙○○所經營之弘恩安養中心
    療養（尚未合法立案），並按月支付弘恩安養中心新台幣（下同）二萬元。嗣甲
    ○○用本人名義，以照顧康飛、楊尹金寡為由，申請家庭監護工，經行政院勞工
    委員會核准聘僱印尼籍之ＫＡＴＩＮＡ  ＫＡＮＩＤＯ。詎ＫＡＴＩＮＡ  ＫＡ
    ＮＩＤＯ自八十七年一月二十三日入境後數日起，除在弘恩安養中心照顧康飛，
    經甲○○之同意，另供乙○○留用從事照顧弘恩安養中心其他病人及清潔等工作
    ，直至八十八年七月十二日，ＫＡＴＩＮＡ  ＫＡＮＩＤＯ因工作繁重，逃離弘
    恩安養中心後報警，始經警查獲（乙○○另為判決）。
二、丙○○之妻楊尹金寡，因病於高雄縣鳥松鄉○○路十九號乙○○所經營之弘恩安
    養中心療養，並按月支付弘恩安養中心二萬元。嗣丙○○用本人名義，以照顧楊
    尹金寡為由，申請家庭監護工，經行政院勞工委員會核准聘僱印尼籍之ＷＩＮＡ
    ＲＴＩ  ＫＡＳＩＯＮＯ。詎ＷＩＮＡＲＴＩ  ＫＡＳＩＯＮＯ自八十六年十二
    月二十日入境後數日起，除在弘恩安養中心照顧楊尹金寡外，經丙○○之同意，
    另供乙○○留用從事照顧弘恩安養中心其他病人及清潔等工作，直至八十八年七
    月十二日，ＷＩＮＡＲＴＩ  ＫＡＳＩＯＮＯ因工作繁重，逃離弘恩安養中心後
    報警，始經警查獲（乙○○另為判決）。
三、案經高雄市政府警局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據甲○○、丙○○供承不諱，並經ＷＩＮＡＲＴＩ  ＫＡＳＩＯＮ
    Ｏ、ＫＡＴＩＮＡ  ＫＡＮＩＤＯ證述在卷，乙○○亦供承ＷＩＮＡＲＴＩ  Ｋ
    ＡＳＩＯＮＯ、ＫＡＴＩＮＡ  ＫＡＮＩＤＯ確有從事弘恩安養中心之清潔等工
    作無訛。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係違反就業服務法第五十三條第二款規定，而犯
    同法第五十八條一項之罪。爰審酌被告之品性、犯罪之手段、目的、所生危害、
    犯罪之態度，暨其他一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十      月        五    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
