【裁判字號】    89,易,3230
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三○號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○七三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年月二十二日九時
    三十分許，駕駛車號ＲＫ六七五二號休旅車，途經高雄縣田寮鄉○○村○○路五
    十三號之八旁農地，持客觀上足以傷害人體之鋸子、剪子各一把，竊取甲○○所
    種植，俗稱「破布子」之果實約十二公斤，得手後分裝於六個飼料袋內。經據報
    趕至現場之警員當場查獲，並扣得鋸子、剪刀各一把，而認乙○○係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。
二、訊據被告於警訊、及偵審時，雖坦承持鋸子、剪刀於右揭時、地割取破布子，惟
    堅決否認犯罪，辯稱：伊駕車外出遊玩，途經該地，以為該株破布子樹是野生之
    無主物，才予以割取等語。
三、按刑法故意犯罪之「故意」要素，應包含「知（即認知要素）」與「欲（即決意
    要素）」，亦即故意犯罪之行為人主觀上應「對於行為主體、行為客體、行為、
    行為時之特別情狀、行為結果等構成要件之一切客觀情狀，全部有所認識」，並
    且「有實現不法構成要件全部客觀行為情狀之決意」，方得認具有主觀不法要件
    。以竊盜罪而論，行為人須知其所竊取之物為他人所有或持有之物，方可認定其
    具有竊盜之故意。若行為人誤認他人之物為無主物或他人廢棄之物，雖未得他人
    同意取走，則因欠缺竊盜故意，仍不構成竊盜罪（參照最高法院四五年台上八七
    七號判例意旨，應可得出相同結論）。
四、經查，高雄縣田寮鄉○○路五十三號之八附近，因土質流失，致道路旁僅留有寬
    約○至七公尺之土地，其旁即為垂直深陷之懸崖。故該處路旁之土地面積極小，
    地面復高低起伏不一，且靠懸崖側之土地邊線，因土質流失已非筆直一線而係呈
    不規則狀，甚至路旁之土地是不連續之塊狀地。系爭破布子樹即種在距道路約二
    ‧四公尺之懸崖邊。該樹旁雜草叢生，僅零星散生數棵竹子，既無任何農作物，
    亦無其他破布子樹，更無構築圍籬保護。約數十公尺外之另一塊土地上方種有另
    一株破布子樹，且系爭破布子樹距南安路五三號之八民宅亦有數十公尺遠（詳如
    附圖一所示；編號３即為系爭破子樹），此有本院函請高雄縣警察局湖內分局派
    員至現場勘驗後所繪制之現場圖（即附圖一）一紙及照片十二張附於本院卷可資
    佐證。是於實際上，該處土地與一般觀念中有人耕種之田地差異極大；由卷附照
    片觀之，該地極為偏僻荒涼，故公訴人指「系爭破布子是種在田地內，並非荒郊
    野外」，容有錯誤。衡情常情，以現場之狀況觀之，常人實極可能誤認該株破布
    子樹是天然野生之無主物，堪信被告辯稱伊誤認該株破布子樹是野生之無主物等
    語為真，從而被告於割取系爭破布子樹時，實對「該株破布子樹是他人所種植，
    為他人所有之物」之事實並不知情，欠缺認知要素而不具有竊盜故意。稽諸首開
    說明，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
