【裁判字號】    89,賠,102
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育處分執行前，受羈押而未予折抵感化教育處分執行期間，暨於
交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放之期間，共計伍佰玖拾柒日，准予賠償新臺
幣貳佰玖拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於戒嚴時期因叛亂案件，經台灣省保安司令部於
    四十二年五月十四日裁定交付感化教育處分確定，惟聲請人甲○○於交付感化教
    育處分執行前即受羈押，期間自四十一年九月十五日起至四十二年五月十二日發
    交至前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育處分日止（四十二年五月十二日發交
    執行感化教育處分當日不計入），遭羈押期間計為二百三十九日（業經聲請人當
    庭更正），暨受感化教育處分執行完畢未立即釋放，期間自四十五年五月十二日
    起至四十六年五月四日（釋放當日不計入），遭羈押期間計為三百五十八日（業
    經聲請人當庭更正），其前後遭不法羈押期間共計五佰九十七日。因而依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋意旨及司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七
    號決定書等規定，以新台幣（下同）五千元折算一日為國家賠償，共計賠償三百
    零二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公
    布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一
    一一二次會議中就曹昭蘇為臺灣台北地方法院八十六年度賠字第五號決定書、司
    法院冤獄賠償覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑
    義，聲請解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受
    損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。」。又按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵
    ，刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂
    時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他
    如保安處分執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對
    人身自由之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後
    ，均未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末
    按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前於戒嚴時期，因自三十六年間起，經常閱讀「馬克斯入門
    」、「資本論」、「滅亡」、「新生」等反動書刊，於四十一年九月十五日即遭
    台灣省保安司令部以有叛亂嫌疑羈押，旋遭軍事檢察官提起公訴，並於四十二年
    五月十四日被台灣省保安司令部依當時有效勘亂時期檢肅匪碟條例第八條第一項
    第二款之規定以（四二）安度字第０六九三判決交付感化教育處分三年確定，隨
    即於四十二年五月十二日發交至臺灣省生產教育實驗所執行感化教育處分，迨至
    四十六年五月四日，始自台灣省生產教育實驗所結訓而由該所釋放等情，有軍管
    區司令部督察長室八十九年九月四日（八九）志厚字第二八三八號書函暨檢附之
    甲○○送案、扣押、裁判、執行紀錄在卷可按。從而，聲請人甲○○於交付感化
    教育處分執行前自四十一年九月十五日起至四十二年五月十一日止受羈押之期間
    計二百三十九日（四十二年五月十二日發交執行感化教育處分當日不計入），暨
    於感化教育處分執行完畢後自四十五年五月十二日起至四十六年五月三日止受羈
    押之期間計三百五十八日（四十六年五月四日釋放當日不計入，又四十六年為閏
    年，二月有二十九日），共計五百九十七日，依前揭說明，本院認聲請人於司法
    院大法官會議第四七七號解釋所定之二年聲請期間及戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項所定之五年期間內聲請國家賠償，為有理由。
四、爰審酌聲請人甲○○遭受羈押當時，正值二十歲之青壯歲月，係岡山中學學生，
    且於高中畢業後，考上師範學校，前途本有可為，然因因受長期羈押致其無法繼
    續升學，且於釋放後因有上開叛亂前科，無法覓得適合工作，受有精神上之重大
    痛苦等情，本院認以五千元折算一日為適當，應准予賠償二百九十八萬五千元，
    至逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
四十一年九月十五日起至四十二年五月十一日止，按月為１６＋３１＋３０＋３１＋
３１＋２８＋３１＋３０＋１１＝２３９日，四十五年五月十二日起至四十六年五月
三日止，按月為２０＋３０＋３１＋３１＋３０＋３１＋３０＋３１＋３１＋２９＋
３１＋３０＋３＝３５８日，合計為５９７日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
