【裁判字號】    89,訴,2258
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬玖仟伍佰捌拾肆元，及自民國八十九年五月
三日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年六月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以另被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十
    五日向原告借用新台幣（下同）伍佰捌拾萬元，約定分七年按月攤還本息，於九
    十三年六月二十六日清償完畢，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，利息按年息百分之九點五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告
    除償還本金二百九十四萬零四百一十六元，及八十九年五月二日止之利息外，即
    未來還款，迄今尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份及約定書影本二份為證。
乙、被告方面：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    茲據被告丁○○之聲明及陳述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：確實有向原告銀行借錢而無法清償。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據影本一份及約定書影本二份為證，且
    被告丁○○亦對於向原告銀行借錢而無法清償之事實，自認不諱。另被告戊○○
    則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌
    全辯論意旨，認原告之前揭主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文所示之借款、
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
