【裁判字號】    89,易,3723
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三六九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知乙○○經營購物中心須僱用搬運工，竟於民國（下同）八十七年八月
    三十日，以甲○○之名義，向行政院勞工委員會（下稱勞委會）申請聘僱外籍勞
    工，申請項目為家庭監護工，受監護人為李林月里，監護工之工作地點為高雄縣
    鳳山市○○街七十三號。甲○○所申請之外籍勞工，經勞委會函覆許可後，於八
    十八年八月十五日菲律賓外勞TADAYA ZENIA AQUINO（ 護照號碼DD049249）即由
    菲律賓入境來台，甲○○竟於同日立即將該外勞帶往乙○○所經營位於高雄縣鳳
    山市○○路一四七號文安購物中心，為乙○○工作，乙○○則未經許可，以每月
    新台幣一萬五千八百四十元之薪資支付該外籍勞工，僱用甲○○所申請聘僱之上
    開外籍勞工 TADAYA ZENIA AQUINO從事搬運及整理貨物之工作。嗣於八十九年六
    月二十一日下午三時四十分許，為警於上開文安購物中心，查獲甲○○所申請聘
    僱之外籍勞工TADAYA ZENIA AQUINO 從事搬運貨物工作，始知上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○二人於本院審理中對右揭事實均坦承不諱，核與證人即外籍
    勞工TADAYA ZENIA AQUINO 於警訊時所述相符，復有勞委會八十九年七月二十一
    日台八十九勞職外字第０二一五０六三號函及所附之監護工申請書、外勞聘僱許
    可資料、遣返外籍勞工名冊等資料影本各一份附卷可稽，事證明確，被告二人犯
    行均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款未經許可聘僱他人所申
    請之外國人之規定；另被告甲○○所為，係違反同法第五十三條第二款以本人名
    義聘僱外國人為他人工作之規定，被告二人均應依同法第五十八條第一項前段論
    處。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、方法、所生危害、於本院審理時能坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
