【裁判字號】    89,訴,1699
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六九九號
    反訴被告即原告  乙○○
    訴訟代理人      丙○○
    反訴被告即原告  丁○○
    訴訟代理人      甲○○○
    反訴原告即被告  戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主    文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理    由
一、按反訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟
    第二百六十條第一項定有明文。
二、本件反訴原告聲明求為判決確認（一）反訴原告就反訴被告所有坐落高雄縣路竹
    鄉○○段五三九之二號及同段五四０之六地號，如附圖所示Ｂ部分面積七十一點
    五平方公尺土地之通行權存在。（二）反訴被告應允許反訴原告於附圖所示Ｂ部
    分其所有土地上架設電力公共設備以供原告家中電力使用。其陳述略稱反訴原告
    所有建物係建築於附表Ｃ部分，該建築物大門向西開啟，依反訴被告之分割方案
    ，恰阻礙反訴原告出入之通行，爰依民法第七百八十七條第一項及七百八十九條
    規定，主張袋地通行權等語。
三、經查，本件原告即反訴被告起訴請求分割共有物之標的為兩造所共有之高雄縣路
    竹鄉○○段五三九之二地號及同段五四０之六地號土地，而被告即反訴原告提起
    反訴聲明係請求確認其單獨所有之同段五四０之九號、五四一號土地之袋地通行
    權，該反訴標的之法律關係，與本訴之標的及反訴原告對於本訴之防禦方法，均
    屬不相牽連，揆諸首揭說明，其提起反訴應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
