【裁判字號】    89,訴,1952
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九五二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○無任何前科紀錄。
二、甲○○為漁人製藥股份有限公司（設於高雄市○○○路七○七號；下簡稱：漁人
    公司）之勞工安全課長，負責該公司廠房施工安全事宜，為從事廠房施工安全監
    督業務之人。民國八十八年十月十八日，因裝置於漁人公司倉庫屋頂之冷卻水塔
    故障，甲○○於派工前往維修前，雖曾親自爬上屋頂查看，且應注意並能注意應
    提供安全設備及必要之預防措施，以免維修工人不慎滑倒或跌倒，竟疏未注意，
    未預作任何防範措施。致漁人公司之工務部維修員蘇秉南於同（十八）日下午一
    時十分許，在倉庫屋頂維修冷卻水塔，行至潮溼之鐵質浪板時不慎跌倒，身體失
    去平衡，坐到其旁以塑膠浪板鋪成之採光天窗上，因天窗不能負荷而破損，致蘇
    秉南再由天窗跌落時，頭部撞及天窗中央之支撐鐵條結構物後，身體垂直墜落地
    面，致受有顱內出血頭部外傷之傷害。經送醫後，延至八十八年十一月三日上午
    七時五十九分許不治死亡。
三、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，並有高雄地方法院檢察署之相驗屍體證明書、勘
    驗筆錄、照片，暨高雄市政府勞工局勞工檢查所八十九年一月十二日八九高市勞
    檢一字第二五七號函所檢附之職業災害檢查報告書及附件在可佐。事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被
    告並無前科，品性良好，其因一時疏於注意而致被害人死亡，事後坦承犯罪，並
    已與被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬，此經證人即蘇秉南之父親乙○○證
    述在卷，乙○○並證稱於蘇秉南生前，公司的人待蘇秉南很好等語，暨參酌其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案查註記錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再
    犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十八  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十      月        三    日
附本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
