【裁判字號】    89,訴,388
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八八號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月九日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後，認其所犯搶奪罪嫌重大，並有多次前
    科，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第六款規定，於民國八十九年一月十日執行羈押。嗣被告甲
    ○○因前於八十八年間犯贓物罪，經本院判處有期徒刑四月，自八十九年三月二
    十三日起由台灣高雄地方法院檢察署檢察官洽借被告而至台灣高雄監獄高雄分監
    執行，於同年七月二十二日執行期滿，並於翌日（八十九年七月二十三日）復由
    本院依前開羈押理由予以接押，嗣再自同年八月九日起延長羈押二月。
二、經查，被告甲○○業經本院於八十九年八月十五日判決有罪，茲本院以羈押期間
    即將於八十九年十月八日屆滿，經本院於八十九年九月二十八日訊問後，認其羈
    押原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月九日起，再延長
    羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                審判長  法  官  莊  崑  山
                                        法  官  沈  建  興
                                        法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
