【裁判字號】    89,聲,2350
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九五九號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因毒品參小包（驗後共淨重拾壹點零玖公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局移送被告涉嫌違反毒品危害防制
    條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十九年六月二十一日以八十九年偵字第
    一二五三九號不起訴處分確定，而扣案之海洛因毒品三包（驗後毛重十一點零九
    公克）係違禁物，爰依刑法第四十條但書、危害防制條例第十八條第一項等規定
    聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度偵字第一二五三九號等卷證資料
    可按外，亦有法務部調查局檢驗編號000000000號檢驗報告單一紙在卷可考，為
    違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九      月      二十八     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
