【裁判字號】    89,易,3782
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八七九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾有搶奪、竊盜、強盜等前科，其中竊盜罪經本院判處有期徒刑十月確定
    ，於民國八十五年十一月二十九日執行完畢，現因強盜案假釋付保護管束中仍不
    知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月二十六日十四時許，在高雄
    縣鳳山市○○路前，見乙○○所有之車牌號碼ＷＡＨ－六八三號機車之鑰匙未拔
    起，乃乘機竊取該機車，得手後供己騎用，嗣於八十九年四月五日十九時三十分
    ，被告騎乘上開機車途經高雄縣鳳山市○○路與五甲路口時，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊指述情節相符，
    並有車輛竊盜資料個別查詢報表及贓物認領保管收據各一紙附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前有搶奪、竊盜、
    強盜等前科，其中竊盜罪經本院判處有期徒刑十月確定，於民國八十五年十一月
    二十九日執行完畢，現因強盜案假釋付保護管束中之事實，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑之本罪，屬累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告於強盜案件假釋中，仍不知悔改，心存僥倖而竊
    取他人機車，惟其作案手法係見機車鑰匙未拔起而行竊，惡性尚非重大，犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
