【裁判字號】    89,聲,2288
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０六六號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留海洛因殘渣袋壹枚，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十八年二月十一日十七
    時三十五分許，在高雄市○○區○○路一七四巷四十八號，查獲被告甲○○持有
    第一級毒品海洛因一小包，因其係屬違禁物，且被告涉犯毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，是前開毒品自應依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持
    有殘留白色晶粒袋一枚（八十八年度檢總管字第二一四七號）經鑑定結果，確殘
    留有第一級毒品海洛因殘渣無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙可資佐證，聲
    請意旨經核於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月   二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
