【裁判字號】    89,訴,1791
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０六八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月。
保險單質押貸款借據上偽造之甲○○之簽名貳枚沒收。
    事  實
一、丙○○原係乙○○○保險股份有限公司（下稱新光公司）楠梓收費處之組長，其
    因需錢週轉，竟萌生冒用其服務之保戶甲○○之名義，向新光公司辦理保險單質
    押貸款而藉以詐得金錢之計劃，基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之犯
    意，於民國八十一年五月一日，在不詳地點，未經甲○○之同意，擅自在向新光
    公司申辦保險單質押貸款所用之保險單質押貸款借據上，除偽造甲○○之簽名二
    枚，並盜用甲○○原先為申請結婚補助而交予丙○○之印章蓋印二枚於該保險單
    質押貸款借據上，而據以偽造完成該甲○○向新光公司申請貸款新臺幣（下同）
    九萬元之保險單質押貸款借據後，於同日持該偽造之保險單質押貸款借據使向新
    光公司申請貸款，除足使甲○○因有承擔借款債務之虞，致其權益受到損害外，
    並使新光公司誤以為確係甲○○欲申請貸款，陷於錯誤，而於同年五月六日將九
    萬元撥款交由甲○○收受，嗣甲○○於八十六年一月十五日發現上情通知新光公
    司，新光公司始知受騙。
二、案經新光公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人新光公司之代理人羅大祥、
    陳郁成指述情節相符，復有偽造之保險單質押貸款借據、甲○○之聲明書及存證
    信函各一份附卷可稽，按被告明知未得甲○○同意，竟冒用甲○○偽造之保險單
    質押貸款借據，並隱瞞事實而據以向告訴人申得貸款，其意圖為自己不法所有之
    詐欺犯意，應至為彰顯，從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按保險單質押貸款借據係表徵欲以保險單質押之方式貸得金錢之意，自屬私文書
    之一種。是核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    足以生損害於他人罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告在前開保
    險單質押貸款借據上偽造甲○○之簽名及用甲○○之印章蓋印之行為，為偽造
    該保險單質押貸款借據此私文書之部分行為，而其偽造該私文書完成後復持之行
    使，則偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再前開二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從重依行使偽造私文書足以生損害於他人罪處斷。
    爰審酌被告為圖獲得金錢供己週轉，竟冒用他人名義偽造私文書，並復持之詐得
    金錢，業侵害他人之權益，然念其犯後尚知坦承犯行，且亦與告訴人達成賠償之
    和解，有告訴人之呈報狀一紙可參，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。再按縱署押為文書之一部，偽造署押之行為應吸收於偽造文書行為之
    ，無須另行論罪，然若未將偽造之文書沒收者，仍應依刑法第二百十九條將偽造
    之署押沒收（最高法院二十七年上字第二五九七號判例意旨參照）。是上開高雄
    保險單質押貸款借據上甲○○之簽名二枚，係偽造之署押，不問屬於犯人與否，
    依刑法第二百十九條規定，應併予宣告沒收，而該偽造之保險單質押貸款借據，
    因業屬告訴人所有，而非被告所有之物，自無庸諭知沒收附此敘明。次按凡在判
    決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不符合緩刑條件，至於前之宣告刑
    已否執行，以及被告犯罪時間之或前或後，在所不問，因而前已受有期徒刑之宣
    告，即不得於後案宣告緩刑，最高法院五十四年臺非字第一四八號著有判例可資
    參照。經查被告前於八十五年間因偽造文書等案件，經本院判處有期徒刑二年確
    定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，是被告在本件判決前，業另
    案受有期徒刑以上刑之宣告確定，揆諸前開判例意旨，自不宜就本件宣告緩刑，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
