【裁判字號】    89,聲,2088
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第七九０號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點參捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之第二級毒品安
    非他命一包毛重零點三八公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因
    施用第二級毒品，於八十八年三月十八日十三時許, 在高雄市○○區○○路二四
    六號三樓住處為警查獲，扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗，確為安非他命（驗後毛重零點三八公克），此有該院編號Ｐ0000
    000號檢驗報告單一紙附卷可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。至聲請意旨雖另就同一時間所查獲扣案之吸食器一組聲請宣告沒收，然該組
    吸食器已為聲請人於八十九年五月八日，以雄檢銅律字第三二二二號處分命令為
    廢棄之處分，有該處分命令附卷可資為證，是聲請人就該吸食器聲請宣告沒收已
    無實益，本院認此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
