【裁判字號】    89,易,3453
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七四九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑柒月，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○明知座落高雄市○鎮區○○段六一二地號土地係財政部國有財產局管理之
    公有土地，竟意圖為自己不法之利益，基於概括之犯意，最早先於民國（下同）
    八十年某月間起即竊佔該地號部份土地，並於上興建木造房屋作為車庫使用及於
    附連土地種植藥草，木屋估計佔用面積二十一平方公尺，附連種植藥草部份估計
    佔用四平方公尺，共計佔用土地面積二十五平方公尺。嗣後因該木屋老舊乃於八
    十五年間某月，於原址未擴建面積而拆除木造屋改建鐵皮車庫，經財政部國有財
    產局南區辦事處於同年十一月間勘查測量發現，發函要求甲○○自動拆除違建並
    於尚未拆除期間追討不當得利使用之補償金，甲○○自該時起雖有每月繳交補償
    金，惟仍未拆除並歸還土地，更續於八十七年某月間，承前同一概括犯意，加大
    面積興建另一鐵皮屋計七平方公尺供做廚房使用，與前揭佔用供做車庫使用及種
    植植物之部份，合計共竊佔面積三十二平方公尺。嗣再經財政部國有財產局承辦
    人員履勘發現，報警因而查獲上情，
二、案經財政部國有財產局訴請高雄市政府警察局前鎮分局函送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與財政部國有財產局
    南區辦事處承辦人員陳麗萍於本院審理中結證情節相符，並經該南區辦事處現場
    勘驗製有土地勘查表及其附圖共、照片、國有房屋租金繳款通知書份等附卷可稽
    ，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告先於八十年某月間竊
    佔國有土地計二十五平方公尺，於八十五年間於原地拆除重建未擴大竊佔範圍，
    然於八十七年某月間，又增建擴大範圍增加一間鐵皮屋，合計共佔用三十二平方
    公尺，其前後二次竊佔犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括
    犯意而為，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。公訴人未區分被告竊佔時點及
    竊佔範圍不同，僅以單一犯行起訴，惟被告上揭二次竊行，有連續犯裁判上一罪
    關係，其一部起訴，效力及於全部，本院自得一併審酌，併此敘明。爰審酌被告
    尚無前科，素行非劣、於自宅旁竊佔公有土地搭建鐵皮屋、車庫，其佔用面積為
    三十二平方公尺，尚非巨大，於犯罪行為為警查獲並移送檢察官偵辦後，立即拆
    除其所興建之地上物，有照片為憑。尚具悔意，告訴代理人陳麗萍亦表明原諒之
    意。及審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，此次一時失慮，誤蹈刑章，經此教訓應知所
    警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第二項、
第一項、第五十六條、第七十四條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一、二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
