【裁判字號】    89,聲,2364
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒第九七六號），本院裁
定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克，包裝重零點壹陸公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣押之第一級毒品海洛因一包（淨重０
    ．０三公克，包裝重０．一六公克）爰請宣告沒收等情，經查，本件扣押之白色
    粉末一包，係海洛因無訛，此有法務部調查局八十九年六月二十一日編號（電腦
    條碼000000000號鑑定通知書一紙在卷，是故上開扣押之物確屬之違禁
    物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
