【裁判字號】    89,易,3727
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一三九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年六月確定，入監
    執行後，於八十八年八月十九日假釋付保護管束，惟在保護管束期間仍不知悔改
    ，於八十九年八月十三日凌晨三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路四三三巷口
    ，打開甲○○所有停放於該處之車號ＺＤ－八四五一號自用小貨車之車廂帆布，
    竊取甲○○所有置於車內之活動電鋸二支、木作風槍三支及裝潢零件一批等物，
    得手後欲逃離現場時為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時之指述相符，
    復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前因竊盜案經
    本院判處有期徒刑二年六月確定，入監執行後，於八十八年八月十九日假釋付保
    護管束，惟在保護管束期間仍不知痛思悔改，又犯本件罪行，惟犯罪手法尚屬單
    純，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
