【裁判字號】    89,訴,2416
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四一六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林志昌
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年十月二十六日起至清償
日止，按年息百分之八點九三計算之利息，並自民國八十七年十一月二十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年九月二十六日
    向原告借用新台幣（下同）佰壹拾萬元，年息為百分之八點九三，約定自八十
    六年九月二十六日起至九十三年九月二十六日止，按月於平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息計算，按如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十七年十月二十六日起即未按期攤還，尚欠三百零四萬
    零五百八十八元。原告茲就債權中之一百五十萬元（其餘款項聲明保留請求權）
    為請求。
三、證據：提出利率表、借據、約定書及繳息明細影本各一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出利率表、借據、約定書及繳息明細影本各一份
    為證，而被告二人則經通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出何書狀以供審
    酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之前揭主張，自堪信為
    真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文所示之借款及
    其利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
