【裁判字號】    89,聲,2039
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九一七號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重壹點伍捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送經扣案之第二級毒品安
    非他命一包係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，
    涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本院於民國八十九年一月二十
    三日以八十九年毒聲字第五三八號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，
    結果認無繼續施用毒品傾向，有卷附編號00000000號有無繼續施用毒品
    傾向證明書可憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院
    檢驗，確為安非他命（驗後毛重一點五八公克），此有該院編號Ｐ000000
    0號檢驗報告單一紙附卷可稽。本院認此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。至聲請意旨雖另就扣案之施用毒品器具聲請單獨宣告沒收，然本院遍查
    全卷，就卷內所附八十九年度檢總管字第八三六號扣押物品清單及警局移送書中
    ，並未記載有吸食毒品用器具扣案，而聲請人據以向本院聲請將被告送觀察、勒
    戒之聲請書中亦未記載有該吸食毒品器具扣案，有前開扣押物品清單、移送書及
    聲請書可資為證，本院認聲請人此一部份之聲請並無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
  書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
