【裁判字號】    89,聲再,18
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度聲再字第一八號
    再審聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    即受判決人
右列聲請人就受判決人因公共危險案件，對於本院旗山簡易庭於八十九年四月二十六
日之第一審確定判決（即八十九年旗交簡字第二九號簡易判決），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、按有罪判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告即受判決人乙○○前因公共危險案件，經貴院旗山簡易
    庭於八十九年四月二十六日以八十九年旗交簡字第二九號簡易判決判處被告拘役
    四十日確定，惟查本件實際犯罪行為人為甲○○，係甲○○於警訊時持乙○○之
    駕駛執照冒名應訊，此經證人甲○○於台灣高雄地方法院檢察署執行檢察官傳喚
    乙○○到案執行之際供述明確，乙○○既非犯罪行為人，而就其受有罪判決確定
    後，因發現確實新證據足認乙○○應受無罪之判決，因而聲請准予裁定開始再審
    。
三、經查本件受判決人乙○○確非於八十八年十二月十九日下午十時十分許因酒醉駕
    車，酒精濃度達零點六公克測定值而被查獲移送之犯罪行為人，此經真正涉案人
    甲○○於台灣高雄地方法院檢察署執行檢察官通知受刑人乙○○到案接受執行時
    ，會同乙○○到庭均供述明確，經調閱該署八十九年執緝字第一三三三號全卷無
    訛，有相關卷證在卷，並經乙○○到庭陳述明確，此項人證之證據方法既於前案
    判決確定前即已存在，而未經發現，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    之規定相符，應認有再審理由。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一
    項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
