【裁判字號】    89,聲,2356
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第七九０號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點零伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命一包係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因涉嫌販賣毒品一案，於
    八十九年三月二十二日為警查獲，經檢察官偵查後, 認為罪嫌不足，於八十九年
    四月七日以八十九年偵字第七０二一號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起
    訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗，確為安非他命（驗後毛重零點零五公克），此有該院編號Ｐ0000000
    號檢驗報告單一紙附卷可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。至
    聲請意旨雖另就同一時間所查獲扣案之吸食器一組聲請宣告沒收，然該組吸食器
    已為聲請人於八十九年四月十三日，以雄檢銅律字第二四九四０號處分命令為廢
    棄之處分，有該處分命令附卷可資為證，是聲請人就該吸食器聲請宣告沒收已無
    實益，本院認此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                    書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
