【裁判字號】    89,聲,2282
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０三九號），本院裁定如左
：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點捌伍公克）及含第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋壹
個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用級毒品案件，經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治期滿後，業經聲請人於民國八十九年四月十八日以八十九年度戒
    毒偵字第四八三號為不起訴處分確定，扣案之海洛因及殘渣袋一個，係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，確係第一級毒品海洛因（驗後淨重０
    ‧八五公克），有該局八十八年六月二十二日（88）000000000號鑑定通知書一
    紙附卷可稽，另扣案含有第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋一個，因其上之海洛因
    安殘渣已無從分析剝離，應均視同毒品，核屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
