【裁判字號】    85,整,1
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十五年整字第一號
    聲請人即重整監督人  何俊墩律師
                        蘇慈玲會計師
                        佘通權.
右聲請人因林陽實業股份有限公司（設：高雄市新興區○○○路二四七號十五樓）重
整事件，本院裁定如左：
選派吳裕仁為重整人。
林陽實業股份有限公司關係人會議於民國八十九年五月十二日及六月二十八日可決如
附件之重行審查重整計劃應予認可。
一、本件聲請意旨略以：
  (一)林陽實業股份有限公司原重整人甲○○、乙○○二人前經本院依渠等聲請而解除
    為林陽實業股份有限公司重整人之職務，嗣經重整債權人第八次關係人會議表決
    補選，候選人吳裕仁業為全體債權人過半數同意擔任重整人，爰陳報核定選派其
    為重整人。
  (二)林陽實業股份有限公司重整計劃書第五章貳、一、（第九頁）及第六章參、三（
    第十五頁）於民國八十九年五月十二日及六月二十八日經第八次關係人會議分組
    可決，經修正為：
    1.「現金增資發行普通股新台幣壹億元，計分壹千萬股，計分壹千萬股。分次發
      行，分別於八十九年、九十年、九十一年、九十二年各分別募足新臺幣貳仟伍
      佰萬元。」
    2.「上述閒置不動產處分時得透過公開標售方式或議價為之，不得私自買賣，且
      出售金額應於扣除增值稅、房屋稅及標售費用後，不得低於第一順位抵押權申
      報之最高額抵押債權（先沖本金、再沖利息），始得出售，如還有餘額，再依
      次償還後順位抵押權之債權本金，但標售前應將底價通知後順位之抵押權人，
      並徵得其同意，依本程序處分閒置不動產時，後順位抵押權人須配合辦理塗銷
      手續。
      如該筆不動產於重整前經債權銀行完成假扣押執行程序者，於處分閒置不動產
      時經林陽實業股份有限公司徵得第一及後順位抵押權人同意，並通知假扣押債
      權銀行後，該債權銀行應配合辦理撤銷扣押執行程序，其已繳交法院之執行費
      用，由賣得之價金中優先給付，倘該債權銀行未能配合辦理撤銷執行，林陽實
      業股份有限公司於買主議妥買賣條件時，得聲請法院撤銷該假扣押之執行。」
    而此修正業經有擔保債權人全體六八．八六％表決同意，又經無擔保債權人全體
    六九．四五％表決同意，為此提出林陽實業股份有限公司八十九年五月十二日、
    六月二十八日第八次關係人會議記錄、開會通知函、林陽實業股份有限公司八十
    九年三月十三日修正之重整計畫施行細則、第八次關係人會議簽名簿、有擔保債
    權人部分表決票、無擔保債權人部分表決票及出席授權書等為證，聲請裁定准予
    認可等語。
二、按公司之重整得以董事、債權人或股東為重整人，此為公司法第二百九十條第一
    項定有明文。又按重整計劃經關係人會議可決者，重整人應聲請法院裁定認可後
    執行之，並報中央主管機關備查，又前條第一項或前項重整計劃，因情事變遷或
    有正當理由致不能或無須執行時，法院得因重整監督人、重整人或關係人之聲請
    ，以裁定命關係人會議重行審查，前項重行審查可決之重整計劃仍應聲請法院裁
    定認可，此觀公司法第三百零五條第一項及第三百零六條第三項、第四項之規定
    自明。
三、經查：
  (一)吳裕仁為林陽實業股份有限公司之股東，且業經全體債權人過半數同意擔任重整
    人，有重整債權人第八次關係人會議表決補選重整人記錄及選票等附卷足稽，核
    無不合，爰選派其為重整人。
  (二)林陽實業股份有限公司重整期間，關係人會議對於重整計劃之可決時，股東組不
    得行使表決權一節，已經本院於八十六年六月十日裁定確定在案，有裁定書足稽
    ，故對於林陽實業股份有限公司重整計劃之可決，股東組自不得行使表決權；而
    重整人於八十九年五月十二日、六月二十八日第八次關係人會議提出之林陽實業
    股份有限公司如附件之修正重整計劃書，經有擔保債權人及無擔保債權人分組表
    決結果，亦經各組表決權總額三分之二以上之同意可決，則有聲請人提出之會議
    簽名簿、委託書、表決明細表、表決票為證，是依公司法第三百零二條規定，本
    件修正之重整計劃自業經八十九年五月十二日及六月二十八日關係人會議重行審
    查可決。且經本院依法徵詢中央主管機關及證券管理機關之意見，均據渠等表示
    無意見。又查本次修正主要為增資及處分閒置資產方式之變動，詳如附件，於重
    整計劃之執行無重大之影響，且增資可於支付工程週轉金之用、處分閒置資產又
    可立即清償債務，就林陽實業股份有限公司重整計劃之執行亦有助益，故認林陽
    實業股份有限公司關係人第八次會議可決之重行審查重整計劃係屬可行，應予認
    可。是本件聲請人之聲請，即有理由，應予准許。
四、依公司法第二百九十條第一項、第三百零六條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
