【裁判字號】    88,訴,1014
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○一四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人與高雄硫酸錏股份有限公司間因八十八年度訴字第一○一四號遷讓房屋等事
件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的價額為銀元肆拾陸萬零壹佰柒拾元，應
徵第二審裁判費銀元陸仟玖佰零貳元，折合新台幣貳萬零柒佰零陸元，未據上訴人繳
納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內
如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
