【裁判字號】    87,訴緝,241
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴緝字第二四一號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二二
０五八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。
      事  實
一、甲○○於民國八十五年九月十六日下午一時許，在高雄市新興區○○○路六六之
    三三號八樓，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十五年九月十六日下午一時十
    分許，在上址為警當場查獲。
二、案經高雄市警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治、停止戒治，保護管束
    期間期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之
    尿液檢驗報告附卷可卷可稽。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪。被告非法持有第一級毒品行為，進而施用，其持有
    之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告經本院依職權裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有本
    院戒治執行指揮書一紙附卷可稽，應依法為免刑之判決。至扣案之吸食器一組，
    為同案被告林商輅所有，供犯罪所用之物，非被告甲○○所有，爰不併予宣告沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第
    一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前後，第二條第一
    項前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     九     月     二十八     日
                            台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年     九     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
