【裁判字號】    89,訴,1782
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
九九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年二月間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請本院以八十八度毒聲字第一二八０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十二日以八
    十八年度偵字第五二三０、七０六一號不起訴處分確定（一犯）。於不起訴處分
    確定後，於八十八年十月間又再度因施用毒品案件，經依本院八十八度毒聲字第
    七九三０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十月二十七日以八十八年度偵字第一一九六號不起
    訴處分確定（二犯）。其於二犯施用毒品之犯行經前揭不起訴處分確定後，仍不
    知悔改，又於八十九年四月二十五日，在高雄縣林園鄉○○村○○路一０六號住
    處，將第一級毒品海洛因攙於香煙內，非法施用第一級毒品海洛因一次。於八十
    九年四月二十六日十六時五十分許，在高雄縣林園鄉○○路一二０巷七號前為警
    盤查帶回警局採尿送驗發現。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院八十九年九月十四日
    審判筆錄），且被告於八十九年四月二十六日於警局所採集之尿液，經送檢驗之
    結果，確檢出嗎啡陽性反應，此復有高雄市立凱旋醫院八十九年五月十二日高市
    凱醫檢字第六００號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，而海洛因施用入人體後
    水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢
    驗局（73）藥檢壹字第０三０二二一號函敘明綦詳可查，是被告前開自白核與事
    實相符，足堪採信。又被告前曾於八十八年二月間因施用毒品案件，經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八度毒聲字第一二八０號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年
    三月二十二日以八十八年度偵字第五二三０、七０六一號不起訴處分確定（一犯
    ）。於不起訴處分確定後，於八十八年十月間又再度因施用毒品案件，經依本院
    八十八度毒聲字第七九三０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    再經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十七日以八十八年度偵字
    第一一九六號不起訴處分確定（二犯）等事實，有上開不起訴處分書、本院被告
    全國前案記錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽
    。被告三犯施用毒品犯行，事證明確，應依法予以論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向者，應
    由檢察官為不起訴處分之裁定。依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，則不適用前開不起訴
    處分之規定，而應依一般刑事訴訟程序處理；此觀諸毒品危害防制條例第二十條
    第一項、第二項前段、第三項前段規定自明。被告前既已因施用毒品案件，二次
    經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而為不起訴處分在案後三
    犯施用毒品犯行，依前揭規定，即應依一般之刑事訴訟程序予以起訴論罪科刑，
    故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    非法持有海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，
    故不另論其非法持有第一級毒品海洛因罪。爰審酌被告前因施用毒品案件，經檢
    察官依二次勒戒、觀察結果，以無繼續施用傾向，二次為不起訴處分確定後，仍
    未能戒絕毒品，復重蹈前行，再度吸食毒品，顯見其毫無悔改之意，有失政府制
    定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身
    體健康，尚未害及他人，且僅施用一次，情節尚稱輕微，暨犯後已坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年      九      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
