【裁判字號】    89,易,1488
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三００二六號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由等，經法院裁處交付保護管束，又有妨害家庭、違反麻醉藥
    品管理條例、施用毒品、逃亡、及多次竊盜之犯罪紀錄，現尚在假釋保護管束期
    間，詎不知警惕，復於民國八十八年十一月十八日晚上十時許，在高雄縣仁武鄉
    烏林村林森巷二十號即烏林國小旁，因不滿欲邀乙○○賭麻將遭拒，竟基於普通
    傷害之犯意，出拳毆打乙○○，致乙○○受有右眼眶瘀撕裂傷十×五公分、鼻骨
    斷裂、左臉瘀腫十×十公分、右肘二×二公分瘀青、左肩三×二公分瘀青等傷害
    。
二、案經乙○○訴請高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認傷害犯行，辯稱：乙○○有精神病，經常隨便告人云云
    。然查，右揭事實業經告訴人乙○○迭於警偵訊及本院審理時指訴不移，並有高
    雄市立大同醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽，若告訴人係因精神病亂告，豈
    會始終指訴情節清晰一致，且告訴人陳稱其固有情感性精神病，惟因有服用藥物
    ，故精神很正常等語在卷，足見被告所辯顯係畏罪卸責之遁詞，不足採信，罪證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百二十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告曾有如事實欄
    所示犯罪紀錄，有本院被告院索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可考，素行不良，其因細故即毆打告訴人成傷，行為惡劣，且犯後狡詞辯飾
    ，圖卸刑責，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務
中    華   民    國      八十九      年      九      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十八      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百二十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
