【裁判字號】    89,上易,1403
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度易字第五三三五號中華
民國八十九年六月廿三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一六七○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三、四月間積欠之債務已高達新台幣（下同）千萬元，其
    中欠甲○○計有七十萬元，而經濟困窘。八十八年六月間，乙○○見報載可購買
    支票應急廣告後，乃意圖為自己不法之所有，先在高雄市左營區內不詳處所以九
    千元代價向不詳姓名之人購入人頭支票一紙（該票付款人為萬通商業銀行桃園分
    行、發票人澍潔有限公司、金額三十八萬五千元，票號0000000號、八十
    八年六月廿日到期）。同年六月間某日在高雄地區向甲○○徉稱前揭支票係客票
    ，並向甲○○佯稱欲清償八十八年三月間所欠二十萬元支票債款，另支票金額與
    二十萬元差額則請求找現云云。甲○○聽信其言而陷於錯誤，收受乙○○前揭支
    票後，於抽換前揭二十萬元將屆期支票並扣除利息後貼現十一萬四千五日元交給
    乙○○。嗣前揭乙○○交付之支票票載發票屆至時，甲○○提示該紙支票不獲兌
    現始知受騙。
二、案經被害人甲○○提出告訴而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦認不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，並有桃
    園市票據交換所函、支票及退票理由單在卷可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定
    。
二、被告乙○○以交付無法兌現支票為手法，同時向告訴人甲○○佯稱抵付票款及貼
    現，告訴人因而陷於錯誤同意抽換支票及予以貼現，核被告所為，係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪及同條第二項之詐欺得利罪。被告以一行為同時
    詐取財物及獲取免除其支票債款之給付，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定
    從一重之詐欺取財罪論處。查被告乙○○積欠告訴人款項，不思與告訴人誠意解
    決，竟蓄意購買明知不能兌現之芭樂支票矇騙告訴人，且其積欠告訴人之款項為
    七十萬元，該芭樂票面額卅八萬五千元尚且不足清償全部欠款，被告竟以先清償
    廿萬元為由向告訴人詐得差額款項十一萬餘元，足徵被告貪婪之心，且事發至今
    ，仍未能與告訴人和解，其惡性非輕，爰審酌被告犯罪之動機、目的、素行等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑。原審據以論罪科刑，固非無見，惟認被告坦承
    犯行、深具悔意，而予宣告緩刑，尚非得當，公訴人上訴指摘量刑不當為有理由
    ，自應由本院予以撤銷改判。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       九       月    三  十      日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項、第二項。
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
