【裁判字號】    89,交上易,128
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度交上易字第一二八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交易字第一八三號中華
民國八十九年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二九九八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○考領有小型車普通駕駛執照，於民國八十八年九月二十一日中午十二時許
    ，駕駛牌照號碼ＷＰ─一六三七號（起訴書漏載牌照號碼）自用小客車，沿高雄
    市○○區○○路由北往南方向行駛，途經自強陸橋九如、澄清路段之南向慢車道
    時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候晴朗，日間自然光線，有劃分快、慢車道，柏
    油路面平直無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意
    之情事，適有甲○○騎乘牌照號碼ＶＶＣ─二六九號（起訴書漏載牌照號碼）輕
    型機車，亦沿澄清路由北往南方向行駛在乙○○自用小客車之右前慢車道上，途
    經上開地點時，乙○○自甲○○輕型機車之左後側超越時，竟疏於注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，致其自
    用小客車右照後鏡擦撞甲○○輕型機車之左照後鏡，甲○○隨車倒地，受有左鎖
    骨粉碎性骨折、左肩、左下肢多處擦傷及頭皮裂傷等傷害。乙○○於肇事後，留
    在事故現場，並於犯罪被發覺前向到場處理事故之員警主動坦承肇事，自首其犯
    行，而接受裁判。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭駕車肇事致告訴人甲○○受傷之事實，迭據被告乙○○於檢察官偵查中、原
    審及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中指訴情節相符，並有高雄
    市○○○○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖、被告之交通事故現場談話
    紀錄表各乙紙、現場照片十一幀在卷可稽，復有聖和醫院及長庚紀念醫院高雄分
    院診斷證明書影本各一紙在卷可資佐證，足認被告自白與事實相符。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告乙○○既考領有普
    通小型車駕駛執照，對於前揭規定自無法諉為不知，且前揭規定亦為被告應注意
    之事項，況依當時天候晴朗，日間自然光線，有劃分快、慢車道，柏油路面平直
    無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事
    ，竟自告訴人騎乘之輕型機車左後側超越時，疏於注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，致肇事使告訴人受傷，
    其有過失，已經明顯，告訴人甲○○因本件車禍受傷，與被告乙○○之過失行為
    間並有相當因果關係。是本案事證已臻明確，被告乙○○過失傷害之犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
三、被告乙○○駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之普通過失傷害罪。被告乙○○於肇事後，留在事故現場，並向處理事故
    之員警坦承肇事等情，業據證人即事故處理之警員潘一經於本院調查時到庭結證
    屬實，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減
    輕其刑。
四、原審認被告乙○○罪證明確，適用之刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審
    酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解及告訴人受傷情形等一切情
    狀，量處拘役肆拾日，並諭知易科罰金之折算標準為以參佰元折算壹日。認事用
    法，均無違誤，量刑亦屬妥適。檢察官雖循告訴人甲○○之請求，提起上訴，以
    被告行駛慢車道，肇事後迄今置之不理，惡性重大，原審處拘役肆拾日，量刑實
    屬過輕，指摘原判決不當。惟本件肇事原因係被告駕車行駛時，疏未注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施所致，已如前述，單純行駛慢
    車道，尚非肇事原因；而被告乙○○於原審審理時願以新台幣十八萬元與告訴人
    和解，於本院審理時復表示願以新台幣二十五萬元賠償告訴人，雖未為告訴人所
    同意，惟亦可見被告對本件車禍，並非置之不理，至於被告究應如何賠償告訴人
    之損害，自應另循民事程序解決。本件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                      臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       九       月    二十九      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
