【裁判字號】    89,毒抗,230
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第五九九六
號中華民國八十九年七月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定以，抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次裁定送觀察、
    勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八
    十八年度偵字第五九四四號、台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第九五八
    三號不起訴處分確定，復於八十八年十一月十日十三時三十分許回溯二十四小時
    內之某時，在高雄縣市某地，施用毒品安非他命一次，嗣於八十八年十一月十日
    十三時三十分在高雄縣茄萣鄉○○村○○路砂崙國小旁為警查獲，經採尿送請高
    雄縣衛生局檢驗而獲悉上情，爰依毒品危害防治條例第二十條第三項之規定，以
    裁定另入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人並無施用第二級毒品安非他命之犯行，原審僅憑警訊時所
    採尿液之檢驗報告，作為認定施用第二級毒品之唯一依據，原審及檢察機關，從
    未依職權調查，即率予裁判，顯有未當云云。
三、查抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字
    第五九四四號、台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第九五八三號不起訴處
    分確定，嗣抗告人仍未戒除毒癮，復於八十八年十一月十日十三時三十分許回溯
    二十四小時內之某時，在高雄縣市某地，施用毒品安非他命一次，嗣於八十八年
    十一月十日為警採尿送驗後查獲，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，抗告人空言否認施用毒
    品，顯非可採，原審依毒品危害防制條例第二十條第三項後段之規定，裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，經核尚無不合，本件抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十八  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
