【裁判字號】    89,上易,1030
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳清白
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四七一號中華民國
八十九年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
續字第六二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知自己經濟能力已陷於窘境，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國八十六年一月五日自任互助會首，召集每會新台幣（下同）一萬元
    ，會員人數共計三十人，會期應至八十八年六月五日終止之互助會，並旋於八十
    七年五月五日即無故宣告止會，由於己○○○、戊○○、乙○○、甲○○○及丁
    ○○等活會會員要求被告丙○○告知死會會員資料以便對之直接收取會款或將對
    死會會員所收取之會款均分給活會會員，惟被告丙○○始終無法作出承諾，嗣經
    活會會員查証，查得在所進行中之十六會中，扣除被告丙○○本身二會外，只能
    收得六會死會會款，另有八會由其借標，即在已開標之十六會中，被告丙○○一
    人即佔其中十會，顯然係以債養債，始知被騙。經被害人己○○○、戊○○、乙
    ○○、甲○○○、丁○○告訴，認被告丙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財之罪嫌，無非以被告自
    承除其本身二會外又借標八會，對其他死會會員又有欠債致不能收足會款，則其
    在已開標之十六會中，竟有十會被告需自負其責，其餘死會會員又早已有積欠，
    顯然被告係利用會員間並不熟識之情形，挪轉其債務，並使其餘未對之負債之不
    知情之活會會員陷於錯誤致繳交會款之結果，其實係為被告承擔債務終而受有損
    害，其犯嫌應已明確為所憑之論據。訊據被告丙○○固供認有於右揭時地邀集合
    會，標取一會，進行十六會後，因無法給付合會金，在八十七年五月五日宣布止
    會，已標取之十六會中，僅能收取六會會款等語不諱，惟始終堅決否認涉有詐欺
    取財之犯行，辯稱：係因經濟不景氣，生意被倒致無法給付會款給會員，伊要求
    其他三會得標會員先庚伊領走互助會款，後面的互助會款由伊繳納，其中有三會
    ，為伊姊妹的，伊向他們借來標，伊當時希望能渡過難關，但後來無法繳納死會
    會款，才宣布止會，伊有與其他會員達成和解，分期清償，並無詐欺取財之故意
    等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有明
    文。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍
    積極證據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院五十二年臺上字第一三００號、三十年上字第八一六號判例
    意旨參照）；再按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，須行為人主觀上有不法
    所有之意圖，客觀上有詐術行為之實施，始能成立，申言之，要以加害者有不法
    取得財物之意思，而施予詐術之行為，被害者因該行為，致表意有所錯誤，結果
    為財產上之處分，致受損害，始足當之（最高法院四十六年台上第二六０號、十
    九年上字第一六九九號判例參照）。
四、本院查：
（一）、依卷附之互助會會單影本顯示，本件被告丙○○所召集之互助會係自民國八
        十六年一月五日起會，被告丙○○當時之經濟狀況，依卷附之阿蓮鄉農會交
        易明細表顯示被告丙○○於該農會第00000－0－0號活期存款帳戶內
        ，於八十六年二月十三日時，尚有存款二百一十九萬五千零四元；另被告丙
        ○○於彰化銀行岡山分行二七八二七號帳戶內於八十七年三月九日時，亦有
        二百九十九萬八千七百零五元之金額入帳，亦有該銀行有活期儲蓄存款存摺
        影本在卷足憑，顯見被告丙○○於召集互助會之初，其經濟狀況並無陷於窘
        境或有不能支付之情形，不足認被告丙○○自始即有詐欺犯意。
（二）、證人朱鄭甜於檢察官偵查中到庭證稱：「我參加二會是以『甜』之名參加，
        一會死會，一會活會，死會是八十六年十一月五日標走，會款未全給我，只
        給我已繳出的會款，其於死會款，他說要幫我代繳，另一會活會，則與我先
        生朱德村協議償還，並立有協議書，也就是說先前的會由他頂下來，退回我
        已繳之部分，並負責未繳之死會款。」（見八十七年偵字第一一六七五號卷
        第五九頁）「（你參加他幾個會？）三個會，二個會用阿甜，另一個用阿美
        的名字。」「（你有幾個會是借給丙○○標？）我沒有借他標，二個死會都
        是我自己標的，標到以後再借給他，現在沒有欠我死會錢，現在只有欠我活
        會的錢十二萬五千元，每二個月還我五千元。」（見八十八年偵續字第六二
        號卷第一五頁背面）證人陳曾美心亦證稱：「（你現在二個活會，他現在欠
        你多少錢？）二十幾萬元，他每月還我五千元，是從去年五月止會後開始還
        我。」（見八十八年偵續字第六二號卷第一六頁）證人陳李美蘭亦證稱：「
        （你標到會都有拿到會款嗎？）有，我現在還在交死會錢。」（見八十八年
        偵續字第六二號卷第一六頁）證人石惠鳴（即會員朱秋蘭之夫）亦證稱：「
        （你太太朱秋蘭有無參加丙○○的會？）有，現在是死會，標到會就沒有交
        死會錢了，因為會是借給丙○○標，應該由他來付，他現在還欠我們以前交
        的活會錢，現在有慢慢在還，朱秋蘭是丙○○的妹妹。」（見八十八年偵續
        字第六二號卷第二二頁背面）證人朱清長亦證稱：「我跟二會，皆活會。」
        「朱女主動告訴我們說他付不出會錢，所以在八十七年五月就止會。就立協
        議書，說要分期償還我先前所繳之活會款．．．現會首亦有陸續在付款給我
        。」（見八十七年偵字第一一六七五號第五八頁背面）證人朱茂一亦證稱：
        「是。我參加一會，我用『茂一』之名參加，是死會，我何時標走我忘記了
        。當時朱某說他經濟有困難，所以也用鄭甜之方式，頂下我的互助會，退還
        我先前所繳的會錢，並負責繳死會錢。我並未聽說他有冒標之情形。」（見
        八十七年偵字第一一六七五號第五九頁背面）證人朱綢亦證稱：「有。我參
        加一會，是以『阿玲』之名參加，我是死會，何時標我忘記了。他也說要頂
        下我的會，退還我已繳會款，而死會款則由他負責繳納。我並未聽說他有冒
        標之情形。且其他會員我也不認識他們。」（見八十七年偵字第一一六七五
        號卷第五九頁背面）由上開證人之證言可見，被告丙○○所召集之互助會係
        自民國八十六年一月五日起會後，直至年餘後之第十七會方通知會員止會，
        其中部分雖由被告丙○○借標，或於會員得標後給付該會員所繳會款由被告
        頂下，惟均已徵得該會員之同意，被告丙○○並繼續維持繳至第十七會方通
        知會員止會，顯難憑以認定被告丙○○當時即有不法所有之意圖。
（三）、另證人朱鄭甜、陳曾美心、石惠鳴、朱清長上開證言，顯示被告丙○○止會
        後仍與部分會員達成協議，分期清償中，並有協議書一紙在卷足憑（詳八十
        七年偵字第一一六七五號卷第二二頁），足見被告丙○○雖有借標或於會員
        得標後頂下，因無法繼續繳納會款而止會，惟止會後仍與部分會員達成協議
        ，分期清償中，並未逃之夭夭，尚難認被告丙○○主觀上有不法所有之意圖
        。雖對告訴人等部分因分期清償金額之差距，而未能達成協議，惟此核屬民
        事糾葛，不得因而即認被告主觀上有詐欺之犯意。
（四）、綜上所述，被告丙○○於召集互助會之初，其經濟狀況並無陷於窘境或有不
        能支付之情形，不足認被告丙○○自始即有詐欺犯意。該互助會其中部分雖
        由被告丙○○借標，或得標後由被告頂下，惟均已徵得該會員之同意，被告
        丙○○並繼續維持繳至第十七會方通知會員止會，止會後被告丙○○仍與部
        分會員達成協議，分期清償中，並未逃避，尚難認被告丙○○主觀上有不法
        所有之意圖，核與刑法詐欺取財罪之構成要件不符。至於該互助會其中部分
        由被告丙○○借標或得標後由被告頂下，對其他活會會員雖不無造成損害之
        可能，惟被告丙○○此舉之意既在期能渡過難關、如期清償會款，自難認其
        主觀上有何詐欺犯意。此外，本院復查無其他積極證據足資認定被告丙○○
        確有詐欺取財之犯行，不能證明其犯罪，依刑事訴訟法第三百零一條第一項
        之規定，自應為無罪之諭知
五、原審未予詳查，遽以被告丙○○既明知經濟狀況不佳，已無資力支付會款，標取
    會款後亦無法支付死會會錢，顯有以債養債之意，並藉邀集合會以詐取他人財物
    之犯意，而為被告丙○○有罪之判決，尚有未合。被告丙○○上訴意旨，指摘原
    判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，依法諭知被告丙○○無罪
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                  法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       十       月      二        日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
