【裁判字號】    89,上易,1214
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上易字第一二一四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十一月十一日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       九       月   二十五 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二   日
                                                             Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
