【裁判字號】    89,毒抗,267
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二六七號
    抗告人
    即被告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年八月二十九
日裁定（八十九年度毒聲字第六八四一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度
    毒聲字第一一七七號送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月二十四日以八十八年度偵字第四八九
    八號不起訴處分確定。惟查被告又自八十九年六月三日下午二時四十分許回溯二
    十四小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，被告雖否認施用毒品
    犯行，惟被告經警採集其尿液送檢驗呈安非他命陽性反應，有長榮管理學院毒物
    研究中心出具之陽性報告一紙，附卷可稽，其再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經聲請人之聲請爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段（被告係二犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，聲請人引用第二十條第一項，顯係誤引）及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，空言否認有施用安非他命之情事，指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
