【裁判字號】    89,上訴,671
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第六七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  洪錫鵬
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二
四七七號中華民國八十九年四月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二六四九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○轉乙第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑三月確定，並於八十六年六月十日易科罰金執行完畢。猶不知悔改
    ，復於八十八年十月初某日，在少年陳美蘭高雄市○○區○○路六號七０一號住
    處，將第二級毒品安非他命一包轉乙予陳美蘭之友人陳建宏。嗣經警於八十八年
    十月十九日在上址查獲甲○○、陳建宏、陳美蘭施用安非他命（此部分已另案辦
    理），由陳建宏於八十八年十月二十日在臺灣高雄地方法院審理聲請觀察勒戒之
    案件時供出而查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院函請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認涉有右揭犯行，辯稱：八十八年十月初時某日，陳美蘭
    打電話來，說沒有安非他命，伊乃帶上開安非他命過去找陳美蘭，與陳美蘭在其
    住所一同吸食，後來陳建宏來到，伊分一點給他吸食，伊乃分給陳建宏吸食，並
    未向陳建宏拿錢，伊單純分一些安非他命予陳建宏吸食而已，並未轉乙安非他命
    予陳建宏云云。
二、惟查：
（一）、被告甲○○於原審業已供承：「當天的情形陳建宏到時，說沒有毒品，要向
        我買，我說不用，我先給他吸食，他是要向另外一個買，那個人不是紅忠，
        結果後來那個人來了，陳建宏便拿手機與他換安非他命，之後，陳建宏要拿
        五百元我，我說不用，叫他將我先給他的量還給我。」（見原審八十九年四
        月十二日審判筆錄、原審八十八年訴字第二四七七號卷第七九頁）於本院調
        查時復供承：「（你是否有賣安非他命給陳建宏？）沒有，在八十八年十月
        初時某日，我向綽號維維的朋友買了二千元安非他命，後來剛好陳美蘭打電
        話給我，說沒有安非他命，我就帶上開安非他命過去找他，與他在其住所一
        同吸食，後來約過十分鐘，陳建宏就到了，陳建宏叫我分一點給他吸食，我
        給他約有吸食一、二次的量，我並沒有向他拿錢，而他沒有拿錢給我，是後
        來他朋友打電話給他，他就出去了，他回來後，就拿原先向我拿安非他命的
        量還我，他本來要拿五百元給我，但我說不用，只要拿原先的安非他命給我
        就好了，他後來就沒有給我錢。」（見本院八十九年七月三日訊問筆錄）足
        見被告甲○○確有於上開時地轉乙安非他命予陳建宏，且被告甲○○係事實
        上將安非他命轉乙予陳建宏，而非以安非他命供其二人一齊共同施用或幫助
        陳建宏施用。
（二）、證人陳美蘭於本院調查時到庭證稱：「（是否曾看過被告拿安非他命給陳建
        宏？）有的，在八十八年十月初某日陳建宏打電話告訴我，他要買安非他命
        ，然後我幫他打電話給甲○○叫他拿東西到我這邊，因我告訴他我這邊沒東
        西了，我打電話過了十多分鐘，甲○○就過來了，吳某到十多分鐘，陳建宏
        也來了。」「（後來你是否有介紹陳建宏向被告買安非他命三千元？）他們
        二人來了後，甲○○就拿安非他命給陳建宏吸食，拿了約四分之一小包的量
        給陳建宏，四分之一約可吸食一、二次．．．」（八十九年上訴字第六七一
        號八十九年七月三日訊問筆錄）「後來陳建宏有朋友來，但是約陳建宏在屋
        子外面沒有進來，後來他朋友走了而陳建宏就進來，就將原先向甲○○拿的
        安非他命一樣的量交給甲○○，後來我就出去了。之前陳建宏向甲○○拿的
        安非他命，是我與陳建宏二人將之吸食完畢的。」（見本院八十九年七月三
        日訊問筆錄）證人陳建宏於本院調查時亦到庭證稱：「（你是否有向被告拿
        安非他命過？）．．．我當時沒有安非他命就先向甲○○拿安非他命來吸食
        的，但是無償的。」（見本院八十九年七月三日訊問筆錄）益足見被告甲○
        ○確有轉乙第二級毒品安非他命予陳建宏無訛。
（三）、綜上所述，被告甲○○確有轉乙第二級毒品安非他命予陳建宏之事實，已據
        被告甲○○於原審及本院審理時供承甚明，並經證人陳美蘭、陳建宏分別結
        證無訛，事證至為明確。被告甲○○所辯：僅單純分一些安非他命予陳建宏
        吸食而已，並未轉乙安非他命云云，顯係卸責之詞，不足採信，其轉乙第二
        級毒品安非他命之犯行，足以認定。至於證人陳建宏事後縱曾將相同數量之
        安非他命返還被告甲○○，惟被告甲○○轉乙第二級毒品安非他命之行為既
        已完成，事後縱有返還相同數量之安非他命，亦不影響其犯罪之成立，併予
        敘明。
三、至於證人陳建宏於原審及檢察官偵查中固曾證稱：伊曾向被告甲○○購買安非他
    命等語（見八十八年偵字第二六四九六號卷第六頁、第二十頁背面、第二四頁、
    原審八十八年訴字第二四七七號卷第四一頁背面至四二頁）、證人陳美蘭於原審
    及檢察官偵查中固亦曾證稱：伊曾目睹被告甲○○向陳建宏購買安非他命等語。
    惟查：
（一）、證人陳建宏於警訊時先則供稱：「我所吸食及持有安非他命都是用我手機0
        000000000打綽號紅忠手機0000000000給他，……，每
        次都約在旗津區○○○道前一間廟前交貨。」「經我當場指認我面前這一位
        洪文忠，就是綽號紅忠本人沒錯。」（見八十八年十月十九日警訊筆錄、警
        卷第四頁至第五頁）顯見證人陳建宏最初係供稱向綽號「紅忠」之洪文忠購
        買安非他命，嗣則改稱向被告甲○○購買安非他命，前後已有不符，且就所
        稱向被告甲○○購買安非他命之情節，先則指稱：「二週前某日下午十點多
        ，在陳美蘭，我向甲○○買過一次三千元之安非他命．．．」（見八十八年
        偵字第二六四九六號第六頁至背面）「（你曾向甲○○買過安非他命？）有
        ，一次，時間忘記了，約十月初，買三千元。」（八十八年偵字第二六四九
        六號第二十頁背面）所稱向被告甲○○購買安非他命僅有一次，惟於原審則
        改稱：「（你向甲○○買幾次毒品？）二次。」「第一次我去找陳美蘭晚上
        ，他就打電話叫甲○○送來（認識甲○○當天），就向甲○○買了。買了三
        千，俗稱００夾鏈帶一半的量。第二次不到一個月，也是陳美蘭打電話叫甲
        ○○送過來，購買之情形與第一次一樣。」（八十八年訴字第二四七七號第
        四一頁背面至四二頁）所稱向被告甲○○購買安非他命則有二次，前後所供
        購買次數亦有齟齬。而於本院審理中更供稱：「我沒有向被告買過安非他命
        ，因為我原先以為綽號紅忠的人就是甲○○。」「（你是否有向被告拿安非
        他命過？）沒有，我們是一起吸食，我當時沒有安非他命就先向甲○○拿安
        非他命來吸食的，但是無償的。」（見本院八十九年七月三日訊問筆錄）證
        人陳建宏前後所供，互核不符，顯有瑕疵。
（二）、證人陳美蘭於原審及檢察官偵查中固曾證稱：伊曾目睹被告甲○○向陳建宏
        購買安非他命一次三千元等語（見八十八年偵字第二六四九六號第二四頁至
        背面、原審八十八年訴字第二四七七號第六三頁），惟於原審最後審理時則
        改稱；「我只聽陳建宏約他朋友來我住處是要交易毒品，後來甲○○先到，
        吳他那裡有毒品，陳就先向他買，後來那個人來了以後有拿一支手機，但陳
        建宏毒品是向吳拿的。之後我出去了，詳細情形我就不知了。」「（為何於
        偵訊及本院上次所言均稱有親眼看見交易毒品？）我有親眼看見他們前半段
        之交易，後半段陳建宏有沒有還給他我不知。」（見原審八十八年訴字第二
        四七七號第八０頁）僅稱目睹前半段，後半段情節並不知情，核與前供親眼
        目睹購買三千元安非他命，已有不符。於本院調查時復改稱：「（後來你是
        否有介紹陳建宏向被告買安非他命三千元？）他們二人來了後，甲○○就拿
        安非他命給陳建宏吸食，拿了約四分之一小包的量給陳建宏，四分之一約可
        吸食一、二次，價格約一千元，但是我只看到陳建宏拿三千元出來，但是我
        沒有看到他拿錢給甲○○。」「後來陳建宏有朋友來，但是約陳建宏在屋子
        外面沒有進來，後來他朋友走了而陳建宏就進來，就將原先向甲○○拿的安
        非他命一樣的量交給甲○○，後來我就出去了。」（見本院八十九年七月三
        日訊問筆錄）益見證人陳美蘭所供前後不符，應有瑕疵可指。
（三）、綜上所述，證人陳建宏於原審及檢察官偵查中固曾證稱：伊曾向被告甲○○
        購買安非他命等語、證人陳美蘭於原審及檢察官偵查中固亦曾證稱：伊曾目
        睹被告甲○○向陳建宏購買安非他命等語，惟前後所供，互核不符，顯有瑕
        疵，自不足資為被告甲○○販賣安非他命之論據。
四、按「安非他命」屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、
    耐藥性、並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒
    、精神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作
    用。其劑量增大時，甚或會致死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻
    擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒絕不易，其毒害不在煙毒之下，
    乃經行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九○四一四二
    號公告列入麻醉藥品管理條例第二條第四款所定「化學合成類麻醉藥品」管理，
    並為八十七年五月二十日總統令公布施行之毒品危害防制條例列為第二級毒品，
    禁止於醫療上使用，不得非法販賣、持有、施打、吸用。核被告所為係犯毒品危
    害防制條例第八條第二項之轉乙第二級毒品安非他命罪。公訴人認被告係以營利
    之意思販賣安非他命，而以被告係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二
    級毒品罪提起公訴，起訴法條，尚有未洽，應予變更。被告持有毒品安非他命後
    供轉乙，其持有之犯行已為轉乙之高度行為所吸收，不另論持有罪。被告曾於八
    十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院於八十六年五月十
    三日判處有期徒刑三月確定，並於八十六年六月十日執行完畢之事實，有被告之
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應加重其刑。
五、原審認被告甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告甲○○係轉
    乙安非他命予陳建宏，尚難認係販賣安非他命之事實，已如前述，原審認被告係
    意圖營利，販賣安非他命予陳建宏，觸犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣
    第二級毒品罪，顯有未洽。被告甲○○上訴意旨否認犯罪，固無理由，惟原判決
    既有可議，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告甲○○犯後猶否認犯行，未有
    悔意，且有犯罪前科，素行欠佳，而毒品危害他人身心健康重大，惟本次犯行只
    有一次，數量尚非龐大，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑。至被告為警查獲時扣案之安非他命係供施用之用，因與本件販賣犯行無關
    ，不予宣告沒收，而應由檢察官於其另犯之施用毒品案件聲請宣告沒收，並予敘
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、`第三百
條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第二項，刑法第十一條前
段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                       法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉乙第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
