【裁判字號】    89,全聲,368
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度全聲字第三六八號
    聲  請  人  石紹成即磊鉅實業股份有限公司之破產管理人
    即  債權人
    即  債務人
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十五年三月一日所為之八十五年度裁全辰字第九五四號假扣押裁定
撤銷之。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件債權人前聲請本院對債務人以八十五年度裁全辰字第九五四號裁定准予假扣
    押，有該案卷宗可稽。茲債權人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應
    准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、八十三條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
