【裁判字號】    89,婚,700
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第七○○號
    原      告  乙○○
                送達代收人  雷祿慶律師
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告甲○○與原告為夫妻關係。並育有一子一女，詎料，於近幾年載
            ，被告竟遊手好閒、不事工作，整日酗酒、賭博，且以其暴力行為屢次
            毆打原告，經常無故以污衊性之語言『幹×娘』辱原告，並誣指原告
            在外行『偷客兄』。原告初尚顧念年幼子女及夫妻之情，百般容忍而不
            予計較，即使多次被毆受傷，亦未驗傷控告。然多次善言規勸之下，被
            告卻執迷不悟、不知悔改，愈加惡劣毆打、嗜酒、賭，且整日跟、監
            視原告一舉一動，斷絕原告對外謀工作關係，幾乎無日無之，致原告精
            神痛苦不堪，按民法第一０五二條第一項第三款之規定，夫妻之一方受
            他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，按民法第一０五二條第一項
            第三款所謂不堪同居之虐待者，係指身體上或精神上不可忍受之痛苦致
            不堪繼續同居，不得謂非不堪同居之虐待，又慣行毆打，即為不堪同居
            之虐待，足以構成離婚之原因。今被告數年來之慣行毆打原告多處受傷
            ，以及辱污衊原告，誣指原告『偷客兄』之語有損人性尊嚴行為，跟
            監視原告，致原告身體、精神上無法忍受之痛苦，已構成民法第一０
            五二條第一項第三款不堪同居之虐待及第二項重大事由，難以維持婚姻
            者夫妻之一方得請求離婚，本件已具重大事由，事證明確。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人林世娟、林焮堯。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告於近幾年，遊手好閒，整日酗酒、賭博，且屢次以暴力毆打原告，
    並經常辱罵原告，並誣指原告在外﹄偷客兄』。被告並經常跟蹤、監視原告，斷
    絕原告對外謀工作，致原告身體及精神上受有不堪同居之虐待等情，業據証人即
    兩造之子女林世娟及林焮堯到庭証述：爸爸平日很喜歡喝酒，就常常唸東唸西，
    髒話，經常性的發生，他還常常打我媽媽，今年上半年有次爸爸用刺了媽媽的
    腿，但媽媽未去驗傷，他還罵媽媽說在外面有外遇，他對媽媽不好，從我懂事時
    起，爸爸就常喝酒，並打媽媽等情，另証人林焮堯証稱：媽媽並沒有其他男朋友
    ，我和媽媽在一起工作，爸爸常常會跟蹤我們，去工作地點照相，要搜集媽媽外
    遇之証據，所以我們才會一直換工作等語。被告經合法送達復未到庭提出何抗辯
    ，堪信原告主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如
    夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪
    同居之虐待。(參最高法院二十三年度上字第六七八號判例)又慣行毆打，即為不
    堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。(參最高法院二十年上字第三七一號判例)
    且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為
    維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全
    （含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」從而原告以被告經常
    辱罵及毆打原告甚且誣指原告通姦認受有不堪同居之虐待，請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十八   日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B家事法庭法官 游婷麟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    三十    日
~B書記官  郭玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
