【裁判字號】    89,易,1386
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四０七
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○共同施用毒品多次（施用毒品之部分，已另依觀察、勒戒等程序
    處理）明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得製造、運輸、
    販賣、轉讓、施用、或持有，竟基於幫助施用毒品之概括犯意，連續二次於民國
    八十八年十月間之某日，以事先各向乙○○收取新台幣（下同）一千元後，幫乙
    ○○代為向姓名、年籍不詳，綽號「阿川」（公訴人誤載為阿林）之友人購買第
    二級毒品安非他命，再於隔日在台北縣中和市乙○○住處轉交予乙○○之方式，
    二次幫助乙○○施用安非他命。並轉讓毒品予丙○○（施用毒品之部分亦另行處
    理）（甲○○轉讓毒品部分，另移送台灣高等法院併案審理）。嗣因丙○○於八
    十八年十月二十七日十七時許，在其位於台北縣中和市○○街二巷五號之住處為
    警查獲，並起出上開安非他命一小包（淨重零點三六公克，包裝重零點一五公克
    ）及丙○○所有吸食器一個，並循線於同日十八時許在台北縣中和市○○路、國
    光街口查獲甲○○、乙○○二人，並在甲○○身上起出安非他命一小包（淨重零
    點一一公克；包裝重零點一六公克）及甲○○所有吸食器一個，始得知前情。
二、案經台北縣警察局中和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與共同被告乙○○供述情節相符，
    復有安非他命二小包（淨重，包裝重皆如上）及吸食器二個扣案可稽。綜上，被
    告上開犯行，事證明確，足堪認定。
二、查毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，屬於第二級毒品，而依該條例第十條第二項規
    定：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑」。
三、核被告甲○○幫助施用毒品所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品之罪之幫助犯。被告甲○○先後二次幫助施用毒品之犯行，時間緊接，
    手段相同，所犯構成要件復同一，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。至其幫助施用前持有安非他命之低度行為應為幫助施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告幫助他人犯罪，為從犯，爰按正犯之刑減輕之。
    審酌被告違反禁令，二次幫助非法吸用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，其
    犯罪之動機、目的、次數、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之第二級毒品安非他命二包（淨重零點三六公克，包裝重零點一五公克）及
    （淨重零點一一公克；包裝重零點一六公克）雖係查獲之毒品，及扣案之吸食器
    一個，雖係被告甲○○所有，惟均與本案無關，另扣案之丙○○所有吸食器一個
    ，既非違禁物，且係案外人所有之物，均爰不於本案併宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
