【裁判字號】    89,易,2946
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○六三三號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案賭博性電動玩具霹靂火貳臺、彈珠臺貳臺（共含ＩＣ板肆片）、賭資新臺幣壹萬
柒仟捌佰貳拾元、監視器壹部、遙控器壹只及帳冊壹張均沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年五月間向旻彥企業有限公司負責人趙昌榮（已由檢察官另
    行偵處）承接取得址設臺北縣永和市○○路一二三號界揚超商之經營權後，因見
    生意欠佳，為提高獲利，竟基於以賭博為常業之犯意，自八十七年九月間某日起
    ，在公眾得出入之前開界揚超商內，設置賭博性電動玩具霹靂火二臺、彈珠臺二
    臺，與不特定之賭客賭博財物，倚恃從中持續牟取收益營生而為常業，其賭博方
    式為賭客將硬幣投入上開賭博性電動玩具機內開分，開分畢即行押注，如押中則
    依所押倍數得分，並以所得分數兌換現金若干，若未押中，則所押分數由機台沒
    入，賭資歸甲○○所有，並自八十七年十二月間某日起僱用滿十八歲之張玉珊（
    由檢察官另行起訴），與之基於犯意之聯絡，由張玉珊在上址從事洗分及現金兌
    換等工作；迨至八十八年一月一日晚間八時三十分許，適有賭客吳明儒、李運洲
    、林當輝及葉為及等四人在上址賭玩電動玩具時為警查獲，並當場扣得賭博性電
    動玩具霹靂火二臺、彈珠臺二臺（共含ＩＣ板四片）、賭資新臺幣（下同）一萬
    七千八百二十元，及甲○○所有供常業所用監視器一部、遙控器一只及帳冊一張
    後，循線偵知上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人趙昌榮、張玉珊、吳明儒、李運
    洲、林當輝、葉為及及魏淑娟等供證情節相符，並有賭博性電動玩具霹靂火二臺
    、彈珠臺二臺（共含ＩＣ板四片）、賭資一萬七千八百二十元、監視器一部、遙
    控器一只及帳冊一張等扣案可資佐證，應可信實，綜上事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○在上址擺設賭博性電動玩具與客人賭博，持續賺取賭金營生，顯以
    之為常業，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告與張玉珊間有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。公訴人認被告為界揚超商之實際負責人，其經
    營旻彥企業有限公司登記範圍以外之業務，另涉公司法第十五條第三項罪嫌云云
    ，雖非無見，第按公司法第十五條第三項之罪之行為主體即其處罰之對象，以公
    司負責人為限，惟查被告甲○○係於八十七年五月間自趙昌榮手中頂下承接界揚
    超商之經營權，此據被告甲○○及證人趙昌榮於偵查及本院審理中供證明確（見
    八十八年一月十八日檢察官訊問筆錄及本院八十九年九月十四日審判筆錄），顯
    見界揚超商經趙昌榮易手予被告自行經營後，已非旻彥企業有限公司產業，被告
    承接該超商後既非兼任旻彥企業有限公司董事，或實際上綜理該公司業務，亦非
    擔任旻彥企業有限公司經理人而為公司利益經營該超商，與旻彥企業有限公司應
    無何關聯無疑，自與公司法第八條所定義之公司負責人迥不相侔，要非公司負責
    人甚明，殊難以公司法第十五條第三項之罪刑相繩；茲以公訴人認所訴公司法第
    十五條第三項罪嫌與前開經認定屬實之常業賭博罪間有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，即不另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告年富力強，非不可從事正當職業
    ，以謀自我之實現，兼利社會共同生活，詎竟經營賭博性電動玩具為生，助長賭
    風，危害風俗教化，削弱社會之生產力，並念及渠等犯後坦承無隱，已知悔悟，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、扣案之賭博性電動玩具霹靂火二臺、彈珠臺二臺（共含ＩＣ板四片），為當場賭
    博之器具，與賭資一萬七千八百二十元，均應依刑法第二百六十六條第二項規定
    宣告沒收；監視器一部、遙控器一只及帳冊一張等為被告常業賭博所用之物，亦
    據被告供明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第二項、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     九     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
            書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年     九     月    二十八    日
※附錄本件論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百六十七條 (常業賭博罪)：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
