【裁判字號】    89,簡,157
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決                    八十九年度簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三二四號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金陸佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年六月八日下午四時五十分許，在台北縣中和市○○街一六
    四之二號前乙○○擺設之五金用品攤位挑選商品，竟意圖為自己不法之所有，乘
    乙○○疏於注意之際，竊取乙○○擺設於該攤位販賣之三號電池四個，得手後置
    於其衣服口袋內，並轉身離去，適為乙○○發現有異，旋即制止甲○○離去，經
    報警處理後，當場自甲○○口袋查獲上開四號電池四個。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之指述。
（三）贓物認領保管單據一紙。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪態度等一切情狀，以及被
    告於本院訊問時當庭向被害人乙○○道歉，被害人乙○○亦表示不再追究，願意
    原諒被告等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十二  日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額應依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
