【裁判字號】    89,交附民,145
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第一四五號
    原      告  丁○○
    輔  佐  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間因八十九年度交易字第二○三號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、本件原告丁○○告訴被告乙○○過失傷害罪嫌部分，業經本院諭知公訴不受理之
    判決，其因被告過失傷害而提起之本件附帶民事訴訟，依據首開法條規定，即應
    駁回之，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國     八十九    年     九    月    二十八   日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於達後十日內向本
院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年     九    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
