【裁判字號】    89,聲,2269
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二二六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告
    兼  具保人  甲○○
右列聲請人因被告重利案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○繳納之保證金各新臺幣壹拾萬元、貳萬元，均沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因重利案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署依序
    各指定保證金額新臺幣（下同）十萬元、二萬元，由具保人乙○○及被告分別繳
    納現金後，已將被告停止羈押。現被告所犯重利案件，經最高法院駁回上訴維持
    原判處有期徒刑八月確定，乃通知被告即具保人甲○○自行到案，並通知具保人
    乙○○於民國八十九年八月十一日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期被告未
    依時到案執行，復囑託臺灣板橋地方法院檢察署司法警察拘提其到案執行，亦因
    被告逃匿而拘提無著，有該署檢察官拘票暨報告書一份在卷可稽，是被告執行時
    逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金十萬元及二萬
    元均予以沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華        民      國      八十九      年      九    月  二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中      華        民      國      八十九      年      九    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
