【裁判字號】    89,交易,428
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係原溢貨運有限公司司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國八十八年十一月二十三日晚間駕駛牌ＦＮ─五四一號曳引車，聯結牌照ＣＤ
    ─九六號半拖車自基隆市載運化學原料芒硝（共五大件，每件三十包，長、寬、
    高各約一公尺，重達五百公斤，每件內含各以塑膠袋包裝、每包二十五公斤之二
    十小包），欲送至桃園縣新屋鄉，原應注意將其貨物捆紮牢靠，以免掉落，造成
    往來人車危險，而依當時狀況，並無不能注意之情事，竟疏於綑妥車上貨物或加
    覆帆布、網纜，即沿國道一號高速公路往南行駛，途經該路南下十四公里處時，
    復不當超車，使其車上載運某件芒硝中之數小包，於其由內變換至外側車道時移
    位脫落至外側車道上，致駕駛牌照Ｔ八─一四九二號小客車自同向後方之外側車
    道駛來之乙○○因閃避不及、失控擦撞路旁護欄，為此受有胸部挫傷之傷害云云
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件告訴人乙○○告訴
    被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴
    人於本院八十九年九月二十五日訊問時當庭撤回其告訴，已記明筆錄在卷，揆諸
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
