【裁判字號】    89,易,1031
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二六六七五號）
，因本院板橋簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判決有期
    徒刑四月，緩刑三年確定（尚不構成累犯），猶不知悔改，其於八十七年八月二
    十四日上午六時三十分許，行經臺北縣新莊市○○路十二號前，見乙○○所有，
    車號ＱＵＫ－五五五號輕型機車停放於該處，且鑰匙插於機車鎖頭上，竟萌生為
    自己不法所有之意圖，發動該車而竊取得手，供己作為代步工具。嗣於八十八年
    十二月九日晚間六時三十分許，甲○○騎乘該車途經臺北縣板橋市○○路與民族
    路口，為警攔檢而查知上情，並扣得乙○○所有之上開機車鑰匙一把。
二、案經臺北縣警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並由
    本院板橋簡易庭移由本院依通常程序審理。嗣甲○○逃匿，經本院通緝到案。
    理  由
一、右揭時地竊取機車之犯行，迭據被告甲○○於警訊、檢察官訊問及本院調查審理
    時坦承不諱，且車號ＱＵＫ－五五五輕型機車為被害人乙○○所有，於前開時地
    失竊，嗣經警尋獲保管等情，亦有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及臺北
    縣警察局保安警察隊分隊失竊機車代保管單各一件附卷可稽，復有扣案之被害人
    乙○○所有機車鑰匙一把可證，足見被告前揭不利於己之自白，應與事實相符。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告竊取被害人所有上開機車之犯行，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。爰審酌被告曾有竊盜前科，再度為本件竊車犯行，其犯罪目的、手
    段、對被害人造成之損失及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。至扣案之機車鑰匙一把，屬被害人所有，非被告所有之物，已據被告供明在卷
    ，且非違禁物，因此，本院無從為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
