【裁判字號】    89,訴,1717
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七一七號
    原      告  新竹國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇        .
                              .
                              .
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求返還借款事件，依原告提出之借款約定條款第十四條約定，如
    因本契約涉訟，合意由原告所在地之法院即臺灣新竹地方法院為管轄法院，有原
    告提出之借款約定條款書一件在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定
    ，自應由臺灣新竹地方法院管轄。乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
