【裁判字號】    89,簡,158
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
二二二號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十三年八月六日經本院以八十
    三年度易字第三四八一號刑事判決處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，已於八十三年十月二十七日易科罰金執行完畢（本案未因此構成累犯）
    。又因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第三四五六號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於八十八年六月二十一日以八十八年度偵字第一四Ｏ五五、一四０五八號處分書
    處分不起訴確定。嗣再因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字
    第六０八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十月十九日以八十八年度毒偵字第三五七、一一
    九五號處分書處分不起訴確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安
    非他命之概括犯意，自八十八年十二月間起至八十九年五月底止，在台北縣土城
    市○○街七十六號二樓住處，以將安非他命置於臨時替代使用之玻璃球（未扣案
    ，已滅失，且非屬專供施用毒品之器具）內以火燒烤產生煙霧後吸食之方式，連
    續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年四月十六日（起訴書誤載為十五
    日）下午五時三十分許，在台北市○○○路與中正路口為警查獲，嗣經本院於八
    十九年六月七日以八十九年度毒聲字第三六三一號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）被告於八十九年四月十六日為警查獲後所採集之尿液經檢驗結果，確呈安非
        他命陽性反應，有台北市政府警察局士林分局八十九年度尿水委驗單、台北
        市立療養院八十九年四月二十一日煙毒尿液檢驗報告書各一紙在卷可稽。
  （三）台灣高等檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵
        字第一四Ｏ五五、一四０五八號、第三五七、一一九五號不起訴處分書、本
        院八十九年度毒聲字第三六三一號裁定。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，毒品
    危害防治條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。又被告於警訊時、
    檢察官偵查中及本院審理時從未供稱其受第二次觀察勒戒後係自八十八年十月二
    十日起施用安非他命等語，其於本院審理時已供明其受第二次觀察勒戒後係自八
    十八年十二月底開始施用安非他命等語明確，是公訴人認被告係自八十八年十月
    二十日起開始施用安非他命云云，洵屬無稽。惟起訴書認被告係基於概栝之犯意
    自八十八年十月二十日起至八十九年五月底多次施用安非他命，具有連續犯之裁
    判上一罪關係，則就起訴書記載前揭論罪科刑部分以外之犯罪事實，爰不另為無
    罪之諭知。再扣案之安非他命淨重零點四五公克及含殘渣之吸管兩支，警方係自
    與被告同行之友人孫珮玲身上起出，被告於警訊時已供明扣案之上揭物品與伊無
    關，伊不知情等語，孫珮玲於警訊時亦坦承扣案之上揭物品屬伊所有，甲○○不
    知伊身上藏有該扣案物品等語，顯見扣案之上揭物品與被告施用安非他命之行為
    無關，應於孫珮玲涉嫌違反毒品危害防制條一案中依法處理，則公訴人聲請將上
    開扣案物品宣告沒收或沒收銷燬之，亦有未當，附此敘明。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
