【裁判字號】    89,易,3257
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年
度偵字第二六五六三號），本院板橋簡易庭認應適用通常訴訟程序，移送普通庭判決
如左：
    主  文
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
扣案之十字弓壹把（含箭貳拾壹支）沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國七十五年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於七十
    六月三月十四日出監執行完畢（未構成累犯），其於七十三年八月間，在桃園縣
    桃園市○○路附近之路邊攤販，以新台幣三千元之價格，購入十字弓一把（含箭
    三十支），詎其自八十一年八月十日起，明知十字弓業經內政部警政署公告列入
    管制刀械，非經主管機關許可不得持有，竟未向警察機關申請價購繳銷，仍未經
    許可，無故持有該十字弓，並置放在桃園縣大溪鎮榮安二村四十五號住處繼續持
    有之。嗣於八十八年十二月八日晚上十時五十分許，在臺北縣三峽鎮○○里○○
    路東橋前一百公尺附近產業道路旁之公共場所，攜帶前揭十字弓一把（含箭廿
    一支）為警當場查獲，並扣得上開十字弓一把（含箭廿一支）。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院板橋簡易庭移送本院普通庭審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，復有當場
    查扣之十字弓一把（含箭廿一支）扣案可證；而該十字弓，經本院勘驗結果，發
    現其結構具有槍托、準星、板機、瞄準器等配備，核與內政部警政署八十一年八
    月十日公告管制之十字弓說明及圖例相合，確屬槍砲彈藥刀械管制條例規定管制
    之十字弓刀械無訛，有本院八十九年九月二十五日勘驗筆錄及照片一張在卷可稽
    。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按未經許可持有刀械之行為，係屬繼續犯，其如何適用法律，應以其行為終了時
    為準。本件被告甲○○持有刀械之終了時間為八十八年十二月八日，已於槍砲彈
    藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公布之後，是被告之行為自應適
    用修正後之新法。查十字弓係槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，為該法第四條
    第三款及內政部警政署八十一年八月十日臺內警字第八一八二二八一號函所明定
    。核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款未經許可於
    夜間、在公共場所攜帶刀械罪；其未經許可持有刀械之低度行為，應為其未許可
    於夜間、在公共場所攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認依該條
    例第十四條第三項之未經許可無故持有刀械罪處斷，尚有未洽，起訴法條應予變
    更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被
    告前於七十五年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於七十六月三月
    十四日出監執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之
    十字弓一把（含箭廿一支），係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第二
款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
