【裁判字號】    89,聲,2268
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列聲請人對具保人因被告違反水土保持法案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯違反水土保持法罪，前經台灣
    板橋地方法院檢察暑指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告乙○○釋放。茲因被告乙○○於台灣板橋地方法院檢察暑八十九年度執字第三
    ｏ二一號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納
    上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶政
    役連結作業系統查詢表、執行傳票、送達證書、甲○吉己八九執字第三ｏ二一號
    函、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢盛執戊八九執助字第ｏ七五三號函等件附卷可
    稽，聲請意旨經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九      月      二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳 玉 嬋
中    華    民    國      八十九    年      九      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
