【裁判字號】    89,訴,836
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○        原住台北縣五股鄉○○路八一號五樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾貳萬肆仟伍佰柒拾元及自中華民國八十八年十二
月八日起至清償日止按週年利率百分之九點三六計算之利息暨按前揭利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百五十二萬四千五百七十元及自
      民國八十八年十二月八日起至清償日止按週年利率百分之九點三六計算之利息
      暨按前揭利率百分之二十計算之違約金。
  (二)陳述：被告林張秀月及丙○○於八十二年十一月二十六日共同向原告借款四百
      八十五萬元，將其所有坐落臺北縣五股鄉○○○段坑口小段六四之二二地號土
      地及建物門牌五股鄉○○路八一號五樓房屋不動產設定第一順位抵押權本金最
      高限額五百八十二萬元與原告，被告自八十七年六月二十六日起即未依約繳款
      ，經原告聲請強制執行，經臺灣板橋地方法院以八十九年一月六日民執水字第
      三六五○號執行終結，並於八十九年一月六日確定分配受償三百六十萬七千零
      十六元（內含八十七年十一月二十六日至八十八年十二月七日利息四四三、七
      五二元，違約金六○、○三○元，及執行費三七、七六五元）。原告之債權依
      執行處分配表所載應為五百零九萬三千八百二十一元，分配後尚有一百五十二
      萬四千五百七十元及自八十八年十二月八日起之利息及違約金債權未獲清償，
      屢經催索，被告均置之不理，為此檢具借據及分配表請求被告給付前揭債務。
  (三)證據：提出借據、分配表影本。
二、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明及陳述略以：
    因被告等之工廠發生火災，被告丙○○因而受傷無法行動，現在無力清償，且房
    屋已經被原告銀行拍賣等語，聲明請求駁回原告之訴。
    理      由
一、被告二人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其對之一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及本院執行處分配表影本為
    證，且為被告所不爭執，自堪認原告之主張為真實而可採信，被告雖抗辯稱其現
    在無力清償，然其抗辯並非得主張緩期或拒絕清償之理由，從而，原告請求被告
    二人連帶清償尚未清償之債務及分配確定之後應賠償之利息、違約金即無不合，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
