【裁判字號】    89,易,3606
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九六號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴詐欺案件，前經告訴人乙○○向台灣台北地方法院提起自
    訴，業經該法院於八十七年五月十二日以八十七年度自字第一三０號判決被告無
    罪確定在案，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台北地方法院八十七
    年度自字第一三０號刑事判決影本各一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
