【裁判字號】    89,易,3525
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告乙○○被訴於民國八十九年六月二十五日二十時十分許，在台北縣樹
    林市鎮○街七七之九號「豪華旅社」中，因細故與丙○○發生口角爭執，竟基於
    傷害人身體之犯意，用右手毆打丙○○之臉頰，使丙○○受有左臉面紅腫之傷害
    之犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十二日以該署八
    十九年度偵字第一三九一一號起訴書提起公訴，業由本院八十九年度易字第三二
    一０號刑事案件審理中，有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年八月二十二日甲○
    吉治八九偵字第一三九一一號函影本一份附卷可稽，該函上蓋有本院八十九年八
    月二十二日收狀戳一枚足憑，及檢察官八十九年度偵字第一三九一一號起訴書、
    本院八十九年度易字第三二一０號案件之八十九年九月二十二日訊問筆錄影本各
    一份附卷足按。公訴人於八十九年九月二十日（見台灣板橋地方法院檢察署八十
    九年九月二十日甲○吉宏八九偵字第一四九六九號函上所蓋本院同日收狀戳足徵
    ）就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
