【裁判字號】    89,自,211
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺北縣警察局海山分局刑事第三組
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告臺北縣警察局海山分局刑事第三組中八名警察，於民國（下
    同）八十九年二月七日晚間八時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段附近（即
    臺北縣立殯儀館對面巷口），無故圍毆自訴人，並將自訴人強押至臺北縣板橋市
    ○○路口與新海路交會口便利商店旁巷口進入某住家內，令自訴人穿上防彈背心
    ，頭戴安全帽，以繩索強行綑綁於地下室樑柱上，拳打自訴人前胸、腰部，並腳
    踹自訴人下體成傷，刑求自訴人自白販賣毒品，因自訴人無從招出供毒上游、數
    量、價格及販賣毒品之對象，故被告等人至八十九年二月八日上午七時許，恐嚇
    自訴人不得報警後，始任自訴人離去，因認被告涉犯濫權非法逮捕、傷害、妨害
    自由、恐嚇等罪嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告為「臺北縣警察局海山分局刑事第
    三組包括巡佐及轄下部屬之員警共捌個人」，但未載明確實之性別、年齡（出生
    年月日）、籍貫、住居所、或其足資辨別之特徵。
四、本院依職權發文令臺北縣警察局海山分局提出任職該局刑事組（三組）之司法警
    察之人像照片，並經該局以八十九年六月二十一日海警人字第一四四九七號函覆
    本院，復據本院於八十九年七月十八日提示令自訴人辨認，自訴人坦承無法辨識
    出何人為犯罪嫌疑人，載明筆錄，顯見依自訴人自訴之內容，不足以辨識自訴人
    所訴之確實犯罪主體為何人。因此，本院於八十九年八月二十八日裁定命自訴人
    於收受送達後十日內補正，自訴人逾期未遵命補正，有送達證書附卷為證。本件
    自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九    月    二十八        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  田    世    杰
中      華      民      國    八十九    年    九    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
