【裁判字號】    89,易,3345
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三一七號），本院
判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理     由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年五月二十九日零時三十分許
    ，在臺北縣新莊市○○路十九號之一，十樓之甲○○家中，因言語不合，竟基於
    毀損洋酒及傷害甲○○之犯意，自甲○○家中之吧檯拿一瓶洋砸向甲○○之頭部
    ，經甲○○以手擋開後，被告乙○○即撿拾因掉落於地而破碎之酒瓶碎片，刺向
    甲○○之頸部，致甲○○受有左側頸部深部裂傷（二公分Ｘ三公分）之傷害，因
    認被告涉犯毀損及傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於八十九年八月三十一日二十時左右死亡（於臺北縣瑞芳鎮
    臺二線八十八公里處海邊經發現屍體），此有臺灣基隆地方法院檢察署於八十九
    年九月二十五日出具之相驗屍體證明書影本附卷足憑。依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十八  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
