【裁判字號】    89,易,2914
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五七七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。
扣案之賭博機具麻將台貳台、水果盤參台（含ＩＣ板伍塊）、賭資新台幣玖佰玖拾元
均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年二月一日起，提供臺北縣中和市○○路三六０號建元便利
    商店為公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具麻將台二台、水果盤三台與不特定
    人賭博財物，其中麻將台是十比一，即投十元硬幣螢幕顯示一分，水果盤是一比
    十，即投十元硬幣螢幕顯示一百分，由賭客隨意押注，如有押中可得倍數不等之
    積分，並於賭戲結束時，分別以一比十、十比一之比率結算積分，再以積分兌換
    等值物品，若未押中則賭資為機具沒入，歸乙○○所有，而恃賭博收入為其維持
    生活之主要來源之一，並以之為常業。迄八十九年二月十一日下午十七時十分許
    ，適有甲○○以前開電動玩具賭博財物時為警查獲。並扣得乙○○所有當場賭博
    之器具電動賭博機具麻將台二台、水果盤三台（含ＩＣ板伍塊）及在賭檯處之財
    物賭資新台幣（以下同）九百九十元。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，且有電動賭
    博機具麻將台二台、水果盤三台（含ＩＣ板伍塊）及賭資九百九十元扣案可資佐
    證。被告乙○○擺設電動賭博機具有五台，每日營業額有八百元，此為被告乙○
    ○供承在卷，則其每月營業額即高達二萬四千元，其每月賭博收入不亞於一般勞
    工之收入，顯係以賭博收入為其維持生活之主要來源之一，應係以之為常業。本
    件事證明確，被告等犯行均堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告甲○○所為，
    係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等之素行、經營電動
    玩具店之規模、時間、賭博之次數及所生危害與犯罪後均坦承犯行態度良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知被告乙○○易科罰金，被告甲○○易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之電動賭博機具麻將台二台、水果盤三台（含ＩＣ板五塊），係當場賭博之
    器具，賭資九百九十元，係在賭檯處之財物，業據被告等供明在卷，均依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條前段判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  章  宏  萱
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
