【裁判字號】    89,交易,280
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾康治律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八九三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○明知其有近視（右眼五十度，左眼三百五十度），視力不佳，竟未配戴眼
    鏡即於民國八十八年十月八日凌晨二時三十分許，騎乘車號ＨＹＸ－八二六號重
    型機車，沿臺北縣三重市○○路由臺北往新莊方向行駛，行經三重市○○路與文
    化北路交岔路口時，又本應注意行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，
    且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，按其當時
    情節又非不能注意，竟疏未注意，以六十公里之車速超速行駛，並疏未注意車前
    狀況，復因視力不佳，注意距離範圍有限，適有楊月雲手牽腳踏車自其左前方之
    分隔安全島往右前方行走穿越道路，其驟見閃煞不及，即逕行撞及楊月雲，致楊
    月雲受有頭部外傷、腦水腫併顱內出血等傷害，甲○○肇事後於犯罪未被有偵查
    權之機關或公務員發覺前，即央請路人代以電話報警自首，願接受裁判，並將楊
    月雲送醫急救。惟楊月雲經送醫急救後，延至同年月十一日凌晨三時十分許，仍
    因顱內出血不治死亡。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事致被害人楊月雲死亡之犯罪事實坦承不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表、現場相片在卷可資佐證，而被害人楊月雲確因
    本件車禍受傷死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，
    製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。又被告明知自己近視，視
    力不佳，竟未配戴眼鏡，致其注意距離範圍減小，且按行車速度在市區道路，時
    速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分
    別定有明文，被告既考領有駕照，對於上開規定自當知之甚稔，其於右揭時地駕
    駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失。被
    告之過失行為與被害人之死亡間復具有相當因果關係。此外，被告於肇事後旋即
    央請路人報警自首之事實，亦經肇事現場處理警員乙○○結證屬實，並有救護案
    類受理記錄單在卷可稽。是事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○因過失肇事致被害人楊月雲死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條
    第一項之過失致死罪。又被告於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，向臺
    北縣警察局蘆洲分局報案自首犯行，並接受審判，應依自首之規定減輕其刑。爰
    審酌被告過失程度之輕重、肇事後態度、業與被害人家屬達成民事和解（參卷附
    調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可按，其因過失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判
    決所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
