【裁判字號】    89,交訴,6
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五、二一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二十四日下午三時許，駕駛ＷＸ─一二一一號自用小
    客車，沿澎湖縣澎三號道路外側車道由白沙鄉往西嶼鄉外垵村方向行駛，途經該
    路段與往西嶼鄉○○村○○○村○路口上坡處時，本應注意前開路段時速限制六
    十公里；且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而參以當時之天候、視
    距及道路狀況等情，亦無不能注意之情事，竟疏未注意遵守上開規定，仍以時速
    七十至八十公里之速度貿然行駛，適有楊明利騎乘ＰＷＯ─八三九號機車由左側
    竹灣村往右側合界村橫越該路段，甲○○因閃避不及，撞及前揭機車，使楊明利
  人車倒地，而受有頭部嚴重挫傷、顱內出血等傷害，經送醫急救後，延至當日下
    午五時許不治死亡。
二、案經楊明利之女楊素盡訴由臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實。業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人楊素盡指述之情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、現場照片二十幀在卷可稽。又被害人楊明利因本
    件車禍致頭部嚴重挫傷、顱內出血而死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，亦
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等件在卷可憑。
二、按行車速度依標誌之規定；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定
    有明文。本件被告駕車，自應注意上揭規定，而依當時復無不能注意之情事，竟
    疏未注意，貿然超速行駛而肇事，被告即有過失，台灣省高屏澎區車輛行車事故
    鑑定委員會亦同此見解；又被害人確因本件車禍死亡，其間即有相當因果關係，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。茲審酌
    被告疏於注意而肇事、事後已與被害人家屬達成民事和解、坦認犯行等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其全國前
    案紀錄表在卷可憑，其經此次追訴審判後，當知警惕而無再犯之虞，本院認被告
    所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十八  日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                      法      官   李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    二    日
                                      書  記  官   劉     竹     苞
附錄刑罰法條：
刑法第二百七十六條：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
