【裁判字號】    89,交訴,118
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係上銘企業有限公司司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年六月一
    日下午一時十分許，駕駛車號ＹＺ─一九一七號自用小貨車，沿屏東縣恆春鎮台
    二十六線，由北往南方向行駛，途經該路段二十六點三公里處，欲迴轉往北方車
    道時，本應注意路段中之雙黃實線，係用以分隔對向車道，並禁止雙向超車、跨
    越或迴轉，且當時天候晴朗、有日間自然光、路面乾燥無缺陷，並無不能注意之
    情事，惟竟疏於注意，恣意跨越雙黃線，迴轉北上車道，致騎乘ＰＸＴ─三五二
    號重型機車，適行至該處之潘民色閃避不及，撞及乙○○所駕駛自用小貨車後方
    斜放鐵架倒地，而受有腦挫傷之傷害，嗣並於同日下午二時三十分送醫途中不治
    死亡。乙○○於事故發生後，即以一一九號電話向警方報案，並於警方據報趕至
    現場，尚不知何人為肇事者前，向警自承為肇事者，並接受裁判。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人潘民色死亡等事實坦承
    不諱，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片八紙在卷可稽，足認被告自
    白與事實相符。
二、按雙黃實線，係用以分隔對向車道，並雙向禁止超車、跨越或迴轉，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款第八目定有明文。是被告於右
    揭時、地本應注意上揭規定行駛，且觀諸卷附道路交通事故調查報告表記載，肇
    事時、地之天候晴朗、有日間自然光、路面乾躁無缺陷，並標記有雙向禁止超車
    線，堪認並無不能注意之情事，惟竟疏於注意，恣意跨越雙黃線，迴轉行駛，致
    被害人所乘車輛撞及被告車輛斜放之後車架而受創死亡，其有過失，已灼然甚明
    。且本件車輛事故經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，對被告
    責任之鑑定亦與本院持同一見解，茲有該委員會之鑑定書在卷可憑。又按被害人
    潘民色確因本件車禍致腦挫傷死亡，復經台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法
    醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷可憑，足認被告之過
    失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係。是本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、本案被告係上銘企業有限公司僱用之司機，為從事業務之人，是核其所為，係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。查被告於肇事後曾以電話報
    警處理，並於有偵查犯罪權限之機關或人員尚不知為何人肇事前，向到場員警坦
    承肇事，嗣並接受裁判乙節，業據證人即案發時至現場處理之警員甲○○結證屬
    實，故應依刑法第六十二條前段之自首規定，減輕其刑。茲審酌被告過失之程度
    、所造成之損害、素行及犯後態度良好，並無前科及事後已與被害人家屬達成和
    解，有和解書一紙附卷可佐等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資警惕。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一紙在卷足憑，其因一時疏失，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認以暫不執行其刑為當，故予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官廖樁堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
