【裁判字號】    89,易,1026
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點陸公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、劉美娟前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向後，由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月十五日，以八十八年度毒偵字
    第一號不起訴處分確定。惟仍未生警惕，復又基於概括之犯意，連續於八十九年
    六月十三日及同年月二十一日，在高雄市○○路華納舞廳內，各施用第一級毒品
    海洛因一次，而於八十九年六月二十一日晚間九時五十分許，在屏東縣長治鄉○
    ○村○○路一五三號十樓之十內為警搜索查獲，並扣得海洛因一小包（毛重○．
    六公克）。嗣經本院八十九年度毒聲字第一四五三號裁定送台灣屏東看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因○．六公克（毛重）
    扣案可資佐證，且被告於查獲時所採尿液經送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，復有
    屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷足憑，足認被告自
    白與事實相符。而被告前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，及本次查獲送觀
    察、勒戒後，認有施用毒品傾向等情，復有該署刑案資料查註紀錄表及台灣屏東
    看守所附設勒戒處所八十九年七月十日屏所金衛字第一八二九號函送之有無繼續
    施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之行為為施用之行為所吸收，不另論罪。被告前後二次施用毒品之行為，時
  間緊接，所為犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、前已有
    施用毒品之犯行，經觀察勒戒後，竟又施用毒性甚強之第一級毒品海洛因，顯見
    僅觀察、勒戒尚不足以強化其戒毒之意志力，及於本院審理中坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之毒品海洛因○．六
    公克，為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
