【裁判字號】    89,易,1187
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第二五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○前曾間因施用第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第六八六號裁
    定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年四月二十日以
    八十八年度偵字第一八０五號、第二四七三號為不起訴處分確定。嗣甲○○又於
    八十九年一月二十二日某時，在其位於屏東縣竹田鄉○○村○○路五八號住處施
    用第二級毒品安非他命一次，嗣於同月二十四日十六時五十五分在屏東縣竹田鄉
    ○○村○○路五八號，為警持檢察官所核發之強制驗尿許可書帶回採尿送驗，發
    現呈安非他命陽性反應後查獲，嗣因經合法傳喚無故未到，經檢察官通緝後，於
    八十九年七月二十四日十二時四十分許在高雄市○○區○○街四十號為警逮捕，
    復經依本院以八十九年度毒聲字第四九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向。案經屏東縣警察局潮州分局及高雄市政府警察局苓雅分局移請台灣屏
    東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且有台灣檢驗科技股份有限
    公司於八十九年二月二日出具之ＫＨ１０９４１／００號尿液檢驗報告附卷可稽
    ；又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第六八六號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年四月二十日以八十八
    年度偵字第一八０五號、第二四七三號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書
    在卷足憑。其於五年後再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條之施用第二級毒品
    罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經檢察官向本院聲請對
    令被告入戒治處所施以強制戒治，有本院八十九年度毒聲字第四九九號、勒戒所
    八十九年八月九日屏所金衛字第二一五四號函送之證明書各一份及台灣高等法院
    被告全國前案查註紀錄表附卷可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、前已因施用毒品經本
    院裁定送觀察勒界，猶不知悔改、犯後於本院審理中坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前科表為憑，且
    其甫於八十九年四月十七日生產，業經被告陳明，並經被告之夫林錦昌於偵查中
    敘明，復有偵查卷附被告之戶籍謄本可稽，尚有一子待其撫育，被告經此次偵查
    、審理程序之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月  二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
