【裁判字號】    89,易,1174
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第四四九四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國（下同）八十九年七月二十
六日十時三十分許，駕駛向不知情之乙○○借用之無牌自小貨車一部，並攜帶向亦不
知情之鍾添志借得之切割工具乙  一組，至黃福建所有位於屏東縣里港鄉○○村○○
路一五一之一號工廠內，以該組乙  切割該廠之Ｈ型鋼鐵四百公斤後，出售予不知情
之方正國，得款新台幣（下同）六百元；再承同一犯意，於同年八月二日十七時許，
至同一地點，以同一方法竊得Ｈ型鋼鐵約五百公斤，並置於其實力支配之下，尚未及
搬運之際即為警查獲，並扣得甲○○所借得之上開貨車與切割工具。案經屏東縣警察
局里港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人黃福建於警
    訊中指述失竊情節相符，亦與證人方正國於警訊中所述購買被告所兜售鋼鐵之情
    形大致相同，此外並有扣案之切割工具一組及無牌小貨車一部扣押可資佐証，且
    有被害人所出具之贓物領具一紙為憑，罪証明確，被告之犯行堪以認定。至公訴
    意旨指被告於前述第二次行竊時，竊得被害人之鋼鐵數量為一點五公噸等情，無
    非以被害人於警訊中指述其被竊一點五公噸之鋼鐵，而贓物領據上亦載明被害人
    領回一點五公噸之鋼鐵為據，惟查此情不惟為被告所否認，且被告所駕駛之前往
    行竊者為九人座之自小客貨車，此經被告及證人乙○○證述無誤，並為卷附扣押
    物品清單所載明，是被告是否可以一人之力，駕駛九人座之自小客貨車，竊取重
    達一點五公噸之鋼鐵？顯有可疑；再被害人於警訊中亦陳稱，係自八十九年六月
    份至七月間，共遭竊混凝車一部、發電機一部、鏟土機一台、鍋爐主機一台、洗
    石機一台、貨櫃一只及鋼鐵一點五公噸，可見被害人所述失竊鋼鐵之數量係指失
    竊之總數，而非查獲當日之失竊數量，是被告所竊得之數量應以被告所述者為可
    採。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告先後二次行竊
    之時間緊接，手段相同，所犯為構成要件相同之罪，為連續犯，應以一罪論。審
    酌被告之素行、犯罪動機、目的、以駕駛小貨車並使用乙  為犯罪手段、所生危
    害、所竊得之鋼鐵（共約九百公斤）價值僅為千餘元、犯後坦承犯行，已表悔意
    等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案查註紀錄表可稽，經此次科刑後，當知所警
    惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，緩刑期間併付保護管束，以矯正其行為。
三、至扣案經報廢而無車牌之自小貨車一輛及乙  一組各係被告向不知情之乙○○及
    鍾添志所借，並非被告所有一節，已經被告陳明，核與經本院隔離訊問後，證人
    乙○○、鍾添志結證所述情節相符，而該輛自小貨車既已經報廢，顯然價值不高
    ，而乙  等切割工具亦非昂貴之物，證人應無理由為此等物品而憑白為被告之利
    益甘冒偽證之罪責，故意為不實之陳述，是被告與證人等此部分之陳述，應堪採
    信，扣案之前開物品，既無證據證明為被告所有，即不得逕予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
