【裁判字號】    89,聲,917
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  羅字州
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度易字第八二一號），經檢察官聲
請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第九六號），本院裁定如左：
      主    文
羅字州施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告羅字州因涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安非
    他命）案件，於民國（下同）八十八年八月二十五日依本院以八十八年度毒聲字
    第一五九四號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經
    評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第十七號裁定，自八十九年一月二十七
    日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束至八十九年八月八日止，今保護管束期
    滿，而被告於保護管束期間，均按時報到採驗尿結果，未驗出有何施用毒品陽性
    反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年九月四日竹檢崇護丁字第二０二一
    八號函在卷足稽，足證其在得自由施用毒品之情形下，仍能克制而遠離毒品，且
    保護管束期滿至今，亦未再施用毒品，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒
    癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年十一月十九
    日以八十八年度易字第八二一號判處有期徒刑七月，嗣於八十八年十二月十三日
    判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規
    定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     九       月   二十八   日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國      八十九    年     九       月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
