【裁判字號】    88,易,871
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                         八十八年度易字第八七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
               （即徐德春）
                戊○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三八一四號)，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○（即徐德春）、戊○○共同意圖為自己不法之所有，
    先後於附表一所示之時地，竊取乙○○、己○○、丁○○、庚○○、甲○○等之
    附表二所示之財物，嗣於民國（下同）八十八年五月七日十七時許，為警持台灣
    新竹地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，在徐德春位於新竹縣竹北市○○路七
    十八巷六號三樓之一住處，扣得如附表二所示物品。因認被告等涉有刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。本件被告等前於
    八十七年十月一日、八十七年十月十四日、八十七年十一月十九日，在附表三所
    示之地點，以附表三所示之方法竊取附表三所示被害人之財物，均犯竊盜罪，其
    中被告戊○○，經本院於八十八年六月二十八日以八十七年度易字第一五五四號
    判處有期徒刑一年，於八十八年七月二十二日確定；被告丙○○，經本院於八十
    八年七月二十六日以八十八年度訴字第五十號判處有期徒刑四月，並經台灣高等
    法院駁回上訴，於八十九年二月十九日判決確定，此有本院八十七年度易字第一
    五五四號、八十八年度訴字第五十號、台灣高等法院八十八年度上易字第一二二
    三號判決書正本附卷可憑。經查本件被告等竊取起訴書附表三所示之被害人財物
    ，時間係在八十七年六月二十九日九時許至八十八年五月三日間，與前案被告所
    犯竊盜案件時間緊接、所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，二
    者自有裁判上一罪之關係。依上開說明，本件被告等之犯罪自應為前開確定判決
    既判力效力所及，爰不經言詞辯論逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
