【裁判字號】    89,竹交簡,421
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一二
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾於民國八十八年間因公共危險罪，經本院判處罰金一萬
    元，緩刑二年，現仍於緩刑期間內，猶不知悔改，明知飲酒後駕車將導致其注意
    能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷
    之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含
    Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之規定，竟仍在八十九年三月七日晚上八時許在新竹
    市千甲里某處工地飲酒，並酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕
    駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號Ｑ六─七三八五號自小客車行駛於國道三
    號高速公路，嗣於同日晚上九時二十二分許，行經國道三號公路北向九十公里處
    ，為警欄檢稽查後，發現其酒後駕車，經以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃
    度，竟高達每公升空氣含Ｏ‧六七毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告於警訊及本院調查中之陳述。
（二）國道公路警察局第六警察隊竹林分隊警員林韋廷、蘇中泰共同出具之報告書、
      序號四三九九號酒精濃度測試值單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
      路交通管理事件通知書各一件附卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年    九     月    二十八      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九    年    九     月    二十八      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
