【裁判字號】    89,訴,256
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾參萬壹仟陸佰肆拾貳元，及其中新台幣貳佰參拾
參萬壹仟參佰貳拾參元自民國八十八年十一月六日起至清償日止，按週年利率百分之
八點六七五計算之利息，暨按上開利率百之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十六年七月四日邀被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）三百四十四萬元，並約定按月攤還本息，利息均按週年利率百分之
    八點六七五計算，如逾期付息或到期未履行時，除仍按約定利率付息外，自逾期
    之日起六個月以內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之
    二十加付違約金，詎被告自八十六年十二月二十二日起即未再按月繳息，經原告
    聲請本院民事執行處以八十七年度執字第五三六九號拍賣抵押物強制執行結果，
    因兩造並未有抵充順序之約定，故尚有如訴之聲明所示之本金、利息、違約金未
    獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付之。另被告
    二人之住所雖非於本院管轄區域內，惟依兩造所簽訂之約定書第十一條之規定，
    業就本件系爭借款合意以本院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據、約定書、還款明細表及本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      確實有擔任本件借款之連帶保證人，借據上之簽名亦是被告所為，但丙○○未
      按期還錢、拍賣抵押物等情，被告均不知道，當初以為房子之價值有超過貸款
      ，才會擔任連帶保證人。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第五三六九號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告丙○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十六年七月四日邀被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款三百四十四萬元，並約定按月攤還本息，利息均按週年利率百分之八點六
    七五計算，如逾期付息或到期未履行時，除仍按約定利率付息外，自逾期之日起
    六個月以內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加
    付違約金，詎被告自八十六年十二月二十二日起即未再按月繳息，經原告聲請本
    院民事執行處以八十七年度執字第五三六九號拍賣抵押物強制執行結果，因兩造
    並未有抵充順序之約定，故尚有本金二百三十三萬一千三百二十三元，暨至八十
    八年十一月五日止之違約金十萬零三百十九元未獲清償之事實，業據其提出與所
    述相符之借據、還款明細表及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為
    證，並經本院依職權調閱本院八十七年度執字第五三六九號民事執行卷宗查核屬
    實；而被告丙○○經受合法通知，未到場爭執，復未提出書狀作何陳述以供本院
    審酌，另被告乙○○亦不否認有擔任本件借款之連帶保證人，是應信原告之主張
    為實在。
三、原告就前開借款經聲請拍賣抵押物強制執行結果，原告債權總額為本金三百四十
    四萬元，及利息為從八十六年十二月二十二日起至八十八年十一月五日止共計五
    十七萬八千五百七十元，違約金則為十萬零三百十九元，合計四百十一萬八千八
    百八十九元，受分配金額為一百六十八萬七千二百四十七元，有上開強制執行金
    額計算書分配表在卷可稽。經先抵充利息五十七萬八千五百七十元，所剩一百十
    萬八千六百七十七元，應先抵充原本，故原告未獲償金額即為本金二百三十三萬
    一千三百二十三元及違約金十萬零三百十九元。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息與違約金，自無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
