【裁判字號】    89,訴,316
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第一三二○號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命於民國八
十九年十月十七日上午十時四十分，在本院第八法庭再開辯論，被告應自行到場，不
另傳喚，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
