【裁判字號】    89,易,475
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損
害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○為大陸地區人民，明知其並無意與臺灣地區人民林麗雀結婚，但為能取得來
    台居住申請之依據，經由林益宏介紹，同意以新台幣（下同）二十萬元之代價，
    由林益宏之母賴玉香負責安排臺灣地區之未婚女子林麗雀與其辦理假結婚，遂與
    臺灣地區人民林麗雀、林益宏、賴玉香三人（另案由臺灣高雄地方法院檢察署偵
    查中）基於犯意之聯絡與行為之分擔，先於八十八年七月一日與林麗雀一同向大
    陸地區福建省閩侯縣福州市民政局辦理結婚登記後，再由林麗雀於同年月三十日
    ，持其在大陸地區與甲○結婚之證明資料，至高雄市左營戶政事務所辦理結婚登
    記，使不知情之戶政事務所承辦公務員，將上開不實之事實登載於其職務上所掌
    管之公文書即戶籍謄本上，足以生損害於該戶政事務所對於戶籍管理之正確性。
    甲○並於上開在臺灣地區之結婚登記完成後，以臺灣地區人民林麗雀配偶之身分
    申請於同年十一月二十五日來台居住打工而行使之，亦足以生損害於內政部入出
    境管理局對於人民入出境之管理。嗣因另與賴玉香共謀以相同方式賺取代價之林
    雪娥、瞿美英向高雄市政府警察局左營分局自首，並經警循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院高雄分院檢察署檢察長令轉臺灣新竹地開犯方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○，對於右揭事實業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與共犯林
    麗雀、賴玉香二人於警訊時之供述相符，並與亦經賴玉香介紹之自首人林雪娥、
    瞿美英二人坦誠其等亦以上開方法與大陸地區人民劉孫泉、鄭伯如等二人假結婚
    之情相合，且有林麗雀為戶長之全戶戶籍資料報表、福州市民政局結婚證明書二
    份（持證人分別為：甲○及林麗雀）及其二人辦理結婚登記之所繳交之福建省行
    政性收費專用票據收據聯原本一紙在卷可憑，被告之自白與事實相符，本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不
    實罪。被告使公務員登載不實後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度
    行為吸收，不另論罪；公訴人漏未論及被告行使該使公務員登載不實之公文書罪
    ，惟起訴事實業已敘及，應予補充，先予敘明。被告與林麗雀、林益宏、賴玉香
    等四人間，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告因思來台打工賺錢而犯本案，且犯本案時亦已付出相當之金錢代價，犯罪後已
    知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警
    惕。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，本院認
    本案對被告所為上開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百十六條、第二百十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百十六條、第二百十四條、
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項,而使公務員登載於職務上所掌之公文書,足以生損害於公眾或他人
者,處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
