【裁判字號】    89,易,835
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第五八五、七七九號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第一七九七號），本院
竹北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（原名郭記輝）曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月，於民國（
    下同）八十三年七月二十九日確定，並於八十四年十月十七日執行完畢。又因施
    用毒品案件，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第
    一一三七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於八十八年八月六日以八十八年度毒偵字第三七八八號不起訴處
    分確定。竟仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十八年十月十九日十一時四十分
    許回溯前九十六小時內某時起至八十九年五月八日二十時許止，先後多次在新竹
    縣湖口鄉中興村中興四巷四弄三號處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內，
    再點火燒烤，使生氣體後以口鼻吸入之方法施用。嗣經警分別於八十八年十月十
    九日、八十八年十一月二十五日、八十九年五月九日查獲。又其於八十八年十一
    月二十五日被查獲後，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度
    毒聲字第七五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹縣警察局竹北分局、新竹縣警察局分別報請台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實，業已坦承不諱。而被告於前開被警查獲時，經
    警採集其尿液送檢驗結果，均確呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局所出具之
    竹縣衛六字第八八二二一三號、八九０九一四號尿液檢驗單、法務部調查局（八
    九）陸（一）字第八九０一六三八二號檢驗通知書及台灣檢驗科技股份有限公司
    濫藥物尿液檢驗報告三紙在卷可稽。事證明確，被告之上開犯行，洵堪認定。
二、按犯施用毒品之罪經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴
    之處分；經為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向或三犯者，不再適用不起訴處分之規定，毒品危害防制條例
    第二十條第二項、第三項分別定有明文。本件被告前因施用屬第二級毒品安非他
    命，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一一三七
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於八十八年八月六日以八十八年度毒偵字第三七八八號不起訴處分確定，
    此有台灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第第三七八八號不起訴處分書一
    份在卷可稽。被告於自八十八年十月十九日十一時四十分許回溯前九十六小時內
    某時起至八十九年五月八日二十時許止，在新竹縣湖口鄉中興村中興四巷四弄三
    號處施用第二級毒品安非他命，已如前述，又經該署聲請本院以八十九年度毒聲
    字第七五一號裁定送新竹看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，八十九年五月三十日竹所總字第一三０九號函所附之證明書各一份在卷可
    參，依首揭說明自應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他命前後
    持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。移送併辦（八十九年度毒偵字第一七
    九七號）之犯罪事實雖未經起訴，為因與原起訴之犯罪事實有連續犯裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。被告曾因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑一年六月，於八十三年七月二十九日確定，並於八十四年十月
    十七日執行完畢，有刑案資料作業個別查詢報表附卷可稽，並經本院調台灣新竹
    地方法院檢察署八十三年執他字第一五一七號執行卷查核屬實，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品期間之長短、次數，業經觀察、勒戒卻仍
    無法戒除施用安非他命之惡習等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
