【裁判字號】    89,簡,807
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第三０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前科部分
    應更正補充如下：被告前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件經本院
    判處有期徒刑三月，又因傷害罪經判處有期徒刑五月，定執行刑有期徒刑七月，
    案經八十六年十二月二十九日確定，嗣於八十七年二月十六日執行完畢。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第五十
    六條、第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十七
    條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十八  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九   年      九      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
