【裁判字號】    89,簡,903
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一七九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告
    於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，分別經本院判處
    有期徒刑五月及四月確定，經裁定應執行有期徒刑八月，於八十八年六月二十一
    日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷足憑，其於有期徒
    刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。又扣案之二包安非他命顆粒（驗後淨重一‧四七三三公克），
    係被告甲○○被查獲後，於翌日協助警方再查獲男子高宗杰時所起獲之毒品，有
    本件之移送書及甲○○之警訊筆錄附卷可稽，尚非屬因本件查獲之毒品，爰不併
    依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收銷燬之，應由聲請人另行處理
    。至於被告雖供出毒品係來自男子高宗杰，且因而查獲高宗杰及毒品，惟本院審
    酌被告犯罪後否認犯行、態度不佳等一切情狀，爰不依同條例第十七條之規定，
    減輕其刑，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月  二十八日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年     十     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
