【裁判字號】    89,簡,883
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三二四號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)被告乙○○所持以傷害告訴人甲○○之不詳鐵片，業經被告棄置於路邊而無法
      尋獲，此經被告迭於警訊及本院調查中敘明在卷（詳偵查卷第七頁、本院八十
      九年九月二十七日訊問筆錄），且未經扣案，堪認業已滅失，且無證據證明為
      被告所有之物，故不對之併為沒收之諭知。
    (二)被告於犯案翌日即八十九年五月二十三日已賠償告訴人甲○○二十萬元，並達
      成口頭上和解，嗣因告訴人認和解書內容不妥而未簽署和解書一事，經告訴人
      於警訊、偵查中陳明無訛（詳偵查卷第十頁、第二十頁）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     九     月      二十八     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     九     月       三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
