【裁判字號】    89,交簡,595
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第
一八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：(一)
    被害人甲○○在禁止穿越路段擅自穿越道路，對於本件事故之發生亦與有過失。
    (二)被告汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人即被害人不依規定，擅自
    進入快車道，而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第二項減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百八十
    四條第二項前段、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      八十九   年      九    月    二十八   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九   年      九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
