【裁判字號】    89,交易,146
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六０五號)，
經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑（案號經改分為八十九年度交簡字第五九三號
），嗣經告訴人撤回告訴，爰改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○○、洪榮宏告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十八  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年      九    月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
