【裁判字號】    89,訴,1079
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○七九號
    原      告  民生社會社區管理委員會
    法定代理人  翁進賢
    被      告  東雲股份有限公司
    法定代理人  張清德
右當事人間排除侵害事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告事務所所在地係在台南縣新市鄉大營村大營三二九號，且本件係因不動
    產涉訟，該不動產係位於台北縣新莊市，依民事訴訟法第二條第二項及第十條第
    二項之規定，自應由臺灣台南地方法院或台灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
