【裁判字號】    89,交聲,179
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年五月四日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第２２－Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車
    違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛執照。又按汽車行駛
    時，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第
    九十四條第三項分別定有明文。
二、受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、查受處分人甲○○於民國八十九年二月十五日晚間六時許，駕駛車牌ＷＮ─三○
    二號營業小貨車，沿臺北市○○區○○街西向東方向行駛，行經臺北市○○區○
    ○街、迪化街無號誌交岔路口時，本應注意汽車行駛時，行經無號誌之交岔路口
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，以防杜意外事故之發生，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，
    未減速慢行，作隨時停車之準備，亦未注意左方車前狀況，貿然直行，適有未配
    戴安全帽（配戴工程帽）之無照駕駛人許輝安騎乘車牌ＱＬＬ─一○二號輕型機
    車，自左方沿臺北市○○街由北向南違反交通規則逆向駛來，甲○○見狀反應不
    及，至其貨車前車頭保險桿撞及該機車右側車身，機車倒地後，造成許輝安頭顱
    骨折合併顱內血腫、雙腿擦傷，送醫急救後，終因血胸，延至八十九年二月十五
    日晚間十時三十三分不治死亡之事實，有卷附道路交通事故調查報告表、談話紀
    錄表、補充資料表及台灣士林地方法院檢察署相驗屍體證明書影本可稽。且受處
    分人甲○○因業務過失致人於死，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵
    查聲請簡易判決處刑，業經本院適用通常程序審理，於八十九年八月二十九日以
    八十八年度交訴字第三十八號判決判處受處分人甲○○拘役五十日，有判決正本
    一份在卷可憑。從而，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第六十一條第一項
    第四款規定，裁處甲○○吊銷駕駛執照，核無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
