【裁判字號】    89,訴,258
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                          八十九年度訴字第二五八號
    原      告
    選定當事人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  內政部
    代  表  人  己○○
右原告因土地徵收事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄」、「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院」行政訴訟法第十三
    條第一項、第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因土地徵收事件，提起行政訴訟，核其所訴被告內政部所在地設於台北
    市，應由台北高等行政法院管轄。爰依首揭規定，將本件移送於有管轄權之該高
    等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十八      日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法      官  簡朝振
                                         法      官  胡國棟
                                         法      官  宋富美
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納送達費用雙掛
號郵票拾份（每份參拾肆元）。
                                         法院書記官  王永慶
中    華    民    國      八十九     年       九     月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
