【裁判字號】    89,婚,605
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應送達.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻。惟被告自婚後即無固定職業。被告並不知自何時開始，即竊
    取原告之支票與印鑑，私自盜開支票在外支付使用，待原告查覺，被告以屆期會
    自行軋現金支付以對，兩造經常為此爭吵不休。及至民國八十八年九月三十日後
    ，支票因陸續退票而遭拒絕往來，原告始知悉被告再次未經原告同意盜取支票與
    印鑑章私自開立支票。豈知被告又於今年四月二十四日離家出走，去向不明，顯
    係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查詢人口案件登記表影本一件、報紙廣告一件為
    證，並聲請訊問證人廖中勇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。又原告主
    張被告於八十九年四月間離家出走，去向不明之事實，業據原告提出受理查詢人
    口案件登記表、報紙廣告為證，並據證人即原告鄰居廖中勇於本院證述：被告離
    家已有好幾個月之久，我看原告每天在哭，我問她，原告才說她先生離家一直沒
    有回來等語屬實，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    已數月，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八  日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八  日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳桂芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
