【裁判字號】    89,親,18
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第十八號
    原        告  甲○○
    訴  訟代理人  楊錫楨      律師
    複  代  理人  丙○○      .
    被        告  甲○○之子  .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之子（民國八十八年四月十五日出生）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十九年六月十四日結婚，嗣因被告乙○○不
            思上進等因素，於八十四年間起即分居，且於八十八年七月三日辦妥離
            婚登記。惟原告於八十八年四月十五日產下之被告甲○○之子，雖係在
            原告與被告乙○○之婚姻關係存續中所受胎，推定為被告乙○○之子，
            然被告甲○○之子實非原告自被告乙○○受胎所生，為此爰依民法第一
            千零六十三條第二項之規定，起訴請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書影本一份、離婚協議書影本一份為證，
            並聲請中國醫藥學院附設醫院鑑定兩造之血緣關係。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據前其到院所為之聲明及陳述，
              整理如下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：同意原告主張之事實。
丙、本院依職權裁定命被告乙○○應自行前往中國醫藥學院附設醫院為ＤＮＡ血緣鑑
    定。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○於七十九年六月十四日結婚，嗣於八十四年間起即分居
    ，且於八十八年七月三日辦妥離婚登記，惟原告於八十八年四月十五日產下被告
    甲○○之子的事實，業據其提出戶籍謄本二份、出生證明書影本一份、離婚協議
    書影本一份為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。次查，因被告乙○○於第
    一次開庭後，即拒絕自行前往中國醫藥學院附設醫院進行ＤＮＡ血緣鑑定，本院
    曾於八十九年六月二十六日裁定命被告乙○○應於收受裁定送達五日內自行前往
    中國醫藥學院附設醫院作ＤＮＡ血緣鑑定，以確認被告甲○○之子是否確為原告
    與被告乙○○所生之子，且被告乙○○已於八十九年七月三日收受該裁定，然截
    至八十九年九月一日前，被告乙○○迄未前往為ＤＮＡ血緣鑑定一節，此有中國
    醫藥學院附設醫院八十九年九月一日院兒字第八九○九一七九九號函說明「當事
    人甲○○之子已於八十九年五月二十四日抽血檢查，另一當事人乙○○至今仍未
    到院檢查，因兩造當事人中缺乏一方血液無法比對基因檢查結果」等情明確，故
    被告乙○○僅以自承被告甲○○之子確定非其所生認無血緣鑑定之必要而不為鑑
    定，應認被告乙○○係無正當理由拒不遵從本院之命令為血緣鑑定。按當事人無
    正當理由不提出文書之命者，法院得認他造關於該文書之主張為正當；而此規定
    於勘驗程序亦準用，民事訴訟法第三百六十七條、第三百四十三條及第三百四十
    五條規定甚明。本件被告乙○○既無正當理由不自行前往醫療院所作ＤＮＡ血緣
    鑑定，依前揭相關法條之規定，自應推定原告所主張上開事實為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明非自夫受
    胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    經查，原告受胎生下被告甲○○之子，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，
    則依法固應推定被告甲○○之子為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有
    被告甲○○之子時，並未與原告同居，即非自原告受胎，準此，原告於八十九年
    三月二十三日，即知悉被告甲○○之子出生之日起一年內，提起本件訴訟，於法
    洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
