【裁判字號】    89,訴,1525
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五二五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年上有期徒刑之罪之情形，非予羈
    押顯難進行審判，而於民國八十九年七月四日執行羈押。茲本院以前項原因依然
    存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月四日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                     法  官   游  文  科
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
