【裁判字號】    89,撤緩,131
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請撤銷緩刑（八十八年度易字第三八九二號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，經本院於民國八十九年一月十二日以八
    十八年度易字第三八九二號（八十八年度偵字第二二三九六號）判處有期徒刑六
    月，緩刑三年，於八十九年二月五日確定。其於緩刑前即八十八年八月二十七犯
    駕駛業務過失致死罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年六月十四日以八十九
    年度交上訴字第四二九號判處有期徒刑一年確定，合於刑法第七十五條第一項第
    二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請將上述緩刑宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月  二十八  日
                                    法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九      月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
