【裁判字號】    89,易,3079
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三Ｏ七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四Ｏ九七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定
    ，現仍於緩刑期間，猶不知悛悔警惕，復於八十九年八月十日晚上八時三十分許
    ，在臺中市○村路○段五七Ｏ號「葛萊美音樂廣場」內，趁無人注意之際，竊取
    「姜育恒ＣＤ專輯（女人的選擇）」及「陶莉萍ＣＤ專輯」各一片（各值新臺幣
    三百十八元），得手後隨即將之放入其隨身攜帶之手提袋內。嗣於同日晚上八時
    四十分許，因結帳時未取出，為負責人甲○○當場逮獲，並報警處理。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，有警
    訊筆錄附卷可稽，並有贓物認領保管收據及現場圖、照片在卷足憑，堪認被告自
    白確與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告已有竊盜
    前案紀錄，目前仍在緩刑期間，堪認其品行不佳，並斟酌其犯罪動機、目的、手
    段、被害人所受損害尚輕及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
