【裁判字號】    89,自緝,544
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第五四四號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月二十二日向富來小客車租賃有限公司（下稱富來公司
    ）承租乙○所有供富來公司管領使用之車牌號碼Ａ八－二三二八號自用小客車一
    部，約定租用期限為八十八年四月二十二日晚上六時三十五分起至翌日晚上六時
    三十五分止，詎租期屆至，甲○○竟意圖為自己不法之所有，將前開車輛侵占入
    己，拒不返還，並逃匿不知去向，嗣因富來公司追索無著，始查悉上情。
二、案經乙○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人乙○指訴情節相符，並有富來
    小客車租賃有限公司車輛借用約定承諾切結書及汽車新領牌照登記書附卷可稽，
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告品行
    、犯罪動機、目的、手段、被害人所受損害及被告犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，
    事後復與自訴人達成和解，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
    ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
