【裁判字號】    89,親,28
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第二十八號
    原        告  丙○○
    訴  訟代理人  秦鴻宣          律師
    被        告  甲○○暫名.
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（暫名，民國○○○年○月○○日生）非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十九年一月二十三日結婚，但於八十年間即
            因故分居兩地未有往來，而原告在兩造別居期間，因在外與證人林正明
            發生男女情愛關係受孕，於八十八年十月十二日在臺中市西區施英富婦
            產科診所生下被告甲○○（暫名），雖被告甲○○（暫名）係在原告與
            被告乙○○之婚姻關係存續中所受胎，推定為被告乙○○之女，然被告
            甲○○（暫名）實非原告自被告乙○○受胎所生，而係原告自證人林正
            明受胎所生，為此爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，起訴請求
            如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、身分證影本一份、出生證明書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據前其所提出之聲明、陳述，整理
              如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告乙○○於八十年間即未與原告同住，被告甲○○（暫名）應該不是
            被告乙○○與原告所生。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造之血緣關係暨訊問證人林正明。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告與被告乙○○於七十九年一月二十三日結婚，但於八十年間即
    因故分居兩地未有往來，原告在兩造別居期間，因在外與證人林正明發生男女情
    愛關係受孕，於八十八年十月十二日在臺中市西區施英富婦產科診所生下被告甲
    ○○（暫名），雖被告甲○○（暫名）係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中
    所受胎，推定為被告乙○○之女，然被告甲○○（暫名）實非原告自被告乙○○
    受胎所生之事實，業經原告提出戶籍謄本二份、身分證影本一份、出生證明書影
    本一份為證，並經證人林正明到庭證述：「我與原告自八十一年底同居，原告於
    八十八年十月十二日在臺中市西區施英富婦產科診所所生女嬰，暫名甲○○，是
    我與原告所生育」等語明確，再觀諸本院依職權函請法務部調查局鑑定結果認為
    ：「依據遺傳法則，甲○○之各項血型及 DNA型別與林正明之各項相對應型別均
    無矛盾，經計算其CPI值為1,955,327以上，因此認為林正明有可能為甲○○之生
    父」等情，此有該局八十九年八月十三日（89）陸（四）字第89050386號鑑定通
    知書一紙在卷足憑，是原告主張被告甲○○（暫名）非原告自被告乙○○受胎所
    生，應堪採信。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告甲○○（暫名）非原告自被告乙○○受胎已如前述，故原告於八十九年六
    月五日，即在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
