【裁判字號】    89,交易緝,6
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二○五七號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯偽造文書罪，於民國（以下同）八十六年間經台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑十月，已於八十七年八月十二日執行完畢，仍不知警惕自己。復於八十
    八年四月二十三日上午七時二十五分許，騎乘車牌號碼ＩＺＣ─五九二號機車，
    沿台中縣龍井鄉○○○路，由沙鹿往台中市方向行駛，途經台中縣龍井鄉○○○
    路與遊園南、北路之交岔路口欲左轉遊園北路。原應注意駕車應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未留意前方車輛之動態，而貿然左轉行駛。適對向有甲○○亦騎乘ＮＮＷ─七二
    七號機車，沿台中縣龍井鄉○○○路欲左轉遊園南路，亦疏未注意車前狀況，兩
    車在上開路口上，乙○○煞車不及，其機車前方撞及甲○○之機車右側肇事，使
    甲○○因此受有右踝骨開放性骨折性脫臼之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開騎車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中供認不諱，核與告訴人
    甲○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及照片兩張附卷可稽，
    而告訴人甲○○確係因本件車禍受傷，亦有告訴人所提供之受傷診斷證明書乙紙
    在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意前方車輛之動態，而
    貿然左轉行駛，以致肇事，致告訴人受傷，是被告顯有過失。故被告之過失行為
    與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，其犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。
    又被告曾犯偽造文書罪，於八十六年間經台灣板橋地方法院判處有期徒刑十月，
    於八十七年八月十二日執行完畢，有其刑案前科紀錄表在卷可按，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度及本件車禍告訴人與有過失、被告肇事
    後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      一      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
