【裁判字號】    89,簡,69
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四０二四號)，本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術取得賑災款項，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本院審酌被告係上開房屋所有權人吳正信之妻，為實際之受災戶，經此地震創痛
    ，驚魂未定，面對其夫辛苦掙得之房屋，在一夕之間損失殆盡，內心之遺憾實難
    以形容，是其思慮難免不週，惡性尚輕，且於犯後坦承犯刑，並歸還詐得之慰助
    金，犯罪後之態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。另被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此
    刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，均併予宣告
    緩刑二年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，中華民國八十八年九月二十五日華總
    一義字第八八００二二八四四０號緊急命令第十一點第二項，刑法第三百三十九
    條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月  三十    日
附錄本案論罪法條全文：
民國八十八年九月二十五日華總一義字第八八００二二八四四０號緊急命令第十點第
二項：以詐欺、侵占、竊盜、恐嚇、搶奪、強盜或其他不正當之方法，取得賑災款項
      、物品民之財物者，按刑法或別刑法之規定，加重其刑至二分之一。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
