【裁判字號】    89,交易,467
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七八九號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾於民國（下同）七十八年九月二十五日因違反懲治盜匪條例案件，經台
    灣高等法院台中分院判處有期徒刑八年，褫奪公權五年，並於同年十一月三十日
    經最高法院判決上訴駁回確定，嗣於八十二年九月二十五日縮短刑期假釋出獄，
    甫於八十六年三月十八日假釋期滿執行完畢，仍不知警惕，復明知飲酒後不得駕
    駛動力交通工具，仍於八十八年十月二十六日凌晨零時許至三、四時許止，在台
    中縣大雅鄉○○路一之五號住處飲酒，且其飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升一
    ．二五毫克，超過每公升○．二五毫克之標準值甚多，已不能安全駕駛動力交通
    工具，仍於同日上午十一時許酒醉駕駛車牌號碼為Ａ四─七二七七號之自用小客
    車，由其住處出發，前往石岡水壩處釣魚，途經台中縣石岡鄉○○路與萬仙街口
    時，因無法安全操控該車，而超速、蛇行，旋為警攔截查獲。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與查獲警員陳建祿所製作之職務報告
    情節相符。又被告為警查獲時經測試其吐氣所含酒精濃度，已高達每公升一．二
    五毫克，有被告酒精測試值乙紙在卷足憑，已違反道路交通安全規則第一百十四
    條第二款所定之不得駕車之規定，且被告疏未注意及此並超速、蛇行，顯見其服
    用酒類，已達不能安全駕駛之程度。本件事証明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。又被告曾有如事實欄所示之前科，有台灣高等法院被全國
    前案紀錄表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
