【裁判字號】    89,易,2725
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六四六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，緩
刑肆年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確
    定，甫於八十六年四月二十四日緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷。其後任職天
    下國際人才仲介有限公司（下稱天下公司）擔任翻譯職務，然未經該公司授權任
    何款項之經手，詎其意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於八十九年三
    月初某日及同年三月九日，先後受其公司客戶洪淑雲及同事高秀惠之私人委託代
    為至銀行匯款時，竟趁機將其二人所交付而持有之新台幣（下同）四萬五千元及
    一萬六千元，易持有為所有而予侵占入己。
二、案經天下公司告發台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告發人天下公司之代表人藺善義
    及證人洪淑雲指證之情節相符，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴意旨認應依同法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪處斷，惟被告僅任職告發人公司擔任翻譯職務
    ，並未經該公司授權任何款項之經手乙節，此業經告發人公司之代表人藺善義於
    本院審理時陳稱在卷，故本件被告受其公司客戶洪淑雲及同事高秀惠之私人委託
    代為匯款，應係基於普通委任之關係，與其從事之業務無涉，縱有侵占情形，亦
    與業務侵占罪質不合，因社會基本事實相同，爰依法變更起訴法條。再其先後二
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑，公訴人漏未論及此，尚有未洽
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行、態度良好及已返還所侵
    占之款項等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告曾於八十四年間因犯竊盜罪
    ，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，甫於八十六年四月二十四日緩刑期
    滿，而緩刑之宣告未經撤銷，應認認其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽），其因一時失慮，觸犯刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，且已返還所侵占之款項，取得告發人之諒解（業據告
    發人之代表人藺善義陳述綦詳，復有收據一紙在卷足憑），經此偵審科刑之教訓
    後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，予
    以宣告緩刑四年，以啟自新。
三、另公訴人認本件天下公司係告訴人云云，然本件被告係受其公司客戶洪淑雲及同
    事高秀惠之私人委託代為匯款，與其從事之業務無涉，已如前述，是本件之直接
    被害人應係洪淑雲及高秀惠。雖天下公司為顧及其公司聲譽而先行代被告賠償被
    害人之損失，仍難遽認其為本件侵占案件之被害人，其逕向負責偵查之台灣台中
    地方法院檢察署報告此事，應僅構成告發，亦予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
