【裁判字號】    89,易,2880
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第二八八０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二五０
號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年
。
台中市警察局民國八十六年十一月二十五日中市警刑交（丙）字第六一七０八二三號
、八十七年四月十四日中市警刑交（丙）字第六三七六六０二號、八十七年四月二十
四日中市警刑交（丙）字第六一七八三八四、0000000號、內政部警政署國道
公路警察局八十八年十一月二十六日公警局字（８４）第0000000號舉發違反
道路交通管理事件通知單上「乙○○」之署押均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，於附表所示之時間、地點，因駕駛車輛違反道路交通管
    理處罰條例，而為執勤之員警取締時，為逃避罰款，竟連續謊報其弟乙○○之年
    籍、住所、駕照等資料，並在員警所開立之各該次舉發違反道路交通管理事件通
    知單上，偽簽其弟乙○○之姓名，表示業已收受各該次通知單，再持交負責取締
    之員警，足生以損害於監理機關取締違反道路交通管理事件之正確性及乙○○。
    嗣因乙○○至監理所辦理駕照到期更新，得知其名下尚有五筆罰款未繳而報案後
    ，甲○○始於警方尚未查知行為人時，主動至桃園縣警察局自首而受裁判。
二、案經桃園縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經被害人乙○○、證人即借用汽機
    車予被告之黃瑞仁、謝依玲、邵國山於警訊時供述無訛，並有台中市警察局民國
    八十六年十一月二十五日中市警刑交（丙）字第六一七０八二三號、八十七年四
    月十四日中市警刑交（丙）字第六三七六六０二號、八十七年四月二十四日中市
    警刑交（丙）字第六一七八三八四、0000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知書影本及內政部警政署國道公路警察局八十八年十一月二十六日公警局字
    （８４）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。檢察官
    雖僅引用刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪名，惟起訴書犯罪事實欄既已敘
    及行使偽造私文書部分，此部分亦為起訴效力所及，本院自應併予審判。而被告
    偽造署押部分，係偽造私文書之階段行為，另偽造私文書後復持以行使，其偽造
    私文書之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。又被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一
    罪，依刑法第五十六條規定加重其刑。再被告係對於未發覺之罪，主動至桃園縣
    警察局自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並予先加後減。
    爰審酌被告尚無前科，事後已坦承過錯，態度良好及其犯罪動機、手段、所生危
    害程度等一切情狀，處以如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之
    宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮致觸刑
    章，經受此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。台中市警察局民國八十六年十一月二十
    五日中市警刑交（丙）字第六一七０八二三號、八十七年四月十四日中市警刑交
    （丙）字第六三七六六０二號、八十七年四月二十四日中市警刑交（丙）字第六
    一七八三八四、0000000號、內政部警政署國道公路警察局八十八年十一
    月二十六日公警局字（８４）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單上「乙○○」之署押，均應依刑法第二百十九條規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第六十二條前段、第二百十九條、第七十四條第一款、判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                         法  官  鍾堯航
附表：
一、八十六年十一月二十五日十四時四十二分許，在台中市○○路○段九號前，未帶
    駕照。
二、八十七年四月十四日二十一時十六分許，在台中市○○路，未戴安全帽。
三、八十七年四月二十四日十四時二十分許，在台中市○○路、河北街口，未戴安全
    帽及無照駕駛。
四、八十八年十一月二十六日一時十五分許，在國道一號南向九十七公里處，超速行
    駛及未帶駕照。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
