【裁判字號】    89,自,277
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                         八十九年度自字第二七七號
    自  訴  人  甲○○（即車王機車行）
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年八月十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向甲○○（即光華機車行）購買車牌ＣＥＮ－一五七號之機車一部，為動產擔
    保交易之債務人，並約定總價金為新台幣（下同）六萬七千一百元，分十期給付
    ，每月一期，每期金額六千七百十元，機車之存放地點為台中市○○路○段四五
    五號丙○○居所，在價金未付訖前，機車之所有權仍屬於甲○○所有，丙○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃丙○○於取得機車後，僅繳納
    六期分期款項，自八十八年二月起即拒繳納，並意圖不法之利益，於八十八年六
    初某日，將該部機車遷移前開居所後即不知去向，嗣丙○○將機車借予友人王志
    豪名騎用，王志豪騎乘該機車於八十八年六月十二日凌晨二時許，在台中市○○
    路與自由路口肇事，將該機車棄置於路邊而失竊至今未尋回，致甲○○追索無著
    ，受有損害。
二、案經自訴人甲○○（即光華機車行）向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於對右開犯罪事實自白不諱，核與自訴代理人乙○○指訴之情節
    相符，復有附條件買賣契約書、被告丙○○之國民身分證、機車行車執照及存證
    信函（以上均為影本）等各一件附卷可稽，被告自白與事實相符。又本件標的物
    雖已因車禍失竊，然被告係於八十八年二月間起未繳納分期款，於八十八年六月
    間即將標的物遷移約定存放地點後，數日後始借予友人騎用而發生車禍致標的物
    失竊，是被告於未繳納分期款後即將標的物遷移約定存放處，致出賣人追索無著
    ，則被告意圖不法利益將標的物遷移甚明，其將標的物遷移後雖失竊，惟仍解於
    被告已成立之犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告無不良素
    行，犯後坦承犯行，及其犯罪目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，及本院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可憑，並已與自訴人達成民事和解，有和解書一紙附卷足證，足見被告
    經本案之教訓後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十八  日
                                        台灣台中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
