【裁判字號】    89,易,1871
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四七六號）
，本院豐原簡易庭簽移本院審理，本院依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鋸子及牛排刀各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間，因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月，
    甫於八十八年九月二十九日服刑期滿執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年三月二十八日晚上七時許，攜帶其所有客觀上足以對人之身
    體、生命造成威脅，可為兇器使用之鋸子及牛排刀各一支，在台中縣新社鄉雙翠
    樂園後門半山橋上坡約三百公尺處（簡易判決處刑書誤載為雙樂公園半山橋旁十
    公尺處），持上開工具及以原插於機具上之鑰匙發動引擎竊取停放於該處甲○○
    所有之挖土機一部（價值約新台幣五十萬元），得手後，甫駕駛該挖土機至上開
    雙翠樂園後門半山橋旁約十公尺處時，旋為甲○○所僱用之工人王進明發現報警
    查獲，並扣得上開其所有之鋸子及牛排刀各一支。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地分法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○於警訊時指訴之情節相符，並經証人王進明於警訊時証述明確，復有
    卷附贓物認領據一紙、照片六張及扣案被告所有之鋸子及牛排刀各一支可資佐證
    。是事證明確，被告右揭犯行堪予認定。
二、按被告持以行竊之鋸子、牛排刀，客觀上均足以對人之生命、身體、安全造成威
    脅，具有危險性，可為兇器使用。被告持以行竊，核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。查被告前於八十八年間，因贓物案件，
    經本院判處有期徒刑三月，甫於八十八年九月二十九日服刑期滿執行完畢，有其
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於五年之內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的，犯罪所生之危害，犯後尚能坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鋸子及牛排刀各一把，係被告所有供竊盜
    所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十八  日
      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
