【裁判字號】    89,賠,46
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂等案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主      文
甲○○於受有罪判決及感化教育執行完畢後未經依法釋放，計佰捌拾壹日，准予賠
償新臺幣壹佰玖拾萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○自民國四十一年四月十一日經台中市警察局派員逮
    捕即送台灣省刑警總隊，提訊後移送至台灣保安司令部保安處偵查後移至軍法處
    看守所，經依四十二年六月二日（四二）審聲字第六四號裁定感訓，四十二年九
    月十二日送到綠島新生訓導處受訓，四十三年十一月二十六日移到台灣省生產教
    育實驗所受訓，四十四年三月十二日清掃工作中不慎弄破玻璃窗，因修補玻璃窗
    上角，為補強玻璃而使用剪貼櫻花瓣貼上裂痕，被管理當局認定五星旗，依為匪
    宣傳罪判處有期徒刑十二年確定，聲請人被裁定感訓執行前不當羈押自四十一年
    四月十一日起至移到綠島新生訓導處之四十二年九月十二日止，合計五百十八日
    ，執行有期徒刑十二年期滿後，未依法釋放自五十六年三月十三日起至五十七年
    九月十一日止，合計五百四十七日，不當羈押總計一千零六十五日，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第四款規定聲請以每日新臺幣（下同）五千元賠
    償之等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前
    項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。
三、經查：聲請人甲○○於四十二年六月二日，經台灣省保安司令部以（四二）審聲
    字第六四號裁定交付感化，復於四十四年四月二十三日，再經台灣省保安司令部
    以（四四）審特字第四Ｏ號判決判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定，有上
    開裁定及判決影本各一份附卷可稽，上開感訓及徒刑之執行情形，依軍管區司令
    部督察長室八十九年九月十九日（八九）志厚字第二九四九號函附執行資料所載
    ：「感訓執行期間為三年，自四十二年八月七日起算，期中於四十六年五月十三
    日送執行前開十二年有期徒刑，並於五十六年三月十一日執行期滿，執行完畢後
    ，再送執行感訓，感化期滿日為五十七年八月六日。」，惟另觀諸上開執行資料
    ，聲請人遭羈押之日期為四十一年七月二十二日，則依其於執行前所受羈押日數
    得以折抵及應受徒刑、感化教育之執行期間為十五年計算，其執行完畢應釋放之
    日期為五十六年七月二十一日，卻遲於五十七年八月六日始被釋放，足見聲請人
    受違法執行有三百八十一日。從而，聲請人於有罪判決及交付感化教育，執行後
    未依法釋放有三百八十一日之損害，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請為有
    理由。爰審酌聲請人被逮捕時甫三十三歲，適值青壯年華，學歷為新京法政大學
    畢業，有戶籍謄本在卷可稽，受違法執行達三百八十一日，其精神上所受之痛苦
    非比尋常等一切情事，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償一百九十萬五千
    元，爰決定如主文所示。至聲請人主張其受不當羈押總計一千零六十五日，逾前
    開准予賠償範圍部分，洵屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十八    日
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條：
人民因戒嚴時期因犯內亂、外犯罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，
得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾期聲請者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
