【裁判字號】    89,上易,564
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第五六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三五四一號，中華
民國八十九年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一九○○○號，移送併辦案號八十八年度偵字第二二四四四號及臺灣彰化地
方法院檢察署八十八年度偵字第七三三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案（竊盜部分）經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨空口否認附表編號(一)、(七)之犯行，其上訴無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    廿八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
