【裁判字號】    89,上易,2522
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人即被告等因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第七四三號，
中華民國八十九年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度調偵字第一一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○、乙○○在本院未提出其他有利之證據，其空言否認犯行，
    辯稱無傷害之事實，無非卸責之詞，不足採信，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決
    不當，難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
