【裁判字號】    89,上易,1956
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        （現在臺灣臺中戒治所執行戒治中）
                        身分證.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年七
月二十一日第一審判決（民國八十九年度易字第三九０號，起訴案號：台灣南投地方
法院檢察署民國八十九年度毒偵字第九一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨空言請求
    輕判而恣意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
