【裁判字號】    89,上更(一),233
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第二三三號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月四日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為涉犯販賣毒品罪，違反毒品危害防制條例嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第四款情形，並有羈押之必要，
    於民國八十九年七月四日執行羈押，至民國八十九年十月三日，三個月羈押期間
    即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月四日
    起第一次延長羈押，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
