【裁判字號】    89,毒抗,901
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九一號
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣彰
化地方法院中華民國八十九年九月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第四六０一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文                                                                                             住：
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第二級毒品安非他命者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間
    不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查被告甲○○因施用第二級毒品，於八十九年八月十五日為警查獲之事實，被
    告雖否認右開犯行，惟其尿液經檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣
    衛生局出具之尿液檢驗單附卷可稽，所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定
    ，並經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，依毒品危害防制條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。經本院審核卷證查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院
    裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人抗告意旨仍以伊並未有施
    用第二級毒品安非他命之犯行，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十一      月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                            Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
