【裁判字號】    89,聲,1798
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑七月，並
    於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年確定後，移送執行在案
    。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依保安處分執行法第二十八條、槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第四項裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
