【裁判字號】    89,訴,901
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
五五八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包
（淨重零點零參公克）及針筒壹支均沒收，第一級毒品海洛因併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分
    院判處有期徒刑二年，於八十六年六月二十七日執行完畢，復於八十七年間因施
    用毒品案件，經本院送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年七
    月八日以八十七年度訴字第七二０號判處免刑確定。竟仍不知悔改，又基於概括
    犯意，自八十九年六月五日晚上至同年六月七日早上止，連續在台南市○區○○
    路九七八之一號住處施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年六月八日下午四
    時十分許，在前揭住處樓下為警查獲，並於上開住處扣得甲○○所有之海洛因一
    包、注射針筒一支，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒
    聲字第一七三四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺南市警察局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、檢察官偵查中及本案審理時坦承不諱，且
    被告經警於八十九年六月八日採尿送驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，有臺南市衛生
    局檢驗成績書乙紙附卷可稽，並有海洛因一包及針筒一支扣案可資佐證，該扣案
    白粉送驗結果，確係第一級毒品海論因無誤（淨重０‧０三公克），有法務部調
    查局出具之鑑定通知書一紙在卷足憑。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由本院以八十七年度訴字第七二０號判處免
    刑確定，有該判決書一紙附卷可憑，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之罪，再經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有本院八
    十九年度毒聲字第一七三四號裁定及臺灣臺南看守所附設勒戒所八十九年六月二
    十六日南所京衛字第０九三七—一二號函送之證明書一份在卷可參，足認被告係
    於免訴判決確定後，五年內再施用海洛因，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。本件被告甲○○二犯施用第一級毒品犯行，事證明確，犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，觀諸該條例第二條第二項第一
    款規定甚明。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。其施用海洛因前後持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間
    緊接、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定，並加重其刑。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢
    後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定遞加
    重其刑。爰審酌被告前京觀察、勒戒後，竟不思悔改，又再度施用毒品，顯見其
    意志不堅，缺乏戒毒動機、其犯罪動機、施用毒品之次數、手段、其犯罪係對己
    身健康所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包（淨重０‧０三公克），應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；扣案之針筒一支，係被告所有供施用
    海洛因所用之物，業據被告供明在卷（見本院八十九年八月二十二日訊問筆錄）
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    九      月      二十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上，五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
