【裁判字號】    89,訴,1760
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁  ○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十六年五月十七日起至清償日止，按年
息百分之十計算之利息，並自民國八十六年十月十三日起至民國八十七年四月十二日
止，按上開利率百分之十，自民國八十七年四月十三日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十六年五月十七日，向原告借用新台幣（下同）六十萬
        元，期限自八十六年五月十七日起至一０一年五月十七日止，每期六個月，
        共三十期，第一期至第四期只付利息不還本金，第五期起按期平均攤還，約
        定利息按百分之十計算，並隨原告基，基本放款利率機動調整，逾期清償在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
        二十計付違約金，逾期未清償，即喪失期限利益，視為全部到期，詎被告屆
        期未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出借據一件、放款帳卡一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十六年五月十七日，向原告借用六十萬元，期限自八十
    六年五月十七日起至一０一年五月十七日止，每期六個月，共三十期，第一期至
    第四期只付利息不還本金，第五期起按期平均攤還，約定利息按百分之十計算，
    並隨原告基，基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，逾期未清償，即
    喪失期限利益，視為全部到期，詎被告屆期未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償之事實，已據其提出借據及放款帳卡各一件為證，核屬相符，被
    告未被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯及證據，以供本院斟酌，綜
    上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款六十萬元，及自八十六年
    五月十七日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十六年十月十三
    日起至八十七年四月十二日止，按上開利率百分之十，自八十七年四月十三日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
