【裁判字號】    89,易,2298
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度戒毒偵字第五二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台南地方法院以八十七年度易字第八○六號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院民國八十
    七年九月一日以同案號判決免刑確定。詎甲○○復於八十七年十月九日之前三至
    四日間，在台南縣新營市○○街一一七巷四十弄一號六樓之十八號處施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十七年十月九日在上址查獲，經依台灣台南地方法院八
    十八年度毒聲字第三三一七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，復有台南縣衛生局尿液檢驗成績書、台灣台南
    看守所京衛字第００八三－二號送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」、判決書
    等件附卷可稽，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之罪。爰審酌被告之品性、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦白認過等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
    本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
