【裁判字號】    89,重訴,387
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三八七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丁○○      住台北市○○區○○路四六五巷二五弄十六號二樓
                            身.
                己○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰陸拾貳萬伍仟陸佰伍拾伍元，及自民國八十六年
九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十六
年九月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰貳拾萬零捌仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人詹德育於民國八十三年九月十四日以鄭錦雄為連帶保證人，向原告
    借款新台幣︵下同︶貳仟萬元，約定利息按週年利率百分之十點二五計算，借款
    期限自八十三年九月十四日起至八十五年九月十四日止，遲延履行時，除按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金；而借款人就本件債務自八十四年十一月十
    五日起即未依約繳款，經原告催討無效，依約定書第五條約定，全部債務視行分
    配後，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，又連帶債務人鄭錦雄業於八十六
    年十一月二十五日死亡，被告為其繼承人，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，另據被告甲○○到庭所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對於鄭錦雄擔任本件借款之連帶保證人一事並不知情，惟借據及授信約定
    書皆是鄭錦雄之簽名，鄭錦雄確於八十六年十一月間過世，被告四人均為其繼承
    人，且均未辦理拋棄繼承。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、強制執行計算書分配表、
    繼承系統表、放款傳票、轉帳收入傳票各一紙、授信明細查詢單、收息紀錄查詢
    單二紙、土地登記簿謄本一件、戶籍謄本三件為證，核屬相符；而被告甲○○就
    前開借據及授信約定書上簽名為鄭錦雄所簽，及鄭錦雄業於八十六年十一月間過
    世，被告四人為其繼承人等情均不否認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付原
    告壹仟伍佰陸拾貳萬伍仟陸佰伍拾伍元，及自八十六年九月十九日起至清償日止
    ，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自八十六年九月十九日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
