【裁判字號】    89,交簡,143
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六二０號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十八年七月十七日，因酒後駕駛動力交通工具罪，
    經本院判處罰金二萬元確定，於同年十二月二日執行完畢後，仍不知悔改，復於
    八十九年八月十三日凌晨二時至三時及同日上午七時以後，在台南市○○路與成
    功路等地飲酒後，致不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車號Ｊ四－四七三六號
    自小客車，於同日上午七時五十分許，行經成功路與康樂街路口，為台南市警察
    局交通隊警員攔查，以酒精呼氣測試酒精濃度為０．七八MG/L，客觀上已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、３本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處拘役刑，依法被告不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
