【裁判字號】    89,重訴,318
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三一八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    階進企業有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  丁○○○    .
                              .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾伍萬玖仟貳佰捌拾柒元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告階進企業有限公司以其餘被告丁○○○、丙○○等人為連帶保證
        人，自民國八十四年一月十日起，陸續向原告借款新台幣（下同）八百九十
        四萬元，其各筆借款金額、借款日、到期日、借款餘額、最後繳息日、利率
        、利息及違約金等詳如附表所示。詎上開借款部分到期，屢向被告催討，均
        置之不理，依授信約定書第五條第一項約定全部債務視為全部到期，目前尚
        欠本金七百五十五萬九千二百八十七元，及附表所示之利息暨違約金，為此
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據四件、授信約定書二件、貸款本息攤還表一件、基本放款利
        率變動表一件、轉帳支出傳票六紙、放款交易明細查詢申請單四紙、公司變
        更登記事項卡一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告階進企業有限公司、丁○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    理    由
一、本件被告階進企業有限公司、丁○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張：被告階進企業有限公司以其餘被告丁○○○、丙○○等人為連帶
    保證人，自八十四年一月十日起，陸續向原告借款八百九十四萬元，其各筆借款
    金額、借款日、到期日、借款餘額、最後繳息日、利率、利息及違約金等詳如附
    表所示。詎上開借款部分到期，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書第五
    條第一項約定全部債務視為全部到期，目前尚欠本金七百五十五萬九千二百八十
    七元，及附表所示之利息暨違約金之事實，已據其提出借據四件、授信約定書二
    件、貸款本息攤還表一件、基本放款利率變動表一件、轉帳支出傳票六紙、放款
    交易明細查詢申請單四紙為證，核屬相符，被告階進企業有限公司、丁○○○、
    丙○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何答辯及證據，以供本院斟酌
    ，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶借款七百五十
    五萬九千二百八十七元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
