【裁判字號】    89,交訴,312
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五０四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十四年間曾因贓物罪，經本院判處有期徒刑六月確定，
    於八十四年十月二日易科罰金執行完畢，仍不知慬慎行事，於八十九年六月十九
    日凌晨零時二十分許，駕駛車牌號碼ＴＦ─八六二○號自用小客車，沿台南縣永
    康市○○○路（即台一線），由南向北往新市鄉方向以時速七十至八十公里向前
    行駛，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；
    及行車速度應依標誌之規定，而依當時天候、路況等情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意及此，嗣於行至台一線三二○公里處閃黃燈號誌限速七十公里之十
    字路口處，仍以上開速度前行，而撞及由西往東方向欲自前開十字路口穿越馬路
    ，騎乘車牌號碼ＶＪＶ─三二九號輕型機車亦疏未注意左右來車之謝山珍，致謝
    山珍遭受重大撞擊後，彈至甲○○駕駛之前開小客車上，並因頸部撞擊右側擋風
    玻璃產生挫裂傷合併骨折後倒地，致顱腦損傷經送醫後不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與警員所製相驗案件初步調查報告表記載之情節相符，並有道路交通事故調查
    報告表一紙、現場相片八幀附卷足資佐證。又被害人確因本件車禍亦經台灣台南
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書驗斷書及勘驗
    筆錄在卷足憑。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施。」「行車速度，依標誌之規定。」道路交通安全規則第九十四條第三項
    、第九十三條第一項分別定有明文，本件肇事當時雖為凌晨零時二十分許，然依
    現場照片所示，該處路段有路燈照明，光線應已充足，又肇事地點為乾燥柏油路
    面，無障礙、無缺陷，被告應無不能注意情事，竟疏未注意上揭交通安全規定，
    以七十至八十公里間之高速通過交岔路口，以致肇事，是被告自承其之駕車行為
    有過失等語，堪予認定。又其過失行為與被害人死亡間復有因果關係，從而本案
    件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告有事
    實欄所載犯罪科刑紀錄，並於八十四年十月二日執行完畢，此有本院被告全國前
    案紀錄表一紙及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本刑為有期徒刑之本罪，核應論以累犯，
    並加重其刑。爰審酌被告之品行、過失之程度、所生之危害及其肇事後坦承犯行
    ，態度良好，已與被害人家屬達成民事上之和解，有調解書一紙附卷可參及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十八     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
