【裁判字號】    89,交易,7
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一○一五號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年三月九日凌晨一時十五分許，騎乘車牌號碼ＶＥ
    Ｏ─０一九號輕型機車，沿台南市○○路○○道由東向西行駛，行經永華路與永
    華三街口西側附近時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及遵守該
    路段時速四十公里之限制，不得超速行駛，依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，猶以四十餘公里之速度超速行駛，復未注意車前狀況，致追撞同向
    在前由甲○○所騎乘之腳踏車，造成甲○○頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血，並因而
    兩耳重度聽障並喪失一耳之聽能。乙○○肇事後除將甲○○送醫急救外，於肇事
    後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁
    判。
二、案經甲○○訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地騎車自後追撞告訴人甲○○之腳踏車致其受傷之
    事實坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診
    斷證明書三紙、照片九紙附卷可稽，而告訴人因本件車禍導致兩耳重度聽障並喪
    失一耳聽能之事實，亦有上開診斷書在卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，暨在市區道路，行車時速不得超過四十公里
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、九十三條第一項第一款定有明文。被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟
    疏不注意為之，以致肇事，致告訴人受傷，被告自有過失。本件經送台灣省台南
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告應負全部過失責任，此有該會
    八十九年八月十八日南鑑字第８９０７６７號鑑定意見書在卷可憑。其過失駕駛
    行為，與告訴人之重受傷間，自有相當因果關係。事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害罪，其於肇事後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，
    有警訊筆錄一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院爰審酌被告品性及智
    識程度、過失程度非輕、犯罪所生之危害嚴重及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段，
判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
