【裁判字號】    89,易,2247
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○與乙○○係婆媳關係，互為家庭成員，二人平日感情不睦，於民國八十
    九年七月十二日上午九時許，在台南縣善化鎮田寮里六分寮一四二號之七甲○○
    ○住處屋後巷道，二人因口角起爭執，乙○○遂基於傷害人身體之犯意，出手毆
    打並推甲○○○倒地，致甲○○○因此受有右膝、右手多處擦傷、右眼眼瞼瘀血
    、併結膜下出血等傷害。
二、案經甲○○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○○於偵
    訊及本院審理時指訴之情節大致相同，且告訴人確因此受有上揭傷害，亦有診斷
    證明書一紙附卷可稽，足供擔保被告自白之正確性。是本件事證明確，被告上開
    犯行堪予認定。
二、按現為直系姻親之婆媳之間為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害
    之行為者，均屬家庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律
    所規定之犯罪，則成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第三款、第二條第一
    項、第二項定有明文。本件被告乙○○傷害其直系姻親即告訴人甲○○○之身體
    ，所為係觸犯上開規定之家庭暴力罪，應成立刑法第二百七十七條第一項之罪。
    爰審酌被告之素行尚佳、係屬初犯、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、與告
    訴人間為婆媳關係、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、惟未能與告訴人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       九      月      二十八   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九    年      九        月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
