【裁判字號】    89,交聲,127
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年八月一日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十二月十九日下午
    三時四十五分許，駕駛車號Ｎ九—八九０六號自用小客車，行經台南市○○○路
    與新平路交岔路口欲左轉時，遭酒後駕車之吳銘讚所駕駛之ＵＡ—九五九七號自
    用小客車，超速行駛而撞及，台南市警察局交通隊竟依鑑定報告結果，開具其係
    支線道轉彎車，未讓幹道車先行而發生肇事之違規通知，然因本件交通事故係吳
    銘讚酒後駕車及超速行駛而撞及其車所致，異議人之自用小客車當時係處於靜止
    狀態中被撞及，應無上開違規情事，故異議人不服前開取締，爰提起本件異議。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛而有支線道車不讓幹線道車先行之情形者，處二百元以
    上六百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反第四十五條之規定，除依原條款處罰鍰
    外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十三條
    第一項第一款分別定有明文；又車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之
    交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第二款前段亦規定甚明。至所謂「暫停」之規定，其作用在強制車輛做完全
    之停止，俾充分看清路況，以讓其他車輛優先通行，且支線道車駕駛人應係在進
    入交岔路口前即為「暫停」之行為，而非進入交岔路口後，見有幹線道車駛來始
    行停車即可。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十二月十九日下午三時四十五分許
    ，駕駛車號Ｎ九—八九０六號自用小客車，沿台南市○○○路，由北往南方向行
    駛，途經該路與新平路交岔路口欲左轉時，因吳銘讚酒後駕駛車牌號碼ＵＡ—九
    五九七號自用小客車，沿同市○○路外側快車道，由東往西方向行駛，途經上述
    交岔路口時，疏於注意不慎撞及異議人之前開自用小客車等情，雖據本院調閱八
    十九年度交易字第二四九號交通事件卷宗全卷查明屬實。惟查，異議人於本件交
    通事故發生時，駕車所行駛之新和一路，就上開交岔路口而言，確屬支線道，且
    該路口復係無號誌而無交通警察指揮之交岔路口等情，有道路交通事故報告表、
    台南市警察局處理交通事故記錄表各一紙附卷足稽。又異議人於右揭交通刑事案
    件警訊時即已自承：其於前述時、地由新和一路北向南行駛，剛好停在新和一路
    、新平路口欲左轉等情（八十八年十二月十九日警訊筆錄參照）；且於該案審理
    中亦明確陳稱：「我當時的車子是停在左邊慢車道（指新平路之慢車道）只有前
    輪一半越線。」等語（參見上開卷宗第二十六頁正面，八十九年六月二十六日訊
    問筆錄），顯見異議人於事故發生當時，已將其自用小客車駛入新平路及新和一
    路交岔路口，而非停於交岔路口前。其次，參酌卷附當日所攝事故現場照片，可
    知異議人之自用小客車遭撞擊後，係停於上開交岔路口中，屬新平路外側快車道
    之位置上，假若異議人當時係將車停於交岔路口前，則其受垂直方向行駛中之車
    輛撞擊後，衡情其車應仍停留於新和一路上，而無受撞後衝入交岔路口之理，是
    本件事發當時，異議人確已將車駛進前揭交岔路口，而非停於交岔路口前之新和
    一路上，應無疑義。末查，本件交通事故，經送臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，同認異議人駕駛小客車，支線道轉彎車未讓幹線道車先行，同
    為本件交通事故之肇事原因，亦有該委員會八十九年五月二十六日南鑑字第八九
    ００七五號鑑定意見書一份在卷可資參照。綜上所述，本件異議人駕車行至上述
    無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，其屬支線道車欲轉彎時，並未於路口前即
    暫停讓幹線道車先行，反而搶先進入交岔路口之事實，應堪認定。揆諸上述說明
    ，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰六百元並記違規點數一點尚無不當，
    而本件異議經核非有理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  同  啟
中    華    民    國      八十九    年         九     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
