【裁判字號】    89,訴,947
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零壹萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元自民國八十八年九
月五日起至清償日止，按週年利率百分之五點０七五計算之利息，並自民國八十八年
十月六日起至清償日止，按日加收上開利率百分之五十計算之違約金。又其中新台幣
壹佰肆拾壹萬元自民國八十八年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之八點０七
五計算之利息，及自民國八十八年十月六日起至清償日止，按日加收上開利率百分之
五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人池台安於民國八十四年九月五日因購買台南市政府集中興建之國宅
    向台灣省政府借款新台幣︵下同︶佰零壹萬元，借款期間三十年，自八十四年
    九月五日起至一百一十四年九月五日止，以每月為一期，前五年按月付息不還本
    ，自第六年起分三百期按月平均攤還本息，並約定其中一百六十萬元按週年利率
    百分之五點三計算，另一百四十一萬元則按週年利率百分之八點三計算，並機動
    調整，另約定借款人未能按期清償時，應就逾期欠繳本息部分按日加收原貸款利
    率百分之五十之違約金，借款人積欠貸款達三期經催告仍不清償，即喪失期限利
    益，而本件第四十九期貸款業於八十八年十月五日到期，尚餘如主文所示之本金
    ，而訴外人池台安復於八十六年間死亡，被告為其繼承人。又依據台灣省政府功
    能業務組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省有資產及負債，由國家
    概括承受。」為配合精省作業及業務移交，內政部營建署以八十八年八月十二日
    八八營署北管字第０五一一一四號及八十八年八月二十六日營署北財字第五三三
    一九號函示有關原由台灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押人改以原告名義
    登記，準此，本件債權自得由中華民國概括承受，並由原告任管理機關，為此提
    起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張為因應台灣省政府功能業務與組織調整，有關國民住宅產權、
    貸款契約、管理機關等相關事宜，業於八十八年七月一日起由國家概括承受，管
    理機關已由原台灣省政府改為內政部營建署，故台灣省政府原關於國民住宅產權
    及貸款契約等之債權債務關係，業隨同移轉由原告承受，及訴外人池台安於八十
    四年九月五日因購買台南市政府集中興建之國宅向台灣省政府借款佰零壹萬元
    ，借款期間自八十四年九月五日起至一百一十四年九月五日止，並約定其中一百
    六十萬元按週年利率百分之五點三計算，另一百四十一萬元則按週年利率百分之
    八點三計算，並機動調整，另約定借款人未能按期清償時，應就逾期欠繳本息部
    分按日加收原貸款利率百分之五十之違約金，借款人積欠貸款達三期經催告仍不
    清償，即喪失期限利益，而訴外人池台安業於八十六年間死亡，被告為渠繼承人
    ，又本件自八十八年九月五日起即未為清償，尚餘如主文所示之本金、利息及違
    約金等情，業據其提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、戶籍謄本各一紙
    、放款帳卡二紙、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第五一一一
    四號函一件為證，並經本院依職權查閱池台安之戶籍謄本一份在卷可稽，核屬相
    符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係請求被告給付原告佰零壹萬元，其中
    壹佰陸拾萬元自八十八年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之五點０七五
    計算之利息，及自八十八年十月六日起至清償日止，按日加收上開利率百分之五
    十計算之違約金。又其餘壹佰肆拾壹萬元自八十八年九月五日起至清償日止，按
    週年利率百分之八點０七五計算之利息，及自八十八年十月六日起至清償日止，
    按日加收上開利率百分之五十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
