【裁判字號】    89,聲,1790
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳麗玟
    受  刑  人  田凱仁
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
陳麗玟繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳麗玟因受刑人違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣五萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
