【裁判字號】    89,訴,623
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二三號
    原      告  乙○○
    被      告  昌航股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾萬元，及自民國八十九年二月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾肆萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年三月間起向原告陸續借款，共借貸七百萬元，並有清
    償部分款項，至同年五月六日止，經過雙方會帳，被告尚積欠原告新台幣（下同
    ）五百二十三萬元，並經簽發彰化商業銀行南台南分行帳號00－000000
    0號，支票號碼0000000號，面額五百二十三萬元，發票日八十八年五月
    二十日之支票一紙交付原告為據，另簽立借據一紙，該支票經屆期不獲兌現退票
    ，嗣被告又與原告訂立合約書，要求原告協助其向銀行貸款時返還等，但被告始
    終未提供貸款資料致無從協助貸款，其後更避不見面，為此提起本件訴訟。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出支票、退票理由單、借據、台灣中小企業銀行存款
    憑條各一紙、台中商業銀行入戶電匯通知單五紙、彰化縣員林信用合作社匯款回
    條聯二紙、彰化銀行活期存款存摺一件為證，並經證人歐泳木到庭證稱：「原告
    在去年四、五月間有向我借錢，借了七百萬元，沒有說借錢作何用途，我是後來
    向原告催討，原告拿支票給我退票，才跟我講被告向他借錢的事，我才知道，但
    原告有叫我將錢轉匯給被告，我共匯了一百多萬元。」而依原告所提之匯款單及
    存款憑條所示，其匯款之金額為五百九十一萬七千八百元，此與原告所稱伊貸予
    被告七百萬元數額固有所不符，另原告主張伊於八十八年三月二十五日提領八十
    萬元，其中六十萬元匯款給被告，另二十萬元則現金交付，並提出彰化商業銀行
    活期存款存摺為憑，惟依該存摺，僅足證明原告於該日有提領款項之行為，尚難
    以此推定原告確已將款項匯出及交付被告，則原告就此所述尚難憑採。然原告主
    張兩造嗣後經會帳結果，被告尚積欠五百二十三萬元，此已據提出上開支票及借
    據為證，果被告未積欠此一款項，當不致簽發支票並簽立借據，從而原告主張被
    告積欠伊五百二十三萬元，非無可採。據此，原告依消費借貸之法律關係，請求
    被告給付五百二十三萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年二月十五日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
