【裁判字號】    89,易,2346
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第四○八號、八十九
年度毒偵緝字第四○九號、八十九年度毒偵字第一九四一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾壹月。
扣案安非他命壹包（重約零點七五公克）及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年二月間，因施用毒品案件，為本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年八月十一日，以八十七
    年度易字第一五一八號案件為免刑判決確定在案。嗣甲○○因竊盜案，甫於八十
    九年二月三日假釋，假釋期間至八十九年八月廿三日屆滿，甲○○於假釋期間，
    竟又基於概括犯意，先於八十九年三月廿四日起回溯九十六小時內某時，在台南
    市某不詳地點，施用第二級毒品安非他命，於八十九年三月廿四日下午五時許，
    在台南市○○路○段四八二巷七二弄五號住處為警採尿查獲，另於八十九年四月
    廿五日，因竊盜案件假釋中付保護管束，前往台灣台南地方法院檢察署向保護管
    束觀護人報到時，經觀護人採尿送驗結果，其尿液呈安非他命陽性反應，經本院
    於八十九年四月廿八日，以八十九年度毒聲字第一三三二號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒，惟甲○○經檢察官傳拘執行上開觀察、勒戒裁定，均未到案執行，乃為
    台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年七月七日發佈通緝。嗣甲○○於八十
    九年七月十九日下午二時許，在台南市○○○路香里蘭賓館六○九室內再次施用
    第二級毒品安非他命，於同日下午五時三十分許，在台南市○區○○○路三段五
    四七號前，為警查獲，並扣得甲○○所有安非他命一包（零點七五公克）及吸食
    工具一組，經警移送台灣台南地方法院檢察署檢察官後，於八十九年七月廿日指
    揮執行前開觀察、勒戒裁定後，認甲○○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中均坦承不諱，且被告於八十九年三月廿四日
    及八十九年七月十九日二次經警查獲採尿送驗結果，其尿液均呈安非他命陽性反
    應，有台南市衛生局八十九年三月三十日、八十九年七月廿九日檢驗成績書各一
    份在卷可稽。被告另於八十九年四月廿五日經台灣台南地方法院檢察署觀護人採
    尿檢驗結果，其尿液亦呈安非他命陽性反應，亦有長榮管理學院陽性報告正本一
    份在卷可按。而被告前於八十七年二月間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年八月十一日，以八十七
    年度易字第一五一八號案件為免刑判決確定在案。被告復於八十九年三月廿四日
    起回溯九十六小時內施用毒品安非他命，再經本院於八十九年四月廿八日，以八
    十九年度毒聲字第一三三二號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有台灣台南看守所附設勒戒處所八十九年八月七日南所京衛字第一一九九
    ─一號函送證明書一份附卷可稽，被告施用毒品犯行，事證明確，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪名。
    被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告其持有安非他命之低度行
    為為吸用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾有施用毒品犯行，經觀察
    勒戒後仍不知悔改，又再犯施用毒品犯行，及其犯罪動機、目的、所受之刺激、
    手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。至扣案甲○○所有安非他命一包（零點七五公克）及吸食工具一
    組，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收併銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、第廿條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主
文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    廿八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九      年      九    月    廿八    日
附錄本件論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
