【裁判字號】    89,交易,255
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月三十一日晚間十時二分許，騎乘車牌號碼ＮＨＣ─Ｏ
    Ｏ二號重型機車，自台南市○○路○段七十二號前，由南向北逆向行駛，擬穿越
    到對向車道，適有甲○○無駕駛執照騎乘車牌號碼ＶＤＩ─三四九號機車，沿北
    門路一段，由北向南行駛至該地，乙○○應注意該路段雙黃實線之分向限制線，
    禁止車輛超車、跨越或迴轉行駛，且車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿
    然逆向斜行穿越車道，致撞擊亦疏未注意車前狀況，同樣逆向斜行穿越道路由甲
    ○○所騎乘之機車，使甲○○人車倒地，受有左膝蓋骨折、左腿擦傷、腦震盪及
    右髕骨粉碎性骨折等傷害。乙○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發
    覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○之配偶丙○○訴請台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地騎乘機車逆向斜穿到對向車道，而與被害人甲
    ○○擦撞，致被害人受傷之事實，並自承有過失，惟堅稱：告訴人也是逆向騎乘
    機車，伊在距離五公尺處看到被害人，即踩剎車，但仍撞到告訴人之機車等語。
    經查，本件車禍被告與被害人之車損，依渠等所稱均在左前車頭部位，而肇事後
    之刮地痕及機車倒地位置幾均呈對稱情形，刮地痕長度亦同為一．六公尺長等情
    ，有道路交通事故調查報告表現場圖並現場照片十六張在卷可按，堪認二車當時
    之行向應係對向且肇事時係正面對撞。按本件被告原係由南向北行駛，依其自承
    案發時為違規逆向斜行穿越車道，則被害人原為由北向南，案發時應亦係逆向斜
    行穿越車道，始造成本件對撞之車損等情應可認定。次按分向限制線，係用以劃
    分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉；且車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通標誌線號誌設置規定第一
    百六十五條第一項、道路交通安全規則第九十四條第三項各定有明文。被告騎乘
    機車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟
    疏不注意為之，以致肇事，使被害人受有傷害，被告顯有過失。本件經送請臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認定「被告與被害人於行經劃有分
    向限制線路段均逆向斜穿道路，同為肇事原因」，此有該委員會八十九年八月十
    七日府覆議字第八九一二四五號鑑定意見書在卷可憑。被告駕車肇事自有過失，
    且被告之過失駕駛行為，與被害人之受傷間，確具有相當因果關係。雖被害人於
    本件事故之發生亦有過失，惟僅與被告之過失併合而為肇事之原因，被告之刑責
    自不能因此相扺獲得減免，僅可供量刑之斟酌。復有診斷書二件在卷可按，本件
    事證明確，被告過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其於肇事後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，
    有警訊筆錄、通話紀錄各一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院爰審酌
    被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害非輕及表示願意賠償被害人新
    臺幣三十萬元之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
