【裁判字號】    89,交易,532
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二七０號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月十五日晚上九時五十五分許，駕駛車號Ｙ八─二一六
    九號自小客車，行經台南市○○街四十九號前，將上開小客車臨時停放於上址騎
    樓下，甲○○看見乙○○所駕駛之車停在該處，因懷疑其夫與乙○○有所往來，
    欲前往查看其夫是否在車內，而上前以手敲擊該車之擋風玻璃及車窗玻璃，乙○
    ○見狀，本應注意車輛倒車時，應顯示倒車燈光或手勢，謹慎緩慢倒車，並注意
    其他車輛及行人，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，快速倒車
    ，致甲○○受撞跌倒，左側大腿、右足及右前臂受有挫傷。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地因倒車不當致告訴人受傷之事實坦承不諱，並自承
    有看到告訴人在其車外。核與告訴人之指述相符。按汽車倒車時，應顯示倒車燈
    光或手勢，謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十
    條第二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情況，
    又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，其明知告訴人在車外，仍快速倒車，致
    碰撞一旁之告訴人使其受傷，被告之行為顯有過失，且其過失行為與被害人之受
    傷間，具有相當因果關係。復有診斷書一件在卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張     菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
