【裁判字號】    89,訴,1518
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一五一八號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  謝錦耀
    被      告  甲○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
    右五人共同
    訴訟代理人  方春意律師
                蔡建賢律師
右當事人間請求清償債務等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件改用簡易程序。
      理      由
一、按簡易事件誤分為通常訴訟事件者，當事人已為本案之言詞辯論者，承辦法官應
    以裁定改用簡易程序，並將該通常訴訟事件報結後改分為簡易事件，由原法官或
    受命法官依簡易程序繼續審理，「同一地方法院適用簡易程序審理事件事務分配
    辦法」第五條第二款定有明文。又關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新
    台幣五十萬元以下者，適用本章所定之簡易程序，民事訴訟法第四百二十七條第
    一項定有明文。
二、查本件之訴訟標的金額為新台幣五十萬元，依前開民事訴訟法第四百二十七條第
    一項規定，應適用簡易程序，因誤分為通常訴訟事件，依前開事務分配辦法規定
    ，應裁定改用簡易程序。
三、依民事訴訟法第四百二十七條之一，同一地方法院適用簡易程序審理事件事務分
    配辦法第五條第二款規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
