【裁判字號】    89,附民上,360
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第三六號Ａ
      被上訴人    乙  ○  ○
      上  訴  人  甲  ○  ○
右當事人間因被上訴人傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺南地方法院八十九年度
附民字第二五四號中華民國八十九年九月二十八日第一審附帶民訴判決提起上訴，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人求為判決：
    （一）原判決廢棄。
    （二）其餘聲明及陳述均詳如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○被訴傷害案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。原審依照首開規定，
    駁回上訴人附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，並無不合，上訴人之上訴為
    無理由，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
