【裁判字號】    89,毒抗,335
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三三五號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年七
月十九日裁定（八十九年度毒聲字第二一三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原法院以抗告人基於概括犯意，自民國八十九年四月間某日起至同年五月二十三
    日止，連續在台南縣新營市○○路四六之一號等處施用第二級毒品安非他命，為
    警於同年五月二十三日在上址查獲之事實，業經被告自白不諱，且有台南縣衛生
    局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，因而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核
    無不合。抗告人未具理由，空言不服原裁定，顯無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
