【裁判字號】    89,聲再,204
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二四號  Ａ
      再審聲請人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右聲請人因被告詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一九二號中華民國八十九
年八月十日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度自字第一八七號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原確定判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
