【裁判字號】    89,聲,263
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請強制工作之繼續執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲字第二六三號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受處分人    甲  ○  ○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理      由
一、查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院八十七年度上易字第九五一號判處有
    期徒刑一年六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行
    。民國八十七年八月十七日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年，茲聲請人以
    其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證
    ，聲請免其處分前來，本院覆核無異，爰准其所請。
二、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
