【裁判字號】    89,聲,288
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           八十九年度聲字第二八八號 Ｇ
      聲  請  人    臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人    甲  ○  ○.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯竊盜等罪，所處之刑詳如附表之記載。應執行有期徒刑壹年。
      理      由
一、甲○○因犯竊盜等罪，經本院及台灣高等法院高雄分院先後判處如主文所示之刑
    ，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九      月   二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
