【裁判字號】    89,上易,1431
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度上易字第一四三一號   Ｇ
      抗  告  人
      即告訴人    乙  ○  ○
右列抗告人因被告甲○○侵占案件，不服本院中華民國八十九年九月二十八日判決（
八十九年度上易字第一四三一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；告訴人或被害人對
    於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴，刑事訴訟法第三
    百四十四條第一項前段、第二項前段分別定有明文。至於抗告係對於法院之裁定
    不服而請求上級法院撤銷或變更之方法，此觀同法第四百零三條之規定自明。故
    對於判決不服者，以「上訴」為之；對於裁定不服者，以「抗告」為之，涇渭分
    明，不容混淆。
二、查本件抗告人乙○○係本院八十九年度上易字第一四三一號甲○○侵占案件之告
    訴人，其對於本院該案判決提起「抗告」，於法自屬不合。況本案係屬刑事訴訟
    法第三百七十六條第三款所定不得上訴第三審之案件，一經本院判決，即告確定
    ，並無以抗告聲明不服之餘地（最高法院五十八年台抗字第六七號判例參照）。
    不論告訴人乙○○之真意係提起上訴或提起抗告，然其對於不得上訴之本案判決
    ，逕行以「抗告」聲明不服，即屬法律上不應准許。
三、本件係乙○○具狀向臺灣高等法院臺南分院檢察署抗告，經該署移送本院處理，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
