【裁判字號】    89,裁,1210
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二一○號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  台北市政府
                臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十二月二十七日台
財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
依修正前訴願法第二十七條準用同法第九條第一項規定，提起再訴願，應於訴願決定
書達到之次日起三十日內為之。若逾越此三十日之不變期間，即非法之所許。其未經
合法之再訴願程序而提起行政訴訟，依修正前行政訴訟法第一條規定，亦非所許。本
件原告不服財政部八十八年十二月二十七日台財訴第000000000號再訴願決
定提起行政訴訟，經查該再訴願決定係就原告不服台北市政府八十五年七月三十日（
再訴願決定書誤列為七月四日）府訴字第八五○二六四六四號訴願決定提起再訴願而
為決定，而原告收受訴願決定之日為八十五年八月三日，有訴願文書送達證書附訴願
決定卷為證，原告遲至八十八年七月十三日始具狀向內政部提起再訴願，經內政部移
由財政部受理，早逾三十日不變期間，其再訴願自非法之所許。又查台北市政府該訴
願決定係就原告不服台北市稅捐稽徵處內湖分處2.2.北市稽內(二)字第二二四九號函
提起訴願而為決定，原告於遭訴願決定駁回後，曾對之提起再訴願，前經財政部八十
五年十一月二十一日台財訴第000000000號再訴願決定駁回，原告進而不服
提起行政訴訟，業經本院於八十六年一月三十日以八十六年度裁字第一七八號裁定認
內湖分處該函為事實之述及理由之說明，而非行政處分，原告之起訴為不合法，乃
諭知駁回原告該次行政訴訟。茲原告重對台北市政府該訴願決定提起再訴願，再訴願
決定以不合法予以駁回，洵無不合，原告未經合法之再訴願程序而提起本件行政訴訟
，揆諸首揭說明，亦非合法，應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項
，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                      審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                               法  官      高  啟  燦
                                               法  官      蔡  進  田
                                               法  官      黃  璽  君
                                               法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                               法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
