【裁判字號】    89,裁,1207
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二○七號
    原      告
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年七月
六日八八環署訴字第三一六一○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔
    理  由
按提起訴願，以有行政處分存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基於
職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所為
單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律上
之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號、
六十二年裁字第四十一號著有判例。查被告所屬文山區清潔隊執勤人員於附表Ｃ、Ｄ
欄所載時地，發現任意張貼或繫掛之商業性售屋廣告，污染定著物，廣告係以原告之
服務標章為標示，經分別依廣告物上所刊登之連絡電話查詢或現場實地查證，發現各
案係原告之加盟店所為，乃依法分別予以告發、處分，並各處以原告新台幣四千五百
元罰鍰；惟因處分對象「住商不動產○○店」未具法人人格及部分受處分人全銜有誤
，經行文台北市政府建設局查得原告營利事業登記之正確全銜後，分別改告發或改處
分原告，並以附表Ｂ欄所載處分書，各處以新台幣四千五百元罰鍰。嗣因原告逾期未
繳納罰鍰，被告遂以附表Ａ欄所載催繳書予以催繳，原告針對催繳書表示不服，於八
十七年十二月二十九日向台北市政府提起訴願，台北市政府逕以附表Ｂ欄所載處分書
為訴願審議標的，就編號一部分予以實體駁回，就編號二至九部分業經訴願、再訴願
決定及本院駁回確定在案，編號十至十八部分亦經訴願決定駁回，原告未於法定期限
提起再訴願而告確定，予以程序駁回。雖非全然無見。惟查系爭催繳書既係通知原告
：「一、本案罰鍰請于收到催繳書十日內前向台北市政府環境保護局衛生稽查大隊繳
納。．．．三、如逾期仍不繳納，即依法移送法院強制執．．．。」核其性質僅屬觀
念通知，並非對原告另為行政處分，原告對之提起訴願，揆諸首揭說明，要屬依法不
合。訴願決定駁回理由固有不同，但其結論並無二致，再訴願決定詳予明後，自程
序上予以駁回，尚無違誤。原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    廿八      日
                          最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
