【裁判字號】    89,裁,1208
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二○八號
    原      告  甲○○
    原      告  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  馬英九
右當事人間因土地重劃事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月九日台八八訴
字第四四六八四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按當事人於終局判決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理之原則，違
背此原則者，即為法所不許，本院四十四年度判字第四十四號著有判例。緣被告為辦
理台北市內湖區第四期市地重劃，擬具重劃計畫書，報經內政部以七十七年十一月二
十一日台內地字第六五三四八八號函核定後，以七十七年十二月十二日（七七）府地
重字第二九○五九三號公告重劃區範圍及重劃計畫書，嗣以八十五年二月十五日府
地重字第00000000號公告重劃成果並通知參加重劃之土地所有權人。原告對
重劃成果不服，以被告所屬工務局核發之七十使字第二一四八號使用執照上所載土地
及建築物之合法權利遭受侵害云云，提起訴願、再訴願經遭駁回，訴經本院八十六年
度裁字第一一八號裁定駁回在案。嗣原告復以被告所屬工務局核發之七十使字第二一
四八號使用執照依法登記公告、勘測記載基地號使用範圍，即應受保護，被告所屬地
政處違背法令，侵害其所有權及使用權云云，就被告八十五年二月十五日府地重字
第00000000號公告及被告所屬地政處八十一年七月六日北市地五字第二一
六九○號函向被告提起訴願。經被告就原告不服該府府地重字第00000000
號公告部分，依訴願管轄規定移由內政部訴願決定略以：原告前不服被告八十五年二
月十五日府地重字第00000000號公告重劃成果提起訴願、再訴願、行政訴
訟，業經本院八十六年度裁字第一一八號裁定認被告所屬工務局核發原告之七十使字
第二一四八號使用執照上所土地地號，其中僅內湖區○○段○○段四一八之一、四一
八之二地號兩筆土地列入內湖區第四期市地重劃範圍內，而原告等並非上開二筆土地
之所有權人，即難謂因被告公告台北市內湖區第四期市地重劃成果而直接受有損害，
原告復以同一理由，就上開00000000號公告提起訴願，其程序自有未合，並
指明原告不服被告所屬地政處八一北市地五字第二一六九○報函部分，正由被告另案
審理中，遂駁回其訴願，再訴願決定亦予維持，經核均無違誤。茲原告復就該已確定
之同一事件，向本院提起行政訴訟，揆之首揭說明，其訴自非合法，應予駁回。據上
論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條，行政訴訟法第一百零
七條第一項第十款，第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十八      日
                    最高行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
