【裁判字號】    89,訴,1039
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○三九號
    原      告  甲○○
右原告與被告財政部臺灣省南區國稅局因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十
九年六月三十日台八十九訴字第一九六三二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定
如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，行政訴訟
    法第十三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，分別定有明文。
二、經查，本件被告財政部臺灣省南區國稅局之所在地在台南市，屬高雄高等行政法
    院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合。依上開規定，本院依職權裁定
    移送於有管轄權之高雄高等行政法院。
據上論結，應依行政訴訟法第十三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十九      日
                             臺北高等行政法院第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十九      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
