【裁判字號】    89,訴,21
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                 八十九年度訴字第二一號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月一日台八十九
訴字第一二一八九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（最高行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於民國八十八年五月三日收受被告所為八十八年
    四月二十九日財北國稅法字第八八０一六三二四號復查決定書，此有掛號郵件收
    件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年五月四日起算，至
    八十八年六月二日即已屆滿（原告設址於台北市，不生扣除在途期間之問題）。
    原告遲至八十八年七月二十二日始向財政部提起訴願，有加蓋於訴願書上之財政
    部收文日戳可按，經訴願、再訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，從程序上予
    以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，
    應予駁回。又前開復查決定書末端明載有「申請人如有不服從決定，得於收受本
    決定書之次日起卅日內向財政部（地址：台北市○○○路二號）提起訴願」字樣
    ，次段所載「本件係未繳納稅款而申請復查，對於復查決定後應納之稅款，將另
    行發單補繳，如於繳納期間屆滿三十日後，仍未繳納者，依法移送法院強制執行
    ，但不服復查決定，按繳款書所載稅額繳納半數或提供相當擔保並依法提起訴願
    者，暫緩執行」等語，係就如未依限期繳納稅款移送強制執行及暫緩執行所為說
    明，與提起訴願之不變期間無關，要無原告所稱之誤導所言。另本件訴訟既不合
    法，其實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十八      日
                    臺北高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法  官    鄭 忠 仁
                                         法  官    林 育 如
                                         法  官    楊 莉 莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達十日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官    黃 舜 民
中    華    民    國     八十九     年       九      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
