【裁判字號】    89,台覆,218
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二一八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣新竹地方法院中華民
國八十九年五月二十日決定（八十八年度賠字第七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人以：賠償聲請人甲○○前因涉嫌匪諜案件，經戒嚴時期之新竹保密局
羈押送台北保密局，再轉送台灣省保安司令部，嗣經台灣省保安司令部以（四一）安
澄字第二一四六號裁定撤回起訴在案，而至四十一年十一月二十四日始釋放，共計遭
違法羈押五百零五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定比照冤獄賠償
法相關規定，請求國家賠償。原決定以：賠償聲請人因涉嫌匪諜案件，前經台灣省保
安司令部軍法處於四十年七月九日羈押，嗣於四十一年十一月八日撤回起訴釋放，有
軍管區司令部軍法處八十八年五月七日（八八）慮剛字第二○二七號函及（四一）安
潔字第一四四一號裁定、台灣省保安司令部軍法處押票回證、釋票、及四十年十二月
二十七日台（四十）執字第九二四三號函等文件附卷可參。上開押票回證雖記載賠償
聲請人受押之時間為四十年十一月二日，但賠償聲請人稱其遭羈押之日期為四十年
七月九日。經傳喚與賠償聲請人同日遭逮捕而一同暫羈押於新竹火車站鐵路警察部之
證人林天賜，其亦證稱賠償聲請人確於四十年七月九日即遭逮捕羈押等語。另查軍管
區司令部督察長室函覆：賠償聲請人涉嫌叛亂案件卷宗因已逾保存年限，業已銷燬，
僅剩部分文件等語。是本案之卷證文件既非完整，即不能依上開押票回證之記載，遽
認賠償聲請人遭羈押之日期為四十年十一月二日，應以賠償聲請人所稱之四十年七月
九日受羈押為可信。再賠償聲請人雖主張其釋放之時間為四十一年十一月二十四日，
然查無證據可資佐證，尚難以採信。是賠償聲請人釋放時間應以釋票所記載之日期即
四十一年十一月八日為據。而賠償聲請人係因涉嫌匪諜案件遭羈押，自屬因犯內亂罪
遭羈押。其嗣經前台灣省保安司令部以撤回起訴方式結案，並無為不起訴處分或無罪
判決等情，有前述軍管區司令部軍法處八十八年五月七日（八八）慮剛字第二○二七
號函可稽。按賠償聲請人雖係以撤回起訴方式結案，而未為不起訴處分或無罪判決，
惟其權利係遭受同等損害，依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，亦得依戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條請求賠償，應認其聲請為有理由，應予准許。爰審酌
賠償聲請人教育程度為國民小學畢業，其受羈押前為營造公會幹事，羈押時身心所遭
受之痛苦，以及因羈押而致家庭經濟難以維持等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下
同）五千元為相當，其受羈押日數為四百八十九日（即自四十年七月九日起至四十一
年十一月八日止），因而共計准予賠償二百四十四萬五千元。
按「人民於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。本件原決定依賠償聲請人
之主張及證人林天賜之證言，認賠償聲請人開始受羈押之日期為四十年七月九日，固
非無見，惟此與卷附台灣省保安司令部軍法處押票回證所記載之羈押日期四十年十一
月二日不同，究竟賠償聲請人實際受羈押之始日為何﹖尚非無疑。又卷附台灣省保安
司令部訊問賠償聲請人、日期不詳之筆錄，記載：「問：何時被捕﹖為何事﹖」「答
：今年七月九日，因共黨事。」似係案卷內有關賠償聲請人被押日期之一重要資料，
但該筆錄內容不完整，尚未能憑為判斷之準據。另依卷附台灣省保安司令部代電資料
，賠償聲請人曾為自首，倘與本件羈押有關，依法賠償聲請人是否得為本件請求，亦
有疑問。本件尚待原決定機關再詳為調查，以臻翔實。聲請覆議意旨，指摘原決定不
當，非無理由，原決定應予撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
