【裁判字號】    89,台覆,208
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二○八號
    聲請覆議人  甲  ○
右聲請覆議人因偽造文書案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十九年
四月六日決定（八十九年度賠字第八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按賠償聲請人應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向冤獄賠償法第四條第
一項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第十一條前段定有明文。聲請覆議人甲○因偽造文
書案件，經原決定機關於民國八十年十一月二十六日以八十年度上訴字第二四八○號
判決諭知無罪，已告確定，有該判決及原決定機關刑事庭八十一年一月十六日義刑戍
字第三四一號函影本附卷可稽，聲請覆議人以其因該案件於檢察官偵查中受押九日
，竟延至八十八年十二月三十日始聲請冤獄賠償，已逾二年之聲請期間。又按台灣地
區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案
件有別，救濟功能亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對
犯內亂罪及外患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明
定限於犯外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪及政治因素之考量，在國家處於非
常狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處。至於其他刑
事案件不在上開權利回復條例適用之列，要屬立法裁量範圍，與憲法尚無牴觸。戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條適用之對象，以「受無罪判決確定前曾受押或刑
之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或
未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬
立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴
觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（即八十八年二月十二日）
起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有司法院大法官會議釋字第四七七
號解釋足資參照。聲請覆議人之情形，亦不屬上開大法官會議解釋所指得請求國家賠
償之範圍，原決定駁回聲請覆議人冤獄賠償之聲請，核無不合。聲請覆議意旨徒憑己
見，任意指摘原決定不當，非有理由，原決定應予維持。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
