【裁判字號】    89,台覆,229
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違法押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二二九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十
九年七月五日決定（八十九年度賠字第四八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人之聲請意旨略以：伊係台灣省澎湖縣人，因於桃園中學任教時，涉嫌
煽動學生罷考國文等科目而受押，案經前保安司令部情報處調查並無其他不法陰謀
後，於民國三十八年四月七日保釋，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
項第一款規定，聲請冤獄賠償等語。原決定意旨以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、外
患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。是其適用之對象，自
以聲請人於戒嚴時期因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪，致其遭
違法押為限，方可適用本條例請求國家賠償。又所稱「戒嚴時期」，台灣地區係指
自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條亦
有明文。經查，本件聲請覆議人於三十八年間任教於桃園中學擔任理化教員時，因煽
動學生罷考而受違法押，經前台灣省保安司令部情報處調查後，於三十八年四月七
日奉准保釋等情，固據聲請覆議人以書狀陳述在卷，並經向軍管區司令部督察長室函
查屬實，有軍管區司令部督察長室八十九年五月二十四日（八九）志厚字第一六六六
號函附資料在卷可參，固堪認屬實，惟聲請覆議人之人身自由受拘束時間，顯然係於
台灣地區戒嚴時期之前，從而聲請覆議人提起本件聲請，請求國家賠償，即與前揭戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定尚有未合，自不應准許云云，於法核無違誤
。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
