【裁判字號】    89,台覆,106-1
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書              八十九年度台覆字第一○六－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國八十九年五月十八日
覆議決定（八十九年度台覆字第一○六號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○○因叛亂聲請冤獄賠償事件，不服本會中華
民國八十九年五月十八日覆議決定（八十九年度台覆字第一○六號），聲請再覆議，
依首揭說明，本會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，乃聲請再覆議人竟對本
會之決定聲請再覆議，難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
