【裁判字號】    89,台覆,222
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二二二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲  ○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院中華民
國八十九年六月十九日決定（八十九年度賠字第一四號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於准予賠償甲○於受感化處分執行完畢後未經依法釋放超過七百八十九日、
超過新台幣（下同）三百九十四萬五千元、共准賠償金額超過五百四十九萬元部分應
予撤銷。
右開撤銷部分，甲○之聲請駁回。
    理  由
本件原決定機關以：賠償聲請人甲○於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，自民國
四十五年九月十日起至四十七年十一月五日止，據以聲請冤獄賠償，揆諸八十九年二
月二日經總統公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議
釋字第四七七號解釋並無不合。爰斟酌賠償聲請人身分、年齡、地位及受違法羈押之
日數並精神上所受痛苦等諸般情狀，認每日以賠償五千元為相當，因予准按八百日、
每日以五千元計賠，准予賠償四百萬元（連同感化處分執行前受羈押三百零九日，准
予賠償一百五十四萬五千元，共准五百五十四萬元五千元）等語。查原決定准許賠償
本件賠償聲請人甲○受感化處分執行完畢未經依法釋放之損害，於法固無不合。惟查
依原決定機關認定賠償聲請人係自四十五年九月十日起至四十七年十一月五日未經依
法釋放。則該起訖日並非八百日。聲請覆議人最高法院檢察署執以覆議原決定超過七
百八十九日，准予賠償每日按五千元計賠部分，即超過三百九十四萬五千元，連同感
化處分執行前受羈押金額總數超過五百四十九萬元部分，於法不合，求予撤銷該准許
部分為有理由。爰將原決定該准許超過上開部分撤銷，駁回賠償聲請人該部分之聲請
。爰依冤獄賠償法第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
