【裁判字號】    89,台覆,224
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二二四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年
四月十二日決定（八十八年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定機關以：賠償聲請人甲○○於民國三十八年十月二十七日因涉叛亂案件，
為警逮捕，輾轉移送至前台灣省保安司令部新生訓導處受感訓處分一年，期間自三十
九年七月十六日起至四十年七月十五日止，惟於四十年八月十六日始行釋放等情，有
前台灣省保安司令部新生訓導處四十年八月十六日（四○）安感仁字第一三一號證明
書、軍管區司令部督察長室八十九年二月二十一日（八九）志厚字第五一五號書函（
均影本）可稽，堪認真實。是賠償聲請人據以聲請自三十八年十月二十七日被警逮捕
至三十九年七月十五日宣付感訓處分前一日計二百六十二日之冤獄賠償，為屬正當。
又依當時施行之「戡亂時期匪諜交付感化辦法」第十五條第一、二項規定，得於感化
期間屆滿前，核准保釋，但並無得延長感化期間之規定，受感化人應於感化期間屆滿
時應即釋放等規定，是以感化教育執行機關於感化期間屆滿後，自應依法釋放受感化
人，而不得續予執行。本件賠償聲請人自三十九年七月十六日受交付感訓一年，應於
四十年七月十五日結訓釋放，然並未於執行完畢後，依法釋放，迨四十年八月十六日
始獲釋放，計受違法執行三十二日，賠償聲請人執以聲請冤獄賠償，亦屬有據。綜上
，賠償聲請人於受感化處分執行前以受押二百六十二日；於受感化處分執行完畢後
，未經依法釋放仍受執行三十二日，聲請冤獄賠償，徵之八十九年二月二日修正公布
之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項暨司法院大法官會議釋字第四七七號
解釋意旨核無不合，應予准許。爰斟酌賠償聲請人教育、身分、地位、職業、家庭及
精神上所受之痛苦等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）四千元為當，就二百六
十二日部分，准予賠償一百零四萬八千元；就三十二日部分准予賠償十二萬八千元。
逾該部分之請求，為非正當，不應准許。至賠償聲請人另主張自三十九年七月十六日
起至四十年七月十五日經交付感訓一年所受執行，聲請冤獄賠償部分，因與上揭戒嚴
時期人民受損權利受損回復條例第六條第一項規定暨司法院大法官會議釋字第四七七
號解釋意旨所指之情形有間，自不得據以聲請賠償云云，因予駁回該部分之聲請，經
核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，猶以上開准許部分每日祇按四千元計賠實嫌過少，
應按每日五千元准賠暨被交付感訓一年，亦係違法押，應准賠償各情，指摘原決定
上開不利於己部分為不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
