【裁判字號】    89,台覆,234
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二三四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
六月三十日決定（八十九年度賠字第五五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於戒嚴時期因叛亂罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受押一百
零八日，准予賠償新台幣伍拾肆萬元。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於無罪之判決之確定前受押或刑之執行者，
得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條定有明文，但對於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，不起訴
處分確定前或後，無罪判決確定後，有罪判決（包括感化教育、感訓處分）執行完畢
後，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法
第七條有所牴觸，是凡屬上開漏未規定之情形，依司法院大法官會議釋字第四七七號
解釋，亦得自民國八十八年二月十二日該解釋公佈之日起二年內，依上開條例第六條
規定請求國家賠償，又八十九年二月二日修正公布之上開條例第六條就上述情形亦已
規定得自修正公布日起五年內請求國家賠償。本件聲請覆議人甲○○向原決定機關聲
請冤獄賠償意旨略以：聲請人前於民國四十四年六月十三日於原服務之陸軍四十六師
，一三七團二連遭政工保防人員逮捕，送鳳山海軍招待所完成初步偵訊後，轉送台北
前保安司令部保安處收押，嗣後經偵查結果以雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂
陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分，而於四十五年一月九日開釋，並無取得任
何證明文件。嗣於八十八年八月十八日依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司
法院大法官會議釋字第四七七號解釋，具狀向本院請求國家賠償，並經本院於八十八
年十月十五日以八十八年度賠字第四二號決定以自民國四十四年九月二十九日開始
押至四十五年一月九日開釋時，合計押一百零二日，准予賠償新台幣（下同）五十
一萬五千元予聲請人在案。惟聲請人應係自四十四年六月十三日即開始押，並於四
十四年九月二十九日延長押，為此，再依法請求國家賠償漏未列入計算之押日數
一百零八日等語。原決定則以經查：（一）聲請人甲○○前於四十四年間因涉嫌叛亂
案件之押起迄期間，經本院向國防部軍法局函查結果為：「查甲○○因判亂案於四
十四年九月二十九日押，惟其於四十四年十月十三日軍事檢察官偵訊時自稱於四十
四年六月十三日被扣，嗣經偵查結果軍事檢察官以其雖曾參與聯絡活動，因不知他人
之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，簽奉核准免予處分，並於四十五年一月九日
開釋在案」，此有國防部軍法局八十八年八月三十一日（八九）則剛（覆）字第三三
一六號函並附押票、釋票及偵查筆錄各一份在卷足稽，而依押票回證所載日期，確係
四十四年九月二十九日，是自不得僅憑聲請人於四十四年十月十三日偵訊時，「自稱
」於四十四年六月十三日被扣，遽認聲請人自斯時起即受押。（二）再者，國防部
軍事檢察官於四十四年十一月二十一日以四十四年度理珍聲字第拾捌號聲請延長押
書記載：「右被告等（含聲請人）因叛亂案件業經於民國四十四年九月二十九日依法
執行押，其押期間行將屆滿，尚有繼續偵查押之必要合依刑事訴訟法第一百零
八條第一項規定聲請延長裁定延長押。」並經國防部於四十四年十一月三十日以四
十四年度理玷字第二六一號裁定押期間各延長二月在案，此有聲請人於八十八年八
月十八日向本院聲請冤獄賠償書狀所檢附之國防部軍事檢察官聲請延長押書及國防
部裁定各一份附卷（八十八年度賠字第四二號聲請冤獄賠償卷）可憑。而參諸三十四
年十二月二十六日國民政府修正公布之刑事訴訟法第一百零八條規定：「押被告偵
查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續押之必要者，得於期間未滿前，由
法院裁定延長之。在偵查中延長押期間，應由檢察官聲請所屬法院裁定。延長押
期間，每次不得逾二月，偵查中以一次為限。如所犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
下之刑者，審判中以三次為限。」益證聲請人係自四十四年九月二十九日起開始受
押，並於二月押期間將屆滿時，再經裁定延長一次二月，而無自四十四年六月十三
日前三個月即開始押，並於四十四年九月二十九日延長押之事情。此外，復查無
其他樍極證據足資證明聲請人有於四十四年九月二十九日之前即受押之事實。從而
，聲請人再為本件之聲請，為無理由，應予駁回。
惟查依卷附國防部軍法局軍事檢察官四十四年十月十三日之偵查筆錄所載，軍事檢察
官問聲請覆議人於何日被扣﹖聲請覆議人答稱：「本年（即四十四年）六月十三日。
」（見原決定機關卷第二十九、三十頁），復依國防部軍法局八十八年八月三十一日
（八八）則剛（覆）字第三三一六號函稱：「……惟其（指聲請覆議人）於四十四年
十月十三日軍事檢察官偵查時自稱於四十四年六月十三日被扣，……」等語（同上卷
第二十七頁）。倘聲請覆議人非自四十四年六月十三日被押，軍事檢察官當時不可
能未予質疑。足見聲請覆議人主張其自四十四年六月十三日起，至四十四年九月二十
八日亦受押，尚非無據。原決定未察，遽行駁回其聲請，殊有可議。聲請覆議意旨
指摘原決定不當，非無理由，自應予撤銷。爰酌情准以五千元折算一日計算，賠償五
十四萬元。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
