【裁判字號】    89,台覆,235
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二三五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年
七月十八日決定（八十八年度賠字第三十三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因案為官警圍捕未獲，旋自動於民國（下同）三十八年
十一月六日向台南縣警察局麻豆分局投案，竟遭押，延至三十九年十二月十一日始
以自首方式辦理釋放，計遭押四百零三日，爰按每日新台幣（下同）四千元請求國
家賠償等情。
二原決定意旨略以：經向台南縣警察局麻豆分局函查，據覆：未發現有關甲○○之任
何相關資料，無法確定該分局曾否押甲○○。又甲○○所舉證人林文尚係其兄長，
況林文尚供承：甲○○為警抓去時伊不在家；證人洪揚名證稱：聲請人被抓時伊未看
到；證人岳秉卿罹患老人痴呆症喪失記憶，無法到庭為證；證人羅端文，據甲○○陳
稱：業已死亡，均無法為甲○○有利之證明，此外，甲○○未提出其他足供證明其請
求原因事實存在之具體事證，本件之請求，自非有據，應予駁回。
三聲請覆議意旨略以：本件尚有證人許三江、毛耀鎧兩人及戶口謄本正本乙份足供查
證。
四經查甲○○所供曾受押長達一年餘云云，倘屬非虛，台南縣警察局麻豆分局縱未
留置，亦必移送其他機關收監，原審未注意詢明收監機關或處所，以供詳查，復未及
對甲○○所舉證人許三江、毛耀鎧一併傳喚究明，遽予駁回本件之聲請，自難謂已善
盡調查證據之能事，不足以昭信服，原決定應予撤銷。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
