【裁判字號】    89,台覆,223
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二二三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
六月二十二日決定（八十九年度賠字第四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於民國四十二年四月十二日
深夜被逮捕羈押，嗣經前台灣省保安司令部判處有期徒刑十二年，褫奪公權八年確定
，惟於有期徒刑十二年執行期滿後，未依法釋放，仍受羈押至五十五年五月九日始獲
釋放，受違法羈押三百九十二日，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，以每
日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償云云。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決
或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
第四款定有明文。查本件賠償聲請人因叛亂案件，經台灣省保安司令部於四十二年四
月十三日羈押，四十三年十一月二十九日判處有期徒刑十二年，褫奪公權八年，應於
五十四年四月十二日執行期滿，有台灣省保安司令部（四三）審三字第十號判決、台
灣省保安司令部軍法處執行書可稽。賠償聲請人於四十六年四月三十日送保安司令部
新生訓導處，迄五十五年三月十六日始離開保安司令部新生訓導處，亦有軍管區司令
部督察長室八十九年二月二十九日（八九）志厚字第六五六號書函可稽。賠償聲請人
於五十四年四月十二日執行完畢後，未依法釋放，迄五十五年三月十六日始獲釋，共
逾期三百三十八日，此部分核與前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
四款規定情形相符，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，賠償聲請
人就此部分請求國家賠償，自屬有據。原決定機關因而審酌賠償聲請人受羈押期間之
長短，受害人所受財產上之損害，及精神上之苦痛等一切情事，認以每日賠償五千元
為適當，就此有罪判決執行完畢後，未依法釋放而受羈押之三百三十八日，准予賠償
一百六十九萬元。又依前開軍管區司令部所保存之資料記載，賠償聲請人離開保安司
令部新生訓導處時間為五十五年三月十六日，並非賠償聲請人所主張之同年五月九日
。賠償聲請人前開案件執行完畢，開始執行褫奪公權之日期亦為同年三月十六日，有
台中市東區戶政事務所函附之戶籍資料可憑。賠償聲請人雖於同年五月十一日至戶政
事務所報到，將戶籍由綠島遷回台中市，然此尚不足以證明賠償聲請人之實際獲釋日
期，其主張於五十五年五月九日獲釋，執行完畢後未依法釋放之全部羈押日數為三百
九十二日，尚非可採。賠償聲請人逾前開准許部分之請求，尚乏依據，不應准許。原
決定機關因而就此不應准許部分，駁回賠償聲請人賠償之聲請，經核於法並無違背。
聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
