【裁判字號】    89,台覆,225
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二二五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
七月十八日決定（八十九年度賠字第一六七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按押之賠償，依其押之日數以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支
付之；又管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類、期間之長短、受害人所受財
產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金額範圍
內，決定其數額，冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十一
項分別定有明文。本件原決定機關已於決定書理由欄內，詳細說明審酌賠償聲請人甲
○○之身分、職業、地位及其所受損害等諸般情形，認賠償聲請人於民國六十七年七
月二十日起至六十七年九月十六日止，因叛亂案件經治安機關逮捕，而以罪嫌不足逕
行釋放前受押，共計五十九日，准按每日四千元計賠為當，共准賠償二十三萬六千
元，而駁回超過該部分金額之請求，依法洵無不合。聲請覆議意旨，猶以每日僅按四
千元計賠，實嫌過少，應按每日五千元計賠云云，就原決定機關在法定金額範圍內，
酌定賠償基準裁量權之行使，徒憑主觀，爭多論寡，指摘原決定不當，尚難認為有理
由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
