【裁判字號】    89,台覆,204
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二○四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
二月十七日決定（八十九年度賠字第二四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○於受感化教育執行前受押聲請賠償部分撤銷。
其他部分應予維持。
    理  由
一按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情
  形之一者：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
  （二）於不起訴處分確定前受押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於
  無罪判決確定前受押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有
  罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。得聲請所屬地方
  法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公布施行之
  戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。本件聲請覆議人甲○○因
  叛亂案件，經台灣警備總司令部以六十四年諫判字第五十九號判決交付感化三年確
  定，自六十五年一月二十三日起，至六十七年十二月二十一日止，在台灣仁愛教育
  實驗所受感化教育之執行，有上開判決書及該所新生結訓證明書影本附卷可稽，其
  請求受感化教育執行期間之冤獄賠償，與首揭規定不符，原決定駁回其此部分之聲
  請，核無不合，聲請覆議意旨指摘原決定此部分不當，非有理由，原決定關於此部
  分應予維持。
二原決定就聲請覆議人於執行感化教育前，自六十三年十二月十五日（押票日期為同
  年月十七日）即受押，於執行感化教育時未予折抵，聲請冤獄賠償部分，以其聲
  請與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定不符，而予駁回，固
  非無見。惟按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪
  之判決確定前曾受押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經
  治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感
  訓處分）執行完畢後，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應
  享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
  僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平
  等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本
  解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官會議釋
  字第四七七號著有解釋，並於民國八十八年二月十二日公布。此種因人身自由所為
  限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利
  。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之押，惟查科刑判決確定前所受之
  押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規
  定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之
  旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條
  第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開押既係對人身自
  由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依
  修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條
  、第二十四條之意旨。而八十九年二月二日修正公布施行之戒嚴時期人民受損權利
  回復條例第六條第一項雖已將上開司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所指漏未
  規定之情形，納為亦得請求國家賠償之範圍，惟對該項受感化、感訓處分執行前之
  押，得請求國家賠償，仍漏未規定，自亦應為同一之解釋。聲請覆議人於執行感
  化教育前受押聲請冤獄賠償部分，依首揭說明，得請求國家賠償，原決定未察，
  遽駁回其此部分之聲請，殊有未當，聲請覆議意旨指摘原決定此部分不當，非無理
  由，自應將原決定關於此部分撤銷。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
