【裁判字號】    89,台覆,211
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    僭行公務員職權等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二一一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因僭行公務員職權等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台中分院
中華民國八十九年三月十六日決定（八十八年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○因僭行公務員職權及妨害電話事業等案件
，於民國八十四年二月九日經檢察官押，同年七月六日由台灣台中地方法院法官諭
知交保獲釋，前開案件嗣經判決無罪確定。賠償聲請人於無罪判決確定前，計受押
一百四十六日，爰依冤獄賠償法規定，以每日新台幣（下同）五千元計算，請求國家
賠償云云。
按無罪判決確定前，曾受押，而其押係因受害人故意或重大過失之行為所致者，
不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失行
為致受押，係指其押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言（辦理冤
獄賠償事件應行注意事項第四項參照）。查本件賠償聲請人因僭行公務員職權及妨害
電話事業案件，經檢察官提起公訴後，雖受無罪之宣告確定，有台灣台中地方法院檢
察署檢察官八十四年度偵字第三五一一號等起訴書、台灣台中地方法院八十四年度訴
字第一五七○號刑事判決、台灣高等法院台中分院八十六年度上訴字第五八五號、上
易字第六八九號刑事判決，附卷可稽。惟賠償聲請人於檢察官偵查中，在八十四年二
月十日檢察官調查訊問時，曾自白其有冒充台北市政府警察局中山分局中山一派出所
之警員王東來、林建興等人名義，分別向其他單位查訊資料等情，檢察官因而於同日
訊問後，以賠償聲請人所犯為最輕本刑五年以下有期徒刑之案件，罪嫌重大，且有未
到案之人需查證，有串證之虞，而對賠償聲請人執行押，並禁止接見通信，此經原
決定機關調閱上開刑事案卷宗查核無誤，且有該訊問筆錄影本附卷可稽（筆錄原本附
於台灣台中地方法院檢察署八十四年度他字第一八二號卷一三四頁）。賠償聲請人受
押，顯係因本身重大過失之行為所致，依冤獄賠償法第二條第三款規定，自不得請
求賠償，原決定因而駁回賠償聲請人之聲請，核無不合。聲請覆議意旨，指摘原決定
不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
