【裁判字號】    89,台覆,115-1
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書              八十九年度台覆字第一一五－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國八十九年五月十八日
覆議決定（八十九年度台覆字第一一五號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人雖主張：台灣彰化地方法院（下稱彰化地院）八
十九年度賠更字第二號決定書之送達證書，並非由聲請再覆議人本人或本人之家屬簽
名蓋章，該送達不合法。聲請再覆議人不服彰化地院之決定，聲請覆議並未逾期，司
法院冤獄賠償覆議委員會八十九年度台覆字第一一五號決定（下稱原決定），以前開
送達證書記載送達時間為據，認聲請再覆議人之聲請覆議已逾二十日之期限，予以駁
回，並非合法云云。惟查前開彰化地院八十九年度賠更字第二號決定書之送達證書。
既記載該決定書已於八十九年二月二十六日送達於聲請再覆議人住所之大廈，由該大
廈管理員於送達證書上蓋大廈管理委員會章，並由管理員以受僱人之身分蓋上其私章
，應認該決定書已交付受僱人，參照民事訴訟法第一百三十七條、第一百四十一條第
二項規定，該決定書已由聲請再覆議人合法收受，而生送達之效力。聲請再覆議人主
張該送達不合法，進而認本會原決定不當，並非可採。依首揭說明，本會原決定即屬
最後之決定，不得聲請再覆議，乃聲請再覆議人竟對本會之原決定聲請再覆議，難認
為合法，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
