【裁判字號】    89,台覆,209
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反公平交易法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二○九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因違反公平交易法案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方
法院中華民國八十九年四月十九日決定（八十九年度賠字第一六號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人甲○○因違反公平交易法案件，於無罪判決確定前，曾受
押七十一日，准予賠償新台幣（下同）二十八萬四千元，固非無見。惟按受無罪之宣
告確定前，曾受押者，如其押係因其行為違反公共秩序或善良風俗，情節重大，
已逾越社會通常觀念所能容忍之程度者，不得請求冤獄賠償，觀諸冤獄賠償法第二條
第二款規定，及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋甚明。查本件檢察官係認聲請
人經營真毅營造有限公司等多家公司，均屬公平交易法第七條所稱聯合行為之主體，
其為公司之負責人，竟自民國八十二年間起，受王寶興等人之威脅、利誘後，以事前
圍標之方式，商定投標之金額，並在圍標一週內，或以現金或以電匯或簽發支票方式
，繳交工程保護費予該圍標集團，且分得搓圓仔湯錢，經統計八十二年元月起至八十
五年十月止，圍標工程共計約二百三十餘筆，總工程款約十八億九千四百餘萬元，各
得標廠商支付之工程圍標金高達一億八千六百九十餘萬元，聲請人違反公平交易法第
十四條事業不得為聯合行為之規定，應依同法第三十五條規定論處，而提起公訴。嗣
因其犯罪後，公平交易法於八十八年二月五日經總統令修正公布生效，該法第十四條
修正後改採「先行政後司法」之處理原則，依刑法第二條第一項前段規定，比較新、
舊法以新法之規定有利於聲請人，應適用修正後之公平交易法，而聲請人違反公平交
易法第十四條禁止事業聯合行為之規定，因未經中央主管機關依該法第四十一條規定
，限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，依修正後公平交易法規定，聲請
人行為不罰，原決定機關因而判決諭知聲請人無罪，有原決定機關八十六年度訴字第
一○六一號刑事判決附卷可稽。原決定機關既係因聲請人行為後法律變更而判決諭知
無罪，並非認定聲請人無上開聯合行為始判決無罪。則聲請人究竟有無該項聯合行為
﹖其行為是否違反公共秩序，情節重大﹖有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度﹖在
在關係聲請人有無上開不得請求冤獄賠償情形之認定。原決定機關未予調查審認，遽
行決定准予賠償，尚嫌速斷。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非無理由，自應將原決
定撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
