【裁判字號】    89,台覆,212
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二一二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年
五月二十日決定（八十九年度賠字第六○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於民國四十七年十月五日被
國防部押，並經判決有期徒刑十四年確定，應於六十一年十月四日執行完畢。嗣國
防部於六十年十月二十三日奉總統六十年六月二十三日（六○）台統（二）達字第○
二一五號代電，核定減輕其刑二分之一，故賠償聲請人之刑期應於五十四年十月四日
屆滿，惟遲至六十年十月二十三日始獲釋放，逾期六年又二十日。爰就上開逾期
押之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日，請求國家賠償云云。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決
或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
第四款，固定有明文。惟查本件賠償聲請人係因叛亂案件，於四十七年十月五日為國
防部軍法局押，並經國防部於五十一年十月二十二日以五十一年度鏡棠字第六十六
號判處有期徒刑十四年，褫奪公權十年確定在案，折抵其前受押日數，應於六十一
年十月四日執行完畢。惟六十年十月二十三日，經總統依赦免法規定命令減刑，國防
部即奉總統（六○）台統（二）達字第○二一五號代電核定減輕其刑二分之一，褫奪
公權減為五年，並於同日核准開釋，有國防部五十一年十月二十二日五十一年度鏡棠
字第六十六號判決書、國防部六十年十月二十五日（六○）衡廷字第○一七號減刑證
明書各一紙在卷可稽。賠償聲請人於減刑前所受刑之執行，係依據前開國防部之有罪
確定判決書，且刑期尚未屆滿，並未執行完畢，是國家在此期間，剝奪賠償聲請人之
人身自由，有其合法性與正當性，並無前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
一項第四款規定所謂「執行完畢後，未依法釋放」之違法情事，而與未經依法釋放之
情形不同，自不得請求冤獄賠償。至於其後總統命令減刑，係國家對人民之寬典，尚
不得據此推翻前開依據有罪確定判決書所為執行之合法性與正當性，賠償聲請人請求
國家賠償，於法無據，難予准許。原決定因而駁回賠償聲請人之聲請，經核於法並無
違背。聲請覆議意旨，謂賠償聲請人經總統赦令免罪後，已成無罪坐牢而屬冤獄云云
，核與前開事實不符，自非可採。其指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
