【裁判字號】    89,台覆,215
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    流氓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二一五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因流氓案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台南地方法院中華民
國八十九年五月三十一日決定（八十八年度賠字第三六號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○以其因檢肅流氓案件，自民國八十三年十月二十六日起，經原
決定機關台灣台南地方法院留置，至八十四年五月二十三日准予具保釋放之日止，共
受留置二百零九日，嗣經裁定不付感訓處分確定在案，爰依司法院大法官會議釋字第
四八七號解釋及冤獄賠償法請求國家賠償。
按本件甲○○之請求，業經本會於八十五年三月二十七日以八十五年度台覆字第一○
號決定實體上撤銷原決定機關（台灣台南地方法院）准予賠償之決定，駁回甲○○之
賠償聲請確定在案。次查甲○○被移送之七項流氓行為中，固有五項不能證明，但其
餘二項，即八十一年七月二十四日凌晨毆打李振榮、李勝忠成傷，八十三年八月二十
七日毆打柯朝欽成傷，則屬事實，其傷害犯行並經台灣台南地方法院判處罪刑在案，
有各該判決可稽。此部分行為，依照一般社會觀念，顯屬違反公共秩序、善良風俗，
且情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，自不得請求冤獄賠償。原決定竟
准予賠償新台幣六十二萬七千元，尚有未當。聲請覆議意旨，執此指摘原決定違誤，
非無理由，應將原決定撤銷，駁回甲○○之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
