【裁判字號】    89,台覆,219
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二一九號
    聲請覆議人  甲○○
    送達代收人  蔣瑞琴律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
五月二十九日決定（八十九年度賠字第一七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回「自六十一年二月二十八日起至同年三月二十八日止」之聲請部分撤
銷。
    理  由
一原決定略以：聲請人甲○○主張前因叛亂案件，於民國六十一年二月二十八日經司
法行政部調查局桃園調查站逮捕，未經審判程序，迄同年四月二十五日始予釋放，共
計受押五十八日，為此以一日折算新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償云云
。惟經向法務部調查局函查結果，依現存紀錄僅記載「聲請人於六十一年三月二十九
日約談後辦理附匪登記」，至於詳確之約談、押及釋放日期，因相關偵辦案卷逾保
存期限，業依規定銷燬，已無案可稽。但徵諸該局六十年間偵辦叛亂案件，於約談後
聲請法院依法押之慣例，聲請人應曾被押，此有法務部調查局八十九年四月二十
五日參(一)字第八九○二一九九○號函及所附之控案卷目分類登記簿影本附卷可稽。
上開約談日期與其所提之財政部關稅總局服務證明書之記載有所出入，自應以法務部
調查局之資料記載，即六十一年三月二十九日為據。又上開函文並無聲請人獲釋之日
期，參酌財政部關稅總局服務說明書記載，應認同年四月二十五日獲釋，共計受押
二十七日。認以賠償新台幣四千元折算一日為適當，准予賠償一十萬八千元，逾此部
分之請求駁回之。
二惟查原決定採取財政部關稅總局之服務證明書記載，認其釋放日期為六十一年四月
二十五日，又摒棄同證明書之記載「自六十一年二月二十八日被調查局約談」以否定
聲請人之此部分主張，就同一證據為相異之認定，不無矛盾。且依原決定之上開說明
：六十年代之調查局偵辦叛亂罪慣例，將嫌疑犯約談後聲請法院押。聲請人謂被約
談押多日後始為附匪登記。當時任燈塔看守員，經約談押後，該工作不能中斷，
關稅總局立即指派他人代班。故該關稅總局服務證明書之記載，倘若無訛，其六十一
年二月二十八日被調查局約談是否即為約談後被押之日﹖饒有審究之餘地。原決定
未詳勾稽，遽為駁回此部分之請求，不無速斷。覆議意旨執以指摘，非無理由。爰將
原決定關於此部分撤銷，令更為調查及適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
