【裁判字號】    89,台覆,230
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    匪諜等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二三○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜等罪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十
九年七月十日決定（八十九年度賠更字第八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按押之賠償，依其押之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日
支付之。又管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類，期間之長短，受害人所受
財產之損害，及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金額範
圍內，決定其數額。冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十
一項，分別定有明文。故准許冤獄賠償之金額，究以多少折算一日支付，屬原決定機
關得予自由裁量之事項，倘未逾越法定範圍，即不得遽指為不當。本件原決定機關已
於決定書理由欄內詳細說明審酌聲請覆議人甲○○之身分、地位及職業等一切情狀認
聲請覆議人因匪諜案件，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受押二百六十四
日，以每日賠償四千元為適當，共准賠償一百零五萬六千元，揆諸上開規定，核無不
合。聲請覆議意旨，猶就原決定機關在法定金額範圍內，酌定賠償基準裁量權之行使
，徒憑主觀，爭多論寡，指摘原決定不當，尚難認為有理由，原決定此部分應予維持
。又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官會議釋字第四七七
號解釋意旨，聲請國家賠償，以於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
諜條例之罪者為限，此觀八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋自明。查本件聲請覆議人於四十二
年十一月二十六日因涉犯偽造公印罪經軍法機關起訴，並予押，嗣經陸軍總司令部
判決有期徒刑二年，緩刑二年，有起訴書及判決書在卷可稽，是此案起訴後之押，
尚非因涉犯內亂、外患、叛亂、匪諜等罪所致，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復
條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋請求國家賠償。原決定機關因而駁回此
部分聲請人之聲請，核無不合。聲請覆議意旨以此部分之押係因其涉有匪諜罪嫌云
云，指摘原決定此部分不當，求予撤銷，非有理由，原決定此部分亦應予維持。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
