【裁判字號】    89,台覆,231
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二三一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方法院中華民國八十九年
七月十日決定（八十九年度賠字第一○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，準用冤獄賠償法相關規定
，請求國家賠償者，以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
例之罪，有下列情形之一者為限：(一)、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
身自由受拘束者(二)、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
(三)、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者(四)、於有
罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者。本件賠償聲請人甲○
○聲請賠償意旨略以：其前於七十四年七月間，因涉叛亂案件，遭前台灣中部地區警
備司令部於七十四年七月十五日移送至前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯
正處分，迄七十五年九月五日始被釋放，即於不起訴處分確定後，未依法釋放而逕行
移送施行矯正處分計四百十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
請求按每日新台幣五千元准予賠償等語。原決定機關以：本件賠償聲請人甲○○上開
主張各情，固有前台灣中部地區警備司令部釋票回證、暨軍管區司令部督察長室八十
九年六月二十日志厚字第一八九九號函可稽，並經調閱前台灣中部地區警備司令部
七十四年一清字第二六一號叛亂嫌疑卷宗查明屬實。惟核與戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條所定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
之罪遭受違法羈押之情形不符，因予駁回其聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨
，任指原決定關於駁回其上開聲請部分為不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
