【裁判字號】    89,台覆,203
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二○三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中華民
國八十九年一月二十一日決定（八十八年度賠字第四八號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於甲○○受感化教育執行完畢後未經依法釋放受押一百七十二日准予賠償
部分撤銷。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人甲○○因叛亂案件，經判決交付感化三年確定，於民國五十
三年十二月十四日移送執行感化教育，應於五十六年十二月十三日期滿，至五十七
年六月二日始被釋放，受押一百七十二日，而准以新台幣（下同）五千元折算一日
，賠償八十六萬元，固非無見。惟查卷附台灣省生產教育實驗所生訓字第一二一三
號新生結訓證明書記載賠償聲請人自五十三年十二月十四日起，至五十七年六月二日
止，在該所受感化教育期滿，成績及格，業奉警備總司令部諧可字第三一五三號令
准予結訓（見原決定機關卷二十頁）。而卷附該所之賠償聲請人執行卡則記載「感化
起止日期五十三年十一月二十七日至五十六年十一月二十六日，該犯自五十四年五月
十四日起，至同年八月八日因病暫緩執行，計二個月二十五天，應於感化期間扣除，
感化屆滿日期五十七年二月二十日。又因病五十四年十月十八日保外就醫，至五十五
年二月一日病癒，在外計三個月十三天，其感化期滿日五十七年三月九日」（見原決
定機關卷四十二頁）。二者所載賠償聲請人執行感化教育之起迄時間，迥不相同。究
竟賠償聲請人係自何時開始執行感化教育﹖其感化教育期間三年何時執行期滿﹖仍待
調查審認。原決定未察，遽以其因叛亂案件，經判決交付感化三年確定，及上開新生
結訓證明書記載賠償聲請人係於五十三年十二月十四日送感化教育，即認定其感化教
育應於五十六年十二月十三日期滿，其至五十七年六月二日始被釋放，受違法押一
百七十二日，尚嫌速斷。聲請覆議意旨指摘原決定此部分不當，非無理由。自應將原
決定關於此部分撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
