【裁判字號】    89,台覆,220
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二二○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年
七月四日決定（八十九年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○因叛亂案，於民國四十年九月三日經前台
灣省保安司令部押，嗣經判決交付感化，於四十一年三月四日執行感化處分，至四
十三年三月三日二年之感化處分執行期滿，惟延至四十三年九月二十七日始獲釋放。
賠償聲請人於感化處分執行完畢後，未依法釋放，受違法押二百零八日，爰依戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法規定，請求國家賠償新台幣（下同
）一百二十四萬元。賠償聲請人前已就感化處分執行前受押一百八十二日部分聲請
賠償，茲就此感化處分執行完畢後未依法釋放之二百零八日部分，追加聲請賠償云云
。查本件賠償聲請人主張其因叛亂案件，於感化處分執行前受押一百八十二日，請
求國家賠償九十一萬元；又於感化處分執行完畢後未依法釋放，受非法押二百零八
日，請求國家賠償一百二十四萬元，其前後二部分之請求，原因事實並不相同。按原
因事實不同之二個請求，當事人應否一併提起，或分別提起，請求國家賠償，法律並
無限制之規定。又當事人就二個不同原因事實之請求，合併或分別提起，請求國家賠
償時，受理之法院（機關）是否分為同一案號，由同一法官或不同法官審查辦理，則
屬受理機關內部事務分配之問題。本件賠償聲請人雖於原決定機關就賠償聲請人之前
一請求（即就感化處分前受押一百八十二日請求國家賠償九十一萬元部分），於八
十九年六月二十七日以八十九年度賠字第一八號決定書准予賠償後，始於八十九年六
月三十日具狀追加後一請求（即主張於感化處分執行完畢後未依法釋放請求國家賠償
一百二十四萬元部分），惟此後一請求，既與前一請求為不同原因事實之請求，受理
機關非不得另行分案審查。乃原決定機關竟以前一請求已經決定准許賠償，不得再為
追加後一請求，認後一聲請違背法律上之程式為由，駁回賠償聲請人追加之聲請，自
有未合。聲請覆議意旨，指摘原決定（即駁回追加聲請之決定）不當，求予撤銷，非
無理由。應將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
