【裁判字號】    89,台覆,233
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二三三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
八月四日決定（八十九年度賠字第二四七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，因受害人故意或重大過失之行為致受羈押
者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件原決定機關以：本件賠
償聲請人甲○○雖因涉詐欺案件，受羈押二十一日，嗣經台灣台北地方法院（下稱台
北地院）判決其無罪確定。惟賠償聲請人經台北地院多次按址合法傳喚而不到庭，且
經拘提無，乃於八十七年三月十七日發布通緝，嗣經警緝獲，解送台北地院，台北
地院乃以其係通緝到案，且台灣台北地方法院檢察署、台灣新竹地方法院檢察署另案
通緝中，有事實足認為有逃亡之虞，而予依法羈押等情，業經調閱台北地院八十八年
度易緝字第三五○號刑事卷宗查明屬實。是賠償聲請人受羈押，顯係因自己重大過失
行為所致，依首揭說明，自不得聲請冤獄賠償。因予駁回其聲請，經核於法洵無違誤
。聲請覆議意旨，猶以其受羈押，並無重大過失云云，指摘原決定不當，求予撤銷，
非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
