【裁判字號】    89,台覆,207
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二○七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因吳敦仁叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八
十九年三月二十一日決定（八十八年度賠字第一九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定以因受害人之故意或重大過失行為致受押者，雖受無罪之宣告確定，仍
不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。另按當時有效之懲治叛亂條
例第九條規定：「犯本條例之罪而自首，或攜帶槍械密件來歸者，得不起訴或減輕免
除其刑。但依其情節有予以感化處分之必要者，得以三年以下之期間內施以感化教育
。感化教育以裁定或命令行之，其無繼續執行之必要者，得免除之。」。經查聲請覆
議人甲○○之父吳敦仁於民國四十一年一月十四日因涉叛亂案件向警自首，並於四十
三年六月十三日經前台灣省保安司令部交警考管在案，此有軍管區司令部軍法處八十
八年九月二十九日（八八）慮則字第四二九一號書函附卷可稽，惟經向軍管區司令部
查詢，除上述吳敦仁因涉叛亂案件，於四十一年一月十四日向警自首，並於四十三年
六月十三日經前台灣省保安司令部交警考管在案之記載外，並無吳敦仁被押之記載
，有軍管區司令部督察長室八十九年二月二十五日（八九）志厚字第六一四號書函附
卷可憑。何況縱然有聲請覆議人所述之吳敦仁被押事實，其究係罪嫌不足開釋，抑
係因上開條例第九條之情形而開釋，無法查考。且亦全然肇因聲請覆議人之父吳敦仁
其本身自首涉叛亂罪之故意行為所致，其咎在己，揆諸首開說明，仍不得請求冤獄賠
償。因而駁回聲請覆議人之聲請，固非無見。惟按繼承人有數人時，其中一人聲請賠
償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第十條第二項定有明文。依卷附聲請覆議人提出
之戶籍謄本所示，吳敦仁之第一順位繼承人，除聲請覆議人外，尚有吳林月嬌、吳玲
瑩、吳玲芬、吳玲娟等人（見原決定機關卷四至九頁），依首揭說明，聲請覆議人聲
請賠償之效力，應及於吳林月嬌等人，亦即應併列吳林月嬌等人為賠償聲請人始為適
法。乃原決定機關未予調查審認，竟僅對聲請覆議人一人為決定，殊有未合。又原決
定雖記載：「經查，本件聲請人甲○○之父吳敦仁於四十一年一月十四日因涉叛亂案
件向警自首，並於四十三年六月十三日經前台灣省保安司令部交警考管在案，此有軍
管區司令部軍法處八十八年九月二十九日（八八）慮則字第四二九一號書函附卷可稽
，惟經本院向軍管區司令部查詢，除上述吳敦仁因涉叛亂案件，於四十一年一月十四
日向警自首，並於四十三年六月十三日經前台灣省保安司令部交警考管在案之記載外
，並無吳敦仁被押之記載，此有軍管區司令部督察長室八十九年二月二十五日（八
九）志厚字第六一四號書函附卷可稽。」（見原決定第二頁），然查卷附上開軍管區
司令部督察長室書函，其內容僅謂「經查本部前軍法處現有前台灣省保安司令部留存
資料中並無吳敦仁乙員涉案相關資料」（見原決定機關卷三十七頁），並未有如原決
定所載之內容。原決定之記載與卷存資料不符，究竟上開軍管區司令部軍法處書函內
容是否真實﹖其所稱吳敦仁於四十一年一月十四日，因涉叛亂案件向警自首，並於四
十三年六月十三日，經前台灣省保安司令部交警考管，係何意思﹖是否表示吳敦仁於
自首時即被押，至四十三年六月十三日始予釋放交警考管﹖原決定機關均未予調查
，遽行駁回聲請覆議人冤獄賠償之聲請，尚嫌速斷。聲請覆議意旨指摘原決定不當，
非無理由，自應將原決定撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
