【裁判字號】    89,台覆,232
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    不明案由
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二三二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因不明案由案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國八十
九年七月十四日決定（八十九年度賠字第一○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○遭受刑警以不實之罪證，移送台灣警備總司令部職訓第
三總隊執行感訓處分共三次，第一次自民國（下同）五十二年起至五十四年止，共二
年九月，第二次自五十六年起至五十九年止，共三年三月，第三次自六十年起至六十
五年止，共四年九月，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條聲請上開羈押期間
之國家賠償等情。
二原決定意旨略以：甲○○所提出戶籍謄本記載其遷入遷出時間，並無法證明甲○○
確經不當羈押執行感訓處分。另向軍管區司令部函查，據覆稱「經查本部前軍法處現
有資料中，並無甲○○涉案相關資料」等語。質之甲○○復供承無法補正其他資料以
供查證，本件聲請，即不備程式，應予駁回。
三聲請覆議意旨略以：甲○○未經司法機關依法判決定罪，即被逕送感訓，應請改決
定准予賠償云云。
四查甲○○提出戶籍謄本記載「原住台東縣東河鄉岩灣新村二十二號民國六十六年五
月十二日遷入……」（見原決定機關卷第四頁），原決定機關未遑向上開門牌地址之
感訓單位函查甲○○在該單位執行感訓之原因及起迄期間，以資判斷感訓前後有無受
違法羈押之情形，遽予駁回本件之聲請，自嫌率斷。聲請覆議意旨執以指摘原決定不
當，非無理由，應予撤銷由原決定機關更為詳查並另為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
