【裁判字號】    89,台覆,227
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二二七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
六月十五日決定（八十九年度賠字第三四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，經裁定交付感化教育三年，其中
執行感化期日自民國（下同）六十三年十一月二十一日起至六十六年十一月二十日止
，已按戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例申請補償在案，惟聲請人於執行感
化教育前遭羈押一百八十日，爰依冤獄賠償法聲請每日賠償新台幣（下同）三千元以
上，五千元以下折算一日支付等語。
二原決定以：依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字
第四七七號解釋，並無交付感化教育前羈押之期間，亦得請求國家賠償之明文或解釋
，其請求顯然依法無據而駁回其聲請。惟查：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受
拘束，或於不起訴處分確定前、後受羈押或未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受
羈押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後
未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十
九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，定有明文。
司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，亦認有上開限制人身自由之情形，可以
請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依
據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上開解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈
押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅
流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫
憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂
時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟
上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋
所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符
憲法第八條、第二十四條之意旨。查本件賠償聲請人係因涉嫌戡亂時期檢肅匪諜條例
案件，經前台灣警備總司令部以六十三年度裁化字第二二號裁定交付感化三年。倘若
聲請人之主張執行感化教育前曾受羈押一百八十日無訛，即依前揭說明，非不得請求
國家賠償。原決定失察，遽行駁回其聲請，尚有違誤。覆議意旨執以指摘，洵有理由
，應將原決定撤銷，另更為調查及適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
