【裁判字號】    89,台覆,205
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二○五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因貪污案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十八年
十一月三日決定（八十八年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，縱受無罪之宣告，亦不得請求賠償
，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失之行為，致受羈
押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致，觀之辦理冤獄賠償事件
應行注意事項第四項規定甚明。本件聲請覆議人甲○○因行賄案件，於民國八十五年
九月十日，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官羈押，迄八十五年十二月十一日經原決
定機關諭知具保停止羈押，嗣該行賄案件，經台灣高等法院判決維持原決定機關諭知
聲請覆議人無罪之判決，駁回檢察官之上訴，而告確定。聲請覆議人於無罪判決確定
前，固曾受羈押。惟查聲請覆議人與其父林德春係另因公共危險案件，經原決定機關
判決無罪，意圖使檢察官違背職務不上訴，夥同卓訓銘、任錦盧，擬透過檢察官陳大
偉妻舅石上原，向陳大偉行賄百萬元，為石上原所拒，因彼等行賄之意思，尚未到達
檢察官陳大偉，其行賄案件，始經判決無罪確定，有原決定機關八十五年度訴字第一
四八六號、台灣高等法院八十六年度上訴字第三三五七號判決影本附卷可稽，原決定
因以聲請覆議人受羈押係因其本人之不當行為所致，而依首開說明，駁回其冤獄賠償
之聲請，經核尚無不合，聲請覆議意旨指摘原決定不當，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
