【裁判字號】    89,台覆,221
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二二一號
    聲請覆議人  甲  ○
右聲請覆議人因莊紓叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十
九年六月二十二日決定（八十九年度賠更字第一四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請意旨以：聲請覆議人之父莊紓於四十年十月三十日忽遭前內政部調查局以其
中學時期曾閱讀匪共宣傳品及任南京中央大學助教時常與左傾學生、共產黨接觸為由
，予以逮捕並移送台灣省保安司令部收押偵辦，嗣後由該司令部軍事檢察官提起公訴
及聲請交付感化，惟復經該司令部以（四二）審三字第八六號裁定駁回交付感化之聲
請，莊紓於四十三年三月三十日始獲釋放，爰依法請求以新台幣（下同）五千元折算
一日之賠償。原決定意旨以：查於不付感化裁判確定前所受之押，亦係對人身自由
之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及戒嚴時期人民受損權利回復條例
於修正後，均未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。另
按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明
文。本件莊紓已於八十三年一月二十八日死亡，聲請覆議人為其親生子，此有戶籍謄
本一份可稽，依前開冤獄賠償法之規定，聲請覆議人自有權提起本件請求。再查，莊
紓前於戒嚴時期因叛亂案件，經內政部調查局會同警方於四十年十二月七日逮捕押
，並於四十一年七月二十五日全案移送前台灣省保安司令部保安處，於四十二年七月
十三日以保三移字第○一三八號叛亂案件移送該部軍事檢察官偵辦，軍事檢察官於四
十二年九月十四日以（四二）安序字第三八○一號聲請交付感化，同年九月十六日以
（四二）檢序字第三一七號案件移送前台灣省保安司令部審理，嗣後該司令部於四十
二年十一月二十三日以（四二）審三字第八六號裁定駁回軍事檢察官之聲請，並經國
防部於四十三年三月二十四日核定，同年三月二十七日開釋在案等情，此有前台灣省
保安司令部（四十二）安序字第三八○一號起訴書影本一件，軍管區司令部督察長室
八十九年五月二十日（八九）志厚字第一六一六號書函暨檢附之送案、聲請交付感化
、裁判、核定及開釋簡表，以及法務部調查局第（八九）參（一）字第八九○四○二
八五號函等附卷可稽。綜上所述，莊紓自四十年十二月七日經前內政部調查局會同警
方逮捕押起至四十三年三月二十七日開釋日止，計遭押八百四十一日，爰審酌莊
紓當時之身分地位、所受押之日數與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事
，認以每日賠償三千元為相當，共准予賠償二百五十二萬三千元。餘聲請日數及賠償
差額部分，均予駁回。於法核無違誤。聲請覆議意旨雖以：依莊紓所受之損害，應以
四千元賠償一日為適當云云，指摘原決定關於准予賠償部分之金額為不當。惟查准許
冤獄賠償之金額，究以若干元折算一日支付，屬原決定機關得予自由裁量之事項，非
聲請覆議人所得任意指摘。原決定應予維持。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
