【裁判字號】    89,台覆,228
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    不明案由
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二二八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因不明案由案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十
九年七月十九日決定（八十九年度賠字第二十二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨略以：伊前於民國（下同）三十九年十一月間，遭軍情報隊扣押，移
  由台灣省保安司令部收監，轉台北內湖新生訓導處第一大隊第一中隊及綠島感訓，
  迄四十一年七月始獲保釋，爰請求押期間（約六百日）之國家賠償等情。
二原決定意旨略以：甲○○提出本件聲請，僅附具台灣省保安司令部新生訓導處執行
  感訓證明書及軍官任年資檢定表立證，又經依職權向軍管區司令部函查，亦據覆
  ：「該部前軍法處現有之前台灣省保安司令部留存檔案中，並無聲請人甲○○乙員
  相關涉案資料」等語。
三聲請覆議意旨：甲○○經移送台灣省保安司令部新生訓導處及綠島感訓，受不當
  押，事證明碓，應請改決定准予賠償云云。
四經查甲○○確於四十一年一月十七日起至四十一年七月二十八日止，在台灣省保安
  司令部新生訓導處受訓，此有證明書乙份在卷可稽（見原決定機關卷第十頁），又
  據甲○○一再陳稱：其受訓期間亦經移送綠島受訓云云（同上卷第六頁）。原決定
  機關除向軍管區司令部函查甲○○涉案案卷資料無（同上卷第二十七頁）外，未
  注意一併向綠島（新生訓導處）受訓單位，函查其受訓原因，以供審酌其受押原
  因是否符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，遽予駁回本件之請求，
  自尚難謂已善盡調查證據之方法，不足以昭信服。原決定應認有撤銷發回更為詳查
  之原因。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
