【裁判字號】    89,重訴,1250
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一二五○號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    送達代收人    趙清源
    被        告  優冠電腦股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○    住.
                            送.
    被        告  丙○○    住台北縣三峽鎮○○路七九號五樓
                  戊○○    住.
                  乙○○    住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之事務所所在地及住所地分別在台北縣汐止市○○○路○段七九號八樓
    之一、新竹市○區○○○路一○四巷二○號之五四、台北縣三峽鎮○○路七九號
    五樓、基隆市安樂區○○○路一七五巷一六之二號、新竹市○區○○路二段五八
    二號之一，此有被告優冠電腦股份有限公司變更登記事項表及被告甲○○、丙○
    ○、戊○○、乙○○等人之戶籍謄本在卷足憑。依民事訴訟第二條第二項、第一
    條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院或台灣板橋地方法院、台灣新竹地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
