【裁判字號】    89,訴,3697
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六九七號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬零肆佰伍拾陸元，及自民國八十四年四月二
十九日起至清償日止，按週年率百分之十點五計算之利息，暨自民國八十四年四月二
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十一年二月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，借款期間自八十一年二月二十九
      日起至九十六年二月二十九日止，按月分一八０期平均攤還本息，且約定利息
      按年率百分之十點五計算，並同意隨原告公告之基本利率及重新核定之加減碼
      調整計算，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之
      十，逾六月個以上者，其超過六個月加放款利率百分之二十計付違約金，且約
      定如未按期攤還本金或未按期付息時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期
      ，共同簽立借據乙紙交予原告收執。
    (二)詎被告乙○○自八十一年八月二十九日起即未依約按期繳付本息，依上開借據
      之約定，本件借款視為全部到期，而被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶清
      償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據契約影本乙份、借款支用書影本乙份、消費者貸款明細分類帳
      影本乙份為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：伊確實在原告所提出之借據契約內簽名擔保被告乙○○之連帶保證人，
            惟目前無能力還款。
  二、被告乙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
      述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借款契約書第十三條約定，借款人及保證人均合意以本院為第一
      審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據契約影本乙份、借款支用書影
      本乙份、消費者貸款明細分類帳影本乙份為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借款及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如
      主文所示之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十八   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中       華      民      國    八十九    年      九      月     二十八   日
                                                             書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
