【裁判字號】    89,簡上,482
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付生活補助費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一四九號
    上  訴  人  王竣民即祭祀公業王五祥管理人
    訴訟代理人  王振志律師
    被上訴人    沈國地      住台北縣中和市○○路二三六巷二四弄五十之二號
右當事人間給付租金事件，右當事人間請求給付租金事件，本院於民國八十九年八月
二日所為之判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本附表一應更正為本裁定附表一。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
