【裁判字號】    89,易,1745
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱立鈴
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九一四
號、第一九○號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月二十八日十三時三十分許，在台
    北市○○區○○街一四六巷臨十五號景興運動俱樂部高爾夫球練習場，揮桿擊打
    高爾夫球時，明知揮桿擊球力量甚大，具有重大危險性，且其習慣之揮桿動作與
    標準揮捍動作有異，揮桿之動作範圍較標準揮桿動作為廣，尤其在揮動較鐵桿為
    長之一號木桿更有逸出其練習區域之可能，理應於揮動上開較長之木桿時，應注
    意前、後、左、右之安全距離及人、物情況及動向，謹慎揮桿，以避免揮桿時發
    生擊中他人之危險，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未
    注意身後隔鄰練習區域揮桿之甲○○情況及動向，貿然以有逸出練習區域可能之
    異於標準揮捍動作，揮動上開一號木桿，遂於起桿時將木桿橫斜之肩膀下方用力
    轉動身體，並使勁斜揮木桿擊球之際，擊中在隔鄰練習區域亦疏未注意前面狀況
    ，正低頭撥球之甲○○前額，致甲○○受有額部撕裂傷長二、五公分、深Ｏ、五
    公分之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，有本院八十九年九月二十五日筆錄在卷足稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
