【裁判字號】    89,訴,2674
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六七四號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  戊○○                    住台北市○○○路○段六十六號三十
                              .
                甲○○                    住台北市○○○路○段六十六號三十
                              .
                            送達代收人己○○住台北市○○路○段六六號三九樓
    被      告  丙○○        .
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬陸仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十八年一月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點０七五計算之利息，暨自民國八十八年一
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國（下同）八十六年三月十七日邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾伍萬元，借款期間自八十六年三月十七
      日起至一百零六年三月十七日止，按月分二四０期平均攤還本息，且約定利息
      按年率百分之八點０七五計算，並同意隨原告公告之基本利率調整時計算，如
      未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六月個
      以上者，其超過六個月加放款利率百分之二十計付違約金，且約定如未按期攤
      還本金或未按期付息時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期，共同簽立借
      據、保證書、約定書及抵押權設定契約書各乙紙交予原告收執，詎被告丙○○
      僅繳至八十六年七月九日之利息，嗣後即未依約按期繳付本息，依上開借據之
      約定，本件借款視為全部到期。
    (二)嗣經原告拍賣借款人所提供擔保之不動產，經台灣南投地方法院民事執行處實
      行拍賣該抵押物，於八十九年二月九日債款經沖償執行費一萬八千六百五十二
      元、利息二十萬六千二百八十元（自八十六年七月十日起至八十八年一月二十
      七日止）、違約金三萬二千二百三十四元（八十六年八月十一日起至八十八年
      一月二十七日止），尚不足本金八十一萬六千七百五十八元及如主文所示利息
      、違約金，而被告丁○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此請求判決
      如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份、約定書影本乙份、保證書影本乙份、台灣南投地方
      法院民事執行處強制執行金額計算分配表影本乙份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之約定書二十三條約定，立約人因本約定書有關一切債務而涉訟時
      ，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、約定書影本乙份、
      保證書影本乙份、台灣南投地方法院民事執行處強制執行金額計算分配表影本
      乙份為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借款及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如
      主文所示之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十八   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民       國    八十九    年    九      月     二十八     日
                                                           書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
