【裁判字號】    89,易,1732
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一六一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○前為太子汽車股份有限公司中正分公司（下稱太子公司）同事關
    係，乙○○竟意圖為自己不法之所有，先於民國八十九年四月上旬，在太子公司
    位於臺北市○○○路○段四二之一號一樓櫃，自甲○○皮包內竊取甲○○所有
    之富邦商業銀行發卡，卡號為0000000000000000號信用卡一張
    得手後，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十九年四月八日十時三
    十二分、四月十日十時四十八分，持前開竊得之信用卡，至臺北市○○區○○街
    二一七號臺北國際商業銀行汀州分行之自動提款機，將前開信用卡插入，輸入自
    甲○○所丟棄載有預借現金密碼之信封所得知之密碼，各預借現金新台幣（下同
    ）五千元、一萬元，而以前開冒用甲○○名義之不正之方法由自動付款設備共計
    領得他人所有現金一萬五千元後，再返回上址將該信用卡放回甲○○之皮包內，
    嗣甲○○接獲當月信用卡消費明細之帳單發覺有異而報警查獲。
二、案經被害人甲○○訴請台北市政府警察局中正第二分局移送臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴失竊情節相符，
    並有國內信用卡預借現金交易明細表二紙、富邦商業銀行信用卡消費明細及帳單
    一紙及自動提款機翻拍照片二張附卷可證，而上揭照片中顯示領款人為被告乙○
    ○一節，亦經本院提示被告確認無訛，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第三百三十九條之二
    第一項由自動付款設備取得他人之物罪。被告先後多次由自動提款機提領現金之
    行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法結
    果之牽連關係，而被告所為上開連續由自動提款機取得他人財物之行為與竊盜罪
    二者間，依先連續後牽連之法理，仍應刑法第五十五條後段規定，從一重之竊盜
    罪處斷。爰審酌被告不思正途獲取財富，惟犯後態度良好，並已返還款項予被害
    人，情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，渠因一時失慮
    偶罹刑典，於犯罪後已將詐騙所得款項返還被害人，堪信被告已知所非是，渠經
    此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十八     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石幸代
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
