【裁判字號】    89,小上,138
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一三八號
    上  訴  人  甲○○
                              .
                送達代收人  劉志偉      住台北縣新店市○○路二六三巷十號七
                              .
    被  上訴人  林園社區管理委員會      設台北縣新店市○○路六十一巷十二號
                              .
    法定代理人  魏玉玲        .
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於民國八十九年八月十日本院新店簡易庭
八十九年度店小字第三二四號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣參佰零貳元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。對於小額程序之第
    一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦應具
    體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或本院之判決，則應揭示該
    判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小
    額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院
    七十一年台上字第三一四號判例、七十一年台上字第四八○號裁判及七十年度台
    上字第七二○號判例意旨參照），而屬上訴不合程式，第二審法院應依同法第四
    百三十六條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以裁定駁回之（最高法院
    七十二年度台聲字第一一三號裁判意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟
    核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為
    不當，並就原審對本件管理委員會有無當事人能力及系爭工程有無經住戶大會決
    議等情，已詳為論斷者，泛言未調查證據完備、判決不適用法規或適用不當或判
    決不備理由云云，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭
    示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，
    難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合
    法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九    月    二十八        日
                                         民事第民二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                           法  官  王佳惠
                                                           法  官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    九    月    二十八        日
                                                       法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
