【裁判字號】    89,重訴,1255
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二五五號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  己○○  住台北市○○街二十八之一號三樓
                        送達地：台北郵政廿七－二四四號信箱
右原告與被告戊○○間損害賠償事件，原經原告於本院八十七年度訴字第八○五號刑
事案件中提起附帶民事訴訟，而刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將
附帶民事訴訟移送同院民事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁
判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴
訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明
，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之
義務。查原告等於八十九年九月二十七日言詞辯論時，將對於被告戊○○、甲○○請
求之訴訟標的由侵權行為損害賠償請求權變更為違反契約及給付遲延中辱罵原告之侵
權行為損害賠償，此二項標的之請求均與可提起附帶民事訴訟侵權行為之訴訟標的有
異，是原告自應繳納變更後裁判費。則本件核定如下：
一、原告丙○○部分訴訟標的金額核定為新臺玖拾萬元，折合銀元拾萬元，應徵第
    一審裁判費銀元仟元，折合新臺幣玖仟元。
二、原告己○○部分訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰玖拾玖萬玖仟捌佰元，折合銀元
    佰拾萬仟貳佰陸拾陸元陸角陸分，應徵第一審裁判費銀元萬仟佰
    拾貳元陸角陸分，折合新臺幣玖萬玖仟玖佰玖拾捌元（元以下四捨五入）。
三、原告乙○○部分訴訟標的金額核定為新臺玖拾萬元，折合銀元拾萬元，應徵第
    一審裁判費銀元仟元，折合新臺幣玖仟元。
四、原告丁○○部分訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾萬元，折合銀元伍拾陸萬陸
    仟陸佰陸拾陸元陸角陸分，應徵第一審裁判費銀元伍仟陸佰陸拾陸元陸角陸分，
    折合新臺幣壹萬柒仟元（元以下四捨五入）。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      民事第四庭法      官  洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                                    書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
