【裁判字號】    89,訴,3051
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三○五一號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    游開雄律師
    複  代理人    乙○○      住台北市○○路○段七十號十樓之二
    被      告    丙○○○    住台北縣汐止市○○街六巷五弄九號五樓
                  庚○○      住台北市○○區○○街一一九號三樓
                  己○○      住台北市○○區○○街一一九號三樓
                  丁○○      住台北縣汐止市○○○街四巷十六號三樓
                  辛○○      住台北縣汐止市○○街六巷五弄九號五樓
                 戊○○      住台北縣汐止市○○街六巷五弄九號五樓
    右六人共同
    訴訟代理人    林永勝律師
右當事人間請求回復原狀等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月四日上午十時五十分，在本院第二十
七法庭行言詞辯論。原告訴訟代理人請攜原證二七十四年六月三十日收條原本，被告
訴訟代理人請攜洪文成於七十四年、七十五年間書立之文件到庭。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
