【裁判字號】    89,訴,1662
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                              .
                乙○○                        住台北縣板橋市○○街八號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬捌仟貳佰貳拾壹元，及自民國八十九年一月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八十九年一月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告戊○○於民國（下同）八十四年一月九日邀同案外人丁○○（業於八十八
      年七月三十日死亡）為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾貳萬
      元，借款期間自八十四年一月九日起至九十一年一月九日止，按月分二四０期
      平均攤還本息，且約定利息按借款日原告之基本放款利率（年率百分之八點六
      七五）加碼年率百分之０點八二五計算，並同意隨原告公告之基本利率及重新
      核定之加減碼調整計算，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加放
      款利率百分之十，逾六月個以上者，其超過六個月加放款利率百分之二十計付
      違約金，且約定如未按期攤還本金或未按期付息時，即喪失期限利益，其全部
      債務視為到期，共同簽立借據乙紙交予原告收執，詎被告戊○○僅繳至八十七
      年十月八日之利息，嗣後即未依約按期繳付本息，依上開借據之約定，本件借
      款視為全部到期。
    (二)嗣經原告拍賣借款人所提供擔保之不動產，經本院民事執行處實行拍賣該抵押
      物，於八十九年一月二十日以壹佰壹拾參萬參仟元拍定，經沖償執行費二萬六
      千二百三十三元、利息、違約金（均算至八十九年一月二十四日止）及本金一
      百一十萬六千七百六十七元，尚不足本金五十八萬八千二百二十一元及如主文
      所示利息、違約金，而被告乙○○為案外人丁○○即連帶保證人之繼承人，依
      繼承之法律關係自應連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份、授信約定書影本貳份、本院民事執行處八十九年三
      月二十四日北院文八十八民執宙字第四六七四號通知附分配表影本乙份、丁○
      ○除戶戶籍謄本及本院家事法庭北院八九家繼字第三六七三六號函及繼承系統
      表各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：伊係丁○○之唯一繼承人，並未向法院辦理限定繼承及拋棄繼承，惟目
            前無能力還款。
  二、被告戊○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
      述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書十三條約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以
      本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據乙份、授信約定書貳份、本院
      民事執行處八十九年三月二十四日北院文八十八民執宙字第四六七四號通知附
      分配表乙份、丁○○除戶戶籍謄本及本院家事法庭北院八九家繼字第三六七三
      六號函及繼承系統表各乙份等為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借款及連帶保證之繼承法律關係提起本訴，請求被告連帶給
      付如主文所示之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十八   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九     月      二十八    日
                                                         書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
