【裁判字號】    89,訴,2240
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬零玖佰肆拾肆元，及自民國八十九年二月十五日
起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年三月十六日起至清
償日止，按年息百分之四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十二月
    十六日向原告借用新台幣（下同）九十萬元，約定利息按年息百分之十二計算，
    自八十八年十二月十六日起至九十五年十二月十六日止分期清償，逾期清償時，
    除仍按上開利率計息外，另以年息百分之四計付違約金。並約定若有停止或遲延
    履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益。詎被告丁○○繳納本息至八十九
    年二月十四日後即未依約清償，依約視為全部到期，計尚欠本金八十七萬零九百
    四十四元及利息、違約金未清償，被告應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢表等影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳款歷史交易查詢表為證，核屬相符，
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付八十七萬零九百四十四
    元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            民  事  第  六  庭
                                                  審判長法官  鄭  純  惠
                                                        法官  姜  悌  文
                                                        法官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                                  法院書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
