【裁判字號】    89,小上,116
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      八十九年度小上字第一一六號
    上  訴  人  哈佛設計工程有限公司
    法定代理人  黃適時
    被上訴  人  駿安有限公司
    法定代理人  李水源
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月一日本院新店
簡易庭八十九年度店小字第二七七之第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣柒佰拾肆元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額訴訟程序之第一審裁判上訴或抗告，非以判決違背法令為理由，不得
    為之；其上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之
    法令內容及具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有
    明文。故當事人以小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就
    原判決如何違背法令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成
    文法以外之法則，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如
    係民事訴訟法第四百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實，
    否則其上訴狀理由如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令
    有具體之指摘，依同法第四百三十六之三十二第二項準用第四百七十一條之規定
    ，第二審法院無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之。
二、上訴人提起本件上訴，其上訴狀所載上訴理由：為被上訴人所送貨之地點，當時
    是由訴外人歐盛實業有限公司承作裝修，其間業主因發生火災而停止裝修，請求
    由上訴人向歐盛實業有限公司查明原委等語。經查，上訴人所提前開上訴理由，
    僅係提出新的攻擊防禦方法，並未具體指明原判決違背法令之內容及其具體事實
    ，難認上訴人已就該判決如何違背法令有具體指摘。又依民事訴訟法第四百三十
    六條之二十八規定，當事人於小額事件之第二審程序，除因原法院違背法令致未
    能提出者外，不得提出新攻擊或防禦方法，且此新攻擊防禦方法之提出，仍需已
    合法上訴為前提。承前述上訴人既未於上訴理由具體指摘原法院有何違背法令，
    揆諸首揭法條及說明，其提起第二審上訴，自非合法，本院自無從就上訴人未於
    原審提出之上開新攻擊防禦方法加以調查審理，本件上訴不合法，而應由本院裁
    定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                             民事第三庭審判長法      官
                                             法      官
                                             法      官
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
