【裁判字號】    89,訴,2815
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一五號
    原      告  東訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                傅梅麗
    送達代收人  傅梅麗
    被      告  憶遠企業有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○            住台北市○○○路○段一三六巷六弄八號
                              .
右當事人間請求清償貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零捌萬伍仟佰壹拾貳元，及自民國八十九年九月十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年三月三日起即陸續向被告下單，訂貨電話器
    材等相關配件，並約定同年四月底付清所有積欠貨物之款項，詎屆期原告向被告
    催收上揭之貨款，總計為新台幣（下同）三百零八萬五千三百一十二元，原告均
    置之不理，為此依民法第三百四十五條之規定，提起本件訴訟請求。
三、證據：提出送貨單二十九紙、經濟部公司執照一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴請求被告應給付三百零八萬五千三
    百一十二元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，嗣於八十九年九月十四日言詞辯論時當庭聲明利息部分改自八十九年九月十
    四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核其嗣後所為之聲明僅係減縮
    應受判決事項之聲明，核與上開規定尚無不合，自無庸得被告之同意，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出送貨單二十九張為證，核屬相符，被告既不於言詞辯
    論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告
    之主張為真實。
二、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百二十九
    條第一項及第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件被告依約於八十八年
    四月底應行給付貨款，是被告至遲自八十八年五月一日起即應負遲延履行責任，
    依上開規定原告自得請求遲延利息。從而，原告本於買賣契約請求被告給付三百
    零八萬五千三百一十二元及自八十九年九月十四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
