【裁判字號】    88,訴,1075
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊嘉中律師
    被      告  丁○○      住台北市○○○路○段一二七巷一三號七樓
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○與被告丙○○間就附表所示不動產上之新台幣參佰伍拾萬元抵押債權
不存在。
被告丙○○就附表所示不動產在台北市中山地政事務所收件字號中山字第二四九一七
─０號之抵押權設定登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一先位聲明：如主文第一項所示。
  二備位聲明：
    (一)請求撤銷被告丁○○及丙○○間就附表所示不動產在台北市中山地政事務所收
      件字號中山字第二四九一七０號、登記日期民國八十四年九月十三日、權利人
      丙○○統一編號Ｚ000000000號、債務人丁○○、權利價值債權額三
      百五十萬元、權利種類抵押權、登記原因設定等之抵押權設定行為。
    (二)被告丙○○及丁○○應就前開之抵押設定辦理塗銷登記。
貳、陳述：
  一先位部分：
    (一)基於「虛偽意思表示」之法律關係請求判決確認被告間三百五十萬元之抵押債
      權不存在：
      １依最高法院四十二年台上字第一七０號判例揭示之「確認法律關係不存在之
        訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責任」，故被告如主張
        抵押債權存在，應由伊等負舉證之責。
      ２被告丁○○積欠原告七十萬元，原告業持確定之本票裁定向台灣桃園地方法
        院聲請強制執行（八十七年度民執公字第八九三五號），詎被告丁○○為避
        免財產遭強制執行，竟於八十四年七月五日，與其胞妹即被告丙○○，為擔
        保三百五十萬元借款債權，而虛偽就被告丁○○所有坐落台北市○○區○○
        段一小段六三二地號，權利範圍萬分之一一０，及其上二四七四、二八八七
        建號建物即門牌編號台北市○○○路○段一二七巷十三號七樓不動產（如附
        表所示）設定抵押權。
      ３鈞院於八十八年六月十六日隔離訊問證人黃詹玉雲及被告丁○○，伊等之陳
        述完全不一致，顯見被告二人係通謀虛偽意思表示。
      ４被告丁○○之訴訟代理人甲○○在台灣台北地方法院檢察署八十二年度偵字
        第二八二八九號偵查中供稱「本件係伊一人代表公司向告訴人（指原告）借
        款的」，被告丁○○則供稱「伊並未向告訴人（即原告）借款，而係甲○○
        借的」，有該不起訴處分書可按，該二人於該偵查案之供述與本件之陳述完
        全不一致，亦可證明被告及甲○○於本件訴訟之陳述均與事實不符。
    (二)基於「民法第八十七條第一項前段之規定，其設定行為無效，並依民法第二百
      四十二條規定代位被告丁○○訴請被告丙○○塗銷抵押權設定登記或本於侵權
      行為之法律關係訴請丙○○塗銷抵押權登記」。
  二備位部分：
    被告丁○○於八十八年六月十四日陳述：「：我設定抵押給丙○○，沒有告訴他
    ，我在外面積欠別人債務，但我妹妹知道我有欠原告這筆債務，設定抵押權是我
    妹妹要求會算，我要給他設定抵押權：」，足見被告於設定抵押權登記時，均明
    知該等抵押權設定有損於債權人即院告。故縱本件抵押權設定為真實，原告亦本
    於民法第二百四十四條第二項規定請求。
  三對被告抗辯之陳述：
    (一)被告丁○○八十九年六月二十日答辯狀所稱「乙○○在八十三年間雇用三大卡
      車載走被告丁○○所經營光麗成衣工廠機器、成衣及布匹價值二百餘萬元，並
      提出被證四切結書，用以證明原告對被告丁○○已無債權存在」，等詞，顯與
      事實不符。若兩造間苟真無債權關係存在，被告大可在原告取得台灣板橋地方
      法院八十七年票字第三三三五號民事裁定執行名義後，提起確認本票債權不存
      在之訴，該民事裁定確定距今已二年餘時間，被告並無此之為。況鈞院八十七
      年度民執公字第八九三五號強制執行程序，被告亦未曾對該本票債權存在聲明
      異議或提起任何訴訟。另被告所抗辯者係光麗公司與原告間之債權債務關係，
      而前開強制執行名義係被告丁○○與原告間之關係，被告抗辯各節亦與本件無
      關。甚而，被告以被證四切結書用以證明以機器及布匹清償本票債權完竣，更
      是虛捏，該機械布匹事後已經光麗公司取回。
    (二)被告抗辯伊等係姊妹，姊妹間之債權係由一萬或二萬或三萬等數目累計而成，
      似此抗辯顯無理由，亦不能當為證據，苟如是每位子女均欠其父母上千萬之債
      務，父母親均可拿其子女之財產為抵押登記。況被告間亦無法證明於何時何地
      交付一萬、二萬或三萬，被告所辯顯無理由。
    (三)被告丁○○所辯各節均誤將光麗公司與丁○○混為一體，均與本件無關，而不
      能採信。
參、證據：提出本院八十七年票字第三三三五號民事裁定、民事確定證明書、本院民
    事執行處八十七民執公字第八九三五號函、土地及建物登記謄本、樹林七支郵局
    第四六號存證信函、台灣台北地方法院檢察署八十二年度偵字第二八二八九號不
    起訴處分書、最高法院八十八年度台上字第六八八五號刑事判決各乙件為證。
乙、被告丁○○方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
  一被告丁○○於七十九年三月間向國泰人壽保險公司抵押借款二百零八萬元投資光
    麗公司經營成衣工廠，連同七十二年十月第一次借款一百二十萬元計三百二十八
    萬元，每月本息攤還四萬二千餘元，直到八十七年九月清償為止。此期間工廠經
    營不善，薪資發不出來，而於八十年間分別向原告及第三人梁台生借款四十萬元
    及十六萬元，再分五十餘次向胞妹丙○○借款三百六十餘萬元。被告丁○○為單
    親家庭，育有子女各一名，家計負擔沈重，經營成衣廠不順欠下四百多萬元債務
    ，房屋時遭法院查封拍賣，幸好胞妹丙○○借貸解決。而房貸繳納期間，不下五
    十次，每次三萬、五萬元不等借款，有時小孩註冊費五、六萬元亦向丙○○借款
    。就連向梁台生之欠款亦丙○○拿錢解決，梁台生方撤回查封拍賣。至原告之欠
    款四十萬元，因原告在八十三年間雇用三大卡車將被告丁○○經營之光麗成衣工
    廠全部機器設備及成衣品、布匹原料等價值約二百餘萬元物品搬遷。事後再於亞
    都飯店咖啡廳脅迫被告丁○○簽發四十萬元本金及三十萬元利息之本票二張（即
    原告所為本票裁定），被告丙○○已不知如何處理，豈料原告竟加以控告。
  二被告丁○○前後向被告丙○○拿了三百六十餘萬元，被告丁○○曾多次與母親研
    商房屋設定予胞妹，一來擔心妹妹夫加閒言閒語，甚而影響妹妹付七感情，二來
    因娘家也需負責，既妹妹被告丙○○出面繳房貸代解決一些小額債務，房屋就設
    定給她。故而在八十四年七月間決定將房屋以第二順位設定被告丙○○。至於利
    息，則在代辦代書處理下作如抵押權設定書上所載之處置。以往每次借錢媽媽均
    知情，五十餘次之借款，除幾次被告丙○○沒有送錢到台北外，絕大多數均由妹
    妹送來台北，而借錢時，媽媽總是說被告丁○○到鶯歌妹妹被告丙○○家拿錢，
    故而在作證時，總是把電話裡頭之對話潛意識的說出，而事實上往往都由妹妹送
    來台北，美其名順道回娘家。由於時常以三萬、五萬元方式借款，累積一個整數
    十萬、二十萬元才寫借據，媽媽怎知其細節？更不可能每次借貸情形係解都知道
    。總金額計三百五十萬元，於八十四年七月一日書立借款約定書，並於同年九月
    十三日提供伊所有之如附表所示不動產設定抵押權予被告丙○○。
  三前項抵押權設定完成後，被告丙○○將前所收執之借據十一張全數歸還被告丁○
    ○，其明細如下：
    80.11.09  五十萬元
    81.03.30  五十萬元
    81.06.10  三十八萬元
    81.08.10  三十五萬元
    81.12.09  六十萬元
    82.01.10  十萬元
    82.03.10  五十萬元
    82.09.25  十萬元
    83.02.05  二十萬元
    83.04.10  十萬元
    83.07.30  二十萬元
  四原告於七十九年七月四日遷入被告丁○○家中，竟未徵詢被告丁○○同意而擅將
    原告經營之寶善食品公司設於同址，造成稅捐機關之查察，甚至做為原告進行訴
    訟之住所地。
參、證據：提出借款約定書乙份、借據暨借條十一張、抵押權設定契約書二份、債務
    清償證明二份、本院民事執行處通知、本院囑託查封登記書、台灣新竹地方法院
    檢察署八十三年度偵字第一一四三號不起訴處分書乙份、切結書乙份、本票二紙
    、台灣板橋地方法院八十五年度訴字第二七九六號刑事判決乙份、本院八十六年
    度易字第四六五九號刑事判決乙份、桃園四支第二０九號存證信函乙份、公司執
    照乙紙、鶯歌鎮農會交易明細表乙份本院八十二年促速字第一六五三號支付命令
    乙份、本院八十二年促速字第五五六四號支付命令乙份、本院八十四年度裁全字
    第二二二四號民事裁定、寶善食品公司文宣乙份、台北地方法院士林分院民事執
    行處通知乙份、台北地方法院士林分院民事庭通知書乙份（以上均為影本）及戶
    籍謄本正本乙件為證。並聲請訊問黃詹月雲、梁台生。
丙、被告丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明、陳述：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
  一六十九年間被告丁○○失婚成為單親家庭，育有子女各一，生活困頓，搬回與父
    母同住。七十五年父親過世後，被告丁○○經濟情況不好，八十年後更是每下愈
    況，如國泰人壽房貸腳步出，時而遭法院拍賣，時而子女教育註冊費沒著落，被
    告丙○○既為胞妹，自出面幫忙。被告丁○○係伊之胞姐，自八十年起即陸續借
    款達三百五十萬元，並於八十四年九月十三日辦理抵押權設定，嗣並將原始借據
    歸還被告丁○○。
  二七十九年二月間被告丁○○與甲○○共同投資經營成衣工廠（即光麗興業股份有
    限公司），公司缺錢時即向被告丙○○調頭寸，均予與支援的借給他們，要求其
    共同具名寫張借條，至今尚未歸還。又時常被告丁○○缺錢時，透過母親來電借
    錢，媽媽說：「被告丁○○會去應各被告丙○○住家拿錢」。而往往是做妹妹的
    拿錢到台北被告黃贖愈加交給（借機會回娘家，媽媽與被告丁○○同住），但有
    幾次是被告丁○○來鶯歌拿錢。如此借錢五十餘次，金額達三百六十餘萬元，利
    息則以後再算罷。自八十二年光麗公司停工後，媽媽與被告丁○○商討設定房屋
    之事，被告丙○○實不忍心，後來想時常房貸繳不出，有需要代為解決，再者避
    免被告丙○○夫家之閒言閒語，三者又可逼迫甲○○共同負起責任還出所借之款
    項，故而於八十四年七月間設定抵押權。
  三其實被告丁○○與原告間之債務問題，出自八十年丁○○向原告及梁台生分別借
    款四十萬元及十六萬元，梁台生之十六萬元由我被告丙○○出面解決還款，請求
    撤銷查封，而原告之四十萬元則因已在走被告丁○○光麗公司工廠之機器設備及
    成衣成品布匹共達二百餘萬元，以為如此即清償債務，詎原告又於亞都飯店咖啡
    廳脅迫丁○○簽下七十萬元之本票，真正不當之債權是原告，而真正拿錢幫助被
    告丁○○者乃被告丙○○，於是作最痛苦的，但也是最好之選擇即設定抵押權。
  四被告丙○○除經營坤地企業有限公司外，並於台灣、香港、大陸投資相關產業，
    係有足夠資力借款予被告丁○○者。
參、證據：提出借款約定書影本乙份、本院民事執行處通知乙份、本院囑託查封登記
    書乙份、本院八十二年促速字第一六五三號支付命令乙份、本院八十二年促速字
    第五五六四號支付命令乙份、切結書乙份、本院八十四年裁全字第二二二四號民
    事裁定乙份、桃園四支第二─九號存證信函乙份、公司執照乙份、股份分配申報
    表乙紙、外商投資企業稅務登記證乙紙（以上均為影本）為證。
丁、本院依職權向台北市中山地政事務所調取八十四年收件中山字第二五０七六、二
    四九一七之一及二四九一七號登記申請書及本院八十七年度民執公字第八九三五
    號民事執行卷宗。
    理      由
壹、程序方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張原告業持被告丁○○所簽發用以清償債務之本票聲請本票裁定，並
    向台灣桃園地方法院聲請強制執行（八十七年度民執公字第八九三五號），詎被
    告丁○○為避免財產遭強制執行，竟於八十四年七月五日，與其胞妹即被告丙○
    ○，為擔保三百五十萬元借款債權，明知伊等並無消費借貸關係而虛偽就如附表
    所示之不動產設定抵押權。為此，訴請確認被告間就附表所示不動產三百五十萬
    元抵押債權不存在，並請求判令被告丙○○塗銷該抵押權登記。又縱認伊等有借
    貸關係，但設定抵押權之際均明知有損原告之債權，並備位請求撤銷伊等抵押權
    設定行為並塗銷抵押權登記等語；被告則以因被告丁○○獨自扶養子女，又所營
    之光麗公司經營不善，自七十九年間起即陸續以三、五萬元不等向被告丙○○借
    款繳納房屋貸款、子女教育註冊費、發放光麗公司員工薪資等，計有三百六十餘
    萬元。其間借款有五十餘次，待借款累計十萬元、二十萬元後，再簽發借據，共
    有十一張借據，嗣再簽發總金額為三百五十萬元之借據，並以設定抵押權方式保
    障被告丙○○，並對被告丙○○之夫家交代，伊等確有金錢借貸關係，原告之訴
    並無理由等語置辯。
  二按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或不甚
    礙訴訟之防禦及終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二、七
    款定有明文。本件原告原本於民法第八十七條、第二百四十二條規定請求判決
    (一)確認被告丁○○與丙○○間無三百五十萬元抵押債權存在及(二)被告丙○○應就
    附表所示不動產在台北市中山地政事務所收件字第二四九一七─０號權利價值債
    權額三百五十萬元抵押權設定登記辦理塗銷登記，嗣訴訟進行中，以先位請求如
    不被採認而被駁回，而備位主張縱認被告間有消費借貸關係，但伊等設定抵押權
    時明知有損害於原告之債權，依民法第二百四十四條第二項規定請求撤銷並塗銷
    抵押權設定，茲因原告均本於被告間設有抵押權登記，其間是否有消費借貸之事
    實而為備位請求之追加，對於被告之防禦及訴訟之終結並無影響，揆之上開規定
    ，自無不合，首予敘明。又原告以本院准許被告丁○○簽發之本票二紙所載之四
    十萬元、三十萬元及遲延利息強制執行之民事裁定為執行名義聲請對被告丁○○
    所有如附表所示不動產為強制執行，原告始發現附表所示不動產竟有擔保被告丙
    ○○三百五十萬元之第二順位抵押權登記，原告債權之受償將有受影響之危險，
    是原告有提起確認被告間就附表所示不動產之三百五十萬元抵押債權不存在之訴
    之法律上利益（最高法院三十二年上字第三一六五號判例、四十二年台上字第一
    ０三一號判例參照），原告確認他人間之法律關係，並法並無不合。
  三次按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，屬於要物契約，貸與人
    即應就交付金錢之事實負舉證之責，最高法院六十九年台上字第三五四六號判例
    可資參照。原告主張被告丁○○於八十三年七月五日向伊借貸，於同年七月十四
    日簽發到期日均為八十六年七月三十日，面額分別為四十萬元及三十萬元之本票
    各乙紙，詎被告丁○○為避免遭推討，於八十三年七月五日與被告丙○○通謀虛
    偽意思表示就附表所示不動產設定擔保三百五十萬元之抵押權等情，被告固不否
    認抵押權設定之事實，但以上開情詞置辯伊等確有消費借貸，被告對於伊等有三
    百五十萬元消費借貸關係存在負有舉證之責。經查：
    (一)被告就附表所示不動產設定三百五十萬元之第二順位抵押權乙節，業經本院向
      台北市中山地政事務所調取該所中山字第二四九一七─０號之抵押權設定登記
      卷宗核閱屬實，且為兩造所不爭執，此部分事實足堪認定。
    (二)被告丁○○於八十八年五月十三日所呈答辯狀載有「被告丁○○向親妹妹被告
      丙○○多次借款總金額新台幣參佰伍拾萬元整，於八十四年七月一日雙方書立
      借款約定書，並於八十四年九月十三日提供被告丁○○之台北市○○○路○段
      一二七巷十三號七樓房地產給被告丙○○設定。」「前項設定完成後，被告丙
      ○○歸還全部之借條、借據：」，被告丙○○同日所呈答辯狀亦載有「：自八
      十年起陸續借款達新台幣參佰伍拾萬元正，有借款約定書，並於八十四年九月
      十三日設定，之後其原始借款或借據全數歸還被告丁○○」，被告丁○○於本
      院八十八年六月十四日言詞辯論期日時陳述：「：提出借據十一張皆有借錢，
      都是借據日期所借的：：」，惟嗣被告丁○○、丙○○所遞答辯狀則改稱前後
      借款五十餘次，金額達三百六十餘萬元，因每次三萬、五萬元借款，待累計達
      十萬、二十萬元時再簽借據等語，被告間就借款總金額究竟為三百五十萬元或
      三百六十餘萬元，借款時間是否為借據上所載日期，前後供述不一，已難信真
      實。
    (三)次就被告丁○○所提之十一張借據上有甲○○即被告丁○○配偶署名者而言，
      被告丁○○稱：「每張借據都是我當場簽名，有甲○○簽名的借據，是我個人
      借的，因當時甲○○是光麗興業公司的總經理，要甲○○簽名是我妹妹（即被
      告丙○○）要求的，表示他也在場，金額較大的是公司要用來發薪水：：」等
      語，被告丁○○訴訟代理人甲○○則陳稱：「被告丁○○向丙○○借款較大的
      ，我有在借條上簽名，是因未公司缺錢，透過被告母親及丁○○向丙○○借錢
      ，丙○○要求我簽名，表示我負責還錢，若借五十萬元，丙○○可以向我或丁
      ○○要五十萬元，：：是丁○○要設定給丙○○，借的錢是用在光麗興業公司
      」（見本院八十八年六月十四日言詞辯論期日筆錄），借款人是被告丁○○或
      甲○○或光麗公司？不無疑義。又借據上甲○○係簽名於「借款人」項下，觀
      之卷附借據可明，被告丁○○卻稱甲○○簽名僅代表「在場」，實與借據文義
      不符，被告丁○○之陳述，不足採信。
    (四)再就被告丙○○借貸資金來源而論，卷附之鶯歌鎮農會交易明細表乃「坤地企
      業有限公司」之活期帳戶提存記錄，縱於借據上所載日期有金錢提領，亦無法
      證明係被告丙○○之金錢，且是否交付予被告丁○○，亦乏明證。況且，借據
      上所載日期之借貸，相同期日之交易明細表上並不完全有該等金錢之提領，互
      核借據及交易明細表即明，則被告辯稱該交易明細表得以證明資力及提領現金
      交付事實，顯係事後拼湊。
    (五)至證人黃詹月雲雖證稱被告間借貸時通常有在場，確有現金交付之事實，但被
      告間之金錢借貸有上述之疑義，且證人黃詹月雲為被告母親，所為證言難免偏
      頗，自無法據為有力於被告之認定。
    (六)況按消極確認之訴，應由被告負舉證責任，如被告不能立證或其提出之證據不
      足採用，則原告之訴即為有理由，毋庸另行舉證（最高法院十九年上字第三八
      五號判例、二十年上字第七０九號判例參照）。被告所舉證據既不足採，則原
      告所為被告通謀虛偽設定抵押權，該三百五十萬元抵押債權並不存在之主張，
      即認可採。再依民法第八百七十條抵押權從屬性質規定，被告間之抵押權設定
      即屬無效，從而原告訴請確認被告間就上開不動產之抵押債權不存在，同時依
      同法第二百四十二條規定訴請被告丙○○塗銷該抵押權設定登記之先位主張即
      有理由，應予准許，爰判決如主文第一、二像所示。再原告先位聲明既有理由
      ，備位聲明部分即無庸審酌，附此敘明。
  四本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果並無影響，茲不再一一論
    述，併予敘明。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十八    日
                                                       法院書記官  劉碧輝
附表：
土地  坐落台北市○○區○○段一小段六三二地號，權利範圍萬分之一一０。
建物  坐落台北市○○區○○段一小段二四七四、二八八七建號，門牌號碼為台北市
      ○○○路二段一二七巷十三號七樓。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
