【裁判字號】    89,訴,3238
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二三八號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    共同訴訟代
    理人        陳圓圓        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰零壹萬柒仟柒佰柒拾肆元，及自民國八十八年十月十
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年十一月十
一日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十三年九月十日邀同被告戊○○為連帶保證人，並
    提供丙○○所有門牌號碼臺北縣林口鄉○○路四一八巷二八號房地作為擔保，向
    原告借用新臺幣( 下同 )三百二十萬元，借款期間自八十三年九月十日起至一百
    零三年九月十日止，約定利息按年利率百分之八點八計息，嗣後隨原告基本放款
    利率而調整，並約定利息自八十三年九月十日起算，第一次繳息日為八十三年十
    月十日，本金及利息自八十六年十月十日起，以每一個月為一期共二百零四期平
    均攤還，如有一期未依約清償本金或利息時，借款人即喪失期限之利益，視為全
    部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之
    二十計算違約金。詎被告就上開借款僅繳納本息至八十八年十月九日，迭經原告
    催討無效，現被告尚積欠本金三百零一萬七千七百七十四元及自八十八年十月十
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自八十八年十一月十
    一日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、其他約定事件影本一份、臺灣板橋地方法院民事執行
    處拍賣通知影本一件、他項權利證明書影本一件、土地建築改良物抵押權設定契
    約書影本一件、土地登記謄本影本二件、建物登記謄本影本一件為證。
乙、被告方面：被告確有向原告借款三百二十萬元，嗣積欠本金三百零一萬七千七百
    七十四元無法依約繳息，惟因被告週轉困難，目前無法清償本件債務，希望原告
    俟上開房地經臺灣板橋地方法院民事執行處拍賣後，再向被告請求未獲清償之金
    額。
    理      由
一、原告起訴主張被告丙○○於八十三年九月十日邀同被告戊○○為連帶保證人，並
    提供丙○○所有門牌號碼臺北縣林口鄉○○路四一八巷二八號房地作為擔保，向
    原告借用三百二十萬元，借款期間自八十三年九月十日起至一百零三年九月十日
    止，約定利息按年利率百分之八點八計息，嗣後隨原告基本放款利率而調整，並
    約定利息自八十三年九月十日起算，第一次繳息日為八十三年十月十日，本金及
    利息自八十六年十月十日起，以每一個月為一期共二百零四期平均攤還，如有一
    期未依約清償本金或利息時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即
    全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金
    。詎被告就上開借款僅繳納本息至八十八年十月九日，迭經原告催討無效，現被
    告尚積欠本金三百零一萬七千七百七十四元及自八十八年十月十日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自八十八年十一月十一日起至清償日
    止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計算之違約金未償等事實，業據原告提出借據、其他約定事件、臺
    灣板橋地方法院民事執行處拍賣通知、他項權利證明書、土地建築改良物抵押權
    設定契約書、土地登記謄本、建物登記謄本各一件為證，且為被告所不爭執，自
    堪信為真實。雖被告辯稱：被告目前週轉困難，無法清償本件債務，希望原告俟
    上開房地經臺灣板橋地方法院民事執行處拍賣後，再向被告請求未獲清償之借款
    云云，惟據原告陳稱上開房地因已實施假扣押程序，依法須於一定期限內起訴，
    是無法於拍賣完畢後再向被告請求清償等語，且查本件債務人既負有就債務即本
    金、利息及違約金等全部清償之責任，縱本件債務嗣因抵押物拍賣後得有價款，
    亦僅生原告就抵押物拍賣所得款項應予扣減債務，如扣減後債務仍有尚未清償部
    分，仍應由被告就尚未清償部分負返還之義務，尚非謂債務人得以抵押物刻正進
    行拍賣程序，作為暫緩清償債務之理由，則被告所辯其提供本件借款擔保之不動
    產刻正由臺灣板橋地方法院實施拍賣程序，原告應俟抵押物拍賣完畢後始得向其
    請求清償債務云云，自難採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請借款人被告丙○○及連帶保證人被告戊○○連帶給付本金三百零一萬七千
    七百七十四元及自八十八年十月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計
    算之利息，並自八十八年十一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，於法有據，應予准許。
二、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                     民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                               書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
