【裁判字號】    89,簡抗,59
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五九號
    抗  告  人  乙○○
    即  原  告
    相  對  人  甲○○  住新竹.
    即  被  告
右抗告人因與相對人甲○○等間確認本票債權不存在之事件，對於八十九年七月三十
一日本院台北簡易庭八十九年度北簡字第七六二六號民事裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟由被告住所地之法院管轄，又訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段、第
    二十八條第一項分別定有明文。
二、抗告意旨略以：本票付款地在台北市，相對人公司亦設在台北市，居所在台北縣
    汐止市鄉○路二三巷四弄十六號七樓，以戶籍在新竹為由，聲請移送管轄，實蓄
    意規避以達變造本票債權云云，惟本件相對人之住所地在新竹市○○街一六一巷
    五弄一號，在戶籍謄本可證，抗告人指稱本票付款地及相對人公司均在台北市與
    管轄權之規定無涉。又其指稱相對人居住在台北縣汐止市鄉○路二三巷四弄十六
    號七樓亦非屬本院轄區，況亦未提出證據釋明，自非可採。則依上開規定，應由
    該住所所在地之法院即台灣新竹地方法院管轄，抗告人向無管轄權之本院起訴，
    自係違誤。原審裁定移送台灣新竹地方法院，核無違誤；抗告意旨指摘原裁定不
    當，請求廢棄，為無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                       民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                       法官  劉又菁
                                                       法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
