【裁判字號】    89,易,1886
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第八七五一號），本院新店簡易庭認不宜簡易判決處刑，移送前來，本院改依通常程
序審理，判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年十一月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福
    灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）之經銷商上正汽車股份有限公司購買
    車號ＹＸ—八四一三號自小客車，為動產擔保交易之債務人。約定頭期款新台幣
    （下同）二萬五千元，分期總價款八十四萬零二百八十八元分四十八期給付，每
    月一期繳付一萬七千五百零六元，標的物放置在甲○○住所地，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人福灣公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得
    任意遷移或為其他處分。乃甲○○在取得標的物後，僅付款十二期，即拒不付款
    ，並意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著
    受有損害。嗣於八十九年五月七日凌晨三時在苗栗交流道某處，為福灣公司人員
    尋獲上揭車輛。
二、案經福灣公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人福灣公司之代理人乙○○於警
    訊及檢察官偵訊中指訴之情節均相符合；此外，並有，並有附條件買賣契約書附
    卷可稽；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不
    正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一
    百五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（一）告訴人福灣公司之代理
    人乙○○於警訊及檢察官偵訊中之指訴；（二）附條件買賣契約書等補強證據，
    足資擔保被告甲○○於本院審理時就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程
    度之真實性，而使得本院確信被告甲○○前述自白之犯罪事實確屬真實；事證明
    確，被告甲○○違反動產擔保交易法之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、已付款之期數、所生危害及被告所購買之上開ＹＸ—八四一三小客車已
    被福灣公司取回暨被告犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，且與告訴人福灣公司已達成和解
    ，經此教訓，應知惕勵，信無再犯之虞，本院認其所受本案刑之宣告以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    廿八    日
                                台灣台北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
