【裁判字號】    89,除,4448
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第四四四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第七六○號公示催告。
二、所定申報權利期間，支票號碼ＫＴ0000000號支票已於民國八十九年六月
    二十五日屆滿，而支票號碼ＫＴ0000000號支票已於八十九年七月二十五
    日屆滿，又支票號碼ＫＴ0000000號支票已於八十九年八月二十五日屆滿
    ，迄今均無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                                      書  記  官  劉芳菊
附表：
     支票號碼           票面金額       發票日   發票人    付款人
                        ( 新臺幣 )
  ＫＴ0000000    壹萬元        881221    甲○○    中興銀行臺北分行
  ＫＴ0000000    壹萬元        890122    甲○○    中興銀行臺北分行
  ＫＴ0000000    壹萬元        890221    甲○○    中興銀行臺北分行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
