【裁判字號】    89,簡,870
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八七號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六
四○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充：被告甲○○於民國八十九年八月十五日凌晨二時三十
    分許，在台北市○○○路、民權西路口，經警當場查獲，並起出乙○○之機車駕
    駛執照一枚外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前因竊盜案件，於八十六年間經本院判處有期徒刑五月，緩刑四年確
    定；復因強盜案件，於八十九年二月二十九日經檢察官提起公訴，刻正由本院審
    理中，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，猶不知警惕，再犯本
    件罪行，及其犯罪之目的、動機、手段、所生危害及一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    九        月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九        年    十        月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
