【裁判字號】    87,重訴,1092
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            八十七年度重訴字第一○九二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  蘇癸旨  律師
                林春金  律師
    被      告  丁○○
                三光行股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丙○○              住台北市○○○路○段一四五號三樓
    右  二  人
    訴訟代理人  陳峰富  律師        住台北市松山區○○○路○段一０二號四樓
                陳麗真  律師        住同右
    複  代理人  周俊智  律師        住同右
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（以下同）七千二百萬元，及自民國八十七年七月
      十三日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
（二）請依職權或願供擔保宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○（已於八十八年一月十八日判決在案）於八十七年一月初以投
    資買賣股票須大量資金為由向原告借款，經雙方約定原告提供資金金額為六千萬
    元，期限六個月，半年利率為百分之二十，且約定還款支票須由三光集團之公司
    及乙○○之父即被告丁○○為背書人。原告乃於八十七年一月七日將借款金額六
    千萬元匯入乙○○指定之銀行帳戶，乙○○則簽發上海商業儲蓄銀行總行營業部
    付款，票號 BA0000000及BA000 0000，發票日均為八十七年七月七日，金額各為
    六千萬元（本金）及一千二百萬元（六個月之利息），並均經被告三光行股份有
    限公司（以下簡稱三光行公司）及被告丁○○為背書人之支票（以下簡稱系爭支
    票）二紙，交付予原告作為清償之用。詎屆期系爭支票二紙均未獲兌現，履向被
    告催討均未獲清償，爰依票據之法律關係提起本訴，請求被告給付如聲明所示之
    金額。
三、對於被告抗辯所為之陳述：
（一）系爭二紙支票背面被告丁○○及被告三光行公司、丙○○之印文係真正：
    １乙○○否認偽刻印章，且稱（背書）有經過他們（指丁○○、丙○○）之同意
      ，「我是送回去他們自己背書」，足見丁○○及丙○○空言否認印章印文之真
      正，厥非有理，丙○○於鈞院陳稱不知情云云，純係卸責之詞。
    ２證人葉雪美、洪淑姬分別任職被告三光行公司及訴外人三光惟達股份有限公司
      ，該二家公司均係由丙○○擔任董事長，其等證詞，顯係附和丙○○之詞，難
      期其為真實之陳述，自非可據為對原告不利之認定。
    ３被告所提之背書保證辦法，不可證明印文非真正。因被告丙○○與乙○○係親
      兄妹，丙○○又係被告三光行公司董事長，其既已為背書，即應對執票人負票
      據責任。若果真不符合公司內規，亦非可用以對抗執票人，且亦難脫其合謀故
      意以不符內規之程序為背書再以此置辯，共謀詐騙原告之嫌。
    ４系爭二紙支票背書之印章及印文，既為真正，若非被告三光行公司或關係企業
      之公司職員所掌管，必係丙○○、丁○○與乙○○間，有授權行為。若係職員
      掌管印章，又豈有未經老闆授權而「私相授受」之動機？因此，本件背書印文
      係真正且經被告之授權，應無疑義，被告否認授權，應負舉證責任。
    ５乙○○與丙○○及其父丁○○共同經營三光行企業集團數十年，發展迄今，集
      團事業並無財務問題，乙○○於集團中個人股權尚較丙○○為多，則乙○○之
      財務問題，外人難探其究。若非動機明確，豈有輕易盜刻、盜蓋印文之理，衡
      情自不容被告等相互推諉，卸免背書之責。
    ６被告丁○○部分，雖提出台大醫院未載日期之診斷書稱：「．．．自八十五年
      九月因腦出血住院手術後，均需他人料理」云云，但其既未載日期，如何證明
      「長期」究多久？又出院後，「日常生活料理」之實情，醫師如何得知？何況
      ，依上開診斷書觀之其並非無意識能力，乙○○既係其女，旁人又如何得知，
      丁○○果未同意背書？被告以丁○○之身體狀況不佳為由否認背書真正，非有
      可採。
（二）表見代理：
      如上所述，若本件印文印章並非乙○○所偽刻，則乙○○究如何用印？有無盜蓋
      ？如何盜蓋？由於翁氏兄妹或父女，關係密切合作數十年，已是公開之事實，
      厥非單純，則印文真正與否？乙○○如何會有此印文自然涉及表見代理之認定
      ，因此，印文之真正與否，不但關乎授權之有無，亦與表見代理之認定，有決
      定性關連。
（三）回頭背書：
      系爭支票之背書均係空白背書，且亦無書明背書之先後順序，被告辯稱系爭支
      票為回頭背書支票，背面背書人印章依序為「三光行股份有限公司」、「丙○
      ○」、「丁○○」、「乙○○」云云，委無可採。本件被告三光行公司及丁○
      ○之背書，係因原告之要求，因此，由乙○○負責聯繫，並遞交已背書完成之
      支票，純係單純事實行為，乙○○於支票背面之印文，因其係發票人，故應不
      生票據法上背書之效力，並非回頭背書。被告既否認印文之真正復未主張其等
      如何以背書之意思而為背書轉讓予乙○○之行為，則其純就背書之形式所為回
      頭背書之抗辯，應無足採。
（四）本件原告係善意且無過失：
      被告抗辯原告未向其求證係有過失云云，然原告畢竟於收受支票後匯出六千萬
      元鉅款，若非善意且相信背書及授權之實在，豈有拿自己鈔票去冒大風險之理
      ？被告所辯顯不符常情。
三、證據：提出合約書、匯款單、名片、支票暨退票理由單、公司變更登記事項卡等
    件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決願供現金或同額之第一商業銀行無記名可轉
    讓定期存單為擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告並未在支票上背書蓋印：
    １原告主張系爭支票之背書係由被告所為，要求被告負背書人責任，惟被告抗辯
      背書之印章非本人所有（與公司印鑑章不符），亦非被告親自蓋印，亦即被告
      自始至終並不知悉上情，而予以否認之，請原告負舉證責任。
    ２本件系爭支票共有二紙，從其背面背書人欄之印章觀之，二張支票背面背書人
      印章不僅順序一致、且整齊畫一，與一般支票背書之隨意性蓋印方式截然不同
      ，乍看之下，很有可能誤以為係同一張支票背書足見，系爭支票之背書，明
      顯是同一人所為，否則又豈會如同機器印製般工工整整，此於背書係分別由不
      同之三人所為之情形下，是不可能存在之事，一張如此即罷，更何況二張一模
      一樣！由此可證，系爭支票全係乙○○一人所為，被告公司及丁○○從未在系
      爭支票上背書。
（二）被告並不負表見代理人責任：
    １原告復以發票人乙○○為被告三光行公司董事長丙○○之妹，被告丁○○之女
      ，並以其持有之三光行公司股份與丙○○相當為由，而認定被告應負表見代理
      人授權人責任。然是否有兄妹或父女關係法律上並不因此而要求本人負任何責
      任，且乙○○非被告三光行公司代表人，系爭支票背書亦未按照被告三光行公
      司之背書保證辦法，益可證明本件背書並非被告三光行公司所為。再被告丁○
      ○當時已重病在床，生活皆須他人照料，自不可能仍有精神體力，針對背書一
      事予以授權，況被告是否負表見代理人責任，端視被告本人有無客觀之表見事
      實存在予以認定，然查本件被告並無任何積極行為之表見代理行為存在，原告
      亦未舉證證明之，是原告要求被告負表見代理授權人責任，其主張洵不足採。
    ２本件借款金額高達六千萬元，原告要求乙○○簽發由被告背書之支票，卻從未
      親自向被告查證背書究否係被告所為或託他人照會公司，是在未與被告親自洽
      商又非難以查證之情形下，其逕自收受與被告印鑑不符之票據，縱為善意亦難
      謂無過失。
（三）乙○○於刑事偵查程序之供詞，不能作為本件被告有無背書或授權背書之證據
      ：
      乙○○於刑事庭所為之證供，依其處於刑事被告之身分觀之，其為求脫罪，想
      當然爾自會否認印章為其所盜蓋，而供證背書確為被告等人所為，否則其無異
      自認犯罪！是乙○○於該案所為之證言，其真實性顯不足採，尚不得據以證明
      系爭支票背書確為被告親自或授權所為。
（四）系爭支票為回頭背書支票：
      系爭支票發票人為乙○○，支票背面最後一位背書人亦為乙○○，足見系爭支
      票為回頭背書支票，雖原告否認係回頭背書，然由支票背面形式上觀察，由左
      至右、由上至下，背書人依序為三光行公司、丙○○；丁○○；乙○○，且乙
      ○○既為發票人，則不可能復為第一背書人，由此足見，本件支票確實為回頭
      支票，要屬無疑。
（五）本件乃源於何淑蕙委託乙○○代為投資買賣上市股票所致，因投資本身即附帶
      風險，盈虧之間本就難以預料，故原告就此投資風險所生之損失，自應由原告
      本人承擔，依法並無權利向被告請求賠償。
三、證據：提出股東臨時會決議、上市上櫃公司背書保證處理要點、三光行公司背書
    保證辦法、三光行公司登記事項卡、丁○○病例診斷書、經濟部函示及投資委託
    合約書等件為證。並聲請訊問證人乙○○、丙○○、丁○○。
丙、本院依兩造之聲請向台灣高等法院調該院八十八年度上易字第八○七號全卷。
    理      由
一、本件原告除對被告丁○○及三光行公司依票據之法律關係起訴外，另對被告乙○
    ○（已於八十八年一月十八日判決在案）基於借貸之法律關係請求給付七千二百
    萬元，屬於訴之合併，因訴之合併致其訴之一部不屬於民事訴訟法第四百二十七
    條第二項之範圍，依同法第四百三十五條規定，應依通常訴訟程序審理，合先敘
    明。
二、原告起訴主張被告乙○○（已於八十八年一月十八日判決在案）於八十七年一月
    初以投資買賣股票須大量資金為由向原告借款，經雙方約定原告提供資金金額六
    千萬元，期限六個月，半年利率為百分之二十，且約定還款支票須由三光集團之
    公司及乙○○之父即被告丁○○為背書人。原告乃於八十七年一月七日將借款金
    額六千萬元匯入乙○○指定之銀行帳戶，乙○○則簽發經被告三光行公司及被告
    丁○○為背書人之系爭支票二紙，交予原告作為清償之用。詎屆期系爭支票二紙
    均未獲兌現，履向被告催討均未獲清償，爰依票據之法律關係提起本訴，請求被
    告給付如聲明所示之金額等語。被告則以其並未在支票上背書蓋印，被告不應負
    表見代理人責任，系爭支票為回頭背書支票，乙○○於刑事偵查程序之供詞，不
    能作為本件被告有無背書或授權背書之證據等語，資為抗辯。
三、經查：被告乙○○（已於八十八年一月十八日判決在案）於八十七年一月初向原
    告借款，經雙方約定原告提供資金金額六千萬元，期限六個月，半年利率為百分
    之二十，原告乃於八十七年一月七日將借款金額六千萬元匯入乙○○指定之銀行
    帳戶，乙○○則簽發系爭之支票二紙，交予原告作為清償之用，屆期系爭二紙支
    票均未獲兌現等情，有合約書、匯款單、支票暨退票理由單等件為證，且為兩造
    所不爭執，堪信此部分之事實為真正。茲兩造爭執之重點在於：（一）系爭支票
    之背書是否真正？（二）被告應否負表見代理人之責任？（三）系爭支票是否為
    回頭背書支票？爰分別論述如后：
（一）本件原告主張系爭二紙支票係由被告背書，惟為被告所否認，依民事訴訟法第
      二百七十七條規定：當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
      是自應由執票人（即原告）就系爭支票背書之真正負舉證之責。原告對於系爭
      支票背書之真正，固舉乙○○於八十八年十二月二十四日在台灣高等法院八十
      八年度上易字第八○七號供稱：「有蓋章經過他們（被告）同意，我是送回去
      他們（被告）自己背書的並無偽造」等語，並經本院向台灣高等法院調該院八
      十八年度上易字第八○七號全卷可憑。惟乙○○於上開刑事案件所為之供述，
      以其係該案刑事被告之身分，為求有利於己判決之情況下，所述是否可採，已
      有疑問，又證人即先後管理被告三光行公司印鑑章之洪淑姬、葉雪美於本院審
      理時均證稱未見過系爭支票上之印章等語（見本院八十九年五月二十四言詞辯
      論筆錄），此外，原告復無法就其主張有利之事實加以舉證以實其說，其此部
      分之主張，自難遽予採信。
（二）無權代理人為票據行為時，如其行為具備民法上表見代理之要件時，可否適用
      民法上表見代理之規定，票據法並無明文，惟就票據行為之要式性及文義性之
      特性觀之，票據行為較一般法律行為更注重要式及外觀，於一般法律行為，表
      見代理既得成立，票據行為當然更能成立，是民法上表見代理之規定，於票據
      行為亦可適用。則票據行為之表見代理，除第三人於行為時主觀上係善意無過
      失外，在客觀上代理人雖無權代理，但外表上須有足以使第三人相信其有代理
      權之情形而言。又民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對
      之表示者，以本人實際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證之
      責，最高法院六十八年台上字第一○八一號亦著有判例。本件原告另主張被告
      與乙○○關係密切合作數十年，是公開之事實，應依表見代理負授權人之責等
      語，然依上開說明，表見代理須在客觀上有足以使第三人相信其有代理權之情
      形，原告就此部分，亦無法舉證證明，自難認定被告應負表見代理之責任。
（三）依票據法第三十四條第一項規定：「匯票得讓與發票人、承兌人、付款人或其
      他票據債務人。」，此等以發票人、承兌人、付款人或其他票據債務人為被背
      書人所為之背書，稱為回頭背書，亦稱為還原背書、回溯背書或逆背書。本件
      如上所述，原告既無法舉證系爭支票上之背書係真正，則無系爭支票是否係回
      頭背書之問題，併此明。
三、從而，原告依票據法律關係主張被告應連帶給付原告七千二百萬元，及自八十七
    年七月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為無理由，應予駁回
    。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，均與本件判決結果不
    生影響，爰毋庸再予審酌，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
