【裁判字號】    89,補,598
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五九八號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司  台北市○○區○○路四段一六九號二
                              .
    法定代理人  簡從德
    訴訟代理人  黃冠豪律師
                劉韋德律師
                蕭壬宏律師
右原告與被告百年證券股份有限公司、黃鼎盛間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰壹拾伍萬柒仟陸佰貳拾元折合銀元
佰零伍萬貳仟伍佰肆拾壹元，應徵第一審裁判費銀元萬零伍佰貳拾陸元，折合新臺
幣玖萬壹仟伍佰柒拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
