【裁判字號】    89,訴,1191
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳培豪
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五六二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
扣案偽造貼有乙○○相片之「甲○○」身分證一枚、如附表所示文書上偽造之「甲○
○」之印文及署押均沒收。
    事  實
一、乙○○係大陸地區人民，於民國（下同）八十七年間與臺灣地區人民游煥結婚
    ，並於八十八年四月一日申請來臺探親獲准。乙○○為取得我國民身分證，於八
    十九年一月底，與跳蚤雜誌上刊登廣告之不詳年籍姓名之成年人「歐陽先生」連
    繫，請其製作偽造之身分證一枚，雙方談妥後，乙○○交付其相片一張予「歐陽
    先生」，同年二、三月間，在臺北縣中和市南勢角之真鍋咖啡廳，「歐陽先生」
    交付貼有乙○○相片，名字為「甲○○」之偽造身分證一枚予乙○○，乙○○則
    支付新臺幣十萬元予「歐陽先生」。嗣乙○○即基於概括之犯意，持上開偽造之
    「甲○○」身分證於如附表所示之時間、地點，且未經「甲○○」之同意，偽造
    「甲○○」之印章一枚，於如附表所示之私文書上加蓋「甲○○」之印文及偽造
    甲○○之署押，行使各該偽造私文書，足以生損害於「甲○○」及如附表所示之
    各該銀行、公司及丙○○。嗣於八十九年四月二十四日，為警於設在臺北市中山
    區○○○路○段一三七號丁○○○銀行南京東路分行查獲，並當場扣得偽造之「
    甲○○」之身分證原本及印章各一枚。
二、案經台北市警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指述
    被害情節相符，且有如附表所示各該偽造印文或署押之文件影本附卷可稽，復有
    扣案之偽造甲○○身分證原本及印章各一枚在卷足證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使偽造私
    文書、行使偽造特種文書罪。被告與不詳姓名年籍之「歐陽先生」就偽造特種文
    書罪部分，有犯意連絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告偽造印章、印文及
    署押之行為均係偽造私文書之部分行為，而其偽造私文書後持以行使及偽造甲○
    ○之身分證後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，皆不另論罪
    。被告先後多次行使偽造私文書及行使偽造特種文書之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，應論以一罪，並加重其刑
    。被告所犯上開二罪之間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文
    書罪處斷。審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告於我國並無前科，無不良素行，經此教訓應知警
    惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑暫無執行之必要，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、偽造之甲○○印章，如附表所示文書上之偽造之甲○○之印文及署押依法宣告沒
    收。而偽造之甲○○身分證一枚為被告所有供犯罪所用之物，亦併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第二百十九條、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中     華     民     國     八十九    年     九     月      二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官    曾  正  龍
右為正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林  玲  華
中     華     民     國     八十九    年     十     月      十二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
