【裁判字號】    89,訴,1894
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          八十九年度訴字第一八九四號
    原      告  超強實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝華凱律師
    被      告  億霖營造有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣金山鄉○○村○○路三一三巷六號三樓
    訴訟代理人  丙○○      住.
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬伍仟陸佰參拾玖元及自民國八十九年五月十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年五月七日因新山水庫加高工程，向原告購買並簽訂設備訂
      購合約書，合約總價為新臺幣（下同）二百七十四萬五千元，付款辦法依合約
      第七條第二款規定，被告就貨款之給付應於原告每次交貨時分批計價給付，原
      告於八十八年七月間業已交貨完畢，被告尚應再給付原告原告貨款共計八十三
      萬六千四百二十九元，嗣兩造達成協議，由原告載回部分貨品共值二十五萬三
      千四百八十八元，雙方最後協議將前述退貨總金額以八折扣抵即二十萬二千七
      百九十元，被告應給付原告貨款計六十三萬三千六百三十九元，連同原告為載
      運上開貨品所支付之運費六千元、人工搬運費六千元，共一萬二千元，被告共
      應給付原告貨款及費用六十四萬五千六百三十九元。
（二）爰依兩造約定之協議，請求如聲明所示。
三、證據：提出設備訂購合約書、請款單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明及陳述如后：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：依兩造之約定係交貨後付款，但因工程尚未驗收，致未付款。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十八年五月七日因新山水庫加高工程，向原告購買並簽訂
    設備訂購合約書，合約總價為二百七十四萬五千元，付款辦法依合約第七條第二
    款規定，被告就貨款之給付應於原告每次交貨時分批計價給付，原告於八十八年
    七月間業已交貨完畢，被告尚應再給付原告原告貨款共計八十三萬六千四百二十
    九元，嗣兩造達成協議，由原告載回部分貨品共值二十五萬三千四百八十八元，
    雙方最後協議將前述退貨總金額以八折扣抵即二十萬二千七百九十元，被告應給
    付原告貨款計六十三萬三千六百三十九元，連同原告為載運上開貨品所支付之運
    費六千元、人工搬運費六千元，共一萬二千元，被告尚應給付原告貨款及費用六
    十四萬五千六百三十九元等語，被告則以：依兩造之約定係交貨後付款，但因工
    程尚未驗收，致未付款等語，資為抗辯。
二、經查原告主張之上開事實，有設備訂購合約書、請款單為證，並為被告所不爭執
    ，雖被告以前詞置辯，然為原告所否認，且觀諸兩造所訂之前揭合約書第七條之
    付款辦法，並無任何有關驗收之約定，此外，被告復無法就其主張有利之事實，
    加以舉證以實其說，所辨自難採信，堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依兩造之上開約定，請求被告給付原告六十四萬五千六百三十九元及
    自起訴狀繕本送達被告翌日起（即八十九年五月十一日起）至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，洵無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告。核無不當，爰酌定相當擔保額予以准許
    。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
