【裁判字號】    89,重訴,1824
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八二四號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    王又曾
    訴訟代理人    陳玉玲
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告
    二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟零玖拾萬零柒仟肆佰肆拾壹元，應繳
          裁判費銀元壹拾萬陸仟佰伍拾玖元，折合新台幣肆拾萬零玖仟零柒拾
          柒元元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
          拾萬零玖仟零拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
