【裁判字號】    89,訴,3566
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○                住台北縣永和市○○路十八巷一號六樓
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  庚○○                住台北市○○區○○路三五四號十三樓之
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬玖仟肆佰捌拾肆元及附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年一月十五日向原告借
      款三筆，共計新台幣（下同）三百六十七萬元，其每筆借款日期、金額、到期
      日及利息、違約金之約定詳如附表二所示，並約定借款人如未依約給付本息時
      ，即喪失期限利益。詎上開借款分別自八十七年三月十五日起及八十七年四月
      十五日起即未依約繳付本息，尚欠本金餘額各為（一）一百五十九萬六千五百
      四十元（二）一百十一萬九千六百五十二元（三）二十萬八千一百二十元，共
      計二百九十二萬四千三百十二元。嗣於八十七年間經原告依據附表二編號一之
      借款債權聲請執行抵押物抵償該部分借款後，該部分尚有九十六萬一千七百十
      二元未獲償，則連同編號二、三之借款，被告尚積欠本金二百二十八萬九千四
      百八十四元及如附表一所示之利息、違約金迄未清償，依法被告應負連帶清償
      責任，為此提起本件訴訟。
（二）原告業已依法將原公司名稱「台北市銀行股份有限公司」變更為「台北銀行股
      份有限公司」，並辦妥變更登記，自八十二年一月一日起，以新名稱繼續營業
      ，併此陳明。
三、證據：提出借據影本三紙、約定書影本三紙、台灣台中地方法院八十七年度執字
    第二一七三七號號強制執行事件分配表一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於原告主張之借款欠款事實沒有爭議，惟抗辯：伊目前無力清償，又
      伊已將設定抵押之不動產賣與他人，並請求原告將貸款轉由買受人承受，惟被
      告不同意，實有違誠信等語。
（三）證據：提出不動產買賣契約書影本一份、買賣所有權移轉契約書影本一份、公
      司變更登記事項卡影本一份、抵押權設定契約書影本一份、承諾書影本一份、
      通緝書影本一份、告訴狀影本一份、催告書影本一份、民事裁定書影本一份、
      執行處通知影本一份等為證。
二、被告乙○○、庚○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：確實擔任系爭借款連帶保證人，惟目前無力清償。
    理    由
一、原告起訴主張被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十二年一月十五日向
    原告借款三筆，共計三百六十七萬元，其每筆借款日期、金額、到期日及利息、
    違約金之約定詳如附表二所示，詎借款人未依約繳付本息，視為全部到期，尚有
    本金二百二十八萬九千四百八十四元及如附表一所示之利息、違約金未獲清償，
    因本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如聲明所示。
    被告丙○○自認借款欠款之事實，惟以：伊目前無力清償，又伊已將設定抵押之
    不動產賣與他人，請求將貸款轉由該買受人承受，惟被告不同意，實有違誠信等
    語置辯。被告乙○○、庚○○均自認擔任系爭借款之連帶保證人，惟以：目前無
    力清償等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十二年一月十五日向原
    告借款三筆，共計三百六十七萬元，其每筆借款日期、金額、到期日及利息、違
    約金之約定詳如附表二所示，並約定借款人如未依約給付本息時，即喪失期限利
    益。詎借款人分別自八十七年三月十五日起及八十七年四月十五日起即未依約繳
    付本息，計尚欠二百九十二萬四千三百十二元。嗣於八十七年間經原告依據附表
    二編號一之借款債權聲請執行抵押物抵償該部分借款後，尚有本金二百二十八萬
    九千四百八十四元及如附表一所示之利息、違約金迄未獲清償等事實，業據提出
    與其所述相符之借據、約定書、台灣台中地方法院八十七年度執字第二一七三七
    號號強制執行事件分配表等件為證，復為被告所不爭，堪信為事實。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，被告丙○○既未依約清償系爭借款
    本息，依兩造約定，系爭借款債務視為全部到期，就尚欠本金、利息及違約金，
    自應負返還責任，而被告乙○○、庚○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任
    。至於被告丙○○抗辯原告無理由不接受由不動產買受人承受貸款償還云云，或
    被告辯稱無力清償云云，均不足以卸免渠等應負之清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百二十八
    萬九千四百八十四元及附表一所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
