【裁判字號】    89,訴,2835
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八三五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                賴建誠
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住台北縣淡水鎮○○路一六九巷十六號十一樓之六
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬仟壹佰拾柒元，及自民國八十九年一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，暨自民國八十九年一月二十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十三年九月十五日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一百零七萬元，約定一○三年九月十五日清償，
      利息目前按年息百分之九‧二七五計算，上開借款利率，隨原告基本放款利率
      變動而調整。其中本金及利息應自八十三年十月十五日起（第一次攤還日）以
      每一個月為一期共分二四○期本息平均攤還，倘逾期償還時，其逾期在六個月
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）詎被告丁○○除攤還部分本金七四○八三元，及繳清至八十九年一月二十五日
      止之利息外，餘欠本金九九五九一七元及利息、違約金迄未清償，雖經原告聲
      請拍賣被告丁○○之抵押品，惟原告僅獲分配款六五六二八九元，除沖抵執行
      費用四四六七八元，及至八十九年一月二十五日止之違約金三一三○五元、利
      息一八七五二六元，本金三九二七八○元外餘欠本息、違約金均未獲償，故被
      告等依消費借貸及連帶保證之法律關係，自應就不足受償本金六○三一三七元
      負連帶給付責任，並給付自八十九年一月二十六日起至清償日止之利息、違約
      金。
三、證據：提出借據（含其他約定事項）、台灣士林地方法院民事執行處八十九年二
    月二十二日士院仁執雙字第八二四七號通知函、台灣士林地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借據（其他約定事項）第十二條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第
    一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不
    合。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣士林地方法院民事執行處八十九年
    二月二十二日士院仁執雙字第八二四七號通知函、台灣士林地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之
    事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告丙○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款六十萬三千一百三十七
    元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
