【裁判字號】    89,重上更(三),147
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(三)字第一四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅翠慧
                李姝  律師
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月十二日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年七月十
    二日執行羈押，至民國八十九年十月十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十二
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
