【裁判字號】    89,附民上,44
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第四四號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  台北秀傳醫院
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人過失致死案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年二月二
十五日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年附民字第六六二號）提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人新台
    幣（以下同）三百萬元及自八十七年一月十一日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。其事實陳述略稱：援用第一審所
    提出之訴狀，求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人甲○○被訴過失
    致死乙案，業據臺灣台北地方法院諭知無罪（八十八年度自字第一０七一號）經
    自訴人不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上訴字第一
    一八０號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲
    請，並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  李  英  勇
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
非對刑事判決有上訴時不得上訴。
如對刑事判決不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
