【裁判字號】    89,家抗,210
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度家抗字第二一０號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
      共同代理人  楊慧如律師
右抗告人因表示繼承遺產事件，對於中華民國八十九年七月十七日臺灣板橋地方法院
八十九年度聲繼字第四七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
准予備查。
聲請及抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、原裁定以抗告人所提四川省公證處九九蜀公證字０一九七七號親屬關係公證書記
    載被繼承人李元章之父為「李郎宵」，母「李玉蓮」，與台北縣三峽鎮戶政事務
    所之除戶戶籍謄本記載李元章之父為「李朗霄」、母「賴氏」不符，經裁定駁回
    其聲請後，雖再提出二０００蜀公撤字００三號決定書及二０００蜀公證字二一
    六二號親屬關係公證書，證明李朗宵又名李朗霄，李玉蓮即賴氏於婚後從夫姓為
    李玉蓮，再次表示繼承。但此決定書與公證書均未經財團法人海峽交流基金會（
    下稱海基會）認證。雖抗告人於八十九年五月三十日之聲請狀表示於一個月內補
    正，然迄未補正，故無從認定李郎宵與李朗霄，李朗宵及李玉蓮與賴氏為同一人
    ，應予駁回。
二、抗告意旨略以決定書本不須認證。公證書係海基會歷時二月餘未予認證，經函催
    後已收到海基會八九核字一七九九二號認證之證明書。並提出海基會證明書及被
    繼承人李元章郵寄給抗告人之家書二份、李元章照片一張及抗告人致代理人函一
    紙為證。
三、查抗告人提出原法院卷十三頁之決定書，應係上引０一九七七號公證書所載李郎
    宵之名有誤，故予撤銷，再改發上引二一六二號公證書，證明李郎宵又名李朗霄
    ，李玉蓮即賴氏，並經海基會認證證明，復有李元章交郵之家書二件以供佐證，
    已堪認定抗告人為被繼承人李元章姊妹之親屬關係；則李元章於民國八十六年六
    月二日亡故，抗告人於八十九年五月三十一日第二次具狀表示繼承，尚未逾台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定之三年期間，其聲請應屬正
    當。原法院未向海基會函查，亦不待抗告人補正，即以所提公證書未據海基會認
    證為由予以駁回，尚有未合。抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                  民事第一庭
                                      審判長法  官  洪  仁  嘉
                                            法  官  湯  美  玉
                                            法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
