【裁判字號】    89,上易,4197
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一九七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易字第三
二五七號中華民國八十九年九月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第二六五六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
二、查本件原審台灣板橋地方法院八十九年度易字第三二五七號中華民國八十九年九
    月二十八日第一審判決，係於民國八十九年十月十四日送達於上訴人即被告甲○
    ○，有送達證書在卷可證，而上訴人遲至同年十一月一日始向台灣板橋地方法院
    提起上訴，有上訴狀所蓋收文戳印可稽，上訴人提起上訴顯已逾十日期間，按之
    右揭規定，自屬違背法律上之程式；爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條
，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十一       月       十七       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
