【裁判字號】    89,重附民,103
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民字第一○三號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右被告等因本院八十九年度上更（二）字第四四八號偽造文書等案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、原告聲明求為判決：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）七百五十六萬四千四百八十三元，及自
      民國八十三年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告等應連帶給付原告慰撫金三百萬元。
（三）原告願供擔保，准予宣告假執行。
二、陳述：本件被告丁○○、甲○○、乙○○三人基於共同犯罪之意思聯絡，先於八
    十三年一月六日，由被告甲○○出面佯稱購買原告六筆土地，總價款五千一百七
    十萬元，除代償原設定之抵押權債務外，應給付原告買賣扣除債務之餘款。詎被
    告甲○○、丁○○勾串乙○○，由乙○○包辦所有過戶、抵押權設定及繼承登記
    手續，經原告制止不理，竟協同辦理以原告為義務人設定三千五百萬元抵押權於
    他人，又將繼承登記後之所有權狀等證件逕交被告甲○○、丁○○，被告三人涉
    及共謀取得不法利益、偽造私文書及背信等罪嫌。按系爭六筆土地，總價款五千
    多萬元，依照被告提示之簡表，即應給付原告如訴之聲明第一項之數目，實際數
    目被告等迄不檢據互核計算，亦不清付，原告自得請求遲延之利息。再原告自八
    十三年被騙訂約賣地迄今多年，索償催討，被告等均未置理，受損至鉅，精神上
    遭受打擊，雖非財產上損害，亦得請求賠償，爰如訴之聲明第二項之請求等語。
貳、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不
    承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪判決，自訴人
    即原告不服原判決提起上訴，經本院判決上訴駁回後，原告再行上訴，由最高法
    院判決發回更審，本院復以判決駁回原告之上訴。依照前開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九    年      九      月       二十八   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國     八十九    年      十      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
