【裁判字號】    89,重上,105
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一０五號
      受罰人：吳李梅雀
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人台灣中小企業銀行股份有限公司桃園分行間清償
債務事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
吳李梅雀處罰鍰新台幣肆萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，並
得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證人，
經通知於民國（下同）八十九年八月二十五日上午十時五十分到場作證，復於八十九
年九月二十二日上午十時二十分再通知到場作證，已受合法通知，仍無正當理由，竟
不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  黃  雅  惠
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
