【裁判字號】    88,訴,187
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第一八七號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    李呂花
      被 上訴 人    甲○○
      訴訟代理人    張慧如
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日本院
八十八年度訴字第一八七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
    ，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一
    條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國八十九年九月十一日提起第三審上訴
    ，未於上訴狀內表明上訴理由，有民事上訴狀附卷可稽，伊迄今仍未補提上訴理
    由狀，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      台灣高等法院民事第十七庭
                                          審判長法  官  鄭  雅  萍
                                                法  官  吳  謀  焰
                                                法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                                書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
