【裁判字號】    89,交抗,283
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      八十九年度交抗字第二八三號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交聲
字第一七九號，中華民國八十九年九月二十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：
二、
三、經查，本件抗告人
    是原裁定認抗告人對原處分機關前開裁決聲明異議為無理由，依道路交通案件處
    理辦法第十九條，裁定予以駁回，核無不合。抗告人抗告意旨執被害人無照未戴
    安全帽酒後逆向行駛等認肇事責任在被害人，抗告人對猝發事故無充足時間可採
    適當措施，應有信賴原則適用，指摘原裁定違誤，然其確係違反道路交通安全規
    則第九十三條第四款、第九十四條第三項規定，而肇致被害人死亡，是其抗告仍
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九      年          月              日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
