【裁判字號】    90,上易,112
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一一二號
    上  訴  人
    即自 訴 人  神谷企業股份有限公司  設台北市○○區○○路十七巷四號三樓
    代  表  人  甲  ○  ○
    被      告  德盛預拌混凝土股份有限公司
    代  表  人  乙  ○  ○
右上訴人，因自訴被告詐欺案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度自字第五九號，
中華民國八十九年九月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人自民國八十八年七月起至八十九年四月三十日止，承修被
    告德盛預拌混凝土股份有限公司之車輛，自訴人每月請款時，被告公司之前任廠
    長均以預算問題為由，只讓自訴人請領部分款項，因前任廠長已於八十九年四月
    離職，新任廠長指稱自訴人與前任廠長有所勾結而拒絕付款，又自訴人於八十九
    年四月下旬，將一輛中華得利卡廂型車整修後交付被告公司使用，被告公司竟以
    款項已交給前任廠長為由而拒絕付款，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年度台上字第一八九四號著有判例足資參照。經查本件被告德
    盛預拌混凝土股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯
    罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，
    原審因而以自訴人對之提起自訴，於法不合，而不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決，經核並無不合，自訴人上訴意旨猶執陳詞，認被告得為刑事訴追之對象，而
    指摘原判決不當，尚難認有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       一       月      十  一      日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       一       月      十  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
