【裁判字號】    89,上更(一),175
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上更(一)字第一七五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  許高山
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                甲○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人，因盜匪等案件，不服台灣台北地方法院八十六年度訴字第一七三號，中華
民國八十六年二月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第二六三七五號）提起上訴，判決後經最高法院第一次發回，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○、丙○○、戊○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒
而取他人之物未遂，甲○○﹑戊○○各處有期徒刑參年拾月，乙○○處有期徒刑肆年
，丙○○處有期徒刑肆年貳月。
扣案仿轉輪製造之玩具槍改造之手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000）
，未扣案之可發射子彈具有殺傷力改造手槍壹枝，及扣案子彈貳顆，彎刀、長刀各壹
把，頭套個、手套付、膠帶捲、帽子壹頂、口罩壹個、雨衣壹件，均沒收。
    事  實
一、丙○○（起訴書當事人欄記載為丙○○，事實欄及理由欄，或誤載為林建生，或
    誤載為林建興），曾於民國（下同）八十一年間因懲治盜匪條例等案件，經法院
    判處應執行有期徒刑七年四月確定，於八十四年六月二十四日假釋。乙○○曾於
    八十年間因懲治盜匪條例等案件，經法院判處應執行有期徒刑七年八月確定，於
    八十四年六月十四日假釋。渠二人於假釋期間內仍不知悔悟。
二、緣丙○○於八十三年間因盜匪案在台北監獄服刑時結識丁○○，八十四年間假釋
    出獄後，得知丁○○在台北市○○路○段一二Ｏ號九樓合資開設興曜房屋仲介公
    司，即與丁○○聯繫。八十五年十月間，丁○○向警方偽稱：丙○○向伊要求為
    興曜房屋仲介公司圍事，並欲出售槍枝予伊，伊不堪其擾又恐得罪丙○○，始向
    台北市警察局文山第一分局報案。警方乃囑丁○○虛與委蛇，假裝願意購買槍枝
    ，丁○○嗣偽稱已與丙○○談妥，以每枝新台幣（下同）四十萬元之價格購買槍
    枝三枝，並約定於八十五年十一月二十二日晚間，在台北市○○路○段一二Ｏ號
    九樓興曜房屋仲介公司交貨，警方乃於事前佈置警力以便逮捕。丁○○復對丙○
    ○偽稱：伊公司有五千萬現金及一張二千萬的本票，商由丙○○邀人強盜之，伊
    請友人即綽號「阿九」之年齡約三十歲之不詳姓名成年男子協助，得手後該本票
    由伊獨得，另五千萬元與丙○○平分。使丙○○意圖為自己不法之所有，起意強
    盜丁○○虛構之款項，乃邀集乙○○、戊○○、甲○○及綽號「阿九」、「阿明
    」之年齡均約三十餘歲之不詳姓名成年男子二人，基於共同之犯意聯絡，由丙○
    ○事先備妥供自己犯罪之用，且可發射子彈具有殺傷力之改造手槍二枝，子彈若
    干顆（五顆以上，但詳細數目不明。），及自己所有供犯罪之用之長刀、彎刀各
    一把，頭套四個、手套四付，膠帶一捲，並向丁○○借用興曜房屋仲介公司所有
    之ＥＹ－七三四一號廂型車，充作載送同夥及上開犯罪工具之車輛。預備妥當後
    ，丙○○即聯絡乙○○、戊○○、及「阿明」於八十五年十一月二十二日下午十
    三時許，在台北市○○○路怡和西餐廳旁停車場會合，一同搭乘由丙○○所駕駛
    並附載上述犯罪工具之ＥＹ－七三四一號廂型車，車行至台北市○○路及安和路
    口時，「阿九」亦依約前來會合，並搭乘該車，前往上址興曜房屋仲介公司樓下
    ，另甲○○亦騎機車身穿雨衣，帶其所有帽子一頂、口罩一個前來會合。因丙
    ○○認為興曜房屋仲介公司內部可能有職員多人，膠帶一捲用以綑綁職員恐有不
    足，乃駕車至附近便利商店，囑乙○○下車購買膠帶二捲（連原有一捲，合計三
    捲）備用，再駛回安和路二段一七一巷口等候，至同日晚間八時許，丙○○認為
    時機成熟，乃分配任務，由自己在停放於安和路二段一二０號前之ＥＹ－七三四
    一號車上把風並接應，並指示其餘乙○○、戊○○、甲○○、「阿九」、「阿明
    」等五人進入安和路二段一二０號，分批搭乘電梯至八樓會合，並分配作案工具
    ，乙○○、戊○○、「阿九」、「阿明」四人分別戴上頭套、手套，甲○○則穿
    雨衣、戴帽及口罩，且由乙○○持具殺傷力之仿轉輪製造之玩具槍之改造手槍乙
    枝（獲案槍枝管制編號：0000000000）、具殺傷力之子彈三顆，戊○
    ○持長刀乙把，甲○○持膠帶，「阿九」則持另一把改造手槍及子彈若干顆（二
    顆以上），「阿明」持彎刀一把（「阿九」、「阿明」均未獲案），進入該址九
    樓興曜房屋仲介公司內，進行以膠帶捆綁人員後強劫財物計劃，於乙○○、戊○
    ○、「阿九」、「阿明」四人依序進入該公司時（甲○○尾隨在後，尚在門口未
    及進入），埋伏之警員周欽煌見狀即高聲喝令「警察！不要動！」，「阿九」見
    有警察埋伏，即向警方射擊二槍，警員周欽煌、王其南、任翔等便開槍反擊（共
    射擊十槍），乙○○、戊○○見警方開槍，已無退路，即蹲下躲入公司內之廚房
    及陽台，旋即棄械投降，「阿九」、「阿明」及甲○○趁機逃逸，其中「阿明」
    並將彎刀一把、及頭套一個、手套一雙棄置於該大樓，「阿九」則帶改造手槍
    一枝（有無子彈無法確定）逃離；甲○○逃回車上與丙○○會合之際亦為警方當
    場逮獲，並扣得作案所用之改造手槍乙枝、子彈三顆（經拆解檢視一顆）、丙○
    ○所有供共同盜匪所用之彎刀、長刀各乙把、頭套三個、手套三付、膠帶三捲、
    甲○○所有供共同犯罪所用之帽子一頂、口罩一個、雨衣一件。
三、案經台北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
甲、丁○○欺罔部分：
一、被告丙○○如何於八十五年十月間即向丁○○要求為興曜房屋仲介公司圍事，並
    欲出售槍枝予丁○○，翁某不堪其擾又恐得罪丙○○，乃向台北市政府警察局文
    山第一分局報案，並依警方之指示虛與委蛇，佯裝願意購槍，而與丙○○談妥以
    每枝四十萬元之代價向林某購買槍枝三枝，約定於八十五年十一月二十二日晚間
    在該公司交貨，警方並事先派員在該公司各房間內埋伏佈置，以便加以逮捕等情
    ，固據證人丁○○迭於偵審中指述在卷（偵卷第八十九頁；原審卷第一一○頁背
    面至第一一一頁），並經證人即該分局刑事組長陳四平在檢察官偵查中及原審證
    述逮捕販槍及槍戰經過在卷，並有該分局八十六年一月二十二日北市警文一刑字
    第九八一號函及函附簽呈、檢舉筆錄影本各在卷可稽（見偵查卷第二十七至二十
    九頁、第一０六頁背面、第一０七頁；原審卷第六十至六十三頁、第八十頁背面
    至八十三頁、第一一○頁背面至第一一二頁）。惟查：
(一)被告丙○○辯稱：「（本次強盜行為）是由一位叫丁○○的男子與我一起策劃的
    ，策劃地點在臺北市○○路○段一二號九樓，也就是今日搶劫強盜的地方，我
    們在策劃時有一位綽號叫『吐丕』的不詳男子在場。˙˙˙翁某在興曜公司擔任
    顧問工作，他告訴我說，該公司在今日（按指八十五年十一月二十二日）會有一
    筆五千萬的貸款進來，要我帶人前去強盜該筆款項。˙˙˙他於上星期向我提起
    此事，直到昨（二十一）日十一時許，才通知我至興曜公司商討、策劃強盜細節
    。˙˙˙據丁○○稱，該公司有五千萬現金及一張二千萬的本票，得手後該本票
    由他獨得，另五千萬由我與他平分，我分得二千五百萬元後，我再與其他共犯平
    分所得。」（偵卷第三頁背面、第四、五頁），「翁某於（二十一）日在電話中
    告訴我說，他會找一個人跟我配合，嗣於二十二日十七時許，翁某通知我前往安
    和路、信義路口接『阿九』，先前我們未曾謀面。（你們未曾謀面，見面時如何
    彼此辨識？）『阿九』是辨認我所駕駛之ＥＹ－七三四一號自小貨車（廂型車）
    。（根據本分局查證，興曜公司之負責人雖係掛名為王政男，但實際負責人卻是
    你所指稱之丁○○，為何丁○○要你去搶他自己的錢？）丁○○要王政男掛名為
    負責人，但重要決策都由他負責，我們所要搶劫的該筆五千萬元現金，是他們公
    司替人仲介向行庫貸款而來，也就是說，該筆錢並非他所有。（你是否確定該公
    司昨（二十二）日確實存放有該五千萬？）是丁○○告訴我的，他說該筆款項是
    放在董事長室內。」（偵卷第六頁背面至第七頁），「有認識他們公司的丁○○
    ，他說最近有一筆貸款五千萬會下來，叫我們去拿走，大家平分，˙˙˙十一月
    二十一日他告訴我說錢在十一月二十二日會下來，所以我們在十一月二十二日準
    備去搶，他打我行動電話九二五五一一二號給我，連續約十通，這是在案發
    前打給我的，叫我趕快上去˙˙˙。」等語（偵卷第五十頁背面至第五十一頁）
    。
(二)被告乙○○則稱：「我的朋友丙○○於今（二十二）日中午十一時許打我租屋處
    電話˙˙˙，約我下午十三點在復興北路（中興百貨對面）怡和西餐廳旁停車場
    等，我便搭計程車前往。車上有戊○○、綽號『阿九』及丙○○，由丙○○駕駛
    ＥＹ－七三四一號廂型車，並告訴我有個地方有新台幣五千萬元，便一同前往。
    （你為何要參與這次搶劫？動機何在？）因我本身也缺錢，而我朋友丙○○告訴
    我那個地方有五千萬新台幣，才心生歹念，配合他們。且可分得二千五百萬元，
    五人朋分。˙˙˙在二十二日十三時許由丙○○告知要與興曜房屋仲介公司的人
    裡應外合，共同搶劫在公司的新台幣現金五千萬及支票二千萬元，然後搶到後支
    票歸公司，現金五千萬元我們這邊拿現金三千五百萬元，公司拿現金一千五百萬
    元。˙˙˙丙○○說公司內有三個房間，董事長室有六個人，錢也在裡面，˙˙
    ˙」等語（偵卷第九頁背面、第十一頁、第十二頁背面至第十三頁）。
(三)被告戊○○亦稱：「我們做案是由丙○○出的主意，他在今日（按指二十二日）
    凌晨約二時許打我的呼叫器，我當時人在苗栗，我回電後，他跟我說叫我今（二
    十二）日上台北，約我在台北市○○○路怡和餐廳前碰面，並稱有錢賺，詳情見
    面再談。待我與他碰頭後，他跟我說興曜公司今天會有一筆新台幣五千萬的現款
    進來，而且該公司他有認識人，稱搶走那筆錢也不會有事，但公司裡的那個人要
    分二千五百萬，其餘二千五百萬，由我們做案有參與之五人朋分，一人可得五百
    萬。˙˙˙我們這次做案，丙○○只交待五千萬現款放在該公司董事長辦公室內
    ，叫我們進去後先壓制住公司內員工，然後迅速進入董事長室拿了錢就跑。」（
    偵卷第十六頁背面、第十九頁背面），「丙○○找我去的，經過警訊中都有說明
    。事情若成功，丙○○說分給我五百萬。」等語（偵卷第五十一頁）。
(四)甲○○亦稱：「˙˙˙在車上，丙○○說，待會某公司的人會打電話給他之後再
    行動，因有乙筆新台幣約五千萬元之貸款現金會在公司裡。˙˙˙丙○○告訴我
    ，搶劫到現金以後再分贓，如何分法，他沒有告訴我。˙˙˙丙○○於出發作案
    前說，該五千萬元之現金是放在辦公室，至於詳細之處，我就不知道了。˙˙˙
    丙○○告訴我們，等搶到錢後再分配。」等語（偵卷第二十一頁背面至第二十二
    頁、第二十四頁背面至第二十五頁）。
(五)查右揭被告等之前揭供詞，均互核一致，衡諸該等供詞係於案發後三個小時或次
    日作成，被告等之記憶猶新，應無串證之可能，應堪採信。
(六)丁○○雖稱：「丙○○本來要和我合夥買賣槍枝我不答應，後來他硬要賣我三把
    槍（一把四十萬），說當天要拿來。他們進公司就開槍用搶的。」云云（偵卷第
    八十九頁），檢察官因此於起訴書中認定渠與丙○○談妥槍枝買賣後，「不料丙
    ○○竟意圖為自己不法之所有，起意強取丁○○之購槍款項」，原判決亦予以肯
    認。惟按，犯意是否變更，乃行為人主觀之狀態，除經行為人自白並參酌犯罪之
    證據外，應非他人所能明瞭。茍丁○○向警方秘密舉發之買槍事實為真，且確實
    依警方指示與被告等約定買槍，則當被告等進入興曜公司時，丁○○主觀上應僅
    認知被告等欲交付槍枝之事實，丁○○從何而知被告等主觀上已變更犯意起意強
    盜購槍款項？是丁○○之供詞，僅足以作為其主觀上事先知悉被告等之目的在強
    盜之證據。丁○○復謂：其曾於案發時，將公司所有之廂型車借予被告丙○○作
    為運槍工具（上訴卷第五十五頁），然三把槍之體積並不大，何需用廂型車運送
    ？顯與常情不符，應係丁○○諉卸其提供車輛以強化被告等犯罪決心之詞，其上
    開供述顯不足採信。此外，經本院函查結果，丁○○涉嫌組織犯罪集團「假借貸
    ，真斂財」，而此案之所以發生，係伊意圖製造伊公司遭人強盜，以捏造公司財
    務受損，無法償還被害人債務之結果，此有台北市政府警察局刑事警察大隊八十
    九年三月二十二日北市刑大一字第八九六一二一四二○○號函附卷可稽。故其關
    於向被告丙○○買槍及否認策劃被告等強盜證言之可信度極低。惟本件雖係丁○
    ○欺罔警方及被告等之結果，然被告等確有因丁○○之指使而攜帶槍枝、刀械進
    入興曜公司之舉，仍係盜匪（詳後述），合先敘明。
乙、被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○強盜部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○等固坦承有由被告丙○○召
    集指揮，於八十五年十一月二十二日下午一時許，由丙○○駕駛ＥＹ－七三四一
    號廂型車在台北市○○○路怡和西餐廳旁，與被告乙○○、戊○○、及綽號「阿
    明」者會合，搭載上述三人至台北市○○路及安和路口，再與綽號「阿九」者會
    合，共乘該車前往興曜房屋仲介公司樓下，被告甲○○則自行騎機車前來該處會
    合，至同日下午八時許，被告丙○○自己在車上接應，並推由被告乙○○、戊○
    ○、甲○○、「阿明」、「阿九」等五人進入上址安和路二段一二０號，先在八
    樓分配作案工具，後再上興曜房屋仲介公司所在之九樓，由乙○○持扣案之改造
    手槍一把及子彈三發，走在首位，戊○○持長刀一把，「阿明」持彎刀一把，「
    阿九」持改造手槍一把及子彈若干顆，依序進入該公司，被告甲○○則身穿雨衣
    ，手持膠帶殿後，乙○○等四人進入該公司後，即遭埋伏警員喝令「警察！不要
    動！」旋有人開槍，被告乙○○、戊○○因無退路，而躲入廚房及陽台，旋棄械
    投降，「阿明」、「阿九」則趁隙逃逸，被告甲○○於逃至樓下與被告丙○○會
    合時，為警逮捕，並經警扣得如事實欄所示之物品等事實不諱。惟均否認有右揭
    強盜犯行。被告丙○○辯稱：伊與興曜房屋仲介公司之丁○○熟識，事前翁某告
    以該公司有一筆五千萬元之貸款因股東間有糾紛，邀被告前往處理，並指示被告
    與「阿九」聯繫，被告乃召來乙○○、戊○○、甲○○、及「阿明」與丁○○及
    「阿九」配合，作案之刀槍等工具均係由「阿九」提供，伊僅於事發前上樓「看
    一下」即下樓在車上等候，在樓上之五人則由「阿九」指揮，伊並未在場，發生
    何事伊並不清楚云云（上訴卷第三十三頁背面至第三十四頁、第二○二頁）。被
    告乙○○辯稱：伊僅認識丙○○，並不認識其他的人，丙○○事先又通知伊前往
    復興北路會合，欲處理財務糾紛，至該址八樓分配槍枝、子彈及頭套、手套等物
    時，始發覺可疑，至九樓甫進門即遭警方開槍制止，被告並未開槍，亦不知強劫
    之事云云（上訴卷第三十三頁、第二○二頁背面）。被告戊○○辯稱：事先丙○
    ○只說有財務糾紛要伊幫忙處理，伊即搭計程車前往復興北路與林某會合，並搭
    乘丙○○之車輛抵達上址，與乙○○等人上樓，至八樓有不相識者發頭套、刀械
    等物，伊分得長刀一把及頭套一個、手套一付，上九樓後甫進門即遭警員開槍射
    擊，後面又有人推擠，故與乙○○躲入房及陽台，旋即遭警方逮捕，並無強
    之犯意及行為云云（上訴卷第三十五、四十七頁、第二○二頁背面至第二○三頁
    ）。被告甲○○辯稱：伊僅認識丙○○與戊○○，事先接獲丙○○以電話告知有
    事需要伊幫忙，乃自己騎機車前往該處與林某等人會合，因當日下雨，故身穿雨
    衣，戴帽子、口罩，並非有意隱藏自己之容貌。抵達時，丙○○說要處理債務，
    伊在八樓分配到膠帶，以為處理債務需要包紮貨物，故尾隨其他四人上九樓，甫
    抵九樓門口，即聽屋內有槍聲，伊發覺可疑乃逃至樓下，欲詢問丙○○何以樓上
    有人開槍，即與林某同遭警方逮捕，伊自始至終不知有所謂強之事云云（上訴
    卷第三十二頁背面，本院八十九年四月十二日訊問筆錄）。
二、惟查：
(一)被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○於警訊及檢察官偵查中，均坦承由丙○○
    策劃作案，並邀集其他三人會同「阿明」、「阿九」者，除其中甲○○係自行騎
    機車前往現場樓下會合，及「阿九」自信義路、安和路口上車外，其餘眾人均由
    丙○○聯絡會合地點，自台北市○○○路怡和西餐廳附近起，一路搭載，共赴上
    址，除由丙○○在車上守候外，其餘五人至上址八樓會合分配作案刀槍及工具，
    欲進入興曜公司強劫財物，得手後朋分花用等情不諱（偵卷第三至二十六頁、第
    五十頁背面、第五十一頁、第八十七頁背面、第八十八頁；原審卷第七、八頁；
    上訴卷第一七五、一七六頁），業如右述。且被告等到達上址八樓後，復按強盜
    計劃分配槍枝或刀械，或綑綁被害人所用之膠帶、及頭套、手套等物，則彼等意
    在持刀槍對特定但不知其名之被害人施以強暴、脅迫後加以綑綁，至使不能抗拒
    而劫取財物甚明。參以甲○○在警訊中所供，丙○○認公司內有七、八個人，恐
    原本準備要綑綁用之膠帶不夠，遂又駕車至附近某便利商店由乙○○下車再購買
    二捲膠帶等語以觀（偵卷第二十二頁），則被告等自始即蓄意強劫財物，更屬昭
    然若揭，彼等所辯無強之犯意，以為只是前往解決「財務糾紛」云云，顯屬無
    稽。
(二)又依被告丙○○、乙○○、戊○○等人所供，丙○○駕車搭載乙○○、戊○○及
    「阿明」、「阿九」之順序，係丙○○先在約定之怡和西餐廳附近搭載乙○○、
    戊○○、及「阿明」，再開車至信義路、安和路口搭載「阿九」後，即將車開往
    興曜公司樓下，與騎機車前來之甲○○會合。雖乙○○、戊○○於警訊中，對於
    彼等上車時，「阿明」是否同時上車乙節，供詞稍有出入（偵卷第九頁背面、第
    十二頁背面、第十三、十七頁），惟此應係彼等均不認識「阿明」，故印象較不
    深刻所致，惟彼等此後即一致陳明「阿明」與彼等二人，係在復興北路怡和西餐
    廳附近先行上車，車行至信義路、安和路口，「阿九」始在該處上車無訛，故上
    述供詞不一致部分並不影響本件案情。而被告乙○○、戊○○自警訊時起，即迭
    次供承彼等上車時，即見車內有一包東西（按其內放置彼等在上址八樓分配之作
    案工具─見偵卷第九頁背面、第十七頁背面），茲彼等二人上車時，綽號「阿九
    」者尚未上車，顯見該包置於車內之作案工具，乃丙○○事先準備無訛。至被告
    乙○○於警訊時供稱：「作案工具是那一名逃逸（指綽號阿九）拿給我。」，「
    在手提袋內拿頭套、手套後，由另一名不知姓名男子（逃逸者）把槍從袋內取出
    交給我。」云云，偵查中供稱：「我帶了一把左輪槍，三發（顆）子彈。」，「
    槍是旁邊一個人塞給我的，不認識，丙○○找我去的，在警訊所言實在。」云云
    （見偵查卷第四、十三、十四、五十、五十一頁），惟此均係指分配作案工具時
    之情形，核與上車先後順序無關，是被告丙○○在警訊中推稱作案槍枝、子彈由
    「阿九」提供云云，無非避重就輕之詞，不足採信。
(三)又右開扣案之被告乙○○持以作案之改造手槍一把，子彈三顆，經鑑定結果，其
    中槍枝係由仿轉輪手槍製造之玩具槍改造而成之改造槍（管制號碼：00000
    00000），可發射子彈，認具殺傷力；子彈三顆均係改造子彈，已裝填直徑
    六ＭＭ鋼珠，經採樣壹顆拆解檢視內具火藥、底火，具子彈完整結構，認具殺傷
    力，有內政部警政署刑事警察局八十五年十二月十九日刑鑑字第七六三三二號鑑
    驗通知書乙紙附卷可稽（見偵查卷第九十四、一０三頁）。又同案綽號「阿九」
    者所持以作案之槍枝、子彈雖未扣案，然依在現場埋伏之警員周欽煌、王其南、
    任翔等在原審之證詞（原審卷第一二九頁背面至第一三三頁），及台北市政府警
    察局文山第一分局八十六年二月二十六日北市警文一刑煌字第八六六００三二七
    ０一號函載內容，作案之歹徒共射擊二槍以上（原審卷第一三五頁、第一三八至
    一四○頁），而依現有證據顯示乙○○並未開槍，由此可見「阿九」曾以所持之
    槍枝射擊二發以上，則該槍枝及子彈亦均具有殺傷力甚明。惟依上開分局函載內
    容，現場遺留之彈殼、彈頭，經比對均屬警槍所發射，故無從依現場遺留之彈殼
    、彈頭，判斷「阿九」所持有槍枝、子彈之種類，依罪疑惟輕原則，茲既無積極
    證據足以證明「阿九」所持用之槍枝、子彈為制式手槍及子彈，應從輕作有利於
    被告之認定，亦即認定「阿九」所持用者，亦係可發射子彈具殺傷之改造手槍，
    及具有殺傷力之子彈。至於「阿九」所持有子彈，並無確實之數目，僅足以認定
    在二顆以上（因其已射擊二發以上，有無剩餘亦不詳）。依上述調查結果，被告
    乙○○及同夥「阿九」所持用之槍枝、子彈均具有殺傷力，應無可疑。
(四)又被告乙○○、戊○○、甲○○及「阿明」、「阿九」一行五人，抵達上址九樓
    後，依序以乙○○、戊○○、「阿明」、「阿九」之順序進入興曜公司，被告甲
    ○○則未及進入該公司，站在門口即聞屋內槍聲大作而轉身逃逸等情，為被告乙
    ○○、戊○○、甲○○所一致供明（偵卷第十、十三、十七、二十二頁、第二十
    四頁背面；原審卷第七頁、第八頁背面、第八十、一○一頁；上訴卷第一七五、
    一七六頁）。且警員周欽煌、任翔在原審亦證稱：「當時我是在會計室門縫監視
    外面情形，看到二蒙面人先進來，˙˙˙該二人一開門又發現四個蒙面人，有一
    人拿長刀，四個人在剛進門處，我撞見他們，就舉槍說警察！不要動！他們就對
    我們開了二槍，我們才反擊。」，「歹徒是一字排開，是後面的人開槍，何人開
    槍我不清楚。」，「（問：是否你喊警察！不要動！對方才開二槍？）是的，並
    非一進來就開二槍。」（見原審卷第一二九頁背面至第一三一頁，以上周欽煌證
    詞），「我在周欽煌後面，聽到周某講說不要動，對方就開二槍，˙˙˙。」等
    語（見同上卷第一三二頁，以上任翔證詞）。是被告乙○○、戊○○夥同「阿明
    」、「阿九」依序進門後，雖遭警員周欽煌喝令「警察！不要動！」，然共犯「
    阿九」仍持槍射擊二發，不論其目的在於對警察施暴，便於脫逃，或有殺害警察
    之犯意，均顯已著手實施強暴之行為，應認已著手強盜犯行，惟因警方之制止，
    且現場實際上並無被告等主觀上所認識之財物存在，以致未有得財物之結果，應
    屬未遂。
(五)關於興曜公司內部設有監視錄影設備，當日是否攝得案發經過情形乙節。經查證
    人己○○雖曾提及案發翌日，有公司員工在顧問室觀看錄影帶云云（上訴卷第五
    十九頁背面），然另一證人丁○○於八十六年七月五日警訊時，供稱不知有此情
    形（上訴卷第八十頁背面），另本院囑託台灣雲林地方法院訊問另一證人即興曜
    公司股東王政男，亦稱是否錄得案發情形，伊並不知情，亦未看到錄影帶云云。
    其雖供稱：「公司的人說有錄到，現由何智庭、徐健萍二位保管」云云（上訴卷
    第一三七頁），但經本院調取該公司登記事項卡（原審卷第一二○、一二一頁；
    上訴卷第八十六頁），股東資料中並無何智庭、徐健萍二人，且依台北市政府警
    察局文山第一分局八十六年七月九日北市警文一刑南字第八六六０八九五二００
    號函略稱：「案發後該公司即行解散，早已不存在，人去樓空人員各自他去未再
    有聯絡。」等情（上訴卷第七十九頁），顯已無法再取得案發當時之錄影帶加以
    查證。惟本院仍得依現有之證據認定被告等之犯罪事實，該錄影帶未能取得，尚
    無礙於本件事實之認定，合此敘明。
(六)又本件丁○○報警後，警方並未在興曜公司之電話加裝錄音設備，故未錄得丙○
    ○與丁○○之電話聯絡內容等情，為證人陳四平在檢察官偵查中供述甚明（見偵
    查卷第一０七頁背面）。故被告丙○○一再要求調取興曜公司之電話通聯紀錄，
    經核並無必要。
(七)本件被告乙○○、戊○○，及「阿明」、「阿九」四人，進門後事情發生之經過
    ，已如前述。又依證人周欽煌、任翔、王其南在原審之供詞，彼等看見四名歹徒
    戴頭套進入該公司，足證丙○○事先準備之頭套有四個，手套亦應有四付，只是
    其中「阿明」所使用之頭套、手套連同彎刀一把，於逃離時棄置於該大樓，而「
    阿九」則帶頭套、手套及槍枝（可能含有子彈）逃離現場，故警方僅扣得頭套
    三個、手套三付、刀二把、槍一支（內有子彈三顆），併此敘明。
(八)綜右各節所述，本件被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○等四人，其犯罪事證
    已明，彼等所辯各節，均無可採，犯行洵堪認定。又公訴人起訴之範圍既已彰顯
    被告等為自己或第三人不法所有之意圖，且已著手強取之行為，自己充足懲治盜
    匪條例第五條第一項第一款、第二項之構成要件，則被告等犯罪之行為客體究係
    丁○○購槍款或其所虛構之五千萬元，本屬起訴事實中有待法院認定之部分，併
    此敘明。
三、核被告四人等所為，均係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第二項之強盜未
    遂罪，及槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項之非法持有其他槍砲罪，槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條第三項非法持有彈藥罪。被告丙○○、乙○○、戊○○、
    甲○○與綽號「阿明」、「阿九」成年男子間，有犯意連絡及行為分擔，為共同
    正犯。被告等所犯上開持有槍、彈二罪，乃一行為觸犯前述二罪名，為想像競合
    犯，依法從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項之罪處斷。被告等所犯上
    開槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項之罪，與所犯懲治盜匪條例第五條第一項
    第一款、第二項之強盜未遂罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重強盜未遂罪處斷。又被告等著手於強盜行為之實行而未得財，為未遂犯，合
    依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。末按槍砲彈藥刀械管制條例業於八十六
    年十一月二十四日經總統令修正公布，其中關於非法持有本件之槍枝、彈藥之犯
    罪，均大幅提高其刑度，經比較裁判時之新法（即該條例新條文第十一條第四項
    、第十二條第四項），及行為時之舊法，以行為時之舊法較有利於被告，故本件
    仍應依舊法予以處罰，附此明。
四、原審對於被告等予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)被告等行為後，槍砲彈藥
    刀械管制條例已於八十六年十一月二十四日修正公布，原判決未及比較新舊法，
    適用較有利於被告之法律予以處罰，已有未洽。(二)逃逸之「阿九」所持之槍枝
    既係違禁物，雖未扣案，但無從認定業已滅失，原判決竟未一併宣告沒收，亦未
    明其不予沒收之依據，尚有未合。被告丙○○、乙○○、戊○○、甲○○等四
    人上訴，均以受邀處理興曜公司之財務糾紛，無強盜之犯意云云，否認犯罪，雖
    無可採，然原判決既有可議，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被
    告等所為嚴重危害社會治安、被告丙○○係發起指揮，情節較重，又被告丙○○
    、乙○○於假釋中再犯罪，及渠等犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、
    及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑以示儆懲。又被告等
    所為止於未遂，按諸比例原則尚無宣告強制工作必要，合此敘明。
五、至於扣案仿轉輪製造之玩具槍之改造手槍壹枝（獲案槍枝管制編號：00000
    00000）、鑑驗所餘子彈二顆，及共犯「阿九」所持用之改造手槍一枝（未
    扣案），均係違禁物，另扣案彎刀一把、長刀（贓證物品清單記載為西瓜刀）一
    把、頭套三個、手套三付、膠帶三捲等，係被告丙○○所有供共同犯罪所用之物
    ，帽子一頂、口罩一個、雨衣一件，係被告甲○○所有供共同犯罪所用之物等情
    ，業據被告等供明在卷，均依法宣告沒收之。另子彈一顆業經拆解檢視，僅餘彈
    殼、彈頭，已不屬於違禁物，而拆解後所遺留彈殼、彈頭，亦非被告等所有供犯
    罪所用之物，自無庸宣告沒收。至於「阿九」使用之頭套一個、手套一雙，雖係
    被告丙○○所有，且係供犯罪所用之物，但非屬違禁物，又未扣案，爰不為沒收
    之宣告，併此說明。
據論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十
九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第二項、第八條，槍砲彈藥刀
械管制條例第十條第三項、第十一條第三項，刑法第二條第一項但書、第十一條，第
二十八條、第五十五條、第二十六條前段、第三十八條第一項第一款、第二款，判決
如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                  臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十七條：
意圖供自己或他人犯罪之用，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其他
相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈者，處五年以下有期徒刑。
懲治盜匪條例第五條
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
二、發掘墳墓而盜取殮物者。
三、藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
