【裁判字號】    89,上訴,4291
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四二九一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴緝字第一一號
，中華民國八十九年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十六年度偵字第一六五九六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明，諭知無罪之判決，並
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（附原審判決書一份
    ）。
二、原審依其調查證據之結果，以告訴人李治璞（改名為甲○○）所訴事實，非但前
    後矛盾不一，且有與事實不符之處，被告申請裝設電話，其電話費通知單均寄至
    被告與告訴人同居之地址，告訴人豈能諉為不知，此外並無任何具體積極之證據
    足認被告犯罪，乃為被告無罪之諭知，經核尚無不合。
三、檢察官上訴意旨，仍以告訴人之指訴為依據，且以原判決未說明雙方有何糾紛怨
    隙，而指摘原審判決為不當。惟查本件僅有告訴人前後矛盾以及不實之指控，並
    無任何證據足證被告有犯罪行為，被告與告訴人曾經同居並論及婚嫁，嗣因感情
    生變而分手，告訴人含怨而提出本件告訴，非無可能，經查尚無足可認定被告犯
    罪之具體事證，原判決為被告無罪之諭知，應予維持，檢察官以告訴人先前之指
    訴以及空泛臆測之詞指摘原判決不當，為無理由，其上訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  葉  炳  宏
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
