【裁判字號】    89,台抗,410
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二
十一日駁回其上訴之裁定（八十九年度上重訴字第一四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，不服原審之判決提起上訴，原審法
院以其上訴逾期裁定駁回其上訴，本院前以原審係於民國八十九年六月二十三日將裁
定正本送達，而其現在台灣桃園監獄執行中，且係向監獄長官提出抗告狀，無在途期
間可言，其抗告期間截至同月二十八日（星期三）即已屆滿，乃竟延至同月三十日始
行提起抗告，顯已逾期，其抗告為不合法予以駁回。玆其以係八十九年六月二十八日
收受裁定正本，而於同月三十日提起抗告，自未逾期，乃請求繼續審判等語。經查，
卷附之其裁定正本送達證書內送達時間欄，係以阿拉伯數字蓋印，自外觀上係八十九
年六月二十三日，惟經台灣桃園監獄傳真，原審裁定正本確係於同月二十八日送達，
而非二十三日，有傳真稿三件可稽。抗告人既係於同月二十八日收受，而於同月三十
日提出抗告，其抗告並未逾期，其請求繼續審判，參諸司法院大法官會議釋字第二七
一號解釋及本院八十年度第五次刑事庭會議決議意旨，核無不合，合先敘明。
本件原裁定以：上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前
段定有明文。抗告人係於八十九年六月二日收受原審判決正本之送達，有送達證書可
查，竟遲至同月十五日始行上訴，已逾十日期間，揆之首開規定，上訴已逾期，顯不
合法，因依同法第三百八十四條前段，裁定駁回其上訴。經核抗告人係在台灣桃園監
獄執行中，且係向監獄長官提出上訴狀，無在途期間可言，有該監之接受收容人訴訟
書狀收據存根傳真稿三件可參，原審認其上訴已逾期，經核於法並無不合。抗告意旨
徒以其未逾期及就原判決為事實之爭執，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
