【裁判字號】    89,台上,5757
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第五七五七號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年七月三十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第四三八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度營偵字第三七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○被訴觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，業
經原審撤銷第一審不當之判決，改判諭知被告無罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條
第二款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟
復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
