【裁判字號】    89,台上,5788
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七八八號
    上  訴  人  甲○○  男
                乙○○  男
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年五月
二十九日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第一○八號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十三年度偵字第一二九七九號；八十四年度偵字第一一九四、三五四
三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決論處上訴人甲○○共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券；論處上訴人
乙○○共同意圖供行使之用而偽造有價證券等罪刑部分，固非無見。惟查：(一)按科刑
判決書所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令
。原判決就上訴人乙○○參與犯罪部分，係認定乙○○與黃澤文（經第一審通緝中）
及已定讞之蔡智交、陳國泰、白文洪共五人，基於意圖供行使之用而偽造有價證券之
犯意聯絡，由陳國泰負責印刷，蔡智交、乙○○分別負責裁割、聯絡及購買原料等事
宜，而共同偽造中國大陸人民幣，共計偽造百元面額之人民幣十八萬九千四百三十六
張（含半成品），尚未及交由白文洪轉交黃澤文銷售，即為警查獲等情，如果無訛，
則乙○○與黃澤文、蔡智交、陳國泰、白文洪五人之間，既有犯意聯絡及行為分擔，
自應論為共同正犯。乃原判決於理由欄內，就此部分竟僅說明乙○○與蔡智交二人為
共同正犯（見原判決第八頁第二至四行），非無判決理由矛盾之違法。(二)又按沒收於
裁判時併宣告之，故沒收之物不特須於犯罪事實中有具體之記載，並應於主文內詳加
宣示，始足為適用法令之基礎及執行時之根據。原判決關於沒收部分，雖於事實欄內
記載本件經警查扣上訴人等「偽造或供偽造所用之如附表所示之物」云云，主文欄內
復諭知「扣案之如附表所示之物」沒收，然原判決並無附表之製作，致其事實之記載
及主文之諭知，顯然均有闕漏而難謂適法。上訴意旨指摘原判決關於上訴人等部分不
當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
