【裁判字號】    89,台上,5677
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月二十日第二
審判決（八十九年度上訴字第五七九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一五四八四號、八十八年度營偵字第一八二○號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，連續於原判決附表所載之時間、地點，侵入
廟宇，欲行竊盜，因分別經廟祝即被害人林玉都、張新永發現，上訴人即變更為強盜
之犯意，以強暴之方法，先將被害人捆綁，致使不能抗拒後，再搜刮財物，其中原判
決附表編號一部分因未搜得財物而未遂等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人
連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物（累犯）罪刑。已敘
明上開事實業據上訴人於警訊、偵查中及第一審坦承不諱，核與被害人林玉都、張新
永所指訴情節相符，事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人於原審翻
異其詞，所辯並未綑綁被害人張新永云云，係屬事後卸責之詞，不足採信，亦於理由
內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不
依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴意旨略以：本件並
無查扣繩索、膠帶，上訴人未曾捆綁被害人，並無盜匪犯行等情。惟由上所述，原判
決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人
為盜匪犯行之依據及理由。至是否查扣繩索、膠帶，尚不影響上訴人上開犯罪之成立
。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，
自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
