【裁判字號】    89,台抗,413
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四一三號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人等因詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月三十日駁
回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○、乙○○因詐欺案件，聲請再審之確定判決
（原審八十九年度上訴字第五九號），係依刑法第三百三十九條第一項論處罪刑，屬
刑事訴訟法第三百七十六條第四款所規定經第二審判決者，不得上訴於第三審法院之
案件（另公訴人起訴抗告人等牽連犯刑法第二百十六條第二百十條行使偽造文書罪部
分，經原審法院認定未構成犯罪確定）。依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人
等復提起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
