【裁判字號】    89,台上,5755
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年七月十
九日第二審判決（八十九年度上訴字第六七三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十九年度偵緝字第一○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查刑法第五十九條之酌量減輕其刑，屬審判人員自由裁量之職權範圍，且必
於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重
者，始有其適用。至於上訴人嗣後與被害人和解，並經被害人表示原諒，及現有一女
就讀國中，亟待其賺錢養家糊口，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減
輕之理由。上訴人在原審請求依刑法第五十九條減輕其刑，原審認無理由，雖未詳述
上開不得酌量減輕其刑之理由，亦於判決無影響。上訴意旨徒對原審自由裁量之職權
行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
