【裁判字號】    89,台上,2162
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一六二號
    上  訴  人  交通部公路局
    法定代理人  梁  樾
    訴訟代理人  曾泰源律師
    上  訴  人  光復營造有限公司
    法定代理人  洪道德
    被 上訴 人  甲  ○
    訴訟代理人  林武順律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十月八日台灣高等法院
花蓮分院第二審判決（八十七年度勞上字第四七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
本件上訴人交通部公路局原名稱為「台灣省政府交通處公路局」，業因「精省」作業
，更名為「交通部公路局」，有上訴人交通部公路局提出之陳報狀可稽，合先明。
次按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即
屬不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六
號）。本件上訴人對第二審判決關於被上訴人甲○部分，提起上訴，未具體說明第二
審判決違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又第一審法院並未就
被上訴人甲○部分為判決，上訴人竟對之提起第二審上訴，自屬於法不合。原審將其
對該部分之上訴駁回，經核尚無違背法令可言，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
