【裁判字號】    89,台抗,417
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因背信案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月七日駁回聲
請再審之裁定（八十九年度聲再字第一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於原審八十四年度上更(一)字第六號確定判決聲請再審，
其主張原確定判決有違背法令之情形，因再審係對原確定判決之事實錯誤所為之救濟
方法，故抗告人以此聲請再審，為無理由。又抗告人主張起訴之檢察官瀆職及原確定
判決所憑之證物、證言為虛偽部分，並未提出相當證據證明，亦與再審之要件不合，
因而駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不
當，非有理由，應予駁回。又本件原確定之背信案件，因其通常程序係依修正刑事訴
訟法施行前之法定程序終結，而得上訴於第三審法院，故於再審程序仍得抗告，併予
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
