【裁判字號】    89,台抗,418
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四一八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因偽造文書案件，不服本院中華民國八十九年六月二十二日駁回抗告之裁
定（八十九年度台抗字第二六六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按本院為終審法院，對於終審法院裁定不得提起抗告或再抗告。本件再抗告人因偽造
文書案件，不服台灣高等法院之裁定，向本院提起抗告，經本院以其抗告無理由，予
以裁定駁回在案。既經本院以裁定駁回其抗告，依法即不得再抗告，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
