【裁判字號】    89,台上,5765
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    常業贓物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七六五號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業贓物案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月十三日
第二審判決（八十九年度上訴字第四七一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十八年度偵字第一二五三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○以寄藏贓物為常業罪刑，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁。而刑法上所謂常業，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性
犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令
兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。上訴人雖經營鐵工廠，但因景氣不好生
意欠佳，乃受綽號「黑狗」之不詳姓名成年男子委託，代為拆解贓車為零組件而收取
工資，所拆解之贓車高達十一輛，時間長達三個月，顯有贓物之認識，且係以之為常
業。又其拆解贓車為零組件，使不易為人發現，係屬受寄藏匿之行為，自應成立寄藏
贓物罪，原判決因而論以常業贓物罪，已詳敘其理由，核無所指理由不備之違法情形
存在。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於
原審採證認事之職權行使，任意爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
