【裁判字號】    89,台上,5719
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六
月一日第二審判決（八十九年度上訴字第一一六六號，起訴案號：台灣新竹地方法院
檢察署八十八年度偵字第六一八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜核卷內證據資料，
認定上訴人有非法製造槍、彈犯行，因而維持第一審依想像競合關係，從一重判處上
訴人甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑，已詳其調查證據結
果及其取捨證據認定之理由，就形式上觀察，原判決並無違背法令情事，上訴人上訴
意旨僅以提出新證據即證人曾國凱認有傳喚查明必要，請求發回調查云云，惟查採證
認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法
則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。況第三審為法律審，上訴人
於本院始提出新證據，指摘原判決不當，亦屬無稽，自不得據為第三審上訴之合法理
由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
