【裁判字號】    89,台抗,416
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四一六號
    再抗告人  甲○○  男
右再抗告人因傷害致人於死案件聲請回復原狀並補行上訴，不服台灣高等法院中華民
國八十九年八月十一日駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第二九七號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以再抗告人甲○○於第一審法院送達八十七年度少訴字第五號判決正本時
，係在營服役中，第一審法院乃囑託再抗告人服役之台中新社郵政九○七七九附一號
信箱部隊長代為送達判決正本，並於公文特別註明將判決交再抗告人親自簽收後，將
送達證書送回法院，（該案第一審卷第二六八頁參照），而該判決正本確經再抗告人
於八十八年十一月十日親自收受，並簽名捺指印於送達證書，有該送達證書附該第一
審卷第二七三頁可證。再抗告人空言否認該送達證書係其親簽，顯不可採，又再抗告
人在營服役中，第一審法院確係向其部隊長官為送達，該部隊長官依法院指示直接送
達於再抗告人親自簽收，該部隊長官雖未於送達證書上簽名，惟按送達之立法本旨，
原係向受送達人送達為原則，然為確實實現對現役軍人送達之效力，始有相關對軍人
送達之便利規定。民事訴訟法第一百二十九條有關送達之規定，即考量現役軍人常居
住兵營或軍艦之內，送達不便，而特設由送達機關對該現役軍人之長官為送達之便利
規定。再抗告人既已親收判決正本，並於送達證書簽名捺指印，揆諸上開說明，對再
抗告人並無任何不利，實已生送達之效力，再抗告人竟遲誤上訴期間，迄八十九年五
月十六日始提起上訴，自非合法，因而維持第一審駁回再抗告人回復原狀及上訴聲請
之裁定，駁回再抗告人在第二審之抗告，經核於法並無不合。抗告意旨仍執陳詞指摘
原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
