【裁判字號】    89,台抗,411
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十一月三十日駁
回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第二四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人於原審聲請再審意旨略稱：原確定判決判其共同殺人，處死
刑，因有下列發現確實之新證據及認定事實不當而致動搖判決結果，依法聲請再審。
（一）、其曾反對吳慶男殺害徐聖武、張英義、張世憲三人（下稱被害人等），是被
害人等究係在其與吳慶男等謀議密商之前或之後始被置入自用小客車行李箱內，關係
其與吳慶男間有無殺人犯意聯絡及行為分擔云云。（二）、被害人等被置入行李箱時
，郭文勝以二付手銬銬住三人，而檢察官現場蒐證下，三人並無被二付手銬銬住及卷
內之相片內容屍體手肢部位向上頂起狀態以觀，亦無被綑綁跡象，眼部眶位也無被貼
住膠布之態樣，何以屍體情狀態樣皆與其眼見被害人等被置入行李箱之時有所不同，
有被鬆脫跡象，被害人等之被害顯與吳慶男載往高雄縣甲仙鄉○○○○道路後，另有
狀況發生，本非其所能預見云云。（三）、林天福報案時間是民國八十四年二月二十
八日十二時，發現焚車現場是上午十時左右，經警會同查看時應是十時到十二時之間
，火化屍體僅須二小時即可收拾骨灰，而本案屍體係呈碳化現象而已，且焚車現場是
山中產業道路，時值隆冬，且又是早上氣溫很低，就此以觀，放火焚車時間也是被害
人等死亡時間，是放火時間可能發生在晨間七、八時左右，基此而論，被害人等之死
亡時間假如是凌晨七、八時左右，則吳慶男殺害三人，應是一己所為云云。經查：依
聲請人於警訊所供，其既參與押人同往東山鄉山上，又與吳慶男等密商二小時，始由
吳慶男、「小陳」及郭文勝將關被害人等之自小客車縱火焚燒，則其有反對將被害人
三人致死之說，純係事後卸責之詞，顯難令人盡信，益徵其與同夥吳慶男等人，有殺
人之犯意聯絡及行為分擔，至為灼然，並為本院原確定判決之事實認定無誤在卷，是
聲請人再以其曾反對吳慶男殺被害人等為再審理由云云，既為原確定判決所不採，因
而被害人等究係在其與吳慶男等謀議密商之前或之後始被置入自用小客車行李箱內，
核與其有參與謀議殺被害人等之犯行不生影響，是聲請人再以此為再審理由，顯屬無
據，即無為再審之原因。另縱如聲請人所主張檢察官現場蒐證下，三人並無被二付手
銬銬住及卷內之相片內容屍體手肢部位向上頂起狀態以觀，亦無被綑綁跡象，眼部眶
位也無被貼住膠布之態樣等情屬實，亦不生影響其共謀參與殺被害人等犯行之認定，
是其以此為再審理由顯然不足以動搖原確定判決所憑之證據，亦非所謂發見之新證據
，亦不得據為再審聲請之原因。又聲請人僅依其自己之推定被害人等之死亡時間，並
無實證可資證明，縱三人之死亡時間與原確定判決所認定之時間不同，亦不足以動搖
原確定判決所憑其亦有共同殺被害人等犯行之認定，因而其以此為再審理由，亦無足
取。因認本件再審之聲請為無理由，予以裁定駁回等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發現確實之新證據，係指該項證據
當時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現，並就該證據本身為形式上觀
察，無須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者
而言，即須具有「新規性」及「確實性」二特質始可。又若判決前已經當事人提出或
聲請調查之證據，經原法院捨棄不採，即非該款所謂發現之新證據，亦不得據為再審
聲請之原因。本件原確定判決於事實已明白認定係抗告人與同夥經二小時會商後決議
殺被害人等，始將之丟入自小客車後行李箱，復於理由中說明抗告人雖曾於警訊辯稱
曾反對致被害人等於死云云，惟參酌其警訊中其他之供述，此供述難令人盡信，其確
有參與殺人犯意及行為分擔堪以認定。抗告人再執為再審理由，原裁定以已為原確定
判決認定無誤，及所不採，不得據為再審，自無不合。又原確定判決於理由中亦詳為
說明係抗告人向被害人等催討債務未果，而委請吳慶男協助處理，且案發當日係由吳
慶男先聯絡抗告人等侯郭文勝，再由抗告人約被害人等見面後，雙方開車同至「古洞
茶藝館」談判，談判間留在外之「黑面」引來吳慶男、「小陳」者持槍先壓制留在外
與被害人等同來之秦英村，再衝入內制服被害人等，並由在外之同夥放走相識之秦英
村，吳慶男並交一支槍予抗告人，共同強押被害人等至山區工寮內，經會商二小時後
，將被害人等丟入自小客車之後行李箱內，由吳慶男等三人分別開車載至山區○○道
路上放火焚燒致被害人等燒死在車箱內，後再與抗告人會合告知後，分別逃逸，抗告
人確係與吳慶男等人有殺人之犯意聯絡及行為之分擔。原裁定乃以抗告人其餘再審理
由之被害人等屍體被發現時無被以手銬銬住，依屍體情形之照片顯示與被害人等被置
入行李箱有不同，及依發現人報案時間、屍體火化所須時間等，自行推定被害人等死
亡時間與原確定判決認定不同等等，均不足以動搖原確定判決所為其有共同殺人之犯
行，即其餘再審理由所舉自形式上觀察，非顯然可認為足以動搖原確定判決，即不合
於新證據之「確實性」特性，非屬新證據，亦與其他各款再審理由不符，不得據為再
審，經核於法尚無違誤。
三、抗告意旨以（一）、其警訊所供與吳慶男會商係勸阻而非共謀，此已據證人葉再
軒於原審有證述。（二）、現場無手銬，究竟被害人等有無被扣手銬，攸關其有無與
吳慶男有犯意之聯絡及行為分擔。（三）、本案應為吳慶男與被害人等間衝突與誤會
所致，與其無關。其與被害人等入內談判後即未再出來，無從與吳慶男聯絡，且談判
未見爭吵聲，為證人張明宏、朱志雄所證實，足見債務事宜不致引起殺機，本案之發
生對其而言係意外，且亦無能、無力制止吳慶男之行為。（四）、縱認其有與吳慶男
謀議殺人，但依被害人等屍體之情形，並無被矇眼、綑綁，再依發現人報案時間、屍
體火化所須時間等情形，可見吳慶男於謀議後並未即實施殺人，係向抗告人謊稱已殺
害後，抗告人憤而離開工寮返回台中後，其再自行起意殺人，自與其無關云云。本院
按其警訊所供曾反對殺被害人等、現場無手銬、被害人等屍體情形等等，均不合再審
理由，抗告意旨仍執前詞漫指合於再審要件，自非有理。至證人葉再軒、張明宏、朱
志雄之證詞，原確定判決均已敘明不足為抗告人有利之認定，亦不得執為再審之理由
，抗告人執以指摘原裁定不當尤非有理。另核其餘抗告意旨所指本案發生與其無關等
等，係對原判決已經斟酌證據證明力，所為之事實認定，再單純為事實上之爭執，均
難認與發現確實新證據之要件相符。本件抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
