【裁判字號】    89,台上,5723
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月二
十六日第二審判決（八十九年度上訴字第七三一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第一七六五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
警、偵訊對全部犯罪事實之自白，一審及原審中對第三、四次犯行之自白，證人王旗
明、楊英勛就第一次犯罪事實之證述，證人賴振賢、蔡富元、楊陳紐蓮、羅雅玲就第
二次犯罪事實之證述，證人王旗明、蔡富元、陳家豊就第三次犯罪事實之證述，證人
李佩玲、黃鈴雅就第四次犯罪事實之證述，及卷附之自第一、二、三次犯行錄影帶翻
拍之照片、第四次犯行之現場照片，扣案之上訴人所有供犯罪用之安全帽、鐵棍、鐵
條、黑皮鞋、長褲、長袖上衣、白手套等證據，本於推理作用，詳為說明上訴人有原
判決事實所認定之四次強劫犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，而判處上訴人連
續盜匪罪刑，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴人上訴意旨略
以：原判決就認定之犯罪事實一、二部分即上訴人先後二次持玩具槍搶劫郵局部分，
無非以上訴人警偵之自白，及經勘驗錄影帶中之搶嫌體型十分神似等不確定之詞為據
。但警訊之自白係受警方之利誘、詐欺等不當手段而為，且在二個多月內以同一手法
搶劫同一郵局，實不可思議。又上訴人第三、四次均持鐵條，而車牌亦未遮掩，手法
顯與一、二次不同，且證人王旗明、賴振賢所述之搶嫌年齡、身材與上訴人顯有差異
，自非同一人，原判決採證實有違法云云。惟查：原判決於理由中已詳為說明上訴人
就第一、二次犯行雖曾於第二次檢察官偵訊中否認，但嗣又於檢察官二次偵訊中再度
自白，其多次自白並無不法之情事，復經詳細勘驗該二次錄影帶，足認其自白可以採
信，又其所為不在場之供述，顯不足取。其所為論斷，俱有卷內資料可稽，上訴意旨
無非對原判決已說明之事項重為事實上之爭執，又係核係對原審採證認事及證據證明
力判斷之職權行使，任意指摘，自非可取。至其餘上訴意旨就其第三、四次犯行，漫
指原判決有理由不備，俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
