【裁判字號】    89,台上,5700
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月二十一
日第二審判決（八十七年度上訴字第一七八一號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十六年度偵字第二六五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：被害人陳玉秀、陳玉貞確與吳仁宗間，有不正常之男女關係，陳玉秀不應掩藏吳仁
宗。上訴人為解決債務問題才去找吳仁宗，上訴人與陳玉秀、陳玉貞家人認識已有二
年，不可能強拉其二人上車。陳玉秀之父陳豔業所證述之內容；證人黃正權證稱：伊
未看清楚當時情形等語，均不能為不利於上訴人之認定。上訴人如入監服刑將失去工
作，為此聲請判處罰金等情。
惟查原判決認定上訴人與崔集昌、蘇美雪，有如原判決事實欄所記載之共同以非法方
法剝奪人之行動自由犯行，係以前開事實業據陳玉秀、陳玉貞於警訊、偵查及第一審
審理中指述甚詳，核與陳豔業於偵查及第一審審理中證述情節相符。陳玉秀、陳玉貞
對上訴人傷害部分已撤回告訴，可見其等並無欲使上訴人受刑事處分而誣指情事。又
陳玉秀所受之傷勢非輕，上訴人及崔集昌於第一審並自承：打了之後，被害人等才願
帶彼等去找吳仁宗等情，堪認被害人等當時已喪失意思自由。又陳豔業如曾同意上訴
人等帶同被害人外出，何以會於二小時之後報警？另共犯崔集昌、蘇美雪部分，均經
第一審法院判處罪刑確定在案。足徵陳玉秀、陳玉貞、陳豔業不利上訴人之證述各情
，均屬事實。並敘明陳豔業已五十六歲，被害人等大哥為殘障之人，縱在場亦無力阻
擋上訴人等為本件犯行；被害人等之所以於案發時未喊救命，係礙於名譽及顏面所致
；上訴人等要被害人等打電話回家時，係目的已達而無繼續剝奪被害人行動自由之必
要；證人黃正權證稱：伊未看清楚當時情形等語，均不能為上訴人有利之認定等情，
予以綜合判斷。因而維持第一審論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之
判決，駁回上訴人在第二審關於此部分之上訴，已詳予說明其所憑之證據及認定之理
由，並於法定刑內量處其刑，從形式上觀察，並無違背法令之情形。且按證據之取捨
與證據之證明力如何？均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判
斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以
作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理
由。原審採信被害人、陳豔業等人不利上訴人之證詞，並綜合前述各項事證，認定上
訴人確有為本件犯行，乃其採證職權之合法行使，不容任意指為違法。被害人等與吳
仁宗間是否有不正常之男女關係，與上訴人本件犯罪是否成立無關，不得執以指摘原
判決有何不當。上訴意旨對原審之論斷，究係違背何種法則或如何適用法則不當，並
未依據卷內資料，為具體之指摘，而仍為單純事實之爭辯，難認係適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既從程序上為上訴駁回之判決，
上訴人所請對其科處罰金云云，即無從斟酌，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
