【裁判字號】    89,台上,2170
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一七○號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  阮慶文律師
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林武順律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日台灣高等法院
花蓮分院第二審判決（八十九年度上字第二七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原
判決不當，並就原審所論斷：兩造所簽訂之系爭公有土地讓渡合約，上訴人簽約買受
者僅係該土地使用權，被上訴人業將土地點交上訴人耕作，上訴人既未舉證證明該土
地主管機關已有放租之措施，被上訴人依合約應協助上訴人辦理土地承租手續之義務
自尚未發生，則被上訴人顯無違反合約情事可言，上訴人據以解除契約，進而訴請被
上訴人返還該開墾補貼金本息，即非有據，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體
表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合
於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具
體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
