【裁判字號】    89,台上,5741
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七
月六日第二審判決（八十九年度上訴字第一九七五號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十八年度偵字第一五七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可持有具殺傷力手槍罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴人辯護人在第一審辯稱扣案槍枝爪勾壞掉(第一審卷第十三頁反面)，第一審始再
送請調查局鑑定，原判決認定並無矛盾。至該槍枝既經兩機關鑑定，均認具殺傷力，
原判決採為論罪依據，其證明力之判斷，亦無不合，不以動能測試法為必要，雖理由
內未予指駁，對判決本旨不生影響，亦無證據調查未盡之違法。上訴意旨置原判決之
論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
