【裁判字號】    89,台上,2175
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一七五號
    上  訴  人  大來紡織股份有限公司
    法定代理人  林建名
    訴訟代理人  杜英達律師
                蔡正廷律師
                陳玉玲律師
    被 上訴 人  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
    訴訟代理人  張政雄律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十七日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度重上字第五九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人為籌設台
北大學需用土地，乃辦理台北大學特定區段徵收開發案，經台灣省政府核准後，因未
能於公告徵收期滿十五日內發放補償費，而使原核准案失其效力。嗣經台灣省政府核
定於民國八十二年三月三十一日通知徵收範圍內土地實施禁建，而確定徵收範圍，而
後再經行政院核定，被上訴人又於八十六年四月三日以八六北府地四字第一一九七三
○號公告台北大學特定區區徵收。查上訴人係於八十二年三月三十一日於徵
收確定前，即將設於其後納入為徵收範圍內土地上所設置之紡織廠之機器設備遷往大
陸，是以上訴人之遷廠並非因系爭土地之徵收或因公益之需要致受有特別犧牲，上訴
人自不得領取機器設備、電力設施補償費。是以，被上訴人於八十六年五月十四日以
八六北府地四字第一七四八二八號公告之徵收土地上地上物補償清冊編號○六，上訴
人於同年六月二十六日領取之設備拆遷費、電力設備費新台幣（下同）一千五百九十
一萬六千三百元之行政處分為不合法，被上訴人遂於八十九年一月二十六日以八九北
府地區字第○三六○○八號函暨所附撤銷之行政處分書，聲明撤銷上開補助費之行政
處分，經於同年月二十九日送達上訴人，因上訴人未於法定期間內提起訴願，原准予
發給系爭補償費之行政處分因此溯及失效。被上訴人本於不當得利法律關係訴請上訴
人返還所受領之補償費一千五百九十一萬六千三百元本息，並無不合，應予准許等情
，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而未具體說明上開論斷究有何
不適用法規或適用法規不當之情形，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事
實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
