【裁判字號】    89,台上,5715
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    煙毒等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月三十日
第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第六十七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第一七一七、三三六○、二八五五、四六三九號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其男友郭原良（已判決確定）共同基於意圖營利之概
括犯意，如原判決附表一編號１所示，由郭原良購入毒品海洛因及化學合成麻醉藥品
安非他命以供販賣，並由其與許勝雄接洽買賣時間、地點及價額，或由郭原良或由郭
原良與上訴人共同持往交貨；上訴人再承上開非法販賣安非他命之犯意，意圖販賣營
利而販入安非他命，於原判決附表一編號２所示時間、地點販賣安非他命予吳冠儀。
其販賣時間、地點、行為態樣及販賣所得，詳如原判決附表一所示。民國八十七年二
月二日晚上十一時三十分許，在高雄市○○街一○○號前，郭原良與上訴人共同持海
洛因欲交付買方許勝雄時，為警查獲，並從郭原良所駕駛之自用小客車內起獲海洛因
一包（驗後淨重一‧七六公克）、所有販毒用行動電話一具、呼叫器一個，販毒所得
新台幣（下同）三萬八千五百元，而查悉如原判決附表一編號１所示之犯行。繼於同
年月二十日上午八時許，在高雄市○○區○○路、鼎華街口，為警查獲上訴人，並自
其身上起獲欲賣給吳冠儀之安非他命一包（驗後毛重○‧四公克）後，始查悉如原判
決附表一編號２所示之犯行。另於八十七年四月二十四日下午四時三十分許，在高雄
市新興區○○○○路十三號六樓之四，為警查獲張子忠、蘇靜芬後，而查悉如原判決
附表一編號３所示之犯行等情，因而撤銷第一審關於上訴人販賣毒品及非法販賣化學
合成麻醉藥品部分之判決，改判論處上訴人共同連續販賣毒品及共同非法販賣化學合
成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決援引附表為事實之一部，而於附表一編號１「行為態樣」欄記載「郭
原良販賣海洛因四次予許勝雄，其中八十七年一月底、八十七年二月一日之『二』次
販賣海洛因行為，係與知情之甲○○共同持往交貨。另一次於八十七年一月間之販賣
安非他命行為，係與甲○○持往交貨」等情。換言之，原判決認定上訴人與郭原良共
同販賣海洛因二次、安非他命一次予許勝雄，但理由欄初則說明「上訴人甲○○就如
附表一編號１所示，其中『三次』販賣海洛因及一次販賣安非他命之犯行」，與郭原
良有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯（原判決第七頁第六、七行）；繼又謂「
又依附表一編號１所示，被告（上訴人）甲○○除有上開『四次』與共同被告郭原良
共同販賣海洛因及一次與郭原良共同販賣安非他命之犯行，暨八十七年二月二日與郭
原良共同持海洛因欲交與買方許勝雄外……」（原判決第八頁第七行至第九行）云云
。(二)同上開編號１「販賣所得欄」記載「甲○○與郭原良共同販賣海洛因二次予許勝
雄，共同販賣所得為一萬二千元」；但附表二編號４「備考欄」又載「附表一編號１
郭原良販賣海洛因所得（每次八千元×四次等於三萬二千元。其中『一萬六千元』係
與甲○○共同販賣所得）」；主文欄亦諭知沒收上訴人該部分販毒所得「一萬六千元
」。(三)原判決附表一編號１「販賣所得欄」記載「郭原良販賣安非他命所得共四萬八
千元，其中一次與甲○○共同販賣，共同販賣所得八千元」；附表二編號５對該四萬
八千元，於「物品欄」亦載為「販賣安非他命所得」，但「備考欄」又載「附表一編
號１郭原良販賣海洛因所得（每次八千元×六次等於四萬八千元。其中八千元係與甲
○○共同販賣）」等情；主文欄對該八千元卻又於上訴人販賣化學合成麻醉藥品罪刑
項下諭知沒收。(四)依原判決附表一所示，上訴人有多次販賣安非他命之犯行，原判決
理由欄亦說明「上訴人甲○○先後多次販賣化學合成麻醉藥品犯行，時間緊接，犯罪
構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯」云云（原判決第七頁第八行至
第十二行），但主文欄就上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品部分，並未記載為連續犯
，主文、事實、理由俱屬矛盾。究上訴人與郭原良共同販賣海洛因予許勝雄之次數為
何﹖所得若干﹖八十七年二月二日共同持海洛因欲交付與許勝雄部分，是否應成立未
遂犯，原審均未詳予查明，遽行判決，自不足以昭折服，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
