【裁判字號】    89,台上,5767
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月十九日
第二審判決（八十九年度上訴字第四四一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第二七八三七、八十八年度偵字第八○五、一一四○、五一五四、七七
七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之
判決，駁回檢察官及其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上
觀察，並無違背法令之處。而原判決已審酌上訴人以招集民間互助會方式，偽造標單
詐取他人財物，金額高達九百六十餘萬元（新台幣，以下同），犯罪時間近二年，受
害者眾，惟素行及犯罪後態度尚屬良好，已與部分被害人達成和解等情狀，在法定刑
內科處其刑，自無違法可言。至卷內和解書影本究為十紙或十四紙，每月賠償各被害
人之金額究為數百元至「數千元」，或數百元至「一萬元」，均與判決結果顯無影響
，縱原判決之記載有誤，亦不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背
法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，以上開與判決結果顯無影響之枝
節事項，漫詞指摘原判決違法，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
