【裁判字號】    89,台上,2160
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一六○號
    上  訴  人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  陳 恂 如律師
    被 上訴 人  甲○○○
    上  訴  人  乙 ○ ○
右當事人間請求確認買賣關係不存在等事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十
七日台灣高等法院第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第四六七號），各自提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，所論斷：上訴人乙○○與
被上訴人甲○○○間就如原判決附表（下稱附表）所示之不動產無買賣關係存在，故
上訴人丙○○請求確認乙○○與甲○○○於七十三年十月二日就如附表所示不動產之
買賣關係不存在，應予准許。惟丙○○與證人葉敏男則就上開不動產有買賣之合意，
渠二人間成立債之買賣關係，而後由丙○○指示甲○○○直接移轉該等不動產予葉敏
男指定之乙○○所有，是(一)乙○○於八十二年一月二十日以台北市士林地政事務所士
林字第○一五九七號收件就如附表編號4.5.6.所示不動產所為之回復所有權登記應予
維持，不應塗銷，(二)乙○○於七十三年間取得附表編號1.2.3.所示不動產之所有權，
亦係有原因關係存在，不應塗銷，丙○○依其起訴聲明請求塗銷該(一)部分之回復所有
權登記及(二)部分之所有權移轉登記，均無理由。況丙○○非其所指無效法律行為之當
事人，亦不得依民法第一百十三條擴張請求塗銷該(二)部分之所有權移轉登記。至於丙
○○請求塗銷丙○○與甲○○○於七十二年二月十日以台北市士林地政事務所士林字
第三一七九號收件，就附表編號1.2.3.所示不動產所為之所有權移轉登記部分，因欠
缺權利保護要件，亦不應准許等情，僅泛言指摘其為不當，而未具體表明有何合於不
適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該
判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又上訴人
丙○○於上訴本院後，所提出其贈與葉敏男之房地資料一冊，核係新證據方法，依法
本院無從斟酌，併為明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
