【裁判字號】    89,台上,5743
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反證券交易法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七四三號
    自  訴  人  楊天錫
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因自訴被告等違反證券交易法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九
年八月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二六七○號，自訴案號：台灣台北地
方法院八十九年度自字第四七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知不受
理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳述憑以認定之理由，從形式上觀察，原
判決並無任何違背法令之處。犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第
一項固有明定，惟本條項所指之被害人係指直接被害人而言，上訴人所指台中商業銀
行常務董事會遭被告甲○○冒名偽造文件，而貸款他人，受損害者為該銀行及被冒名
者，上訴人既未遭冒名，又非銀行本身，自非犯罪之直接被害人，不得以自己名義提
起自訴。另犯證券交易法第一百七十一條之罪，係侵害證券交易市場秩序之社會法益
、與具體受損害之證券商或投資人之個人法益，上訴人不可為國家社會法益或一般他
人受損法益而自訴，原判決經核無誤。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，
對原審之認定，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
