【裁判字號】    89,台上,5768
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月三十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第七五六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第一二一三九、一四○七八、一四二二○號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○放火
燒燬現有人所在之建築物未遂罪刑，已詳所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所
辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而上訴人用以黏貼車牌之膠
帶及紙張，雖屬上訴人所有，供犯罪所用之物，但並非依法應宣告沒收之物，原審未
予宣告沒收，並無違法可言。又上訴人提出之高雄榮民總醫院診斷證明書及剪報影本
，尚不足以證明上訴人有因使用含類固醇之眼藥水及內服藥，以致性格異常犯下本案
，且上訴人亦未提出任何性格異常就醫之證明，自無從為上訴人有利之認定，原判決
已於理由內予以說明，不能任意指為違法。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原
判決如何違背法令，仍執陳詞，否認有放火之故意云云，而為事實之爭辯，並對原審
採證認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
