【裁判字號】    89,台上,5762
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七六二號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六
月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第一六七一號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十七年度偵字第一五三四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝累
犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴
人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而刑法第四十四條明定
易科罰金、易服勞役或易以訓誡執行完畢者，其所宣告之刑，以已執行論。是判決有
期徒刑並諭知易科罰金之折算標準者，如執行時准其為易科罰金之執行，其所執行者
仍為原所宣告之有期徒刑而非罰金，受刑人如於五年以內再犯有期徒刑以上之罪，依
刑法第四十七條之規定，自應論以累犯而加重其刑。本件上訴人於民國八十四年間因
業務過失傷害案件，經判處有期徒刑四月確定，於八十四年十二月易科罰金執行完畢
，則其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，自屬累犯，原判決因依累犯規定加重其刑
，並無不合。又上訴人於原審並未聲請傳訊證人何明杰、冉光輝、李志慶，原審以事
證已明，未依職權再為無益之調查，自無違法可言。另證人陳宗田之證言，不足為上
訴人有利之認定，原判決已於理由內予以說明，不能任意指為違法。上訴意旨，並未
依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審
採證認事及用法職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
