【裁判字號】    89,台上,5790
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七九○號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○○
    上 訴 人
    即 被 告  甲 ○ ○
右上訴人等因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十九年四月五日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第四五二號，自訴案號：
台灣雲林地方法院八十六年度自字第七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相
當。本件原判決論處上訴人即被告甲○○共同意圖使候選人不當選，以文字傳播不實
之事，足以生損害於公眾及他人罪刑（判處有期徒刑四月，褫奪公權一年，緩刑二年
），係以上訴人即自訴人乙○○○之指訴；被告於民國八十二年間競選雲林縣長期間
之文宣（其上有被告之簽名）；證人陳老讚之證言；陳老讚被訴瀆職案件經法院判決
無罪確定之相關起訴書、判決書；自訴人提出之學歷證明等，為所憑之證據，並明
其綜合判斷各項證據之調查結果，認定被告確有在八十二年競選雲林縣長期間，意圖
使同為縣長候選人之自訴人不當選，而在其競選文宣上，將自訴人之學歷寫為初中畢
業，並指自訴人特權超貸，貪贓枉法，利己害人，於七十一年間以土地超貸二、三千
萬元（新台幣，下同），使銀行協理陳老讚被以瀆職罪起訴調職等不實事項，藉文宣
傳播於雲林縣之選民，足以生損害於選民對於投票之正確選擇與自訴人之名譽等犯行
之心證理由。對於被告辯稱：伊之競選文宣上並未標明自訴人之最高學歷為初中畢業
，而自訴人確實利用其特權，於七十一年間向土地銀行違法超貸，使該銀行協理被起
訴調職，有起訴書可稽，又自訴人向台灣銀行借款一千九百萬元，向第一銀行借款一
千萬元，向華南銀行借款一千四百九十萬元，均係濫用其省議員之特權迫使銀行同意
借款，伊所載均屬事實等語，認係卸責之詞，不足採信。又以自訴人另指被告又在其
競選文宣上指稱自訴人「花錢向文化掮客買到人文學博士」、「助選開條件專挑大金
牛，黨外時期省議會選舉監委，黨外全體支持尤清，她卻變節投給周哲宇，為了什麼
」、「七十三年間包標省自來水公司制服，初審被判徒刑六年，褫奪公權三年」、「
拿公帑作人情」等不實事項，散布文宣於雲林縣之選民等情部分，因不能證明被告有
犯罪之故意，尚難遽予論罪，而不另諭知無罪。均已依據卷內資料，分別予以指駁及
說明。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在
。自訴人及被告上訴意旨均置原判決之明白論斷於不顧，仍各執陳詞而為事實上之爭
執，並就原審採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，均應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
