【裁判字號】    89,台上,5675
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊致一律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月三十日第二審判決（
八十六年度上訴字第四七三四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵
字第一二四六九、一五一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○夥同不詳姓名年籍之成年男子三人，共同意圖為自己不
法之所有，並基於概括之犯意，結夥三人以上，於民國（下同）八十五年三月二十八
日下午三時許，分乘二部機車，尾隨甫自彰化商業銀行新莊分行提領現金新台幣（下
同）一百二十萬元之蕭溪山所騎乘之機車。至台北縣新莊市○○路二五五巷二十之二
號前，由上訴人下車上前以雙手攔住蕭某，再由另一不詳姓名男子將蕭某絆倒，趁蕭
某不及抗拒之際，搶奪其現款一百二十萬元後逃逸。上訴人又於同年六月二十五日下
午三時許，與黃文津、蔡孟勳及不詳姓名之成年男子一人共同意圖為自己不法之所有
，結夥三人以上，由黃文津先至台北縣新莊市○○路合作金庫存款並窺視提領大額金
錢之提款人。嗣查知陳綠香提領現金二百萬元後，即通知在銀行門口等候之上訴人及
蔡孟勳，由伊二人頭戴鴨舌帽分乘二輛機車，上訴人並搭載上開不詳姓名男子，尾隨
陳綠香所乘坐由其女林芸駕駛之自用小客車。至台北縣新莊市○○街四八號時，林芸
將車停靠路旁下車購買麵包，並將所提領之現金中一百萬元一包置於駕駛座旁。上訴
人及蔡孟勳等人見機不可失，即迅由該不詳姓名男子上前開啟車門而搶走該一百萬元
（起訴書誤為一百八十八萬元）現金。蔡孟勳則騎機車擋住車門，以阻擋陳綠香，並
負責接應，渠等搶奪得手後即迅速逃逸等情。因而維持第一審論處上訴人連續意圖為
自己不法之所有，結夥三人以上，搶奪他人之動產罪刑，而駁回上訴人在第二審之上
訴，固非無見。
惟查，(一)、按被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符者，固足採為
科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之依據，即難認為
適法。原判決認定上訴人搶奪被害人蕭溪山現款一百二十萬元之事實，無非以蕭溪山
在警訊、偵查及第一審所為不利於上訴人之指證，為唯一之論據。惟查蕭溪山在警訊
時指稱：其一看即認出在刑事組之上訴人（指認本人）及蔡孟勳（指認口卡）為搶奪
其現款之人無訛；並稱其之所以能確認上訴人為搶嫌，係因其於案發前在銀行共看見
上訴人七次很清楚云云（見偵查卷第十五頁反面、第十六頁反面、第十七頁正反面）
。嗣於檢察官偵查中則陳稱其不能確定蔡孟勳是否為搶錢之人，惟上訴人為搶奪其現
款四名歹徒中之一人等語（見偵查卷第七十一頁反面）。其後於第一審中竟改稱：「
……搶我的人與庭上的甲○○臉型長得很像，但是比較高，搶我錢的人並沒有開口講
話，當時搶我的人是由其中一位長的臉長長先攔住我……」、「（搶你錢的人是否有
在庭上？）沒有，但很像甲○○，長得比較高，不是甲○○」、「（在警局是用什麼
指認？）我看到照片時，並沒有看本人」、「看照片時，我說像這樣，之前我並沒有
見過被告」、「（當時被搶時是否有看見臉孔？）都有看見……看起來很像甲○○，
百分之百是甲○○」等語（見一審卷第一四○頁正反面、第一四一頁反面、第一四二
頁）。其於警訊時既謂案發當日曾看見上訴人七次，並指認在警局之上訴人即為搶錢
之歹徒無訛；於第一審竟改稱其於警局係依照片指認，並未見過上訴人，搶嫌之臉型
與上訴人很像，但身材比上訴人高，上訴人非搶錢之人云云；旋又翻稱搶嫌看起來很
像上訴人，百分之百是上訴人云云。其所述關於在警訊時究係依據上訴人之照片，或
親覽其本人形貌而指認上訴人，以及上訴人及蔡孟勳是否為搶錢之歹徒，前後反覆不
一，非無瑕疵。且與證人林仲穎於第一審訊問時所稱：「（搶案發生你人在那裡？）
我是附近商店當店員，我也看（見）搶案發生經過，印像中只有一個搶蕭溪山的錢，
我看見的人是搶蕭溪山，但那一個人現在未在庭上，我沒有再看見其他的人」等語（
見一審卷第一四○頁反面），亦有不符。則被害人蕭溪山前揭不利於上訴人之陳述能
否作為本件論罪科刑之依據，即非無疑。究竟蕭溪山在警局如何指認上訴人？其當時
係指上訴人「很像」搶嫌，抑或確認上訴人即為參與搶錢之人？又其於警訊時既稱曾
在銀行看見上訴人七次，並明確指認上訴人即為搶錢之歹徒，何以於第一審竟改稱其
未見過上訴人，並謂搶嫌之身材比上訴人高，上訴人非搶錢之人，其原因何在？再證
人林仲穎既在現場目睹搶案發生經過，何以其僅見一人搶奪蕭某現款，而未看見上訴
人或其他二人在場？其指證案發經過情節何以與蕭溪山所述迥異？以上各點與上訴人
此部分犯罪事實之認定攸關，被害人蕭溪山之指陳前後既非一致，究以何次之供述為
真，自有深入調查釐清之必要。乃原審未予究明，遽採其上揭瑕疵之陳述，作為認定
上訴人此部分犯罪之唯一依據，依上說明，自非適法。(二)、按審理事實之法院對於被
告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以
定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚
有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。查原判決認定上訴人參
與搶奪被害人陳綠香現款一百萬元之犯行，無非以證人賴秋勉於偵審中所為不利於上
訴人之指認，為主要之依據。惟卷查上訴人於偵審中始終否認涉及該件搶案，辯稱賴
秋勉對其指認有錯誤等語。共犯黃文津於警訊時雖自白有搶奪陳綠香現款之犯行，惟
亦否認上訴人參與該搶案，供稱其係與綽號「小皮」、「黑豬」及另一不認識之男子
共四人共同計劃及實施該搶案等語（見偵查卷第四頁至第六頁反面）。另被害人陳綠
香於原審訊問時亦陳稱：「（命其當庭指認被告等人）當時在銀行是黃文津在我旁邊
……但甲○○不敢肯定，進來搶的人不是甲○○、蔡孟勳，因為身材不像」、「……
我手上有搶案的四名共犯（之名單），名單是黃文津告訴甲○○，其他無意見，其中
有一人身材比較像行搶之人」等語（見原審卷第一四一頁），似與證人賴秋勉指認上
訴人涉案一節未盡相符。且觀之賴秋勉於警訊時曾指認何政桐參與本件搶案，惟於第
一審又改稱當時未看見何政桐云云（見偵查卷第十三頁反面、一審卷第八十七頁）。
則賴秋勉所為不利於上訴人之指證，是否絕對正確無誤，似仍有進一步調查研酌，以
究明實情之必要。上訴人曾於原審具狀陳稱：黃文津事後曾對伊坦稱與其共同行搶之
人為賴泉崑、吳其昌、王志忠、曾奕賢等四名瘖啞人，該四人即上開搶犯名單所載之
人；請求原審向台北市啟聰學校（高中部）函查該四人之年籍資料，以傳喚其等到庭
供被害人及證人指認等語（見原審卷第一五○頁至第一五三頁）。果若屬實，則該項
證據之調查，對本案事實之釐清非無相當助益，難謂全無調查之必要。乃原判決並未
詳細說明上開證據何以無庸調查之理由，徒謂王志忠等人與本案無涉，即認無調查之
實益而不予查明，其調查證據之能事猶嫌未盡，自有可議。上訴意旨指摘原判決不當
，尚非全無理由，應認原判決關於甲○○部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
