【裁判字號】    89,台上,5718
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年六
月三十日第二審判決（八十七年度上訴字第一一九七號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十六年度偵字第一八六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖供行使之用，於民國八十六年七月間，在其台中縣
豐原市○○街二十五巷五號五樓之四住處，利用投影機及電腦終端機、彩色噴墨印表
機等設備，將新台幣（下同）一千元之真正幣券放入採影掃瞄機內，操作電腦鍵盤加
以掃瞄，使配色與真鈔近似，再以噴墨紙置於彩色噴墨印表機內印製，加以剪裁完成
之方式，偽造由中央政府授權台灣銀行發行之新台幣千元幣券一批伺機使用。迨至八
十六年九月二日凌晨三時三十分許，在上開住處前為警據報前往臨檢，查獲其放置身
上口袋中皮夾內之偽造千元幣券一張，再循線至其上開住處內查扣其所有供偽造千元
紙鈔用之投影機一台、電腦終端機一台、電腦鍵盤一台、採影掃瞄機一台、彩色噴墨
印表機一台、千元偽鈔成品四十八張、半成品十八張等情，因而撤銷第一審關於此部
分諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人意圖供行使之用而偽造幣券罪刑，固非無
見。
惟查：妨害國幣懲治條例第六條規定：犯本條例之罪，其偽造之幣券，不問屬於犯人
與否，沒收之。此項規定，係採義務沒收主義，法院並無斟酌之餘地，其沒收亦不以
當場搜獲扣押者為限，故對所偽造之幣券，其種類及數額為何，均應於事實欄內詳為
記載。原判決於事實欄僅籠統記載「……偽造由中央政府授權台灣銀行發行之新台幣
千元幣券『一批』伺機使用，……」等情，而於上訴人偽造之新台幣千元幣券之數額
為何﹖並未明白認定，詳細記載，於法已有未合。矧依原判決認定之事實，本件經警
查扣之已偽造完成之新台幣千元幣券共為四十九張（在上訴人口袋內皮夾中查扣一張
，另在上訴人之住處查扣四十八張），原判決僅諭知沒收四十八張，對其餘一張則置
而不問，亦有未當，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
