【裁判字號】    89,台上,5721
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年七月十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一二六號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一一三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○與女友陳乙文及綽號「細主」之陳樹輝（以上二
人均經判決確定）共同意圖營利，基於概括犯意，以原由朱運財所申請，嗣因朱某入
監服刑，經陳乙文轉由上訴人甲○○使用之行動電話0000000000號或陳樹
輝所持有，及未能證明係陳樹輝所有之0000000000號及00000000
00號行動電話，供連絡之用，自民國八十八年二月間起，以高雄市○○區○○路六
十五號十七樓之二住處為據點，以一只或半只為暗號，在高雄縣鳳山市、高雄市○○
區○○路一四三巷六十七號二樓、高雄市○○路某加油站附近之公園、高雄市○○路
與新疆路口等地，連續推由陳乙文出面送貨，或一同送貨，以新台幣（下同）一千元
至五千元不等之價格，先後販賣第二級毒品安非他命供綽號明仔之不詳姓名之人、孫
嘉隆、陳進明暨其他不詳姓名之人施用，前後數次。上訴人甲○○另基於概括犯意，
自八十八年二月間起，至同年四月二十六日止，先後於高雄市○○區○○路六十五號
十七樓之二處所轉讓第二級毒品安非他命予李信輝四次，每次約可施用三至四次之量
。嗣經警於八十八年四月三十日晚間九時三十分許，在高雄市○○區○○路六十五號
十七樓之二查獲上訴人甲○○及陳乙文、陳樹輝共處一室，並在上訴人甲○○、陳乙
文二人同居之房間扣得第二級毒品安非他命七包（驗前毛重五五‧七公克，驗後毛重
五五‧六五公克）、標示有三十八‧五公克夾鏈袋裝之安非他命十包（驗前毛重十‧
三五公克，驗後毛重十‧三公克）、甲○○所持有供販賣毒品所用之電子磅秤一組暨
無法證明係甲○○販賣第二級毒品所用之夾鏈袋○號袋三大包、夾鏈袋一號袋一大包
、夾鏈袋三號袋二大包等物等情，因而撤銷第一審關於上訴人共同販賣第二級毒品部
分不當之科刑判決，並就撤銷部分改判仍處上訴人甲○○共同連續販賣第二級毒品罪
刑，暨駁回上訴人其他部分（轉讓毒品）之上訴，固非無見。
惟按科刑之判決書，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內明其認定犯罪事實
所憑之證據，及其認定之理由，方足以資論罪科刑，倘事實欄已及，而理由內未加
說明，即屬理由不備，即足構成撤銷之原因。查原判決於事實欄固認定上訴人甲○○
與陳樹輝等共同販賣安非他命，惟於理由內僅記載陳樹輝販賣安非他命之證據，至於
陳樹輝與上訴人甲○○間如何就販賣安非他命犯行，有犯意之聯絡及行為分擔、應負
共同正犯罪責，均棄置未論，揆諸上開說明，原判決自有判決理由不備之違誤。次查
被告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者為限，若其自白顯有疑義，而審理
事實之法院，就其職權調查之所得，仍未能證明其自白確與事實相符者，自不得據為
認定犯罪事實唯一之基礎。本件上訴人甲○○固於警局初訊中供承有轉讓安非他命與
李信輝吸用之事實，惟於嗣後偵審中已翻異前詞，矢口否認，而李信輝於偵查中具結
後，亦均否認有轉讓事宜，況李信輝尿液檢驗結果，僅有海洛因反應，而無安非他命
反應，顯與自白事實不符，詳情如何﹖亦有究明之必要，再如原判決所載上訴人自白
稱：「我有時搭李信輝的計程車，他沒有收錢，我有給他安非他命三、四次」。李信
輝亦稱：「因我常向他拿安非他命，所以不好意思向他拿計程車之車資」云云。如屬
無訛，則此部分是否僅屬無償轉讓﹖亦饒有研求之餘地。上訴人上訴意旨，指摘原判
決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
