【裁判字號】    89,台上,2178
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一七八號
    上  訴  人  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  趙建興律師
    被 上訴 人  假日半島管理委員會
    法定代理人  王文德
右當事人間請求返還寄託物事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十三日台灣高
等法院台中分院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第九號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人原法定代
理人郭忠於民國八十七年十二月十七日辦理存於上訴人系爭新台幣（下同）二百五十
萬元定期存款中途解約及提領存款時，在解約通知書及取款憑條上所蓋用之「假日半
島管理委員會」及「林麗珍」之印章為郭忠所盜刻，有郭忠出具之聲明書為憑。而以
肉眼視之，盜刻之「假日半島管理委員會」之印文與印鑑卡上原留印文有七處不同、
「林麗珍」之印文則有三處缺口不同，上訴人未盡善良管理人之注意，以辨識上開印
文不符，准予郭忠辦理中途解約，因與兩造約定於解約時，應提出與印鑑卡上所留存
之「假日半島管理委員會」、「郭忠」及「林麗珍」均相符之印文不符，而不生解約
之效力。從而兩造間就系爭二百五十萬元之定期存款消費寄託關係繼續存在，不因上
訴人將二百五十萬元轉入被上訴人設於上訴人之活期存款帳戶，而後開立支票予無權
受領清償之郭忠而異。是上訴人依兩造定期存款關係，請求上訴人給付二百五十萬元
本息，為有理由，應予准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令
，而未具體說明原判決究有何不適用法規、適用法規不當之情形，或合於民事訴訟法
第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依
首揭說明，應認其上訴為不合法。又當事人不得在第三審提出新攻擊防禦方法，查上
訴人於上訴本院後，始提出本院八十九年度台上字第三二九一號刑事判決，核係新證
物，本院依法自不得予以斟酌，併此說明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
