【裁判字號】    89,台上,2177
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一七七號
    上  訴  人  國座建設股份有限公司
    法定代理人  張國安
    訴訟代理人  林清源律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  孫世群律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日台灣高等法
院第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一二四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人於系爭「巧
克力花園社區」銷售現場陳設之樣品屋為樓中樓設計，其印製之平面圖冊及廣告單，
或載明上、下層樓中樓配置格局，或意指系爭房屋可為合法夾層之興建，兩造復將買
賣契約第二十二條原記載：「甲方（被上訴人）並了解同意本房屋預定買賣所有銷售
說明書、廣告資料等僅作參考用途，非為本契約一部分」等語刪除，參諸買賣契約第
六條約定及證人莊乾城之證詞，足見兩造已合意將上開平面圖冊、廣告單之內容，作
為買賣契約之一部分。惟查系爭「巧克力花園社區」係依「未實施容積率地區綜合設
計鼓勵辦法」興建而有容積率規定之限制，上訴人已用盡全部之容積率而使被上訴人
不能取得合法施作夾層之執照。是以，上訴人提供之系爭房屋乃欠缺施作夾層屋之品
質與效用，此重大瑕疵既不能補正，自應由上訴人負擔保責任且無顯失公平之情形，
則被上訴人據此解除契約，請求上訴人分別返還所受領之價金新台幣（下同）九十七
萬五千元、八十五萬九千元各本息，即屬正當，應予准許等情，指摘其為不當，並就
原審已論斷者，泛言違背法令，而未具體說明原判決究有何不適用法規或適用法規不
當之情形，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何
違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
