【裁判字號】    89,台上,5729
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七二九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十八日第
二審更審判決（八十七年度重上更(三)字第九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十一年度偵字第一六一○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判諭知被告甲○○無罪，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未
調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。本件檢察官起訴書犯罪事實載明「甲○○…
…於民國八十一年一月八日，先向其母取得上開台北市○○路三五六巷六號一樓之權
狀，乘陳勝祥心神喪失，致使不能抗拒令其簽名蓋印以該房地為抵押物，供自己所營
鈺守貿易有限公司（下稱鈺守公司）向台北區中小企業銀行借款新台幣四百四十五萬
元，及為借款之保證人，甲○○因之得財產上不法之利益」。依上開犯罪事實之記載
，被告係以陳勝祥為保證人，並以陳勝祥所有上開房地供鈺守公司設定抵押向台北區
中小企業銀行借款，因而獲取不法利益。是本件辦理抵押借款所需之「保證書」、「
抵押權設定契約書」及「土地登記申請書」上陳勝祥簽名及印文究係何人所為﹖是否
為被告（或與其妻林惠珍共同）利用陳勝祥心神喪失之際，假冒陳勝祥之名義偽造﹖
此攸關被告應否負偽造文書及詐欺罪責，至為重要。乃原判決未詳細審酌，於理由五
內竟謂「至起訴書所載被告乘陳勝祥心神喪失，致使不能抗拒，令其簽名、蓋印……
一節。經查所指縱屬實情，則陳勝祥縱然因為心神喪失，致其簽名蓋印所為之意思表
示，依民法之規定為無效，然簽名、蓋印既係其所自行為之，則該簽名即屬真正，尚
難以其於民事上係無效，而否認其真正，並認係出於無權製作之偽造……」，遽為被
告無罪之判決。復於理由六內說明「至提供陳勝祥之不動產設定抵押權向台北區中小
企業銀行借款部分，被告有無與其妻林惠珍共同偽造陳勝祥之簽名或盜用印章而偽造
私文書，及是否涉有向銀行詐取財物等情，因未經起訴，本院自無從審酌」，顯有調
查未盡及理由不備之違法。至其餘被訴使公務員登載不實罪部分，基於審判不可分原
則，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
