【裁判字號】    89,台上,5708
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年五月二十八日第
二審判決（八十七年度上訴字第六一七號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十
六年度偵字第五六八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○因
不滿許秋福之母許沈款向台灣雲林地方法院檢察署檢察官告訴其涉犯竊佔罪嫌，明知
許秋福並未於民國八十六年五月四日，夥同沈武雄、許金龍二人，至雲林縣大埤鄉○
○村○○路二巷二號其住處，推倒其所搭建之水泥柱子，意圖使許秋福受刑事處分，
虛構上情，於同年七月一日上午十一時二十五分，向該管公務員台灣雲林地方法院檢
察署檢察官誣告稱：許秋福於同年五月四日夥同沈武雄、許金龍二人至其住處推倒其
所搭建之水泥柱子云云。嗣經該署檢察官以八十六年度偵字第三二三六、三六六八號
處分不起訴在案；許某聲請再議後，仍經台灣高等法院台南分院檢察署檢察官以八十
六年度議字第八四二號駁回其再議之聲請等情，因認第一審論處上訴人意圖他人受刑
事處分，向該管公務員誣告罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴
。已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定事實之心證理由。並就上訴人否認犯罪所
辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，
並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。上訴人於事實審並
未主張其患有精神疾病，而有心神喪失或精神耗弱情形，迨上訴本院始提出亞東紀念
醫院診斷證明書，證明其於八十七年七月十四日起，因罹患憂鬱精神病住院治療，而
指原判決違法云云，此既非依卷內訴訟資料為指摘，且於法律審主張該新事實，非屬
本院所得調查審酌事項，難認係適法之第三審上訴理由。上訴意旨未依據卷內訴訟資
料對原判決究竟如何不適用法則或適用不當為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明
事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，
均不得據為第三審上訴之合法理由。依前揭說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
