【裁判字號】    89,台抗,492
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四九二號
      抗  告  人  乙○○○
右抗告人與相對人甲○○間強制執行聲明異議聲請再審事件，對於中華民國八十九年
六月二十七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度再字第二○號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何
合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
駁回之（本院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照）。本
件原法院以：抗告人對於原法院八十九年度抗字第一三七號確定裁定，聲請再審，經
核狀載理由，僅泛言：台灣屏東地方法院八十六年度執字第一○五二號強制執行事件
民事執行法官積壓抗告狀，諉過擅權等語，惟對於該確定裁定究有如何合於法定再審
事由之具體情形，則未據敘明，揆諸前開說明，其再審聲請顯非合法，爰予駁回。經
核原裁定於法並無違誤。抗告論旨，仍執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
