【裁判字號】    89,台上,5724
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七二四號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  陳信亮律師
右上訴人等因被告傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年七月三十
一日第二審判決（八十六年度上訴字第二二九六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十四年度偵字第二二五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定緣於民國八十四年九月十一日上午七時三十分許，上訴人即被告甲○
○（下稱被告）之妻何慧玲與李銘華，在臺北縣新店市○○路三六二號耕莘醫院因看
門診時間表起爭執，嗣於同日中午十三時四十分許，李銘華持不具殺傷力之仿半自動
手槍以金屬材質製造之玩具手槍一把、彈匣三個及子彈殼三十四個，至該醫院九○七
室恐嚇何慧玲「要殺死何女全家」，繼而毆打何慧玲，適被告回來，李銘華轉身跑出
該九○七室，被告竟基於傷害之故意，在九○七室外動手重拳毆打李銘華頭部側面一
下，李某跌倒後爬起，被告繼續追打李某頭部，追至九樓安全門外樓梯間時，在客觀
上可以預見其如以手槍之槍把毆打李某頭部，並使其撞牆倒地，當可發生死亡之結果
，竟手持李銘華原持有之手槍以槍把毆打李某頭部二下，又出手推其肩膀，使其向後
仰頭撞牆壁後倒地，而當場陷於昏迷，受有腦部外傷合併腦內出血及右側前額、後枕
部皮下瘀血之傷害，持續昏迷至八十五年十月二十三日上午七時許因前揭頭部外傷腦
出血及持續一年以上昏迷以致死亡等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處被
告傷害致人於死罪責，固非無見。
惟查：(一)、原判決主要係依證人即案發當時住院之病患林凱思於第一審之證詞，認係
被告持玩具手槍以槍把毆打被害人頭部二下，又出手推被害人肩膀，使之向後仰頭撞
牆壁後倒地，而當場陷於昏迷（原判決第二頁正面倒數第五行至最後一行）。惟依卷
內資料，該證人於作證時亦稱，被告打被害人時警衛在場，離不遠，在拉到安全門前
，警衛有阻擋，安全門時警衛未阻擋等語（一審卷第二一五頁正面），而依證人即警
衛林時寬於警訊及第一審供證之筆錄，均稱其據報到達時見被告持槍乃要其交出，嗣
發現被害人倒在樓梯間地面乃將之送急診室（偵查卷第十、十一頁、一審卷第一四一
頁反面、第一四二頁正面），該證人似未見到發生之情形。依上，證人林凱思所證似
與林時寬所證有未合之處，被告於原審即以此質疑證人林凱思證詞之可信性，並請求
傳訊證人林時寬。又證人林凱思指證被告推被害人後腦部撞牆致昏倒，安全門係開著
的，並非關著，而被告於審理中堅稱係被害人自行撞到關上之安全門，此由其前額左
、右均有腫脹，未破皮可見云云。而依卷附外放之被害人在耕莘醫院之病歷，確係記
載其右額頭有一不明顯之腫脹，另左額頭有明顯塊且有增大之趨勢，被告因而於原審
亦一再請求傳訊急診之醫師以究明該腫脹是否可能持槍毆擊或以拳頭毆擊所致。原判
決既以證人林凱思之證詞為被告主要不利之認定，自有傳訊林時寬予以釐清其有無看
見衝突發生情形，及當時被害人倒地處之安全門係開著或關著。另亦應傳訊證人即急
診醫師，究明以拳頭或槍把毆擊有否可能造成被害人前額頭部之腫脹，又證人林凱思
所證推被害人後腦部撞牆是否與該院診斷書所載，「受有腦部外傷合併腦內出血、後
枕部皮下瘀血之傷害」及外放證物袋內被害人於案發當天電腦斷層掃描所拍之情形相
合，原審就上開事項未予剖析明白，即認無傳訊之必要，遽行判決，自有應於審判期
日調查之證據而未予調查之違法，亦不足以昭折服。(二)、檢察官於原審即以被告持續
以拳頭及槍柄敲擊被害人頭部，並推撞使之頭猛烈撞牆，被告非僅傷害之犯意，應有
殺人之故意，原審就其認定被告係基於傷害之犯意，而非殺人之故意，並未詳為說明
，於理由中僅言檢察官指摘被告有殺人故意云云不可採，自有理由不備之違法。檢察
官及被告分別上訴指摘原判決違法，非無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
