【裁判字號】    89,台上,2169
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一六九號
    上  訴  人  南豐工業股份有限公司
    法定代理人  陳紫微
    訴訟代理人  郭啟榮律師
    被 上訴 人  兒玉機械股份有限公司
    法定代理人  鈴木勝己
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十七年度重上字第一二二號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決不當，並就原
審所論斷：兩造確就系爭乙、丙機器成立買賣契約屬實，被上訴人提出之買賣合約書
（一審原證三）固載買受人為訴外人美孚工業股份有限公司，但迄未經該公司代表人
陳德松簽章確立，而上訴人之前負責人陳德松不惟於包括系爭機器在內之另一買賣合
約書（一審原證一）上蓋用上訴人公司大印及其本人私章，且以上訴人為發票人簽發
三紙計新台幣（下同）二百七十萬元支票作為本件買賣之訂金，並以載明上訴人為買
受人之統一發票持向稅捐機關申報該公司營業稅，嗣又開立進貨退回證明書交付被上
訴人以憑記帳，更就系爭機器簽立「驗收確認書」蓋印於其上，具見上訴人所辯其非
買受人一節，要非足採。從而，被上訴人依買賣之法律關係，訴請上訴人給付系爭機
器價金七百三十八萬元本息，即屬正當，應予准許等情，泛言未論斷或謂為違法，而
非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容
，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
