【裁判字號】    89,台上,2174
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一七四號
    上  訴  人  高雄縣政府
    法定代理人  余 政 憲
    訴訟代理人  田 平 安律師
    被 上訴 人  甲○○○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  郭清寶律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十五日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十九年度上國字第二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：本件事故發生地點
高雄縣岡山鎮高二八線大莊路段，為公有公共設施，依國家賠償法第九條第二項、公
路法第三條、第六條第三項、公路修建養護管理規則第六條規定，應由上訴人負規劃
、修建及養護責任。查被害人盧正瑞（被上訴人甲○○○之夫、被上訴人丁○○、戊
○○、乙○○、丙○○之父）係於民國八十七年七月三十一日中午十二點十分騎重型
機車，行經上開路面凹凸不平路段致摔傷導致顱內出血死亡之事實，有台灣高雄地方
法院檢察署相驗屍體證明書為憑，是以被上訴人以上訴人對上開路段之公有公共設施
管理欠缺，致盧正瑞死亡，而依國家賠償法第三條第一項規定訴請賠償，為有理由。
被上訴人甲○○○為被害人之配偶，被害人對之有扶養義務，且不以其無謀生能力為
必要，是以，甲○○○請求以每年新台幣（下同）柒萬元，餘命二十七年，依霍夫曼
氏計算法扣除中間利息，並與其餘四名被上訴人，即被害人之成年子女，平均分擔後
之扶養費二十四萬三千三百零五元，為有理由。其所支出之喪葬費經扣除非喪葬必要
費用及重複計算之費用後，於四十九萬三千七百五十元之範圍內，核與我國社會喪葬
習俗相當，為必要費用，應予准許，並斟酌上訴人為國家機關，被上訴人之身分、地
位、家庭、經濟能力及所受精神痛苦等情狀，認被上訴人請求慰撫金，甲○○○請求
七十五萬元，其餘被上訴人各請求五十萬元，洵屬允當，應予准許。唯因被害人盧正
瑞未配戴安全帽駕駛機車，違反道路交通安全規則，雖因肇事路段路面凹凸不平無從
避開該路面，而無鑑定報告所稱「未注意車前狀況為肇事主因」之情形，然被害人於
事故發生當時未戴安全帽以及上訴人未提供安全無虞之道路予民眾通行乃為造成被害
人摔傷顱內出血死亡之共同原因，故以減輕上訴人百分之五十之賠償責任為適當，從
而被上訴人訴請上訴人賠償甲○○○七十四萬三千五百二十七元五角本息，其餘被上
訴人各二十五萬元本息，洵屬正當，應予准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷
者，泛言違背法令，而未具體說明上開論斷究有何不適用法規或適用法規不當或合於
民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體
之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
