【裁判字號】    89,台上,5782
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月二十
二日第二審判決（八十七年度上訴字第一○七四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第二五六一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以連續意圖為自己不法之利益，以無線方式
盜用他人電信設備通信罪，判處有期徒刑捌月，盜拷之行動電話壹支，諭知沒收之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊及第一審審理中之自白，參酌
被害人路安家之指訴，證人張煥岳、管武華、廖樹生、陳惠珍、江黃秀葉、黃鴻祥、
楊啟炫之證詞，卷附交通部電信總局民國八十六年十二月六日電信中（八六）字第00
281 號函及該函所檢附之行動電話被盜用申報書、檢舉行動電話盜拷案件附件資料、
行動電話客戶話費申告聯單、行動電話用戶申訴意見及相關資料一覽表、被盜撥電話
明細紀錄單、總計表、通聯紀錄等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人嗣否認有上揭犯行，並辯稱：上開行動電話係伊父陳建榮所有，
伊係借來使用，並不知該行動電話係盜拷的，且伊僅撥打幾通而已，並未打五百三十
八通云云，為飾卸之詞，不足採取；並以證人即上訴人之母陳賴寶香及姊陳惠珍於第
一審所為附和上訴人說詞之證言，意在迴護；及以證人蔡國勝、林陳雪犁、施朝宗、
鄧彩鳳、鄭元峰之證言內容含混，均不足執為上訴人有利之認定，在理由內依憑卷證
資料，詳加指駁及說明。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，仍執陳詞爭辯，
並專憑其個人意見，就原審取捨證據、判斷事實之職權行使，漫事爭執，顯難據以辨
認原判決已具備違背法令之形式，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
