【裁判字號】    89,台非,341
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三四一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  乙○○○
            甲 ○ ○
右上訴人因被告等侵占案件，對於台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十月十四
日第二審確定判決（八十五年度重上更(九)字第三三號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署七十二年度偵字第一二○一一號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文，又應於審判期日調查之證據而未予調查者，其判決當然為
違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十款亦有明文。原判決認定被告乙○○○與
其兄盧盛源等人於民國六十八年九月間，合資成立松偉群企業股份有限公司（下稱松
偉群公司），由盧盛源擔任董事長，有關公司營運事宜，全權委託乙○○○代為行使
董事長職權，並由白國和為公司總經理，共同負責該公司之經營，再由白國和僱用甲
○○為公司之會計，三人均係從事業務之人，乃共同為自己不法所有，基於概括犯意
，自六十九年一月間起，至七十一年二月間止，利用公司短期借款應用之機會捏造公
司短期借款債務，即以公司名義向人借得款項予以侵占，或以公司款項清償其私人債
務為侵占方法，由白國和、乙○○○經手款項，而由甲○○在其業務上作成之帳簿為
虛偽之記載，足以生損害於松偉群公司，計侵占一千八百六十六萬二千零五十一元，
詳如原判決附表二所載等情，而論被告乙○○○、甲○○以共同業務侵占罪，乃以『
告訴人松偉群公司在旗山金融機關設有乙存及甲存帳戶達五戶之多（一銀旗山分行甲
存一○七四號、乙存三七七○號、彰銀旗山分行甲存九九八號、乙存二六二四號、省
合庫旗山支庫乙存一三六號），而被告所製作短期借款帳冊所列短期借款，經與公司
在上述金融機構所設帳戶核對結果未存入公司在該金融機構所設帳戶部分及被告所製
作支付利息明細表所載公司所支付利息中之屬於支付未存入公司上述金融機構所設帳
戶之所謂短期借款之利息部分均係被告所侵占無疑（詳如偵卷內告訴人刑事告訴狀所
述）』云云為依據，惟查：被告等對原判決附表二所列各項短期借款用途，已有詳細
說明，並已提出證明書為證，且其中部分借款借入後存進松偉群公司第一商業銀行甲
存一○七四、三七七○帳戶及彰化商業銀行第二六二四、九九八號帳戶，供公司支用
，亦據提出銀行存摺及銀行活期存款帳及支票存款帳等影本為證（見上更四卷第一四
四至一九一頁，及重上更七卷八十四年三月十日被告答辯狀所附證物，此份狀證未訂
卷內，係外放），原審未予詳查，遽以被告等以公司名義向人借款後未存入該公司在
銀行所設帳戶為由，認定被告侵占，核與卷證資料不符，並有應調查之證據未調查之
違法，且此關乎被告是否有侵占巨額公司短期借款情事，於判決結果顯有影響，又原
判決謂『至於被告等人提出之松偉群公司短期借款之貸款人貸款金額借還明細表上，
雖有借入後存進第一商業銀行甲存一○七四、三七七○帳戶及存進彰化商業銀行第二
六二四、九九八號帳戶之記載，至多僅能證明上開帳戶內確有存入上開金額，惟上開
款項究係公司之貨款入帳收入？或由公司他帳戶提領轉帳？或係被告等人向私人借款
之進帳？從帳冊上觀之，並無從查考，被告等人亦無法舉證以資證明，自不能單憑被
告等人事後所提出之上開明細表所載，遽認松偉群公司確有向私人巨額借貸之情形，
而採為有利被告等之認定』云云，按被告原無證明自己無罪之義務，本件被告除提出
貸款金額明細表外，已另提出銀行存摺、活期存款帳、支票存款帳及證明書等影本，
以證明借款借入後存進第一商業銀行甲存一○七四、三七七○帳戶及存進彰化商業銀
行第二六二四、九九八號帳戶，並說明公司資金流用情形，其舉證責任已盡，法院如
認被告存入者非公司借款，而係貨款或其他轉帳，自須由法院證明該款係貨款或其他
轉帳以推翻被告所提之主張及證據，原審置被告所提存摺及證明書等證據於不論，即
以推測之詞，指存入之上開款項究係公司之貨款入帳收入？或由公司他帳戶提領轉帳
？或係被告等人向私人借款之進帳？從帳冊上觀之，並無從查考，應有違證據法則，
而有不適用法則之違法。尤有甚者，原審於八十七年五月八日行調查程序時，詢問鑑
定人曾新闖會計師帳冊現在何處，據曾新闖稱鑑定完已將帳冊退回松偉群公司（見原
審上更九卷三第七十八頁），原審既未再命松偉群公司提出帳冊，卷內亦無調取帳冊
資料之記載，其憑何謂『自帳冊上觀之，無從查考』，且無帳冊，原審所謂『本院查
閱被告甲○○所製作之短期借款帳冊及付利息明細表與總分類帳，彰化銀行、第一銀
行等活期存款簿相互對照結果，發現告訴人所指訴已簽發出之支票及款項，確係由被
告等持以花用或對外調借侵占入己，而未入公司帳無訛，此亦有前揭之帳冊及存款簿
附卷可資比對』，所據何來，原判決亦有認定事實不憑證據之違法。案經確定，且於
被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾
正」等語。
本院按非常上訴，乃對於審判違背法令之確定判決所設之救濟方法。依法應於審判期
日調查之證據，未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有影響者，該項確定判決
，即屬違背法令，固有刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款規定之適用。又證據
之證明力，由法院自由判斷，同法第一百五十五條第一項定有明文。經查原判決於理
由三(二)、３、(3)、內說明被告等所提出之證明書不足採為有利被告等人之認定。復謂
「至於被告等人提出之松偉群公司短期借款之貸款人貸款金額借還明細表上，雖有借
入後存進第一商業銀行甲存一○七四、三七七○帳號及存進彰化商業銀行第二六二四
、九九八號帳戶之記載，至多僅能證明上開帳戶內確有存入上開金額，惟上開款項究
係公司之貨款入帳收入？或由公司他帳戶提領轉帳？或係被告等人向私人借款之進帳
？從帳冊上觀之，並無從查考，被告等人亦無法舉證以資證明，自不能單憑被告等人
事後所提出之上開明細表所載，遽認松偉群公司確有向私人巨額借貸之情形，而採為
有利被告等之認定」等情。足證原判決已於理由內論述被告等所提出之「證明書」及
「松偉群公司短期借款之貸款人貸款金額借還明細表」之記載，均不足採為有利於被
告等人之證明，核屬原審採證認事職權之合法行使。揆之上開說明，非常上訴意旨指
摘「被告等對如原判決附表二所列各項短期借款用途，已有詳細說明，並已提出證明
書為證，且其中部分借款借入後存進松偉群公司第一商業銀行甲存一○七四、三七七
○帳戶及彰化商業銀行第二六二四、九九八號帳戶，供公司支用，亦據提出銀行存摺
及銀行活期存款帳及支票存款帳等影本為證，原審未予詳查，遽以被告等以公司名義
向人借款後未存入該公司在銀行所設帳戶為由，認定被告侵占，核與卷內資料不符，
並有應調查之證據未調查之違法」及「原判決應有違證據法則，而有不適用法則之違
法」云云，洵非有據。再原審已於審判期日將松偉群公司之短期借款帳冊、總分類帳
提示命被告等辯論，非常上訴意旨指摘原判決有認定事實不憑證據之違法，尤屬誤會
，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
