【裁判字號】    89,台抗,412
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    公共危險聲請再審及停止刑罰執行之聲請
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一日駁回聲
請再審及停止刑罰執行之聲請之裁定（八十九年度聲再字第三九九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因公共危險案件，對本院民國八十八年九月二十三日八十
八年度台上字第五四一一號確定判決聲請再審及停止刑罰執行之聲請，係以有刑事訴
訟法第四百二十條第一項第六款發見新證據為理由。惟按該條款所謂發見確實之新證
據，係指該項證據於事實審法院判決前已經存在，因未經發現，不及調查斟酌，而於
判決後始行發現，就形式上觀察，足以動搖原確定判決者而言。本件抗告人聲請再審
所謂之新證據，即(一)證人吳志聰、李彩蓮所指之犯罪人並非抗告人，抗告人於案發時
並未出入中山館，正在萬壽橋下河濱公園運動，實際縱火人係披戴抗告人面具作案者
。請傳喚證人吳志聰、李彩蓮。(二)調取抗告人受違法羈押之資料。(三)傳喚產物保險公
司之公證人、鑑定人、經紀人，估價公司負責人。(四)大學魔頭鄭丁旺多次教唆入侵師
生研究室。此次是否亦係其教唆所致？(五)本縱火案，犯罪行為人共幾人？縱火燃料、
物品細目及數量幾許？均未究明。(六)本案採證違法，檢察官舉證不足；違法搜索、羈
押。均係在事實審判決前已存在，早為抗告人所知，並不具備事實審判決前已經存在
，為法院、當事人所不知，事後方行發見之要件。且該證據僅係抗告人對原審認定之
事實有所爭執，並不該當顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑
或輕於原判決罪名之「顯然性」要件。再抗告人所謂之新證據，在客觀上就其真實性
為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，即與確實新證據之「確實」含
義不符，自難據為聲請再審之理由。原審乃駁回其再審及停止刑罰執行之聲請，經核
於法尚無違誤。抗告意旨，徒憑己見，仍主張為新證據而指摘原裁定不當，非有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
