【裁判字號】    89,台上,2157
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一五七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  簡承佑律師
    被 上訴 人  雲林縣斗六地政事務所
    法定代理人  張江水
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月七日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十九年度上國字第三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決提起上訴，徒以原審取捨證據、認定事實之職權行使，
所論斷：上訴人在興建系爭房屋之前，未依規定於建築前先向被上訴人申請複丈指示
基地界址，其所建系爭房屋發生越界建築情事，即與被上訴人在民國八十五年四月十
九日對原所有權人之實地測量分割複丈，無相當因果關係，自無被上訴人執行職務侵
害上訴人權利之問題等情，僅泛言指摘為不當，而未具體說明該論斷究竟違背何項法
令條款，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
