【裁判字號】    89,台上,5789
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七八九號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年二月二十九
日第二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第二六號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署七十九年度偵字第一五五五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於被告甲○○殺人及遺棄屍體部分科刑之判決，改判諭知被
告無罪，固非無見。惟查：(一)原判決以被告否認殺害被害人柯景得等犯行，經測謊鑑
定之結果，並無不實反應，資為其認定被告之辯解可以採信之論據之一（見原判決第
十二頁、理由五之(四)）。然依一般之常識，測謊鑑定恒因受測者之性格、心神狀況及
測試之時間、環境等因素，而影響鑑定結果之正確性，是測謊之鑑定報告有無證據能
力，非無爭議；況依卷內資料，原法院前審先後二次囑託內政部警政署刑事警察局，
於民國八十四年二月八日及八十五年六月二十一日對被告實施測謊，其結果雖認被告
否認犯罪並無不實反應（見上更(一)卷第五十六頁、第一七八、一七九頁），惟該署第
二次鑑定意見亦註明因「測試時已歷時（指距案發時間）七年，考量干擾因素，本結
論僅供參考」等語，原判決遽予援用為有利於被告之憑據，自欠允洽。(二)被告於警訊
及檢察官偵查中，均自白於殺害被害人後，取得被害人之身分證換貼自己之照片，再
持至白蘭照相館影印，嗣復持往勝欣當鋪典當被害人之車輛等情不諱。原判決則以該
變造之被害人身分證上之照片，經被害人家屬指認係另案被告陳俊隆，且白蘭照相館
老闆蘇白錦葉於該院前審又證稱：被告未至伊照相館影印身分證云云，因認被告之自
白與事實不符（見原判決第八頁，理由五之(二)之(8)(9)）。然依卷內資料，證人即白蘭
照相館負責人蘇白錦葉於原法院前審係證稱：「（被告有無到過我照相館，我）沒有
印象」、「以前有很多（人）玩股票都來印身分證，被告有無去（來）影印沒有印象
」等語，並非明確供證被告未至伊之照相館影印身分證（見上訴卷第二四五頁），原
判決引用該證人之證言，而為與其證言內容不相適合之論述，已有未合。又查卷附經
變造之被害人身分證上之照片，雖經被害人家屬指認係陳俊隆，然被害人之父柯致遠
告訴陳俊隆殺人及偽造文書等案件，業經檢察官以七十九年度偵字第七四四○、九八
一七號為不起訴處分，有處分書在卷可憑，而被告既曾自白上開變造身分證之照片部
分係其所有，則該經變造之被害人身分證上所換貼者，究係被告或陳俊隆之照片，顯
然仍欠明瞭而有疑義，因係判斷被告之自白是否與事實相符之重要資料，自有詳察審
認之必要。原審未予比對究明，即為有利於被告之論斷，併有調查職責未盡及判決理
由不備之違背法令。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認仍有發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
