【裁判字號】    89,台上,5753
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五
月十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一六四五、一六四六號，起訴案號：台灣
板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第二一七○四、二○五三二、二四三八六號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○共同未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查上訴人經由洪萬騰，委請呂明星改造其購買之玩具手槍事實，迭據其於警
訊、偵查與第一審供述綦詳，核與呂明星在警訊、偵查與第一審之供述相符。原審審
判期日並已朗讀呂明星之陳述及告以要旨，訊問上訴人有何意見。經上訴人表示無意
見（見原審卷一三六頁），則原判決自可採用呂明星在警訊、偵查與第一審之供述，
作為上訴人論罪之證據，其縱未依上訴人聲請，再傳訊呂明星調查，顯於判決無影響
。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之
職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
