【裁判字號】    89,台非,343
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三四三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣台北地方法院中華民國八十八年三月十日確
定判決（八十七年度訴字第一四○八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第八六九號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於偽造私文書違背法令部分撤銷。
    理  由
一非常上訴理由稱：「按已受請求之事項未予判決，其判決當然為違背法令。又偽造
之印章、印文，不問屬於犯人與否沒收之，為刑事訴訟法第三百七十九條第十二款及
刑法第二百十九條所明定。經查本案於民國八十七年一月一日十七時許，為警在被告
台北市○○路○段一六四號九樓之九住處查獲並扣獲被告偽造之『吳進吉』名義印章
二枚，此有台北地檢署八十七年度偵字第八六九號偵查卷二月一、二日訊問筆錄、台
北市警察局松山分局通知存根、『起獲贓證物名冊記載被告偽造吳進吉印章向華僑銀
行，安泰商業銀行開戶使用之印章二枚（該卷第二十頁）』可稽。又經檢察官將被告
發交警局追贓查證，復於八十七年七月三日再在被告甲○○上開住處查獲被告偽造吳
進吉之印章一枚，亦有搜索扣押筆錄、贓證物品清單可證（該卷一一六、一一七頁）
，與前所查獲偽造之印章共為三枚。而檢察官起訴之起訴書，並已對該三枚印章請求
宣告沒收。遽原確定判決對被告甲○○偽造之吳進吉印章僅宣告沒收一枚，其餘二枚
漏未宣告沒收，自是已受請求之事項未予判決，當然為違背法令。案經確定，合依刑
事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，請將該判決違背法令部分
撤銷，另為適法之判決，以資糾正」等語。
二本院按已受請求之事項未予判決，其判決當然為違背法令。又偽造之印章、印文，
不問屬於犯人與否，沒收之，為刑事訴訟法第三百七十九條第十二款、刑法第二百十
九條所明定。原判決認定被告甲○○於民國八十六年六月間意圖為自己不法之所有，
侵占其向吳進吉借得之身分證，與張啟清共同加以變造，進而盜刻吳進吉印章持向華
僑商業銀行府城分行等金融機構，以偽造吳進吉署押，蓋用偽刻之印章之方式偽造開
戶申請書、約定書，持以請領金融卡等情，因而論處被告共同連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑，並將偽造吳進吉之印章一枚沒收。惟查本件經警於八十七年
一月一日十七時許，在台北市○○路○段一六四號九樓之九被告之住處查扣偽造之「
吳進吉」印章二枚，又於八十七年七月三日在同一處所查扣偽造「吳進吉」之印章一
枚，此有起獲贓證物名冊載明被告偽造吳進吉印章分向華僑銀行、安泰商業銀行開戶
使用之印章二枚，並有搜索筆錄、贓證物品清單可稽（詳八六九號偵卷二十頁、一一
六頁、一一七頁），檢察官並請求就該三枚印章宣告沒收，原判決僅宣告沒收其中一
枚印章，其餘二枚未宣告沒收，自屬已受請求之事項未予判決之違背法令。案經確定
，非常上訴執以指摘，洵屬正當，惟原判決尚非不利於被告，自應由本院將原判決關
於偽造私文書違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
