【裁判字號】    89,台上,5791
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七九一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七
月二十五日第二審判決（八十九年度上訴字第一八九五號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十七年度偵字第一四八四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告甲○○販賣第一級毒品罪刑之判決，改判諭知被告無
罪，固非無見。然查：原判決認為不能證明被告犯罪，主要係以：(一)被告有吸用海洛
因之習慣，其辯稱經警查獲之海洛因係供自己吸用云云，與常情並無相違之處；(二)證
人林聰智於警訊時所為不利於被告之證言，並無任何證據足認與事實相符；(三)被告於
案發當日，係因證人林聰智為配合檢察官指揮警員查緝海洛因之來源，經警員授意以
電話誘使被告同意出售，被告始攜帶海洛因擬販賣予林聰智，而被查獲，不能責令被
告就此受陷害教唆之行為負刑事責任；為其論據。惟依卷內資料：(一)證人林聰智於警
訊時供稱曾多次向被告購買海洛因之證言，關於被告已賣出海洛因部分，縱因並無其
他佐證，尚難遽予論罪，然經警查獲之被告持有之海洛因共計二十七包，淨重達四十
三點七二公克，有法務部調查局鑑定通知書可稽，其數量非寡，似與一般為自己吸用
而持有之情形有間，則上開經查扣之海洛因，得否與林聰智前揭證言中，有關被告持
有供販賣之海洛因等事實相互補強，而使被告意圖販賣持有海洛因之犯行獲得確信，
尚非全無斟酌之餘地。原判決未仔細勾稽究明，即為有利於被告之論斷，難謂已符採
證法則。(二)又按刑法上之教唆犯，以對於本無犯罪意思之人，唆令決意實施犯罪為其
本質。本件被告苟於林聰智為配合檢警破案而佯稱欲向其購買海洛因之前，已因己意
，為供販賣而持有海洛因，則其犯罪之決意，顯非因他人之教唆而起，原判決未詳察
審認，遽謂被告係受陷害教唆致罹刑章，而不予論罪，亦非適法。檢察官上訴意旨指
摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
