【裁判字號】    89,台抗,414
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四一四號
    抗  告  人   甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月八日駁回其聲請
再審之裁定（八十九年度聲再字第三○七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
本件再審之聲請駁回。
    理  由
按為受判決人之不利益聲請再審者，得由管轄法院之檢察官或自訴人為之，刑事訴訟
法第四百二十八條第一項前段定有明文。本件抗告人在原審聲請再審意旨略以：其因
涉犯偽造文書罪，經原審八十五年上更(二)字第八六九號判決無罪，並由本院八十九年
度台上字第二三八八號，以抗告人對非不利於己之判決上訴，非法之所許而駁回其上
訴。依同法第四百二十二條第一款規定，聲請再審云云。查其既非確定判決管轄法院
之檢察官或自訴人，依首開法條規定，自不得為受判決人之不利益聲請再審，其聲請
再審自屬程序違背規定，原裁定未以不合法予以駁回，另從實體上認抗告人之再審聲
請無理由而予駁回，尚有未合，應由本院將原裁定撤銷，另駁回抗告人再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
