【裁判字號】    89,台上,2188
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一八八號
    上  訴  人  丙○○即乙○.
                丁○○
    共    同
    訴訟代理人  許永昌律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認通行權事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十九日臺灣高
等法院再審判決（八十九年度再字第二八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為上訴第三審之理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條
項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本
院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百六十九條所列各
款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或
理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，
其上訴自難認為合法。本件上訴人提起第三審上訴，無非就原判決認定事實職權之行
使任加指摘，並未具體表明其如何違背法令。依上說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條，第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
