【裁判字號】    89,台職,46
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    妨害自由聲請移轉管轄公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第四六號
    聲  請  人  甲○○ 男民國.
右聲請人因妨害自由案件，聲請移轉管轄，經本院裁定後因所在不明，無從送達，本
院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年七月二十七日八十九年度台聲字第四三號刑事裁定，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達。又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件聲請人甲○
○因妨害自由案件，聲請移轉管轄，經本院裁定後以掛號郵寄送達。茲據覆稱聲請人
去向不明，家屬拒收，無從送達，並繳回裁定正本及送達證書到院，復向台南市北區
戶政事務所查詢，聲請人仍設籍原址。依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，
特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
