【裁判字號】    89,台上,2184
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一八四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃炳飛律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十三日臺灣
高等法院第二審判決（八十九年度上字第一九○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例
，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相符合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就原審取捨
證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言理由矛盾或未
為論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條
項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如
何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。查第一審判決理由
，於程序方面說明兩造間另件已判決確定事件與本件訴訟標的不同，無一事不再理之
情形，認上訴人得再提起本件訴訟，而於實體方面謂兩造應受該另件確定判決結果之
拘束，並據以判斷本件訴訟為無理由；原審未就前開程序方面再加說明，僅就實體方
面論斷，而維持第一審判決，並無不合。上訴人將一事不再理原則與確定判決之拘束
力混為一談，指摘原判決理由矛盾云云，不無誤會，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
