【裁判字號】    89,台上,5701
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七○一號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
七年七月十六日第二審判決（八十六年度交上訴字第二六七六號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十四年度偵字第九四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係台中市汽車客運股份有限公司公車司機，為從
事駕駛業務之人。於民國八十四年五月十三日上午六時四十分許，駕駛車牌ＦＯ－二
六五號營業大客車（即公車），沿台中市○○路由西往東方向行駛，途經繼光街無號
誌之交岔路口時，本應減速慢行作隨時停車之準備，並注意交岔路口左右方之人車狀
況，隨時採取安全措置，詎其無不能注意之情形下，疏於注意左方來車狀況，而貿然
行駛，適楊國賢騎車牌ＳＫＢ－六一八號機車自其左方沿繼光街駛來，亦疏未注意行
經無號誌交岔路口左方車應暫停，讓右方車先行，楊國賢為避免撞及公車因而緊急煞
車失控，致重心不穩，而人車摔倒在地，頭部撞擊地面，致受嚴重頭部挫傷，經送醫
不治死亡等情。因而撤銷第一審判決，改判論處被告從事業務之人，因業務上之過失
致人於死罪刑，固非無見。
惟查：(一)、審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應從各方面詳予調查，期
能發現真實。(1)、原判決認定被告有本件業務過失致人於死犯行，係依憑警方所製作
之道路交通事故調查報告表(二)之現場圖及現場照片等為其主要論據之一。然查證人即
台中市政府警察局公益派出所警員林銓鋐於第一審結證稱：伊在車禍發生後很短之時
間內即抵現場，伊發現公車仍在移動，即上前向被告表明身分，要被告不要移動車子
；當時被告是要將車子開旁邊一點（第一審卷第二十九頁、第三十頁）。苟林銓鋐上
開證稱各節係屬事實，則被告所駕駛之公車於肇事後究為如何之移動？其移動之距離
究為多少？此與上開道路交通事故調查報告表(二)之現場圖及現場照片所顯示之內容，
是否即係車禍甫發生時之真實狀況？原判決認定事實所依憑之證據是否正確？均至有
關係，自待詳細調查釐清。原審及第一審法院對上情並未詳加調查，遽行判決，尚嫌
速斷。(2)、原判決認定被害人身體並未與被告所駕駛之公車碰撞，係依憑法醫師王一
瑜結證稱：依被害人所受之傷，在撞擊點上應會留有血跡等語，而被告所駕駛之公車
上並未發現有血跡等情（原判決正本第五頁第三行至第六行），為其主要論據之一。
然林銓鋐於第一審結證稱：伊抵車禍現場時，被害人並未流血，約過了五分鐘被害人
有流很多血等語（第一審卷第二十九頁）。苟林銓鋐所證稱上情係屬事實，則王一瑜
所為之上開證言及被告所駕駛公車上未留有血跡，是否能據以認定被害人身體並未與
被告所駕駛之公車碰撞，即非無疑。況本件車禍發生時係屬雨天，有道路交通事故調
查報告表(一)可稽（相驗卷第二十頁），被告所駕駛之公車是否因而未留有血跡？又被
害人身體受有左側頭顱挫傷略呈扁型，左頸至右側鎖骨部挫擦傷，左耳撕裂傷，右肩
骨骨折、左膝左後肘部擦傷，因嚴重腦挫傷死亡，有台灣台中地方法院檢察署驗斷書
附卷可稽（相驗卷第十二頁至第十五頁）；澄清綜合醫院所出具之診斷證明書，其內
所載被害人之傷勢亦至為嚴重（偵查卷第三十一頁、第三十二頁）。而台灣省台中市
區車輛行車事故鑑定委員會分析意見書，內載：地檢署相驗屍體證明書記載死者原因
為「嚴重腦挫傷」，且驗斷書記載有「左側頭顱挫傷略呈扁形」等情形，本件（被害
人）似非單純因摔倒所致（偵查卷第五頁）；證人即被告所駕駛公車內乘客賴慶鴻於
偵查中證稱：伊感覺到似乎撞到什麼（偵查卷第二十四頁）；王一瑜另證稱：依被害
人之傷勢亦有可能撞到車身等語（第一審卷第七十九頁背面）。何以不能據以認定被
害人身體有與被告所駕駛之公車碰撞，原審對上情未詳加調查，於理由內復未為必要
充分之說明，遽為判決，尚嫌速斷，難昭折服。(3)、原判決以現場相關位置距離及被
告曾供承之行車速度，推論被告駕駛公車自站牌至煞停位置，其行車時間約僅三至四
秒左右，應可看見被害人機車在其左方駛至等情（原判決正本第二頁第十七行至第三
頁第十二行）。然證人許明禮結證稱：伊坐在被告所駕駛公車上中間靠窗之位置，當
時被害人車速很快，伊坐的位置已過了繼光街中心點，被害人機車開始煞車不久即摔
倒等情（第一審卷第三十九頁）？苟許明禮所證稱上情係屬事實，則被害人騎乘機車
在短時間內即可行駛甚長距離，被告駕駛營業大客車通過肇事交岔路口時，是否能發
現在其左側距離尚遠之被害人？此與認定上訴人是否有過失責任攸關，自應於判決理
由內為必要充分之說明，原審對上情未併予斟酌調查，復未於理由內為必要充分之說
明，其查證未盡及理由欠備，亦欠允洽。(二)、科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科
刑適用法律之基礎，故凡於適用法令有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理
由內明認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，使事實與理由互相一致，方為合
法。(1)、原判決事實欄並未記載被告駕駛公車通過肇事交岔路口時之時速，並認定被
告僅有疏未注意左方來車狀況貿然行駛之過失（原判決正本第一頁最後一行）。然或
於理由欄內說明被告行車時速為三十公里，並以之計算推論被告駕駛公車通過肇事交
岔路口時，應可看見其左方騎乘機車之被害人（原判決正本第三頁第五行至六行、第
十行至十一行）；或又說明被告駕駛公車通過肇事交岔路口時，未減速慢行，作隨時
停車之準備，即貿然通過云云（原判決正本第三頁第十六行）。其事實欄之記載與理
由欄之說明不盡相符，致被告駕駛公車通過肇事交岔路口時，其時速究為若干？被告
駕駛公車通過肇事交岔路口時，究有無疏未減速慢行之過失？均非明確，尚有未合。
(2)、原判決於理由欄或說明：被告所駕駛公車車頭「已將通過」繼光街之中心線，被
害人發覺而為閃避公車，緊急煞車而失控滑倒（原判決第四頁第十四行）；或又引用
許明禮證詞說明：公車車頭「已過」繼光街之中心線，機車煞車不久即摔倒等語（原
判決第四頁第十六行至十七行）。其前後所為說明不盡相符，致原審所認定之經過事
實究竟如何？無從據以明確判斷，亦欠允洽。檢察官及被告上訴意旨指摘原判決不當
，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
