【裁判字號】    89,台上,5769
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五七六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五月三日第二審
更審判決（八十九年度重上更(六)字第一七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十一年度偵字第六六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○平日與其妻即被害人邱徐白菊感情不睦，常為金錢之事
而生爭吵，上訴人於民國七十七年十月二十六日凌晨五時許，與被害人共同駕駛電動
馬達大型膠筏自高雄縣興達漁港出海捕魚，至同日下午三時許返港，二人共同將捕獲
之漁貨運至興達漁市場販賣，同日下午四時許，上訴人即與友人至附近興達港對面老
李海產店喝酒，約下午五時許被害人販賣漁貨完畢，即以回家煮飯給孩子吃為由，至
老李海產店叫上訴人回家，上訴人即心生不快，於同日下午五時二十五分左右（查當
日日沒時核為十七時二十五分），二人收拾東西準備駕駛膠筏返家，認被害人搬運東
西之行動緩慢，乃責罵被害人「要回家煮飯給孩子吃，動作要快一點，不要在那裡拖
時間……」，二人即生爭執。二人上膠筏後共同乘膠筏返回其高雄縣茄萣鄉○○村○
○路一五六號家中，在回程期間，上訴人餘怒未息，頓萌殺人之犯意，停船（膠筏）
後，利用天色昏暗，航道內四下無人之際，出拳猛擊被害人胸部，並以膠筏上捕魚所
必備，前面為尖銳形狀之鐵，猛戮被害人頭部、胸部等要害，致被害人頭部左側前
額部扭挫裂傷一處○‧五×五公分深及骨、右側前額部挫裂傷一處一×六公分，深及
顱內（凹陷狀態）、右側肩部圓形挫裂傷一處，約四×四公分深及胸腔內及前胸部
及上胸部等處有廣泛肌組織出血、肋骨及鎖骨骨折外傷（以上外傷係生前所致，至於
被害人身體上陰戶右側挫裂傷約一×二公分、左右膝部各有挫裂傷一處均係死後所致
），被害人遽受強力攻擊，身受鉅創，終因急性心肺虛脫死亡。上訴人再將其全身衣
物脫光，將兇器及屍體丟入海中而遺棄之以圖滅跡。上訴人於是繼續駕駛該膠筏船泊
，大約下午六時許，回到茄萣鄉崎漏村崎漏漁港靠岸，遇見友人陳金古，均未與之交
談，迨翌（二十七）日上午十時許，始佯稱其妻落水失蹤，向茄萣分駐所報案請求協
尋，嗣於當日中午十二時，邱天來（即上訴人之弟）欲駕駛惠福祥漁船前往高雄縣茄
萣鄉○○路二○一－三號、造船廠保養時，在該造船廠正後方約五十公尺處發現被害
人之屍體，乃報警查獲等情。因而將第一審判決撤銷，改判依牽連犯關係仍論處上訴
人殺人罪刑（累犯），固非無見。
惟查證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據未予調查。被害人之父徐賀雖於原審陳述：「我十八歲就
在船上抓魚，船上一定有鐵勾（）魚，否則不能作業」、「一般作業有時用網抓
，也有用的……大魚還要用鐵把魚取。」等語，但其說是否屬實﹖所指之鐵
形狀、粗細、長度若何﹖持以行兇，是否與被害人身上所受之傷害情形吻合﹖凡此內
容尚未完全明瞭，原審未深入調查，或向徐賀調取類似之鐵等捕魚工具供法醫鑑定
參考，遽依徐賀之陳述，認定上訴人係以「前面為尖銳形狀之鐵，猛戳被害人頭部
、胸部等要害」之事實，猶嫌速斷，不足以昭折服，而有未盡調查證據職責之違誤。
上訴意旨執此指摘原判決不當，非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
