【裁判字號】    89,台上,2171
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一七一號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  王年柿律師
    被 上訴 人  戊○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  陳鄭權律師
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十八日台灣高等法
院第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第四二五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原
判決不當，並就原審所論斷：如原判決附表所示之系爭土地早於民國四十四年間上訴
人之被繼承人陳瑞統與被上訴人簽訂租約時即屬建地，因耕地租佃乃指土地法所稱之
耕地租用，即以自任耕作為目的，約定支付地租而使用他人之「農地」而言，是上訴
人對系爭建地，應無有關耕地三七五減租條例規定之適用，其依該條例第六條及台灣
省耕地租約登記辦法第二、四條之規定，訴請被上訴人就系爭土地協同其辦理承租人
名義變更登記，即非有據，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有
何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
