【裁判字號】    89,交聲,2
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院裁定                            八十九年度交聲字第二號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    異 議 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台東監理站裁決裁決所八十九
二月十七日、同年二月二十四日所為之處分（原處分案號：東監稽違字第八一—一五
一八七六、八一—三九二七○、八一—二二三○五三、八一—00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交交通部公路局高雄區監理所台東監理站。
    理  由
一、原處分機關係以受處分人即異議人乙○○，於先後於下列時地駕車超速行駛：
  (一)民國八十六年十二月十七日十五時十九分許，駕駛車牌號碼ＨＯ—一四五三號自
    小客車，在台九線公路台東縣太麻里鄉○○段○道限速六十公里路段，經雷達測
    明時速七六公里超速十六公里，違規超速行駛，因而舉發，認其違反道路交通管
    理處罰條例第四十條之規定，並經裁處罰鍰新台幣二千一百元。
  (二)八十六年六月十八日十一時十五分許，駕駛車牌號碼ＨＯ—一四五三號自小客車
    ，在台一線十九公里南，限速六十公里路段，經雷達測明時速八二公里超速二十
    二公里，違規超速行駛，因而舉發，認其違反道路交通管理處罰條例第四十條之
    規定，並經裁處罰鍰新台幣二千四百元。
  (三)八十六年七月十一日十二時四十三分許，駕駛車牌號碼ＨＯ—一四五三號自小客
    車，在台十三線伯公坑段限速四十公里路段，經雷達測明時速六四公里超速二十
    四公里，違規超速行駛，因而舉發，認其違反道路交通管理處罰條例第四十條之
    規定，並經裁處罰鍰新台幣二千四百元。
  (四)八十六年五月一日九時四十七分許，駕駛車牌號碼ＨＯ—一四五三號自小客車，
    在淡水外環道中一汽車處，限速六十公里路段，經雷達測明時速七七公里超速十
    七公里，違規超速行駛，因而舉發，認其違反道路交通管理處罰條例第四十條之
    規定，並經裁處罰鍰新台幣二千一百元。
二、受處分人聲明異議理由則以：既然警察以雷達測速儀器測得超速之事實，何以未
    有違規之照片，且異議人未曾收受違規通知單，爰依法提出異議，請求撤銷原處
    分。
三、按違反道路交通管理事件處理細則第四十一條、第四十六條第二項規定，違反道
    路交通管理事件於訊問後，除有繼續調查必要外，應使用違反道路交通管理事件
    裁決書即時裁決之，逾期不到逕行裁決。故裁決前應通知違規人到案訊問調查，
    逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行
    之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人或受僱人。民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一
    百三十七條第一項定有明文。是違規人依通知單指定應到案日期，應到案陳述，
    逾期不到者，處罰機關，始得逕行裁決。經查，本件通知單係分別由公路警察大
    隊第三隊、桃園縣警察局交通隊、苗栗縣警察局交通警察隊、台北縣警察局交通
    隊以雷達自動測速器攝得，並未當場舉發，嗣舉發單位即將違規照片、違規單寄
    送原裁決單位台東縣警察局關山分局，此有公路警察大隊第三隊、桃園縣警察局
    交通隊、苗栗縣警察局交通警察隊、台北縣警察局交通隊之回函附卷可參。另，
    證人即原此項業務承辦人之台東縣警察局關山分局警員甲○○，於本院八十九年
    七月三日調查本件交通違規通知單之送達情形時，供述該局寄發之違規通知單，
    均以一般郵件寄送，並無回執可資證明。而依卷附證據，亦無上述舉發異議人違
    反道路交通管理事件通知單之相關送達回證，顯見依現有之證據，並無法證明異
    議人是否確實於收受本件違規通知單；參以異議人又否認有收受該紙違規通知單
    ，準此，上開違規單送達是否合法，非無疑義。原處分機關既未經合法通知異議
    人到案接受訊問，即逕行裁決，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已
    受合法通知，原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕
    行裁決，其裁決與前開規定尚有未合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定
    將原處分撤銷。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     二十八   日
                                臺灣台東地方法院交通法庭
                                    法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林建成
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
