【裁判字號】    88,訴,280
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二五號），本院裁
定如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、右列被告經起訴審理之案件，雖經本院於八十九年三月九日辯論終結。惟查本案
    仍有應行調查之證據尚未調查，事涉被告權益，符合前述法條所稱必要情形。爰
    依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十八    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      十        月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
