【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間給付借款事件，被告提起上訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣玖佰陸拾萬元，折合銀圓佰貳拾萬元，應徵得第二審裁判費銀圓肆萬
捌仟元，折合新臺幣壹拾肆萬肆仟元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定
，限被告於收受本裁定送達五日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回被告之上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
