【裁判字號】    89,聲,818
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第八一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之土造獵槍貳支，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、第四十條但
    書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○未經許可持有土造獵槍二支，藏匿在台東縣卑南
    鄉美濃村斑鳩二號自宅床下，迨於八十九年六月三十日十七時許，經其弟劉義成
    打掃時發現並報警處理，因被告死亡，業經該署不起訴處分確定在案，但仍有具
    殺傷力土造獵槍二支扣案，爰依上開法條宣告沒收，經核，與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九       月     二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出上訴狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林建成
中    華    民    國      八十九      年      十       月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
