【裁判字號】    89,親,22
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年親字第二二號
    原      告  甲○○
    被      告  白文珠
              （即白佩加）
                乙○○
                丙○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百八
    十九條、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告即原告與被告白文珠之子乙○○、丙○○住所地係在臺北縣林口鄉瑞
    坪村七鄰瑞樹坑四七號，有法務部戶役政連結作業系統電腦查詢資料在卷可稽，
    依前揭民事訴訟法之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                          臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
