【裁判字號】    88,訴,278
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳漢成
    被      告  劉水利
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０三一號），本
院判決如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、右列被告經起訴審理之案件，雖經本院於八十九年九月十四日辯論終結。惟查本
    案尚有應行調查之證據尚未調查，事涉被告之權益，符合前述法條所稱必要情形
    。爰依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十八    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告                        書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
