【裁判字號】    89,訴緝,51
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五一號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人    陳瑞明
右被告因偽造有價證券等案件，經公訴人提起公訴（八十七年偵字第一七九八四），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造有價證券等案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保
    人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九    月    二十八    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  許 世 賢
中        華        民       國   八十九   年   十   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
