【裁判字號】    89,易,1405
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四八二號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事    實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月，於八十四年六月十二日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，於八十九年四
    月二十八日上午六時許，在桃園縣桃園市○○路○段一二０二巷口前，見廖美華
    所有而由乙○○使用之車號ＲＶＨ－八二三號機車（前於八十九年四月二十日上
    午七時三十分許，在桃園縣大溪鎮○○路七九巷四五弄五號前失竊，價值新台幣
    五千元）為不詳人士騎用後停放於該處，竟意圖為自己不法之所有，徒手將該機
    車牽回住處而竊取之，得手後供己代步使用，嗣於同年月三十日一時二十分許，
    在桃園市○○路○段一二一０巷五號住處前騎乘該部機車時，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時之證述情節
    相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告前於民國八十三年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十四年六月十二日
    易科罰金執行完畢，有被告臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，
    其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所
    生之危害及犯罪後之態度，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案鑰
    匙二支雖為被告所有，已據被告自承在卷，然被告係徒手竊取機車得手後，始用
    扣案鑰匙發動機車，則鑰匙二支自非屬被告供犯罪所用之物，自不得宣告沒收，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    九   月    二十九   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
