【裁判字號】    89,易,2082
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九三二號）本院判
決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○曾因賭博案件，經台灣板橋地方法院於民國八十七年二月五日，以八十七
    年度易字第九三號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，而
    於八十七年六月二十六日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，復於八十八年八月十
    八日凌晨三時二十分許，在桃園縣桃園市○○○路○段與國際路口，因行車糾紛
    ，竟基於傷害與毀損之故意，持棒球棒毀損馮學恒所有，現交由甲○○使用之車
    號ＤＱ─五二七九號自用小客車擋風玻璃，並毆打坐在車內之甲○○，致甲○○
    受有頭部外傷併頭皮血腫一乘二公分、左前額撕裂傷一點五乘零點五公分、左手
    腕擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、證人即目擊案發
    經過之被告友人游智良所述情節相符，此外，復有診斷證明書一紙、照片五幀附
    卷可稽，足徵被告前揭自白應與事實相符，本件事證業臻明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百五十四條之
    毀損罪。公訴人對於被告毀損部分犯行，於起訴書雖漏未記載起訴法條，但已於
    起訴事實欄載明該犯罪事實，且告訴人於警訊及偵查中時即已就該部分犯罪事實
    表明訴追意思，本院自應併予審理，附此敘明。被告所為上開傷害與毀損之行為
    ，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之傷害罪處斷
    。另查被告有如事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯
    罪之動機、方法、所生危害，並審酌被告於犯罪後坦承犯行，顯有悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十九   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
