【裁判字號】    89,聲,2494
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四九四號
    被      告  甲○○
查本件聲請人因竊盜案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款（原押票贅引第二款、第三款）之情形，並有羈押必要而執行羈押。茲查該條
第一項第一款情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自
難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  陳世博
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年     十       月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
