【裁判字號】    89,聲,2516
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例罪，經臺灣宜蘭地方法院於
民國八十七年十二月二十四日，以八十七年訴字第二三四號判處有期徒刑四年，後經
臺灣高等法院於八十八年四月二十二日，以八十八年上訴字第四五七號駁回上訴確定
後，移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部於民國八十九年九月十一日以法89矯字第
○二八八四一號函核准假釋在案，刑滿日期為九十一年八月三日，依行刑累進處遇條
例縮短刑期日數為十六日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十一年七月十八日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    九      月    二十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳靜娟
中      華      民      國    八十九      年    九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
