【裁判字號】    89,易,502
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五二號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八八號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認被告自承攜帶兇器竊盜，犯罪
    嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第五款之情形，有羈押之必要，而於民國八十九年五月四日執行羈押，
    並於八十九年八月四日以被告原羈押因仍存在，有繼續羈押必要，而延長羈押二
    月。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年十月四日起再
    延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國      八十九    年      九      月    二十八    日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  韻  如
中        華        民        國    八十九   年   九   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
