【裁判字號】    89,聲,2123
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一二三號
    聲請人
    即被告  甲○○
右聲請人因搶奪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因搶奪等案件，前經本院認為依據被告供述及被害人
    之指述，足認被告涉犯刑法第三百二十條竊盜罪、第三百二十五條搶奪罪等嫌疑
    重大，且由被告自民國（下同）八十九年二月間起至同年四月間止，連續竊盜達
    三次、自八十九年二月間起至同年五月間止，連續搶奪達五此等犯行觀之，有事
    實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進行審判程序，有予羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款規定，自八十九年七月十四
    日起執行羈押、自八十九年月十四日起延長羈押二月。茲查此項情形依然存在，
    不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
