【裁判字號】    88,訴緝,132
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一三二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  沈芳萍
右具保人因被告違反麻醉藥品管理條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官    王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
             書記官   陳靜娟
中      華      民      國      八十九      年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
