【裁判字號】    89,易,2065
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四一八號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處拘役拾日；
又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
        事  實
一、乙○○與成年男子「林國華」（民國五十三年次，高雄人，未據起訴）二人明知
    已無支付能力，竟共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意之聯絡，於八十九年
    七月三十日下午一時許，共同前往桃園縣桃園市○○街四十二號（起訴書誤載為
    桃園市○○路一三五號）由呂學卷所經營之「櫻花好ＫＴＶ」，即向該ＫＴＶ之
    店員佯稱要在包廂內飲酒消費，使該店員陷於錯誤，遂允其二人在包廂內點歌並
    交付該ＫＴＶ所有之酒菜供其等飲用消費，約三小時後，「林國華」趁機先行逃
    逸，之後該ＫＴＶ負責人呂學卷之父親甲○○察覺有異，乃要求乙○○支付帳款
    ，因乙○○身上僅有新臺幣（下同）一百元致無資力付帳，甲○○始知受騙，計
    被詐騙酒菜等財物共值二千元、使用包廂及服務生之服務等財產上不法之利益共
    值一千六百元，甲○○因不甘受損，旋將乙○○帶至桃園縣桃園市○○路一三五
    號之桃園縣警察局桃園分局武陵派出所報警處理，該派出所身著制服之警員丙○
    ○即要將乙○○帶往偵訊室製作筆錄依法執行職務時，乙○○竟另行起意持該派
    出所內之椅子往趙警員之頭部敲打過去，趙警員見狀隨即以左手抵擋，使趙警員
    受有左手肘背側多處表皮擦傷併皮下血腫之傷害（傷害部份未據告訴），而以此
    方式對於公務員依法執行職務時，施予強暴，嗣經該派出所員警合力將乙○○制
    服。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院八十九年八月二十八
    日訊問筆錄、同年九月十四日審判筆錄），並經證人甲○○、丙○○證述屬實，
    復有丙○○之診斷證明書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。又
    被告持椅子攻擊警員妨害公務之前，雖有於前開ＫＴＶ飲酒，惟依被告於警訊中
    供承其攻擊警員之後，旋因對自己之所作所為感到難過且後悔，乃持其所有之鑰
    匙刺其自己之頭部（按此自傷行為隨即經警制止保護，並通知醫護人員至武陵派
    出所為被告施以包紮醫療，見桃園縣警察局桃園分局刑事案件報告書）等情以觀
    ，足認被告妨害公務部分於行為時顯未有因醉酒而達於精神耗弱之程度，附此敘
    明。
二、核被告以詐術詐取酒菜等財物及使用包廂以及服務生之服務等財產上不法利益之
    所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同條第二項之詐欺得利罪
    ；被告與「林國華」間，就此部分犯行具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；
    被告以一詐術行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，從一情節較重之詐欺取財罪處斷。至被告於警員依法執行職務時，持椅子攻擊
    之部分，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時，施強暴
    罪。被告所犯詐欺取財罪及對於公務員依法執行職務時，施強暴罪等二罪之間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、
    所生之損害及持椅子攻擊警員，情節非輕以及犯後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就妨害公務部分，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第二項、第一百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元（
已提高十倍為三千元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
