【裁判字號】    89,易緝,116
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一六號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五六四一號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係後備軍人，原住桃園縣桃園市○○路十九號九樓，嗣遷移上開處所，而
    無故不依規定申報，致使桃園縣團管區司令部令所發指定應於民國八十七年二月
    一日上午八時，前往桃園縣龍潭鄉○○路○○段二七七號「龍潭機場」報到，召
    集符號為「精誠三０二之五號」之點閱召集令（下稱召集令），致桃園縣警察局
    桃園分局青溪派出所周祥瑞警員無法送達，屆期未接受點閱召集。甲○○案發逃
    匿，經本院二度發佈通緝，嗣於八十九年九月二十五日晚上十一時四十分許，在
    桃園縣桃園市○○街十九號九樓，為警緝獲。
二、案經台北師管區司令部移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與證人即送達本件召集令
    之周祥瑞警員於偵查中及本院訊問時證述情節相符，復有戶籍謄本，前開點閱召
    集令及桃園縣警察局桃園分局後備軍人空口空戶年籍表各一紙附卷可證，足徵被
    告自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第二項論處。爰審酌被告犯罪動機、方法、所生危害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項
妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
