【裁判字號】    89,聲,650
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
查本件受刑人前犯違反麻醉藥品管理條例等罪，經判處有期徒刑合計六年二月十七日
確定執行在案，茲聲請人以受刑人業於民國八十九年九月十八日核准假釋，其縮短刑
期後刑期終了日期為九十二年八月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院覆
核無誤，依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第
二項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       九      月   二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中    華    民    國       八十九       年       九      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
