【裁判字號】    89,補,107
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○七號
    再審聲請人    甲○○
                  乙○○
                  丙○○
    右  三  人    廖秀足
    法定代理人
右再審聲請人與再審相對人台南區中小企業銀行間，對於本院八十九年度促字第四九
五三號支付命令聲請再審事件，原告起訴未據繳納裁判費新台幣四十五元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
