【裁判字號】    89,聲,627
【裁判日期】    890928
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命顆粒壹包（驗餘淨重零點零伍捌捌公克）及專供吸食毒品
之吸食工具壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查扣案之第二級毒品安非他命顆粒一包及吸食工具一組，經憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑驗結果，發現顆粒中確含有甲基安非他命成份（驗餘淨重○˙○五八八公
    克）及殘留有甲基安非他命成份，有該鑑識中心（89）綱得字第11574號鑑驗通
    知書在卷足憑，均屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核定無不合。爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年    九     月    二十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民       國    八十九    年    九     月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
