【裁判字號】    89,易緝,39
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九八五一號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑貳年拾月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○前有竊盜、贓物、違反麻醉藥品管理條例等犯罪記錄，素行不良，最近一
    次於民國八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年二月確定，於八十
    七年七月三十日入監執行完畢，仍不知悛悔，復於出監後，自八十七年十月間起
    ，連續竊取他人汽車多部等物，經本院以常業竊盜罪判處有期徒刑二年，刑前交
    付強制工作確定，猶不知警惕，竟在判決後，交付執行前，又基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於八十八年九月二十日凌晨五時許，在彰化縣彰化市○○
    路四七號前，以自備之鑰匙竊取乙○○所有之車號ＰＬ─九九七二號自用小貨車
    ，得手後，供己代步之用；後於同年十月四日凌晨五時許，在彰化縣鹿港鎮○○
    里○○巷路旁，再以自備之鑰匙竊取甲○○所有、已繳銷車牌之引擎號碼為ＥＫ
    四二─五一一八八五號自用小貨車，得手後，亦供己代步之用（二部車於查獲時
    ，均已不堪駛用）。嗣於同年十月十一日二十一時十分許，在同縣和美鎮○○里
    ○○路七號前，為警查獲，並扣得鑰匙一把。
二、案經彰化縣警察局和美分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○指陳失竊情節
    大致相符，並有贓物領據二紙、照片四幀、車輛失竊資料、各項異動登記書各一
    紙附卷及被告所有、供其犯本罪所用之鑰匙一把扣案可相佐證。被告犯行堪以認
    定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接、所犯構成要件相同，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其於
    前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰酌被告犯罪之動機、目的、方法、手
    段、智識程度、所得利益，其前有多次犯罪記錄，更以竊盜為常業，品行不佳，
    此次復於前案判決後，繼續竊取他人汽車，顯見其不知尊重他人之財產權及圖不
    勞而獲之心態，惡性可議，又其行為除已侵害他人之財產權，更侵害他人憲法所
    保障之行之自由，影響被害人之生計及生活品質，所生之危害，難謂輕微，及其
    犯罪後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲警。扣案之鑰匙係
    被告所有，供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月      十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
