【裁判字號】    89,簡上,115
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度簡上字第一一五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被上 訴 人  丙○○
                (即蕭真真)
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日本院彰化簡易
庭八十九年度彰簡字第二一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)上訴人於民國 (下同)八十八年三月中旬向被上訴人借款新台幣 (下同)四十
        二萬元，其中二十二萬元已於八十八年四月二十七日利用銀行匯款清償，餘
        款二十萬元亦於八十八年四月二十六日以現金清償，此有被上訴人親筆書寫
        之計算表乙紙為憑，故上訴人積欠被上訴人之二十萬元已全部清償完畢，被
        上訴人之請求為無理由。
    (二)上訴人確有向被上訴人借用八十八年四月二十四日之十六萬元支票，而該紙
        支票款項係另筆借款，與本件無關，否則依被上訴人之計算表，該筆十六萬
        元借款應為加上而非扣除。
  三、證據：提出第七商業銀行贖回退票申請單及被上訴人親書計算表各乙紙為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日到場所為
    之聲明及陳述，略稱：
  一、聲明：請求駁回上訴，第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決記載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人提出之計算表為被上訴人親自書寫無誤。
    (二)八十八年四月二十六日會帳時，上訴人確有返還二十萬元，然上訴人在會帳
        結朿後，再以償還他筆借款為由將該二十萬元借走，故上訴人向被上訴人共
        借二次二十萬元，僅還一次二十萬元，尚欠二十萬元未還。
  三、證據：援用原審之立證方法，並補提被上訴人名義、發票日八十八年四月二十
      四日、面額十六萬元之彰化市第六信用合作社花壇分社支票及發票人郭明昌、
      發票日八十八年二月十一日、到期日八十八年二月十七日、面額一萬元之本票
      與薪資袋等影本各乙紙為證。
      理      由
一、本件被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人在原審起訴主張上訴人於右揭時間向被上訴人借款五十萬元，被上訴人
    實際貸出四十二萬元予上訴人，上訴人事後僅償還二十二萬元，尚欠二十萬元未
    還等情，上訴人則以上開債務已全部清償完畢等語置辯。
三、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法
    官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。本件被上
    訴人對於上訴人指稱系爭借款四十二萬元，已於八十九年四月二十六日清償二十
    萬元，另於八十九年四月二十七日匯款清償二十二萬元，並提出被上訴人親書之
    會帳計算表乙紙為證之事實，業據被上訴人於八十九年八月十一日準備程序期日
    在受命法官前自認在卷，則上訴人指稱系爭借款已全部清償乙節無庸再行舉證，
    堪認上訴人之辯解為真實。又上訴人既向被上訴人清償系爭借款完畢，並經上訴
    人受領，依民法第三百零九條第一項規定，兩造間債之關係消滅，從而被上訴人
    在原審訴請上訴人連帶給付二十萬元及法定遲延利息，即屬無據，不應准許。原
    審判決認定上訴人應連帶給付被上訴人二十萬元及法定遲延利息，尚有未洽。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判，
    如主文第二項所示。
四、至被上訴人雖主張上訴人另欠二十萬元尚未清償云云，惟該筆二十萬元債務既與
    本件借款無關，為兩造所不爭執，即非本件審理範圍，不予論究，併予敘明。
五、結論：本件上訴人之上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官    李    端    季
                                              法  官    陳    秋    錦
                                              法  官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                          法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
