【裁判字號】    89,婚,275
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於民國七十二年六月二十四日結婚，婚後生活美滿，詎被
        告於八十八年間竟無故離家出走，至今全無消息，爰依法訴請被告應履行同
        居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人賴易宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於民國七十二年六月二十四日結婚，係屬夫妻，其婚姻關係仍
    存續中，被告於民國八十八年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有
    原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽。並經證人即兩造之子賴易宏到庭證明屬實，
    被告則經合法通知並未場爭執，亦未提出書面以使斟酌，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文。被告與原告為夫妻而不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由或堪同居之情形，則原告本夫妻
    關係，訴請被告履行同居，自屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
