【裁判字號】    89,簡上,52
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五十二號
    上  訴  人  戊○○
    被上訴人    丁○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月七日本院員林簡
易庭八十八年度員簡字第四０六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件互助會是伊介紹訴外
    人己○○參加，由己○○與被上訴人二人在電話中親自洽談定案二會。且於民國
    八十八年九月十四日在和美鎮調解委會會調解時，己○○在場出席親自向被上訴
    人言明證實互助會是他參加的，每次得標的會錢也是由其收受無訛。況被上訴人
    每次收取會款均由甲○○代向己○○收取或再由丙○○再轉交予被上訴人，上訴
    人自始至終絕未經手。又己○○與被上訴人商定時，上訴人曾要求被上訴人據實
    列名己○○為會員，惟被上訴人為易於辨識，未經上訴人同意，擅自將上訴人列
    名為會員，致起爭執，實則上訴人絕未參加系爭互助會，原審未詳為調查，據為
    上訴人敗訴判決，顯有違誤。
三、證據：援用原審之立證方法外，並聲請傳訊證人己○○、甲○○、丙○○。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）本件被上訴人所召集之民間互助會，確由上訴人所參加，因被上訴人原曾
          在彰化市○○路○段一號台灣省自來水股份有限公司第十一區管理處總務
          室上班，而上訴人當時亦在該處擔任總務主任，上訴人為被上訴人之頂頭
          上司，同事七年之久，被上訴人於八十二年間調至同公司和美服務所，起
          會時，上訴人尚任職於第十一區管理處擔任業務課課長，由於被上訴人有
          甚多同事均在第十一區管理處任職，被上訴人才到該處召會，上訴人因而
          參加系爭互助會二會。證人丙○○雖曾數次將上訴人應繳納之死會會款轉
          交給被上訴人，係因丙○○在第十一區管理處任職，而家在和美鎮，上訴
          人基於方便，順便將會錢託其帶回和美鎮轉交被上訴人，絕非由所謂之「
          己○○」其人將死會會款給甲○○轉交丙○○再轉交給被上訴人。況被上
          訴人根本不知有「己○○」其人，在標會及收會錢之過程中亦未曾看過「
          己○○」其人，上訴人何來之介紹己○○參加系爭互助會。又被上訴人於
          起會之初，根本不認識上訴人之朋友是誰，豈有隨便讓不認識之人參加互
          助會之理？倘若同意由上訴人之朋友跟會，定將其姓名寫於會單上，何以
          又將上訴人列為會員，被上訴人不同意不認識第三人參加互助會，彰彰甚
          明。
    （二）上訴人二次得標，均係親自向被上訴人標取，再由被上訴人收足得標之會
          款後，親自拿到第十一區管理處交給上訴人收受，且上訴人亦多次繳納死
          會會款給被上訴人，上訴人如係介紹他人入會，何以親自標會、收取得標
          會款、親自繳納死會會款，並對被上訴人將其列名於互助會單上而無異詞
          ？此足證明上訴人確係系爭互助會會員無訛。又被上訴人於每月至第十一
          區管理處向上訴人收取會款，上訴人偶而向被上訴人稱：死會會款寄放石
          淑珍處，要被上訴人向甲○○收取，被上訴人才會向甲○○收會款，並非
          甲○○向所謂之「己○○」其人收款，再轉交被上訴人。況被上訴人在和
          美調解委員會一再表示：此會與「己○○」無關，被上訴人係將得標會款
          交上訴人戊○○，業據證人乙○○於原審證稱：被上訴人丁○○有說不認
          識己○○其人，丁○○將得標得會款交給戊○○等語。且上訴人對於經手
          收取被上訴人交付之得標款亦不爭執，顯見上訴人確為系爭互助會會員。
    （三）按民間互助會，係謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合
          會金之契約，此為修正增訂民法第七百零九條之一第一項所明定。又會首
          非經全體之同意，不得將其權利及義務移轉於他人。會員非經會首及會員
          全體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份轉讓於他人，此為同法第七
          百零九條之八所明定。本件縱令上訴人內部係與所謂之己○○其人約定將
          得標會款交付己○○，但此為上訴人與己○○間之內部關係，既未經會首
          之被上訴人同意，對被上訴人自不生效力。
三、證據：援用原審之立證方法外，並聲請傳訊證人乙○○、陳寶彩、丙○○。
    理  由
一、被上訴人於原審主張上訴人參加其所召集之互助會二會，該互助會自八十六年二
    月二十五日起至八十八年十月二十五日止，於每月二十五日標會，採外標制，以
    標單所書最高標息（即標金）者得標，每會新台幣（下同）一萬元，連同會首計
    三十三會，被告先於八十六年十月以一千二百五十元標金，標得該次互助會，計
    取得三十一萬七千五百元，再於同年十二月以一千二百元標金，標得另一會次之
    互助會，計取得三十一萬八千七百元，合計取得會款六十三萬六千二百元，詎上
    訴人僅繳死會至八十七年九月，尚積欠會款二十九萬一千八百五十元未給付，屢
    經催討，均置之不理，為此提起本訴。又有關系爭互助會之標會、取款事宜，均
    係上訴人所為，其辯稱未參加系爭互助會，係介紹訴外人己○○參加系爭互助會
    云云，係不實在等語。上訴人則以本件互助會是伊介紹訴外人己○○參加，由己
    ○○與被上訴人二人在電話中親自洽談定案二會。且八十八年九月十四日在和美
    鎮調解委會調解時，己○○在場出席親自向被上訴人言明證實互助會是他參加的
    ，每次得標的會錢也是由其收受無訛。況被上訴人每次收取會款均由甲○○代向
    己○○收取或再由丙○○再轉交予被上訴人，上訴人自始至終絕未經手。又己○
    ○與被上訴人商定時，上訴人曾要求被上訴人據實列名己○○為會員，惟被上訴
    人為易於辨識，未經上訴人同意，擅自將上訴人列名為會員，致起爭執，實則上
    訴人絕未參加系爭互助會等語資為抗辯。
二、經查，被上訴人主張前揭事實，雖據其提出互助會單及會員出具之證明書各一紙
    為證，惟僅能證明上開互助會單上有上訴人之列名而已。又被上訴人另舉證人陳
    寶彩、乙○○、丙○○為證，惟證人陳寶彩證稱：伊有參加互助會，戊○○標到
    的二次會伊有去標，但伊未看到戊○○去標會，是丁○○跟伊說是戊○○標到會
    ，伊也未聽到戊○○打電話來標會等語明確。證人乙○○證稱：伊是調解委員，
    被上訴人申請調解說戊○○會款標走；戊○○在調解時有跟丁○○說收到錢，希
    望丁○○再給他欠；當時丁○○說會單上名字是戊○○，己○○她不認識，故她
    當然是對戊○○等語無訛。其等證述均無法為上訴人有參加系爭互助會之認定。
    雖證人丙○○證稱：會單是寫戊○○，但他們之間的事伊不知道，是甲○○曾要
    伊轉交會錢，她說是戊○○的會錢等語。然為證人甲○○所否認，況證人甲○○
    迭次證稱：系爭互助會是被上訴人找上訴人跟會，上訴人再找己○○去跟會，上
    訴人並沒有跟系爭互助會，己○○都把會錢交給伊再轉交給被上訴人丁○○；被
    上訴人也知道該會是己○○跟的會，她從第一會開始就跟伊說要拿己○○的會錢
    等語無誤。且證人己○○亦迭次證稱：因伊與上訴人的兒子是學校同事，上訴人
    問伊要不要跟會，伊說好。伊知道跟的是被上訴人的會，當時上訴人及被上訴人
    兩造都有在場，而會錢都是交給甲○○來轉交；在和美調解委員會調解時都是伊
    與調解委員及被上訴人談調解，但因條件沒有談成，故調解不成等語無訛。證人
    己○○係為人師表，且其承認係其參加系爭互助會，將負清償之責，當無偽證之
    必要，足徵系爭互助會係證人己○○以上訴人之名義所參加甚明。
三、按一般民間互助會，其會員名冊並不一定均記載參加互助會之本人名義，如妻以
    夫之名義參加，或會員某甲代會首召集會員，而以該會員某甲為名義載於互助會
    員名冊。本件被上訴人於原審時陳稱：被告（即上訴人）說要找人來參加，伊有
    說不可以，且向被告說要被告自行負責等語。況其於本院調查時亦自陳：伊曾多
    次到台灣省自來水股份有限公司第十一區管理處向上訴人收取會款，上訴人要其
    向甲○○收取會款，伊才會向甲○○收會款等語明確。又證人丙○○亦證稱：會
    錢係由證人甲○○轉交等語無訛。更足徵系爭互助會係訴外人己○○以上訴人之
    名義所參加，而被上訴亦明知此事，否則被上訴人向上訴人收取會款時，即由上
    訴人直接將會款交給被上訴人即可，何須要被上訴人再轉向證人甲○○收取之理
    。又證人丙○○與上訴人同在台灣省自來水股份有限公司第十一區管理處任職，
    如係上訴人參加系爭互助會，其逕向上訴人收取即可，何須再由證人甲○○轉交
    。是上訴人主張其未曾參加系爭互助會，堪予採信。
四、被上訴人雖另主張民法第七百零九條之一第一項、第七百零九條之八等規定認上
    訴人與己○○間之轉讓互助會未得其同意，不生效力等語。惟上開條文係於八十
    八年四月二十一日修正公布，八十九年五月五日施行，且無溯及效力之規定，系
    爭互助會係自八十六年二月二十五日起至八十八年十月二十五日止，當無前開法
    條之適用。況本件係訴外人己○○以上訴人之名義參加系爭互助會，亦與前揭條
    文無關，併予敘明。
五、從而，被上訴人本於互助會之法律關係請求上訴人給付會款即無理由，不應准許
    。原審判命上訴人給付二十九萬一千八百五十元及其遲延利息，並依職權為假執
    行之宣告，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自
    應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                            民事第一庭審判長法官
                                                      法      官
                                                      法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
