【裁判字號】    89,交訴,137
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第四五四八號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○無自用小客車之駕駛執照，竟於民國八十八年十一月九日凌晨零時許，駕
    駛車號ＰＪ─九三八六號自用小客車，沿彰化縣彰化市○○街由東往西方向行駛
    至中山路口，欲右轉至中山時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，且依當時晴天、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷，光線
    、視距、路況均良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適高珠秀騎乘
    ＴＯＮ─二八二號機車，由孔門路由西向東欲左轉中山路時，違規提前左轉，致
    擦撞甲○○所駕汽車之左後側車門，造成高珠秀顱內出血，經送醫不治後死亡。
    甲○○於肇事後，即報警處理，自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首經彰化縣警察局彰化分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、病歷摘要
    各乙紙、照片十幀等在卷可資佐證，且被害人係因車禍致死亡，業經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘
    驗筆錄等附卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，允無可議。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告行車未注意遵守上揭規定，已違反該
    保護他人之交通法規；而依交通事故調查報告表之記載，當時之路況、光線、視
    距均良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意能注意而不注意，以致肇事，
    則其對本件車禍之發生，顯有過失；又被害人確因本件車禍死亡，已如前述，則
    被害人之死亡與被告之過失行為間，顯有相當之因果關係，是被告過失犯行已堪
    認定，應依法予以論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。其無駕駛執照
    仍駕車以致肇事，應依法加重其刑。又被告於肇事後向派出所自首，有前述報告
    表之記載可稽，應依法減輕其刑，並先加後減之。審酌被告過失程度之輕重，被
    害人亦應負過失責任，及被告肇事後態度，且肇事後被告對被害人家屬已為民事
    賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官陳家美到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月        十四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
