【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九０號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    黃茂松律師
    複代  理  人  乙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    劉淑華律師
    複代  理  人  陳忠儀
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）八十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供保請准宣告假執行。
二、陳述：
  ﹙一﹚緣被告甲○○於八十三年二月間，以作生意需資金周轉為由，向原告丙○○
        借款捌拾伍萬元。原告在八十三年二月八日將捌拾伍萬元，由彰化縣永靖鄉
        農會匯入台灣中小企業銀行員林分行被告之帳戶內。雙方約定於八十三年六
        月底以前返還。詎料，上開借款屆期，被告藉故拖延，拒絕清償，迭經原告
        催討，被告均置之不理，毫無清償之意。嗣原告於八十九年二月二十二日以
        員林西門郵局第九二號存證信函催告被告清償借款，惟被告仍不為清償，嚴
        重損害原告之權益。按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
        、數量相同之物。」民法第四百七十八條前段定有明文。本件被告拒絕清償
        借款，原告自得依上開法條規定，本於借貸之法律關係，請求如訴之聲明。
  ﹙二﹚上開匯款之事實，與被告胞弟吳慶發完全無關。經查：被告與吳慶發一同居
        住於彰化縣員林鎮○○路○段五四一號，為同胞親兄弟。若吳慶發為返還其
        向被告所借之款項，理應由吳慶發以本人名義匯款予被告之帳戶內，或回家
        時，親自將現金（或提款條；或支票、匯票、銀行本票．．．等）交予被告
        收執即可，不必繞圈子，由吳慶發指示原告匯款。足見，被告所辯與常理不
        符，有違經驗法則。
  ﹙三﹚借款當時，被告擔任永靖獅子會會長乙職，社會地位崇高，且雙方約定於八
        十三年六月底以前（即會長卸任前）返還，借款時間並非長久，兩造為堂兄
        弟關係，誼屬至親，所以沒有談及利息之事。事隔四個月後（即八十三年七
        月）未見被告返還借款，原告曾多次前往被告住處請求返還借款，起初被告
        還坦承借款乙事，僅藉故拖延而已；後來卻因時間拖久竟不認帳。甚至被告
        之父吳源報亦回稱：「汝去法院告吧！．．．」等語。原告逼不得已，才提
        出本件訴訟。
  ﹙四﹚八十四年間，吳慶發邀原告參加合夥投資，原告先後繳交合夥股金共計壹仟
        貳佰柒拾柒萬捌仟伍佰參拾壹元交給吳慶發。嗣後，原告要求吳慶發提出有
        關公司之組織章程、公司董事監事名冊及公司所需具備之要件資產負債表等
        相關資料。詎吳慶發一再藉故拖延，無法提出上開資料，供原告參閱。因此
        ，原告認為有被欺騙之疑？乃決定退出合夥投資，並由吳慶發簽發本票五張
        將合夥股金退還予原告。詎上開本票五張屆期，經原告提示後，竟未獲付款
        ，迭經原告催討無效，吳慶發均置之不理。又吳慶發係於八十四年間，邀原
        告參加合夥投資，公司成立與上開借款時間不符合，且原告亦未與吳慶發有
        何共同投資不動產之行為；足見，吳慶發迄今拒絕清償合夥股金壹仟貳佰柒
        拾柒萬捌仟伍佰參拾壹元及利息，又與其胞兄（被告）臨訟勾串，故意混淆
        視聽其證言與事實不符，不應採信。
  ﹙五﹚台中縣太平市○○○段一二九二地號土地，係吳慶發於八十三年四月二日（
        被告借款日期八十三年二月八日與借款日時差），用其妻張翠蓮購買取得土
        地所有權，隨即於八十四年一月十四日，以詐術使不知情之訴外人胡壽仙作
        借款人。吳慶發向胡壽仙訛稱：名借伊向農會借款，屆時絕對還錢．．．使
        胡壽仙被誤導，由其妻提供擔保品（一二九二地號土地）貸款肆佰萬元，並
        將上開款項匯入吳慶發所有萬通銀行台中分行帳內收執，得款後藉故拖延給
        付貸息，並先後向連帶保證人邱金擁、洪銘隆以繳息為由支票調現，到期未
        付款遭退票。由於吳慶發之妻張翠蓮（土地所有權人）死亡，才將該土地所
        有權移轉予具有農會會員資格之劉國聖，由於吳慶發藉故不繳息，造成土地
        被台灣台中地方法院查封拍賣，致借款人胡壽仙催告吳慶發處理，卻置之不
        理，彰化縣永靖鄉農會直接對借款人胡壽仙進行不動產查封，迫使胡壽仙得
        籌款繳息，不得已請求彰化縣永靖鄉調解委員會調解未獲結果。嗣後，胡壽
        仙向台灣彰化地方法院檢察署提出詐欺案件之告訴，目前由該署偵查中。
        至證人吳慶發所提台中縣太平市○○○段一二九一之一地號等土地，係八十
        七年九月十日放領劉復忠，於八十八年一月二十日賣予謝梁娟。劉復忠、謝
        梁娟二人原告均不認識，並非吳慶發所言上開土地均由原告取得。況且與八
        十三年二月八日借款期相差五年之久，該筆土地與原告及吳慶發均無任何關
        係。
  ﹙六﹚原告於八十一年一月二十七日投資乙太建設開發股份有限公司，該公司董事
        長為陳恒產、常務董事為吳慶發、胡炳懷、李榮霖、陳美穗等人，總股數柒
        仟貳佰股，原告僅壹佰股，該公司成立後，於八十二年、八十三年各召開一
        次股東會，八十四年後就停止召開，坊間傳言任職該公司總經理之吳慶發與
        董事長陳恒產及同事間相處不睦，不知何故將公司所有不動產（台中市○○
        街一二三號十樓）偷賣掉，公司股東均不知情，總經理吳慶發操守不良，心
        懷不軌，涉有侵占公司財物之嫌？遭受公司解聘其職務，公司亦因此被搞垮
        。至於渥達、渥維公司均在八十三年八月以後成立，與原告借款給被告之時
        （八十三年二月八日）有差異，且原告並非該公司之股東，與本件借款無關
        。
  ﹙七﹚另吳慶發所提琨鐘建設有限公司（成立於八十二年二月十六日），其實吳慶
        發並未列入股東名冊之內（詳見吳慶發所提出之琨鐘建設董事股東名單）。
        經查：吳慶發當初邀原告之妻邱素玲加入，向原告訛稱：僅籌備而已，最後
        成立登記，並沒有告知邱素玲等人，這一切幕後均由是吳慶發一人扮演推手
        ，公司地址設在吳慶發住處（員林鎮○○路○段五四一號），公司登記執照
        亦在吳慶發手中，所有股東五人之印章均由吳慶發在同一家刻印章（筆跡相
        同），吳慶發藉邱素玲之名義於八十二年十二月十三日在華南商業銀行員林
        分行開戶，即新開戶就存款貳仟伍佰萬元，經過二天即八十二年十二月十五
        日，一天之內共領出貳仟伍佰萬元結存，吳慶發此類情事，除涉嫌違反公司
        法第九條規定外，亦違反洗錢防制法，尤其資金之流向，令人費解？而且嚴
        重影響金融經濟秩序，破壞金融穩定莫此為甚！
  ﹙八﹚查證人吳慶發於八十二年九月三日，得知原告向永靖鄉農會擔保貸款，吳慶
        發即央求原告將該筆貸款先借渠使用，並言明利息部分，會向永靖鄉農會負
        責繳息，並在最短時間內，將本金全部歸還等承諾，原告念及堂兄弟之情誼
        ，不疑有詐？同日在永靖鄉農會分二次將捌佰萬元（參佰萬元、伍佰萬元）
        匯入吳慶發所有世華銀行台中分行活儲帳號00000000000帳戶內
        收訖。詎料，事隔兩個月後，吳慶發卻失信不依約向農會戶繳息，且避不見
        面，迫使原告每月要負擔陸萬肆仟多元之利息，在不繳利息及吳慶發皆找不
        到之情況下，本件被告向原告借款時（八十三年二月八日），吳慶發豈敢露
        面指示原告作匯款之事！
三、證據：提出匯款回條一件、存證信函一件、本院八十七年度票字第一七五八號民
    事裁定影本及確定證明書影本各一件、土地登記簿謄本影本三件、借據影本一件
    、本院八十六年度票字第一一四八號民事裁定影本及確定證明書影本各一件、本
    院八十七年度促字第一０七一二號支付命令影本及確定證明書影本一件、台灣台
    中地方法院民事執行處通知影本一件、本院囑託查封登記函影本一件、調解不成
    立證明書影本一件、切結書影本一件、傳票影本一件、股東證明及合夥投資（公
    司）組織章程影本一件、剪報一件、活期存款存摺影本一件、公司設立登記事項
    卡一件、匯票申請書影本二件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利之判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  ﹙一﹚查兩造間並無金錢借貸關係，被告並未向原告借款，原告亦不曾向被告請求
        返還借款，原告主張該筆匯款之目的為交付借款，應請原告負舉證責任。
  ﹙二﹚被告所有台灣中小企業銀行000－00－00000－0帳號於八十三年
        二月八日收到之匯款八十五萬元，係被告胞弟吳慶發為返還借款而指示原告
        匯款，當時原告擔任彰化縣永靖鄉農會之總幹事，原告之配偶亦於農會任職
        ，因此以原告為匯款人較為方便。又原告與證人吳慶發自八十一年起即共同
        投資不動產開發事業，渠等於八十三年間共同購買台中縣太平市○○○段土
        地時，證人吳慶發為支付賴博帥上揭土地之仲介費，須支應八十三年二月五
        日（星期六）到期之支票，因此於二月七日（星期一）向被告借用現款周轉
        。被告遂於台灣中小企業銀行同一帳戶提領現金八十三萬元加上被告身上現
        款二萬元，合計交付現金八十五萬元借給證人吳慶發，翌日（二月八日）證
        人吳慶發乃匯款八十五萬元至被告帳戶，以清償借款，此觀原告帳戶存提款
        資料自明。
  ﹙三﹚次查被告經濟狀況良好，於八十三年二月間，其台灣中小企業銀行之活期存
        款亦高達二百多萬，其間被告經營事業順遂，信用正常未曾有任何異常情形
        ，焉需向原告借款週轉？
  ﹙四﹚再查被告為永靖獅子會獅友，長期參與會務，更於八十二年六月至八十三年
        七月間擔任第三屆會長，社會地位崇高，具有良好聲譽，設若被告真有向原
        告借款八十五萬以為生意上週轉之用，其數額並非鉅大，尚在被告經濟能力
        範圍內，被告豈會拒不清償？被告若拖延賴帳，豈非傷害自身聲譽？被告如
        何在獅子會中立足？
  ﹙五﹚原告於八十一年間起與證人吳慶發共同投資，先於八十一年一月二十七日設
        立乙太建設開發股份有限公司，有股東名冊及組織章程及發行股票兩紙為憑
        ，後來再成立相關企業如琨鐘建設有限公司（於八十二年十二月十六日設立
        登記）、渥達國際開發企業股份有限公司、萬象(沃維)開發企業股份有限公
        司等，所有投資人分別擔任各公司之股東。其中琨鐘建設有限公司之董事長
        邱素玲為原告之妻，股東劉國聖為原告之弟，有公司變更登記事項卡影本乙
        件為憑。原告與吳慶發自八十一年間起即有合作投資，雖因原告以其配偶邱
        素玲或胞弟劉國聖之名義登記股東，惟其他投資人手上均有投資人之名冊，
        且所有投資之土地及金線蓮產品均由原告處分，為何原告矢口否認與吳慶發
        之間有投資關係，實令人費解。又原告與證人吳慶發於八十三年間共同購買
        台中縣太平市○○○段土地（地號一二九一、一二九一之一、一六三六等三
        筆），前開土地係由股東八人共同投資，計有張文坤（一股）、王江漢（二
        股）、江偉傑（一股）、黃敏正（一股）、丙○○（一股）、邱金擁（一股
        ）、劉國聖（一股）、吳慶發（兩股），每股兩百萬元整，股東八人分十股
        共兩千萬元整。而證人吳慶發為購買前開土地而簽發之支票三紙（作為買賣
        期款及仲介款），已分別由地主劉復忠、周奮樹及賴博帥提示兌領。上開土
        地，均為國有林地，因出賣人劉復忠等人有放領承購資格，後來放領後分割
        增加地號為九筆，放領後之土地均由原告取得，分別登記為謝梁娟及劉國聖
        之名下（二人均為原告之親戚），足認原告否認與吳慶發有共同投資台中縣
        太平市土地云云，為不足採。
  ﹙六﹚原告初否認於八十四年以前與吳慶發之間有共同投資之行為，辯稱吳慶發於
        八十四年間才邀原告參加合夥，嗣原告退出合夥，吳慶發才簽發總金額為一
        千二百五十七萬八千五百三十一元之五紙本票將合夥金退還予原告；嗣又改
        稱吳慶發於八十二年九月三日向原告借款八百萬元，其前後就同一本票裁定
        之八百萬元，竟為完全不同之主張，足見原告係臨訟狡造。故足認吳慶發證
        稱與原告於八十一年間合夥投資土地，應為可採。
  ﹙七﹚被告雖不清楚原告與證人吳慶發間之金錢投資糾葛，但衡諸常理，原告若非
        與證人吳慶發有合夥投資關係，豈會逕憑證人吳慶發幾句空口白話就將所貸
        之捌佰萬元鉅款給證人吳慶發，而無須任何擔保？況證人吳慶發若真債信
        不良，避不見面，遲遲拒不償還所借捌佰萬元，迫使原告每月要負擔陸萬肆
        仟多元之利息，原告焉敢再冒風險損失，毋庸被告提供任何擔保及憑據，逕
        將捌拾伍萬元借與被告？又為何在證人吳慶發前債未還情況下，再於八十四
        年間應證人吳慶發之邀共同參與投資，其投資金額甚至高達壹仟貳佰柒萬捌
        仟伍佰參拾壹元？況證人王江漢亦證稱原告於八十三年間渥達公司開會討論
        太平頭汴坑土地開發案時，亦曾參與開會，由此足見證人吳慶發所為證言確
        實不假，原告所辯則前後矛盾不足採信。
  ﹙八﹚承上所述，原告與證人吳慶發間因共同投資失利，致雙方迭有紛爭，原告於
        一年前偕同證人吳新春及其他人前往被告父親家中向證人吳慶發討債時，因
        被告出面維護證人吳慶發，或致原告有所怨懟，而挾怨起訴撰稱被告因作生
        意欠缺資金為周轉因此向原告借貸云云。又證人吳慶發於八十五年九月二十
        四日已將戶籍遷與原告同住於彰化縣永靖鄉同安村西畔巷五十五號，並未與
        被告同住於一屋簷下，有回家即可親自將借款交還被告之情事。查被告謹守
        本業，並未欠缺資金，並不需要向原告調度借款，況原告在未取得被告任何
        擔保，又無借據或本票或支票情況下，焉會同意出借！兩造為堂兄弟，親屬
        往來之間亦未曾聽聞原告向被告催討債務，原告於起訴同時才寄存證信函催
        討，被告於收到後亦曾回函澄清其來函不實，兩造間實無借貸關係。
三、證據：提出存摺影本二件、土地登記簿謄本九件、股票影本二件、組織章程影本
    一件、合夥人名冊影本一件、公司設立登記事項卡一件、支票影本三件、印鑑證
    明影本一件、存證信函影本二件為證，並聲請訊問證人吳慶發、吳新春、吳成光
    、王江漢等人。
丙、本院依職權向台灣中小企業銀行員林分行調被告（帳號00000000000
    號、0000000000號）自八十三年一月一日起至八十三年十二月三十一
    日止之往來明細資料。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十三年二月間以作生意需資金周轉為由，向原告借款八
    十五萬元，原告並於八十三年二月八日將上開款項由彰化縣永靖鄉農會匯入被告
    設於台灣中小企業銀行員林分行之帳戶內，雙方約定於八十三年六月底以前返還
    ，詎屆期後，被告常藉故拖延，拒絕清償，爰依民法消費借貸之法律關係，訴請
    判決如聲明所示等語。被告則以：本件原告所匯入之八十五萬元，係其胞弟吳慶
    發於八十三年間與原告共同投資購買位於台中縣太平市○○○段之土地時，為了
    要支付上開土地之仲介費及買賣期款（支票到期日為八十三年二月五日，星期六
    ），而於八十三年二月七日（星期一）向被告借用現款週轉，被告遂於台灣中小
    企業銀行同一帳戶提領現金八十三萬元加上身上自有現金二萬元，合計交付現金
    八十五萬元予證人吳慶發，翌日證人吳慶發乃指示原告匯款八十五萬元至被告帳
    戶，以償還積欠被告之欠款。因此，兩造間並無金錢借貸關係，被告並未向原告
    借款，原告主張該筆匯款之目的係為交付借款，應負舉證責任等語資為抗辯。
二、原告主張其於八十三年二月八日自彰化縣永靖鄉農會匯入八十五萬元至被告設於
    台灣中小企業銀行員林分行之事實，業據其提出匯款回條一件為證，復為被告所
    自認，此部分事實，自堪信為真正。
三、被告則抗辯原告所匯之上開款項，係原告應證人吳慶發之指示為匯款，並作為清
    償吳慶發積欠被告之款項，兩造間並無借貸關係存在等語。經查：(一)按稱消費借
    貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條定有明文。又民事訴
    訟法如係原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，最高法院十七年上字第九一
    號判例亦著有明文。本件原告主張兩造間有消費借貸關係存在，惟此為被告所否
    認，依上開說明，自應由原告就兩造間有消費借貸關係存在之事實，負舉證責任
    ，先予敘明。(二)被告抗辯證人吳慶發於八十三年二月七日向其借款八十五萬元（
    自其設於台灣中小企業銀行員林分行，帳號0000000000二號中領出八
    十三萬元加上自有現金二萬元）之事實，業據其提出活期存款存摺影本一件為證
    ，復有台灣中小企業銀行八十九年五月十八日（89）員林字第九九０號函在卷可
    稽，並經證人吳慶發證述屬實，復為原告所不爭執，此項事實，亦應認為真正。
    (三)原告否認其於八十四年以前並未與證人吳慶發共同為合夥投資之行為云云，惟
    查：被告抗辯原告於八十一年間起即與證人吳慶發有共同投資行為，並於八十
    一年一月二十七日共同設立乙太建設開發股份有限公司，其後又於八十二年十二
    月十六日共同成立琨鐘建設有限公司，嗣又共同成立渥達國際開發企業股份有限
    公司（八十三年八月十九日設立）等事實，業據其提出股票影本二件、組織章程
    影本一件、合夥人名冊影本一件、公司設立登記卡一件為證，並為原告所自認，
    且有其提出之股東證明及合夥投資（公司）組織章程影本一件、剪報一件、活期
    存款存摺影本一件、公司設立登記事項卡一件為證，足認原告與證人吳慶發於八
    十一年間起，即有共同投資之行為無訛。再參酌上開證件以觀，無論係乙太建設
    開發股份有限公司、琨鐘建設有限公司、渥達國際開發企業股份有限公司等之營
    業項目皆以經營房地產、洽購土地、興建房屋及營建材料買賣、房屋出租、出售
    等，堪認被告抗辯原告於八十三年二月八日匯款予被告之前，與證人吳慶發有共
    同合夥經營不動產投資事業乙節，尚非子虛。又原告主張證人吳慶發於八十二
    年九月三日得知原告向永靖鄉農會擔保貸款八百萬元，吳慶發即央求原告將該筆
    貸款借渠使用，而原告念及堂兄弟之情誼，於同日在永靖鄉農會分二次將八百萬
    元匯入吳慶發設於世華銀行台中分行活儲帳號00000000000號帳戶收
    訖，詎料吳慶發不依約繳息之情事，業據其出匯款申請書影本二件為證；依所上
    述，一般人向銀行貸款必定有原因，原告既辦理擔保貸款八百萬元，亦必有其用
    途，斷不可能於貸得款項後全部移撥他人使用，本件原告既將貸款之款項全部移
    撥予證人吳慶發使用，顯見該筆款項原告於貸款之初應即與吳慶發有協議，欲交
    予吳慶發使用（姑不論交予之原因為借貸、投資等）；足見被告抗辯原告與證人
    吳慶發間於八十三年二月八日匯款前，有債權債務之關係存在乙節，亦堪認定。
    查一般貸款者，率皆缺錢使用，且有急迫性，而其本身又無現金支付所需之費
    用，始會向他人借貸。惟依據卷附之台灣中小企業銀行員林分行八十九年五月十
    八日（89）員林字第九九０號函所附被告設於該行帳號00000000000
    號、000000000號之帳戶中，於八十三年一月底時有九十九萬三千七百
    零八元；於八十三年二月底時有一百九十一萬零九百三十五元（0000000
    000帳戶中有七十九萬八千元；0000000000號帳戶中有一百十一萬
    二千九百三十五元）；至八十三年三月四日止上開二帳戶尚共有九十七萬三千零
    三十三元觀之，被告於原告匯入八十五萬元時，並無急需用錢之情形存在，且至
    八十三年二月底止其帳戶內仍有近二百萬元（縱使扣除原告匯入之八十五萬元，
    亦有一百餘萬元之存款）之存款，因此，被告於八十二年二月八日時是否有借款
    之動機、目的存在，即非無疑。次查原告於八十三年二月八日既借款八十五萬
    元予被告，且約定之清償期限為八十三年六月底，惟該筆款項被告距原告所稱之
    清償日已五年餘，而原告除於本件起訴（八十九年二月二十二日）之同日以存證
    信函催告被告返還系爭款項外，並未提出任何書證或人證證明其有向被告催還系
    爭款項之證明，查此筆款項數額不小，依一般常情，原告既屢次催討，當不致於
    起訴之日才以存證信函催告。又證人吳新春亦證稱：大約於去年與原告到被告家
    中向吳慶發討債，當天是原告邀我一同，去當時吳慶發在家裡，被告隨後過來，
    他們二人住在同一處所，當天只是針對吳慶發要債而已，並沒有向被告要債等語
    （見本院八十九年六月二十九日言詞辯論筆錄）。倘本件被告與證人吳慶發均有
    積欠原告款項，則原告於催討欠款之際，被告及吳慶發既均在場，一般而言，原
    告當會一併向其二人催討債務，斷無僅向證人吳慶發催討，而置積欠其債款八十
    五萬元逾五年之被告於不顧之理？故被告是否有積欠原告債務，亦有可疑之處。
    本件原告固有匯款八十五萬元至被告所設之帳戶內，惟此亦僅能證明原告有匯
    款予被告之事實而已，尚不足以證明該八十五萬元係屬被告向原告之借款（查匯
    款之原因有多端，或為借款，或為清償，或為投資，或為贈與，或為價金等等）
    且被告既否認上開款項係屬借款，而其就上開借款之來源亦做相當之釋明，則原
    告仍需就兩造間有借貸關係存在為相當之證明，惟原告又不能就其與被告間有何
    借貸關係存在之事實，提出證據以供本院審酌，自難僅以乙紙匯款回條即遽認原
    告之主張為真正。
四、綜前所述，原告主張被告向其借貸系爭八十五萬元之事實應無足採，而被告抗辯
    其未向原告借款之事實，即堪予採信。本件兩造間既無借貸關係存在，從而，原
    告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付借款八十五萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止之法定遲延利息，即為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁
    回，則其假執行之聲請求，亦失所依附，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核與判決之結果不生影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
