【裁判字號】    89,訴,373
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬伍仟玖佰肆拾捌元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年二月二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限自八十三年二月七日起至九
      十八年二月七日止，借用後分一百八十期按每七日攤還本息，利息按年息百分
      之十‧二五計付，未按期攤還本息，則喪失期限利益，應將全部借款還清，遲
      延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
      八十四年五月七日起即未依約繳納本息，嗣經原告聲請鈞院拍賣被告所有之不
      動產，受償分配，尚不足一百九十一萬五千九百四十八元，及如附表所示之利
      息及違約金，爰依法提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、強制執行金額計算書分配表
      影本二份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本二份、強制執
    行金額計算書分配表影本二份為證，核屬相符，被告復未到場爭執，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百九十一萬五千九百
    四十八元，及自八十五年六月十五日起至清償日止，按年息百分之十‧二五計算
    之利息，並自八十五年六月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附表：
┌─────────┬────────────┬────────────┐
│積欠之本金        │利息                    │違約金                  │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│新台幣一百九十一萬│自民國八十五年六月十五日│自民國八十五年六月十五日│
│五千九百四十八元  │起至清償日止按年息百分之│日起至清償日止按上開利率│
│                  │十‧二五計算之利息      │百分之二十計算之違約金  │
└─────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
