【裁判字號】    88,訴,607
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五六九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同以強暴脅迫剝奪人之行動自由，均各處有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、乙○○（在逃通緝中）與某不詳姓名年籍，綽號「青發」之成年男子（下簡稱「
    清發」）共同自民國八十七年間起，先後在嘉義市○○路、八德路二五號等處經
    營地下錢莊。嗣丁○於八十七年三、四月間起，陸續向乙○○、清發等人所營地
    下錢莊以每新台幣（下同）一萬元每日利息一百五十元顯與原本不相當之重利利
    率借款約六百萬元，因尚欠六十三萬元已無力清償（其中包括本金、利息四十三
    萬元，違約金二十萬元），始向吳家興借用如附表所示三紙支票交付與乙○○以
    供擔保，乙○○再將該三紙支票轉交與有資金往來之吳瑞隆（另經台灣嘉義地方
    法院檢察署以八十八年度偵字第一五六九號為不起訴處分確定），其後因丁○並
    未將所借用支票面額之款項交付與吳家興，吳家興遂要求銀行止付該三紙支票，
    吳瑞隆因該三紙支票發票日屆至提示支票遭拒絕付款，亦找乙○○未著，遂委託
    丙○○代為向支票發票人吳家興催討票款。丙○○乃與甲○○二人，共同基於妨
    害自由之犯意聯絡，由丙○○、甲○○於八十八年二月十一日二十時許，僱請不
    知情之黃清枝（無妨害自由之犯意聯絡）駕駛車號ＰＤ９７８號計程車，先至吳
    家興位於嘉義市中埔鄉富收村三五號之住處找吳家興要求兌現票款，吳家興則向
    甲○○、丙○○表示款項係丁○所借，隨即並聯絡丁○亦到吳家興住處商討債務
    處理事宜。嗣丁○於到達吳家興住處後，丁○仍向丙○○、甲○○表示無力償還
    請求延期遭拒，丙○○、甲○○遂強行押丁○登上由黃清枝所駕駛計程車上，並
    要黃清枝往嘉義縣番路鄉方向行駛，途中丙○○對丁○脅迫稱：若不還錢，即要
    將其載至位於嘉義縣觸口村天長地九橋丟到橋下等語，甲○○則在旁附和稱：天
    長地久橋附近人多易被發現，建議改載至行圓橋附近較無人等語，以恫嚇丁○致
    丁○心生畏懼而苦苦哀求丙○○、甲○○讓其下車打電話籌錢，丙○○、甲○○
    即在路邊停車令丁○打電話向渠姊籌錢未果後，又將丁○強押上車並載至嘉義縣
    觸口附近，並下車由丙○○在旁看守，甲○○出手毆打丁○約二十分鐘，丁○受
    丙○○、甲○○此等強暴脅迫行為，只得承諾簽發本票以擔保償債，丙○○、甲
    ○○始罷手並押丁○回到車上繼續行駛，途中丙○○並下車購買本票一本以強迫
    丁○簽發，隨後驅車行經嘉義縣中埔鄉隆興村一零七號日隆修車廠時，甲○○因
    前曾在日隆修車廠修過車並與廠主陳清風相識，遂在日隆修車廠停車並到修車廠
    內向陳清風借用電話以供丁○繼續向友人籌錢及供丁○簽發本票之場所，隨後丁
    ○在丙○○、甲○○之強暴脅迫下，簽發如附表二所示總金額共六十三萬元之本
    票六紙，丁○遂伺機佯裝打電話向其姊籌錢時委由其姊向警方報案以求救，嗣經
    警方於同日二十三時許在日隆修車廠當場查獲丙○○、甲○○，共計剝奪丁○行
    動自由逾三小時。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○固坦承：其等確曾於八十八年二月十一日二十時許，僱
    請黃清枝駕駛車號ＰＤ９７８號計程車，透過吳家興約同丁○至吳家興位於嘉義
    市中埔鄉富收村三五號之住處商討債務處理事宜；嗣丁○於到達吳家興住處後，
    丙○○、甲○○並確曾與丁○共同搭乘黃清枝所駕計程車，往嘉義縣番路鄉天長
    地久橋方向行駛，又繞行圓橋等情，惟否認有強押丁○之犯行。經查：（一）右
    揭事實，業經被害人丁○迭於警訊、偵查及本院調查訊問時指訴詳實，前後互核
    一致（參警訊卷第一頁正面至六頁正面、偵查卷第三十二頁正面至第三十三頁背
    面、本院八十八年十一月一日調查筆錄）；（二）警方亦確於八十八年二月十一
    日當晚二十三時許在日隆修車廠當場查獲丙○○、甲○○，並扣有如附表一所示
    支票三紙、空白本票一本、如附表二所示本票六紙可稽，此有警卷可佐；（三）
    訊之甲○○亦供稱：「.... 丙○○說要到天長地久橋，丁○半路到觸口打電話
    ，我下車向丁○說欠錢不可以不還，可以慢慢還，我有點喝酒，說欠錢不可以不
    還」，「我怕丙○○到天長地久橋要推丁○下去，我怕發生危險，才說不要去那
    裡... 」，「我有用手打丁○兩下.... 」，「丙○○有恐嚇丁○說要到天長地
    久橋推他下去，我是在保護丁○.... 」，「.... 丙○○上車前說要到天長地久
    橋，我知道那裡很危險，我心理就毛毛的，我才說我一起去，丁○下車打電話後
    ，我才建議說到行圓橋，比較少人..... 」，「我認識（日隆修車廠）老闆陳清
    風..... 我說我朋友住在前面十字車廠（即日隆修車廠），就到那裡寫（本票）
    就好了」等語（參本院八十八年十月十八日調查筆錄），是依甲○○所供述觀之
    ，丙○○當時確有對於丁○為脅迫等犯行；（四）訊之丙○○亦坦承：「是烏龍
    拿三張支票給我，告訴我叫我到吳家興家中收款..... 」，「（問：為何到十字
    車廠即日隆修車廠）到十字車廠比較近，要到那裡比較方便.... .」等情（參本
    院八十八年十月十八日調查筆錄）。（五）而載送彼等之計程車司機黃清枝於偵
    查時雖供稱：「（問：在車上，丙○○他們有無對丁○講恐嚇的講或罵他、打他
    ？）都沒有。」，「（問：當天丁○講什麼？）他講話很小聲，沒聽清楚，丙○
    ○坐在前面沒有講什麼話。」，「（問：丁○是被脅迫上車的？）不是。」，「
    （他們開車沒有目的地？）沒有，到觸口後又回來。」（參偵查卷第二十六頁正
    面、背面），然黃清枝既為計程車司機，卻又未聽清楚被告等與告訴人間之互動
    話語，且被告等僱用其開車，卻又漫無目的繞行嘉義郊區，不僅異於常情，供述
    內容詭異難解，復參之黃清枝係受被告等所僱以載送賺取車資，上開有利於被告
    等之供述，不無迴護被告或懾於被告等暴力犯罪之淫威而不敢為真實之供述，並
    無從據以作為有利於被告之依據。（六）日隆車廠（即十字車廠）廠主陳新峰到
    庭雖供稱：「不知道他們在談何事，丁○向我借電話，我不知道發生何事，他們
    自己在那裡談，我在修車，不知何事..... 」，「沒有大小聲，他們在裡面談，
    我不在場，不知道，我進去倒茶，過一下，警察就來了。」（參本院八十八年十
    一月一日調查筆錄），然被告等與丁○到達日隆車廠時，既已對丁○施以強暴脅
    迫後，且已經妨害其行動自由達三小時之久，衡之常情，縱陳新峰所為供述實在
    ，丁○與被告等到達日隆車廠後確未再有激烈言語、肢體衝突，仍無得據以為有
    利於被告認定之證據可言；（七）末衡以諸被告間與被害人之關係觀之，乙○○
    與丁○間之債權債務，與丙○○、甲○○均無任何利害關係，何以丙○○願意代
    乙○○出面討債？甚且以上開強暴脅迫之方式迫使丁○還錢？丁○與乙○○間是
    否真有債務糾紛，豈僅因乙○○等交付支票，即得認丁○欠債未還？而乙○○縱
    真有債權無法受償，何以不循正常訴訟途徑索討，卻委請丙○○、甲○○等人出
    面？而丙○○、甲○○又有何特別能力竟能代為使丁○清償欠款？又依甲○○所
    自陳與丁○並不相識，則為何僅因丙○○之邀約即陪同前往討債？甚且進而陪同
    丙○○等搭乘計程車於夜間繞行於嘉義縣番路鄉附近山區達三小時餘？甚且依其
    所自白竟出手毆打丁○？其所辯唯恐丁○遭逢不測等辯詞實牽強難以令人置信。
    綜上丙○○、甲○○辯詞觀之，其等如未強押丁○代乙○○討債，則該過程顯然
    均與常情不符且甚詭異難解，足認所辯均係卸責之語，不足採信。此外，復有如
    附表一所示支票三紙、附表二所示本票六紙及空白本票一本扣案可證，事證已臻
    明確，被告二人犯行，均堪認定。
二、按刑法第三百零二條第一項之罪，與同法第三百零四條第一項及同法第三百零五
    條之罪，所保護之法益均為被害人之自由。剝奪人之行動自由罪，不外以強暴脅
    迫為手段，且較他罪為重，縱其目的在行無義務之事或妨害他人行使權利或恐嚇
    他人，仍應逕依刑法第三百零二條第一項論處，無適用同法第三百零四、第三百
    零五條之餘地，是以恐嚇使被害人就範，將之押走，其恐嚇犯行為非法剝奪人之
    行動自由之犯罪所吸收，祇論以剝奪人之行動自由罪（最高法院六十九年台上字
    第三四三六號及七十六年台上字第三五一一號裁判意旨可資參照）。是核被告二
    人所為均係犯刑法第三百零二條第一項之以強暴、脅迫剝奪人之行動自由罪；而
    其等恐嚇被害人之犯行，為前開以強暴脅迫剝奪人之行動自由罪所吸收，不再另
    論；被告二人與同案被告乙○○就上開妨害自由犯行有犯意聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。爰審酌被告二人正值壯年，不思努力向上竟為此暴力犯行，且其等
    實施犯罪之手段殘忍，對於被害人所造成之危害匪淺，對於社會治安危害重大，
    犯後竟均仍不知悔改矢口否認犯行等情狀，量處如主文所示之刑。而扣案空白本
    票一本與如附表二所示丁○所簽發之六紙本票，係被害人丁○所購得與所簽發，
    均為丁○所有，爰應發還與丁○；如附表一所示之支票三紙，則為吳家興所有，
    亦應發還與吳家興，併此敘明。
三、公訴意旨另以：被告丙○○、甲○○與乙○○、「青發」四人，共同自民國八十
    七年間起，先後在嘉義市○○路、八德路二五號等處經營地下錢莊，自八十七年
    三、四月間起，陸續貸與丁○以每一萬元每日利息一百五十元顯與原本不相當之
    重利利率借款約六百萬元，因認被告丙○○、甲○○亦涉有重利犯嫌；而丙○○
    、甲○○於前開妨害丁○行動自由期間，曾毆打丁○，亦認其等亦涉有傷害犯嫌
    。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
五、公訴意旨認：（一）被告丙○○、甲○○涉有刑法第三百四十四條之重利罪嫌，
    無非係以被害人丁○就向同案被告乙○○、「青發」等借款之指述為據。然訊據
    被告丙○○、甲○○二人均堅決否認有與乙○○共同經營地下錢莊重利之犯嫌，
    均辯稱：其等僅係受乙○○之託協助追討債務等語。而丙○○、甲○○因向被害
    人丁○追討債務致犯有妨害自由之犯行，已如前述，然並無其他依據足認丙○○
    、甲○○確有參與地下錢莊之經營及與乙○○、「青發」等人共犯重利之犯行，
    僅憑丁○關於向乙○○借款之指述與丙○○、甲○○前開暴力討債之犯行，尚無
    從形成丙○○、甲○○確有參與經營地下錢莊以獲取重利犯行之無可動搖心證；
    （二）訊據被告甲○○固坦承曾於載同丁○行經嘉義縣觸口村行圓橋附近時，曾
    用手打了丁○二下（參本院八十八年十月十八日調查筆錄），然丁○是否因此成
    傷或健康機能受有減損並查無積極證據足供佐證，既乏佐證以形成確信之心證，
    自亦無從認定甲○○、丙○○涉犯傷害罪嫌。惟公訴人以被告甲○○、丙○○所
    涉傷害、重利罪嫌與前開妨害自由犯行部分有裁判上一罪之牽連關係，爰不另為
    無罪之諭知。
六、末查：同案被告乙○○經本院依法傳訊、拘提，均未到案說明，爰另行發布通緝
    ，嗣其到案後另行審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    九      月      十四        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年    九      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
