【裁判字號】    89,簡,199
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八九四號
）及移送併案審理（八十九年度偵字第三一三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具
「滿貫大亨」肆台、「王牌對決」壹台、「皇冠霹靂馬」壹台、「水果盤」壹台、「
十三支」壹台、「台灣大老二」貳台、「金銀豹」貳台、「喜從天降」貳台、「火豹
王」壹台、「豹第二代」壹台、「金蘋果連線」壹台、「東方明珠」貳台（共含ＩＣ
板貳拾貳塊）及新台幣玖仟貳佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除：（一）甲○○為小鹿亂撞撞球場負責人，未依電子遊戲
    場業管理條例之相關規定辦理小鹿亂撞撞球場營利事業登記，即擅自於民國八十
    九年三月一日起，在小鹿亂撞撞球場內擺設電動賭博機具，供不特定人把玩。（
    二）甲○○與曾瑞真基於共同賭博之犯意聯絡。（三）並經嘉義市政府函請嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵辦應予補正；及為警扣得ＩＣ板為二十二塊（公訴人誤
    為二十塊）應予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、公訴人雖僅就被告賭博部分犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其
    效力及於全部，本件被告違反電子遊戲場業管理條例部分之犯罪事實，與被告前
    開賭博部分犯行，有想像競合犯之關係，並經檢察官移送併案審理，本院自應就
    屬於裁判上一罪之被告違反電子遊戲場業管理條例部分一併加以裁判，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、
    第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        九      月        十四  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        九      月      二十一  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
