【裁判字號】    89,交聲,7
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第七號
    異議人即受處分人
    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局嘉義區
監理所於八十八年十二月二十三日所為之處分（原處分案號：嘉監三違駕字第七○─
二六一一二六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十八年十二月八日上午十一時十分許
    ，駕駛車牌號碼Ｒ六─五四二三號自小貨車，行經嘉義市○○路與林森東路口附
    近時，與張惠蘭所騎乘之機車發生交通事故，致張惠蘭因顱內出血不治死亡，惟
    異議人並未違反道路交通安全規則，亦無任何過失，為此聲請撤銷吊銷駕駛執照
    並禁考一年之裁決等語。
二、按交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十九條著有規定。次按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速
    不得超過四○公里。又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事
    致人死亡者，吊銷其駕駛執照；汽車駕駛人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛
    執照者，一年內不得考領駕駛執照，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款、第六十七條第三項分別定有
    明文。
三、經查肇事路段之嘉義市○○路與林森東路口為市區道路，限制時速四十公里，業
    據道路交通事故調查報告表載明，被告駕車沿嘉義市○○路由南往北方向行經該
    路段，自應注意上述道路交通安全規則之規定；而依卷附道路交通事故調查報告
    表之記載：當時為日間、晴天，道路為直路，路面乾燥、無缺陷，無障礙、視距
    良好，並無使異議人不能注意之情事，異議人竟疏於注意遵速，猶以時速五十公
    里以上之速度超速行駛，以致肇事，致人死亡，異議人顯有違上述道路交通安全
    規則而有過失，且異議人上述業務過失行為，業經檢察官提起公訴，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署八十九年度偵字第一五九九號起訴書一份在卷可參，異議人前開
    所辯，尚非可採，異議人之異議為無理由。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
