【裁判字號】    89,簡,488
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第四八八?
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵
字第五零零五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役拾日，
併科罰金伍仟元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第
    七十七條、第四十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      九        月      十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年      九        月    二十一    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
勞動基準法第四十九條第一項
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
