【裁判字號】    89,易,803
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五九七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑壹年
陸月。扣案摺疊刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○原為夫妻（二人已離婚逾二十餘年，顏志蒼係二人之子），然仍
    共同居住在嘉義市○區○○里○○鄰○○街一零九巷九十四號，為家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員。乙○○明知雖與甲○○同住一處，然並無金錢
    往來，竟意圖為自己不法所有，於民國八十九年七月三十日二十三時三十分許，
    在住處內敲打甲○○之房門，甲○○開門後並對李女稱：錢拿來，給我六十萬等
    語，甲○○因予以拒絕，乙○○即自褲袋內取出預藏之摺疊刀一把作勢欲砍甲○
    ○之方式脅迫甲○○交付財物，適為聞聲前來之顏志蒼所奪下而未遂，顏志蒼隨
    即並報警，經警到場逮獲乙○○，並扣得摺疊刀一把。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時、地向甲○○要錢，然矢口否認有持刀恐嚇之情
    ；惟查：右揭事實，迭據被害人甲○○、在場被告之子顏志蒼於警訊時指述綦詳
    （參警訊卷第七頁正面至第十頁正面），復有扣案摺疊刀一把在卷足稽，事證已
    臻明確，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪
    ；被告著手於犯罪而未遂，應依刑法第二十六條前段減輕其刑；爰審酌被告乙○
    ○與被害人甲○○原為夫妻、為共同居住之家庭成員，竟仍施用暴力犯此惡行，
    其犯罪之動機惡劣，手段殘暴，所生危害不輕，犯後態度又矢口否認、毫無悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案摺疊刀一把，係供被告犯罪
    所用之物且為被告所有，業經被告供陳在警卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款併與宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九       月       十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九    年      九       月       十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
