【裁判字號】    89,訴,188
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬元，其中：
一、新台幣貳佰萬元部分，自民國八十八年十一月十三日起至清償日止，按年息百分
    之五點五計算之利息，並自民國八十八年十二月十四日起至民國八十九年六月十
    三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月十四日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。
二、新台幣拾萬元部分，自民國八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息百分
    之七點九四計算之利息，並自民國八十九年一月十五日起至民國八十九年七月十
    四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十五日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件（共三頁）。
  三、證據：借據影本（正本經核對後發還）。
乙、被告丙○○、丁○○○未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告戊○○於言詞辯論期日遲到而遲誤庭期，然僅陳稱確實簽署借據上連帶保證
    人，因受傷後經濟上有困難，但會自行與原告協商。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場（戊○○遲誤庭期視
    同未到場，但本院仍斟酌其所稱之內容），核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
    被告等復無爭執，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰
    拾萬元，並如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                             臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
