【裁判字號】    89,易,544
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二
六、二一五一號）及移送併辦（八十九年度偵字第一三三五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院所為之禁止直接騷擾及遠離住居所之通常保護令裁定，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、乙○○為李柱樑之子、為甲○○之胞兄，與李柱樑、甲○○分別具有家庭暴力防
    治法第三條第三、四款所定之家庭成員關係。乙○○明知其父李柱樑、妹甲○○
    業經本院家事法庭於民國八十八年十二月十七日核發八十八年度家護字第一０九
    號民事通常保護令加以保護，令其不得對李柱樑及甲○○實施身體或精神上不法
    侵害之行為，亦不得直接或間接對於李柱樑及甲○○為騷擾之行為，且應遠離李
    柱樑及甲○○位於花蓮縣吉安鄉○○村○○○街二０八號之住居所至少一百公尺
    之距離。詎乙○○竟基於概括之犯意，於八十九年四月十九日下午六時十分許，
    酒後藉故返回李柱樑上開住居所，違反本院所為前揭保護令應遠離住居所之裁定
    ；復先後於同年七月六日凌晨一時三十分許（公訴人誤植為五時二十五分）、七
    月八日上午七時許（公訴人誤植為七月九日十一時許），再度藉故返回上開住居
    所，並於返回後均與其妹甲○○發生爭吵等直接騷擾行為，違反本院所為前述保
    護令應遠離住居所及禁止直接騷擾行為之裁定。
二、案經甲○○告訴及花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人李柱樑及告訴
    人甲○○於警訊中指證之情節相符，並有本院八十八年度家護字第一０九號民事
    通常保護令影本乙份及被告於八十九年四月十三日返回花蓮縣吉安鄉○○村○○
    ○街二０八號住居所後為警查獲之照片乙紙附卷足憑。本件事證已明，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告第一次所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪；第二
    次及第三次所為，則犯同法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪。其先後三
    次違反保護令之犯行，時間上尚屬緊接，犯罪基本構成要件亦屬相同，顯係基於
    概括犯意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以家庭暴力防治
    法第五十條第二款、第四款之違反保護令一罪並加重其刑。又公訴人移送併案之
    被告所為第一件違反保護令犯行部分，與已起訴之第二、三件違反保護令犯行部
    分具有連續犯關係，屬裁判上一罪，自為起訴效力所及，本院自得併予審理，附
    此說明。爰審酌被告之前科素行，及其一再違反保護令，未能稍加收斂其不尊重
    家庭成員之行為，更藐視法律，殊不足取，惟犯後已坦承犯行，尚知錯誤等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第二
款、第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十  四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十  五    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款
家庭暴力防治法第五十條：違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法
                        所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
                        併科新台幣十萬元以下罰金︰
                    第二款  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
                    第四款  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
