【裁判字號】    89,花簡,407
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四八六號
），本院判決如左：
    主       文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月；緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：
    甲○○意圖為自己法之所有，於民國八十九年七月十五日凌晨一時許，在宜蘭縣
    羅東鎮○○○路六十八號前，以其所有之鑰匙乙把（使用後業已丟棄路旁而不復
    存在），竊取乙○○所有車號ＩＷ－一九八五號自用小客車乙輛，得手後駛回花
    蓮供己使用，並於駛回花蓮縣新城鄉○○村○○○路旁時，將ＩＷ－一九八五號
    車牌卸下，改懸其所有之ＩＸ－四三一九號車牌後，再開回其住處附近停放，嗣
    為警於同年七月二十六日在其住處附近查獲。
二、前開犯罪事實有下列證據可資證明：
    (1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (2)被害人乙○○於警訊中指訴失竊情節綦詳。
    (3)贓物領據及車輛協尋電腦輸入單各乙紙附卷足稽。
    本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表乙紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後又已坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認對被告所科之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
           法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
