【裁判字號】    88,婚,380
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度婚字第三八○號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年九月十三日結婚於大陸結婚，八十八年十二月初
              被告入台，不料被告竟於民國八十八年十二月下旬無故離家，拒與原
              告履行同居生活，返回大陸，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
              。另被告具狀所稱者，均非屬實，並未承諾工作亦未承諾照顧其家人
              ，是被告自以為是少奶奶拒做家事，與家人相處不睦而自行離去。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林瑞英（原告之母親）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀向本院陳報。
    一、與原告事經人介紹而結合，原告曾經告知為被告在台找到工作，並稱如一時
        找不到工作，也將寄一些生活費用給被告母親（被告父親於被告在台期間過
        世）被告就此深信不疑，但實際上卻落空。
    二、被告於八十八年十二月六日入台，十二月十二日就挨打，原因是被告前往朋
        友家吃飯（該友人名冀莉，是大陸嫁到台灣之人，也是雙方婚姻之介紹人）
        。沒想到原告竟出手打人，所以預定十二月十三日就離開，但因原告之請求
        原諒而留下。
    三、十二月二十二日晚上，被告確認在台無法工作，感到苦悶及被欺騙，進而雙
        方協商，如原告無法履行承諾被告將返回大陸。次日原告同意被告返回大陸
        ，在旅行社隨即卻又改口稱已經報警如果出境會被查獲，使被告心生畏懼。
        然而在中正機場航警局之協助下，仍順利返回大陸。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件為海峽兩岸之婚姻，兩岸相隔生活習性、經濟條件均有差異，雙方之婚姻關
    係本質上就較為脆弱，雙方更應為共同生活之互助及讓步，雙方因成長背景時空
    之不同，必然有迴異之思考方式，其間必然存有不同之意見，然而婚姻生活之本
    旨在於共同追求幸福，彼此互信互諒，自不容任意為細故或溝通之不良，而輕易
    放棄婚姻生活。
    大陸妻子到台，其居留權、工作權受有限制，為眾所週知之事，且被告亦有友人
    自大陸嫁到台灣，被告當然存有查悉之機會及方式，被告接受這樣的兩岸婚姻，
    更當小心謹慎而為相關資訊之收集或查證，當然不能在自己毫不在意下、毫不查
    證下，而認為原告無法提供工作機會或協助照顧母親而揚棄婚姻。
    相反的，大陸妻子到台因為無工作權，而且居留期間受有限制，所以在台之配偶
    自當為生活之照料及經濟之扶養，並在能力所及之範圍內適當協助妻子而照顧家
    人，所以雙方就此應為深入之溝通及協商，而為妥適之處理。
三、本件婚姻關係，雙方間並非存有拒絕履行同居之事由，原告主張兩造夫妻關係現
    仍存續中，被告於民國八十八年十二月下旬離家出走，迄今不履行同居義務之事
    實，業經被告具狀陳明自行離去，且經證人林瑞英到院證實，原告之主張自堪信
    為真實。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十三條及上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、至於被告在台期間仍享有法律上所保障之自由權，如同航警局協助被告離境一般
    ，也同時享有不受侵害之權利，倘原告有任何侵害權利之行為而影響到被告權益
    者，被告可以要求法律之保護，涉及家庭暴力事件者，亦有家庭暴力防治法所規
    範之民事保護令得以協助被告。被告應該體諒婚姻生活之互信及互諒與彼此之讓
    步，而非輕易揚棄婚姻生活而逃避，所以本院認為原告請求被告履行同居應有理
    由。然而，原告既謀求兩岸之婚姻關係，自當有深度之體會，就請求履行同居之
    際，自當在時間上、方式上、經濟上對被告為適當之協助，而力促被告得以順利
    無礙的進行婚姻之同居生活，此為原告就本件婚姻所應為之相對義務，亦此敘明
    。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
