【裁判字號】    89,花簡,363
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一九六六號），本院判決如左：
      主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案犯罪事實：
    乙○○與甲○○具有配偶關係，為家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員，於
    民國八十九年六月七日上午十一時許，駕駛車號Ｕ七－九六四七號自用小客車搭
    載甲○○，途經花蓮縣吉安鄉○○路○段（聲請人誤植為二段）某處時，因細故
    與黃女發生爭執，進而基於傷害人身體之犯意，徒手毆打黃女，致使黃女受有頭
    部外傷、左肩瘀傷、左胸瘀傷及左手瘀傷等傷害，案經黃女訴請偵辦。
二、被告前揭犯行有下列事證證明屬實：
  （一）被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱。
  （二）告訴人甲○○於警訊時指訴歷歷。
  （三）花蓮醫院診斷書二紙附卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  五    日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
