【裁判字號】    89,上訴,155
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上訴字第一五五號
    上   訴   人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
    選 任 辯護人  林武順
    上訴人即被告  甲○○
    指 定 辯護人  黃健弘律師
    上訴人即被告  丙○○
    選 任辯護人  王政琬
右列上訴人等因被告違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十八
年度訴字第三七三、三四０號中華民國八十九年三月三十日第一審判決( 起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第一九０九、二三二四、三０四０號、偵續
字第七七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○製造可發射子彈槍枝部分及執行刑暨甲○○、丙○○部分撤銷，乙
○○、甲○○、丙○○共同意圖為自己犯罪之用，而未經許可，製造可發射子彈具有
殺傷力之槍枝。
陳立擁處有期徒刑拾伍年，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與
六個月之日數比例折算，甲○○、丙○○各處有徒刑拾貳年，各併科罰金拾萬元，罰
金如易服勞役，各以罰金總額與六個月之日數比例折算，扣案可發射子彈具有殺傷力
之槍枝壹把（含破損之滑套），子彈壹顆、彈殼及彈頭各壹個，白色手套伍支，西瓜
刀壹把，手提袋壹只，口罩貳只沒收。
乙○○其他上訴駁回。
乙○○撤銷改判部分與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金貳
拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六月之日數比例算，扣案之美製及以色列製
式半自動手槍貳把，子彈貳拾肆顆，可發射子彈具殺傷力之槍枝壹把（含破損之滑套
），子彈壹顆，彈殼及彈頭各壹個，白色手套伍隻，西瓜刀壹把，手提袋壹只，口罩
貳只均沒收。
    事  實
乙○○於八十六年間因犯竊盜罪，經臺灣臺東地方法院判處有期徒刑四月，緩刑四年
，於八十六年七月二十五日確定
  認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證
  據。
二、案經□訴由花蓮縣警察局□分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百七十一條、第三百七十三條、第二百九十九條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲、翟光軍、崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八      年    □□    月    □□    日
                                    審判長法官  □  □  □
                                          法官  □  □  □
                                          法官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十八      年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
