【裁判字號】    89,訴,270
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
                            送.
    被      告  乙○○
                甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新臺幣伍拾萬仟柒
佰壹拾玖元，折合銀元壹拾柒萬柒仟玖佰零陸元，應繳裁判費銀元壹仟柒佰柒拾玖元，折合
新臺幣伍仟佰拾柒元，扣除前繳支付命令費用新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍仟
貳佰玖拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十四      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十八      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
