【裁判字號】    89,訴,267
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度第二六七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    被      告  丁○○
                丙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新臺幣貳
佰柒拾陸萬陸仟捌佰拾伍元，折合銀元玖拾貳萬貳仟貳佰柒拾貳元，應繳裁判費銀元
玖仟貳佰貳拾元，折合新臺幣貳萬柒仟陸佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令費用新臺
幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬柒仟陸佰貳拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五
日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
