【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求清償債務清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為
新臺幣玖拾伍萬元，折合銀元拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元仟壹佰
陸拾柒元，折合新臺幣玖仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令費用新臺幣肆拾伍元外，
尚應補繳新臺幣玖仟肆佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未
補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
