【裁判字號】    89,聲,754
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五二二號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因（重零點玖公克）及安非他命（重零點陸公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第六三號被告甲○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因（重○．九公
    克）、安非他命（重○．六公克）及吸食器一組，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查扣案之海洛因（重○．九公
    克）及安非他命（重○．六公克）均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、
    二款之第一、二級毒品，不得製造、運輸、持有、施用，係屬違禁物，依同條例
    第十八條第一項之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應
    認本件該部分之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文第一項所示。另扣案之吸食器一組，核與毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所規定「專供製造或施用毒品之器具」之構成要件不
    符，聲請人聲請併予宣告沒收銷毀，於法無據，應予駁回。
中    華    民    國      八  十  九  年        九      月      十四    日
                            臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                書  記  官  陳  俊  德
中    華    民    國      八  十  九  年        九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
