【裁判字號】    88,訴,371
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    給付房屋修繕工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭百祿律師
    被      告  丁○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    被      告  丙○○○    住.
    右三人共同
    訴訟代理人  吳志勇律師
                潘曉真律師
    複  代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二九五號五樓
右當事人間給付房屋修繕工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告丁○○、戊○○、丙○○○每人應給付原告新台幣肆拾貳萬柒仟參佰參拾
    參元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、查坐落基隆市○○區○○段一小段二七地號土地上之建物，即門牌號碼基隆市○
    ○區○○路八十巷十號，為磚造二層樓房（下稱系爭建物），被告丁○○等三人
    於民國六十六年間，因繼承取得上開建物所有權應有部分各六分之一，原告之夫
    童聰文則於七十七年間因繼承取得同上建物所有權應有部分二分之一，有建物謄
    本可稽。
二、次查系爭建物因年久失修已成危屋，有基隆市中船里辦公處證明書一紙可憑，原
    告遂於八十五年一月一日與訴外人陳世良簽訂翻修工程契約書，出資新台幣（下
    同）二百五十六萬四千元整修系爭建物，被告每人對系爭建物有六分之一應有部
    分，依無因管理及不當得利之法律關係，被告每人各應負擔工程款四十二萬七千
    三百三十三元。
三、按成立民法上無因管理，其要件之一，固須有為他人管理之意思，惟民法第一百
    七十二條「為他人」云者，乃指依社會通念，予本人以利益之事實而言，並非管
    理人的主觀意思之謂。若管理人除為自己之意思之外，並有兼為他人管理之意思
    ，則為他人之意思與為自己之意思併存，仍不妨成立無因管理。查本件系爭建物
    於四十二年三月十四日辦理建物所有權第一次登記︵總登記︶，至八十五年元月
    份原告出資翻修，其屋齡已逾四十三年之久，此有建築改良物登記簿可證，經風
    吹雨淋再加颱風颳走瓦片，除漏水外，樓梯毀壞，樑柱亦腐杇不堪，早已因年久
    失修而成危屋，除有原告所屬本市中正區中船里辦公處出具之證明書可憑外，亦
    有系爭建物翻修前照片肆幀附卷可稽，由於該建物外牆木板已有掉落情事，如不
    翻修恐將危及行人與鄰宅之安全，屆時被告恐亦難逃未盡修繕管理之責，讓建物
    外牆木板掉落傷人之民、刑事責任，顯見原告翻修系爭建物，依社會通念，有予
    本人︵被告︶以利益之事實，自成立民法上之無因管理，此與被告是否曾居住於
    系爭建物之內，並無任何關連，被告以其未居住系爭建物內為理由，謂原告無為
    被告管理事務之意思，不成立無因管理云云，要無足取。
四、次按民法第一百七十六條第一項所謂「利於本人」，係指客觀利益而言，至於本
    人是否認為有利，並非決定之標準。而系爭建物因年久失修而成危屋，已如前述
    ，為顧及公眾︵行人、鄰房︶之安全勢必應予翻修，原告所為應不違反本人︵被
    告︶明示或可得推知之意思，且系爭建物翻修期間，被告丁○○、丙○○○二人
    亦自承曾至系爭建物內巡視過，此並經現場工人即證人江清潭證述在卷，被告既
    未即時為反對之表示，由此亦可推知其意思，系爭建物年久朽壞為公共安全計，
    自有翻修之必要，且系爭建物已朽壞而成危屋，係有危害公共安全之建築物，原
    告出資翻修，亦係為被告︵本人︶盡公益上之義務。又系爭建物於二樓之上，原
    本即有閣樓存在，此業經證人陳世良證實在卷，被告稱系爭建物翻修中將之再增
    建為三層樓，實屬無稽之談，難以採信。
五、再被告一再以渠等未曾使用系爭建物及系爭建物為違章建築為理由，謂渠等並未
    受有任何利益云云。惟：
（一）系爭建物於八十五年一月間翻修完成迄今，被告從未主張系爭建物為違章建築
      ，對翻修乙事亦未曾為反對之意思表示，默默坐享翻修後之利益，俟原告為本
      件之請求，竟為求免負擔工程費用，反咬原告翻修系爭建物係屬違建行為，謂
      渠等根本未受任何利益，免負返還責任，此舉顯屬權利之濫用，已違誠實信用
      原則。
（二）又系爭建物八十五年間翻修完成後，被告即已受有相當於修繕費用支出之利益
      ，與系爭建物是否屬違章建築無涉，被告謂系爭建物為違建，渠等未受任何利
      益，要無足採，況基隆市政府工務局亦未認定系爭建物全部屬違建，有該局八
      十九年八月十四日︵八九︶基府工管字第０七０三一一號函在卷可稽。
（三）再系爭建物因年久失修早已朽壞，原告出資新台幣二百五十六萬四千元加以翻
      修，讓系爭建物改頭換面，其價值自非原木磚造日式房屋所可比擬，此為一般
      人之常識所可理解，更屬眾所週知之事。被告各擁有系爭建物所有權各六分之
      一，本應負擔翻修之費用竟企圖耍賴，事後坐享系爭建物翻修完成所增加之價
      值︵翻修費用即為被告所受之利益︶，被告稱其未受任何利益，其抗辯要無理
      由。
六、再查系爭建物係經保存登記之合法建築物，有地政機關核發建築物所有權狀在案
    ，並無「基隆市舊有違章建築修繕暫行要點」之適用，因系爭建物屬合法建築物
    ，並非係違章建築處理辦法第二條所規定：本辦法所稱違章建築，為建築法適用
    地區內，依法應申請當地主管建築機關之審查許可並發給執照方能建築，而擅自
    建築之建築物。被告指系爭建物之翻修，有前開暫行要點之適用，顯然有所誤解
    。
七、再按建築物之基礎、樑柱、承重牆壁、樓地板、屋架或屋頂，其中任何一種有過
    半之修理或變更者，依建築法第九條之規定，固應依法申領建造執照。惟依該條
    反面解釋，若建築物之基礎，未有過半之修理或變更者，則勿需請領建照執照。
    查系爭建物之翻修，係利用該屋原有之基礎，樑柱、承重牆壁、樓地板、屋架等
    進行翻修，僅將原木造杇壞之部分予以更新而已，並無前開所指基礎等逾半之修
    理或變更，此由負責翻修工程之證人陳世良於本院八十八年十二月二十四日履勘
    現場時之供述觀之即明，「（法官：本件修繕工程過程如何？)陳世良：本件房
    屋就跟剛剛十二號房屋一樣，外部圍牆部分除了三公尺高的部分是磚造，其他都
    是木板做的圍牆︵即木磚造︶，屋內二邊是磚造外，其餘是木造，屋內樑柱也是
    木造的，第二層樓就像日式的房屋，會有一個小閣樓，我承攬工程包括．．．．
    ．．屋內磚牆年久有損壞部分，再重新塗抹混凝土粉刷，天花板重新做一個塑膠
    天花板做裝飾，因為原來樑柱是木造不能破壞，而不能做鋼筋水泥的樓梯，所以
    就用鐵梯撐靠著，外面用木板圍起來作裝飾，二樓也是同樣方式修建，．．．．
    ．．。」︵詳參八十八年十二月二十四日勘驗筆錄︶，由此可見系爭房屋基礎、
    樑柱、承重牆壁、樓地板等，均未有逾半之修理或變更，依法不須請領建照執照
    。基隆市政府工務局未參酌前揭證人之供述，逕予認定系爭建物部分屬於違建，
    恐非所宜。
八、又退步言之，若原告無法依民法上無因管理之法律關係請求，亦可依不當得利之
    法律關係為本件之請求。系爭建物因年久失修早已朽壞，原告出資新台幣二百五
    十六萬四千元加以翻修，讓系爭建物改頭換面，其價值自非原木磚造日式房屋所
    可比擬，此為一般人常識所可理解，應係眾所週知之事。被告各擁有系爭建物所
    有權各六分之一，本應支出翻修之費用而不負擔，事後坐享系爭建物翻修完成所
    增加之價值，其稱未受任何利益，恐難令人置信？被告以其未曾使用系爭建物，
    謂其未受任何利益，應無可採。
參、證據：
一、提出下列證物：
（一）建物謄本一份。
（二）中船里辦公處證明書一份。
（三）翻修契約書一份。
（四）系爭建物翻修前照片四張。
（五）稅籍證明書一份。
（六）基隆市政府工務局（八九）基府工管字第０五一七八八號函一份。
（七）陳情書一份。
（八）系爭建物現況照片三十六張。
二、聲請傳訊證人陳世良、江清潭。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利益判決並願供擔保請準宣告免
          予假執行。
貳、陳述：
一、緣原告於八十五年初於明知被告等住居所之情況下，故意不於事前通知被告等，
    即恣意修繕被告等與原告之夫童聰文共有位於基隆市○○區○○路八十巷十號之
    建物。且原告並未依被告等明示或可得推知之意思，更非以有利於被告等之方法
    為修繕行為，而竟依無因管理及不當得利之規定，起訴請求被告等給付系爭房屋
    之修繕工程款，原告此之請求實無理由，今茲詳述如后。
二、就原告主張無因管理之部分：
（一）原告主觀上無為他人管理事務之意思，故不成立無因管理。
  １、被告等就系爭建物雖各有六分之一之所有權，然系爭建物數十年以來皆由原告
      及其家人居住、使用，被告等非但未曾居住於其內，且更因原告之阻擾而無從
      為任何之使用。
  ２、由上可知，系爭建物既係由原告長期居住、使用，則原告為提昇其自身及家人
      之生活品質而委人修繕、增建系爭建物顯係單純出於管理自己事務之意思，自
      不成立民法上之無因管理。
（二）且縱原告有兼為被告等管理事務之意思，亦係不適法之無因管理。
  １、管理事務應利於本人且不違反本人明示或可得推知之意思，此即學說上所稱之
      「適法無因管理」。今縱不論原告就系爭建物所為之修繕、增建行為已違反被
      告等明示或可得推知之意思，且更係不利於被告等之行為。
  ２、查系爭建物原為二層樓，後增建一閣樓，與鄰房同（參證一），然原告於本件
      修繕工程中竟將之再增建為三層樓，此第三層之建物即屬於違章建築，隨時有
      遭市政府拆除之可能，原告此增建違建之管理行為自非對被告等有利益。
  ３、且按基隆市政府八十年七月十六日公告之「基隆市舊有違章建築修繕暫行要點
      」第二條（附件一）之規定，舊有建物欲修繕者應向基隆市政府提出申請，否
      則以新違建論處，尤其原告修繕程度已達變更屋頂、樑柱之程度，使系爭建物
      全棟皆經基隆市政府工務局認定為違建（證四），且不得補辦建造執照系爭建
      物全部皆將被拆除（證五）。
  ４、綜上可知，今因原告未依規定向基隆市政府合法提出申請即恣意修繕系爭建物
      ，使系爭合法之一、二樓建物亦因此成為違建，被告等暨原告之夫童聰文並已
      收到基隆市政府工務局違章建築拆除通知書（參前證五），由此亦顯見系爭建
      物隨時有被拆除之可能性，故原告為本件修繕行為自不利於被告等。
（三）被告等就原告所為之修繕行為並無利益，故對原告因管理行為所支出之費用免
      負返還責任。
  １、原告所為者既係不適法之無因管理，則依民法第一百七十七條之規定被告等僅
      於所得利益之限度內對原告負返還義務。
  ２、違章建築隨時報拆於財產整體上並無留存利益，被告等就原告所為之管理行為
      毫無利益，自對原告因管理行為所支出之費用免負返還責任。
三、就原告主張不當得利之部分：
（一）被告等就原告增建三樓違章建築之部份並無所有權，且亦未曾使用，故未受任
      何利益。
（二）而因原告未依規定合法申請修繕系爭建物之一、二層樓，致系爭合法一、二樓
      建物因此成為違章建築，隨時可能被拆除，被告等對此部分亦無利益。
（三）且原告對於被告等之住居所並非不知，卻故不於事前通知被告等，徵求被告等
      之同意，而率恣意修繕、增建違建，並命被告等返還此即將不存在之利益（違
      章建築）顯屬強迫得利，被告等就此免負返還責任。
（四）末查，系爭建物於八十四年度基隆市稅捐稽徵處稅籍資料上之現值為四萬三千
      元，而於原告整修後之八十八年度同一稅籍資料上之現值亦為四萬三千元。顯
      見系爭建物未因原告之修繕、增建而有任何增值之情形。
四、綜上所陳，被告等對原告就系爭建物所為之修繕、增建行為非但毫無利益，且因
    其此之行為使系爭建物全棟皆成為違章建築，被告等尚因此而更受損害。
五、查原告未依規定修繕、增建被告等暨訴外人童聰文共有之系爭建物，致系爭建物
    全棟皆因此遭基隆市政府工務局認定為違章建築，基隆市政府工務局建管課並已
    於八十九年六月十四日派拆除大隊將系爭建物之屋頂及樓地板皆予以拆除至不堪
    使用之程度，故被告等就原告擅自違法修繕、增建系爭建物之行為實無任何利益
    可言。
六、另觀基隆市政府工務局拆除大隊將系爭建物之樓地板拆除後，赫然發現被告已將
    系爭建物之樓地板橫樑由原先之木製樑柱改建為鋼筋水泥，由此亦可得知系爭建
    物業經原告之修建而成為違章建築，應屬無疑。
參、證據：
一、提出下列證物：
（一）系爭建物現況照片一張。
（二）稅捐稽徵處函一份。
（三）房屋稅籍證明書一份。
（四）基隆市政府工務局違章建築拆除通知一份。
（五）基隆市政府工務局（八九）基府工管字第０四一三一六號函一份。
（六）系爭建物拆除照片三張。
丙、本院依職權：
壹、履勘現場，製作勘驗筆錄及拍照五張；
貳、函詢基隆市政府工務局系爭建物之翻修行為是否需取得建造等事項，經該局以（
    八九）基府工管字第００七一六二、０一八六七七號函覆；
參、函詢基隆市政府工務局系爭建物是否列為違章建物定期拆除等事項，經該局以（
    八九）基府工管字第０七０三一一號函覆；
肆、並訊問證人陳世良、江清潭。
    理    由
一、原告主張其於八十五年一月一日與訴外人陳世良簽訂翻修工程契約書，出資二百
    五十六萬四千元整修，坐落基隆市○○區○○段一小段二七地號土地上，門牌號
    碼為基隆市○○區○○路八十巷十號之系爭建物，而被告丁○○等三人就系爭建
    物各擁有應有部分六分之一，是以依無因管理及不當得利之法律關係，請求被告
    每人各應負擔工程款四十二萬七千三百三十三元。並提出建物謄本、翻修契約書
    等物為證。被告均為系爭房屋共有人，且系爭建物業經原告出資翻修未予爭執，
    惟辯稱：原告係為自己利益而修繕，且導致系爭建物變成違建，要無成立無因管
    理或不當得利可言，故其無庸給付修繕費用。
二、首查，原告主張出資「翻修」門牌號碼為基隆市○○區○○路八十巷十號之建物
    ，並據其提出「翻修」契約書及房屋照片，暨證人陳世良為證，堪信為真。而原
    告主張被告應負擔部分翻修費用，無論係爰引無因管理或不當得利之規定，均以
    被告仍為「翻修」後建物之共有人之一為前提。是以首應究明原告所述之「翻修
    」到達何種程度，如僅為舊建物之修繕，則被告仍為修繕後現存建物共有人之前
    提要無疑義，惟如已達到重建之程度，則舊建物之所有權應已消滅，目前現存之
    建物係新產生之所有物，其所有權則不得以舊建物謄本為根據，此時原告則無法
    主張被告為共有人，進而對被告主張無因管理或不當得利請求權。
三、經比對原告提出之翻修前建物外觀照片，係二層樓之建物，一樓部分為有水泥塗
    覆之牆面，二樓部分正立面為木板覆蓋之牆面，窗戶為木頭材質，大門亦為木頭
    材質，且大門僅占正立牆面之一半面積。而被告依據提出經原告「翻修」完工後
    之建物，竟遽變為三層樓之房屋，且外牆全部均以磁磚覆蓋，窗戶材質均變更為
    鋁門窗，大門已擴大為整個立面牆之全部面積，且變更為鐵捲門，就外觀對照已
    無法認定二者為相同之建物。
四、又經詳閱原告提出之「翻修」契約，「翻修」之部分包含有：（一）一樓、二樓
    、二樓半原有磚牆翻修打壁、粉工、塗裝等工程。（二）二樓半屋頂裝設工程。
    （三）一樓、二樓原有橫樑腐舊、斷裂，全部翻修工程。（四）二樓半原有橫樑
    腐舊、斷裂，全部翻修工程。（五）一樓大門白鐵製（電動乙扇）白鐵門三扇等
    。且經證人陳世良即承攬「翻修」工程之人，證陳：本件房屋外部圍牆部分除了
    三公尺高的部分是磚造，其他部分是木板做的圍牆，屋內二邊是磚造外，其餘是
    木造，屋內樑柱也是木造，第二層就像日式房屋會有一小閣樓，我承攬工程包括
    原有木板的牆都改成磚造，．．．天花板重新做一個，．．．原來樑柱是木造不
    能破壞，．．．所以用鐵棍撐靠著，二樓也是用相同方式修建，閣樓修建就是利
    用原來的天花板，再把閣樓整平成三樓樓房。
五、顯然，原告所從事之「翻修」工程，僅係將舊有建物之部分木樑留存下來，而將
    建物其他重要結構之牆壁、門窗等結構，均先行破壞後，再以新的建材重建。通
    常判斷是否得以稱為建物，並為獨立之所有權標的物，均以能否遮風避雨為判斷
    依據，本件舊有建物擔任遮風避雨功能之牆壁及門窗均經毀棄，自該時起舊有建
    物之所有權即已歸於消滅，嗣後建造行為應為新建房屋，要難視為修繕舊有房屋
    。雖舊有樑木部分業經留存，然依證人陳世良所述，需輔以鐵棍支撐，且經基隆
    市政府工務局（八九）基府工管字第０七０三一一號函稱，其現有建物二樓地板
    上面新鋪設ＲＣ造，經對照原告提出現存建物遭基隆市政府工務局拆除後之照片
    ，部分裸露之地板，確實係以鋼筋水泥材質為主，足見舊有樑木已不足支撐修建
    後之房屋，其留存之木樑要難單獨成為修建後房屋之架構，是舊樑木保留應為舊
    建材之借用，而無法視為舊有房屋延伸。綜上所述，目前現存之建物與原告提出
    之建物登記簿謄本上記載之建物已非同一，乃為原告新建之建物，原告因其新建
    行為已原始取得現存建物之單獨所有權，被告就現存建物並無所有權。
六、因之，原告破壞被告所有舊有建物，使其等就舊有建物之所有權消滅，似另構成
    侵權行為，要難認定該行為符合被告明示或可得而知之意思，亦難認為該行為有
    利於被告，顯然不符無因管理之構成要件；另被告所有權因此消滅，亦未受有任
    何利益，豈有不當得利可言。原告依據無因管理及不當得利請求被告給付部分工
    程款，顯無理由，應予駁回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併與駁回。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
~B    書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
