【裁判字號】    89,自,245
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十四日
    向自訴人丙○○佯稱欲購買電腦器材及零組件，自訴人不疑有詐，將上開貨物送
    至高雄市○○區○○街四十七號三樓交付予被告後，被告簽發並交付到期日為八
    十八年十一月六日，面額新台幣（下同）三萬七千五百元之本票乙紙，以為上開
    貨款之給付，詎本票屆期提示未獲付款，自訴人即依民事程序聲請本票強制執行
    裁定確定，而被告於強制執行程序中，復承上意圖為自己不法所有之詐欺犯意，
    再以台灣銀行永和分行為付款人、發票人佰慶行劉嘉陸、面額三萬七千五百元，
    發票日八十九年三月二十日，票號0000000號之支票乙紙，交付予自訴人
    ，以清償上開貨款，惟該支票屆期經提示，亦以存款不足及拒絕往來戶而遭退票
    ，被告並逃匿無蹤。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○前經告訴人李秀津於八十九年一月四日向台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十七年間，簽發面
    額二十萬元、到期日八十七年一月十三日之本票乙紙，及交通銀行楠梓分行、發
    票人林仲文、帳號000000000號、票號0000000號、面額七萬八
    千五百元、發票日八十七年十月三十一日之支票乙紙，持向告訴人李秀津調借現
    款，並佯稱必如期兌現，告訴人信以為真，如數交付，詎到期均未獲兌現；復於
    八十八年間，又持台南市第五信用合作社民權分社、發票人梁進來、帳號000
    0000號、票號0000000號、面額三萬七千五百元、發票日八十八年十
    一月五日之支票乙紙，及遠東國際商業銀行高雄五福分行、發票人林炎焜、帳號
    六二○三號、票號0000000號、面額十二萬七千四百二十元、發票日八十
    八年十二月三十一日之支票乙紙，交付予告訴人李秀津佯稱欲清償欠款，並再向
    告訴人調借現款一萬三千元，告訴人不疑有他，如數交付借貸，詎屆期提示，以
    拒絕往來戶及掛失之空白支票而退票，因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌，並經檢察官於八十九年一月六日依刑事訴訟法第二百二
    十八條規定開始偵查（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一一三三號）
    ，有該案偵查卷面及刑事告訴狀影本乙份附卷可稽。本件被告前開被訴之詐欺取
    財罪與上開告訴經偵查之部份，時間相近，犯罪手法類似，所犯構成要件亦屬相
    同，顯係基於概括犯意而反覆為之，應為連續犯，屬裁判上一罪關係，而自訴人
    就與上開犯罪事實為同一之案件，經檢察官開始偵查後，再行自訴，於八十九年
    五月十日始繫屬甲○，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  趙家光
                                              法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                              書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
