【裁判字號】    89,訴,2372
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二三七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  辛文萬
    被      告  甲○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  周崇賢律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。前項合意，應以文書證之。」、「訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院」，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造曾合意「如借款人及連帶保證人不依約履行本約定致訴訟時，以貴行總
    行（即原告）住所地之法院為第一審管轄法院」，有借據一紙附卷可稽，是本件
    因借款人及連帶保證人不履行約定致訴訟，依兩造合意應以原告所在地法院即臺
    灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
