【裁判字號】    89,訴,1926
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一一一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵檢
查者，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係役齡男子，原住高雄縣橋頭鄉○○村○○路安定巷四號，意圖避免徵兵
    處理，於遷出上開處所後，竟無故未依規定申報，經高雄縣橋頭鄉公所通知其應
    於民國八十八年八月十日參加役男徵兵體格檢查，無故未依規定到檢。復經高雄
    縣政府於八十八年八月二十三日、同年九月十五日二次通知乙○○前往辦理體檢
    ，並經其父甲○○簽收，惟因乙○○已遷出不知去向，仍無故未參加體檢。
二、案經高雄縣政府函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中供認不諱，並有高雄縣政府函文一份、
    徵兵檢查通知書收據二份、戶籍資料一份附卷可稽。本件罪証明確，被告之犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。茲審酌被告犯罪
    之動機，犯後坦承犯行，所犯情節尚非重大等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    十五    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
  役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
  五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
