【裁判字號】    89,易,3487
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辨護人  謝嘉順
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五一五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為楊若愚醫師開設於高雄縣甲仙鄉○○村○○路三二號之德光診所藥劑師
    ，明知其未取得合法醫師資格，竟自八十七年間某日起（被告於偵查中供述自查
    獲前約二、三年開始，公訴人計算錯而誤載為自八十五年間起），至八十九年六
    月五日止，利用楊若愚醫師不在診所之機會，自行為病人從事診療、開藥、施打
    針劑等醫療行為。嗣於八十九年六月五日，在上址，利用該診所醫師楊若愚所有
    電腦內之舊病歷為林登發、林陳等妹看診及施打針劑後，為高雄縣衛生局人員據
    報查獲，並扣得該診所有使用過之頭皮針二支、ANDEMIN藥品一支、chinlivita
    藥品二支、glymine一支，並經高雄縣衛生局人員命其自楊若愚醫師之電腦中列
    印出其所開立之林陳等妹電腦列印藥物診療單、林登發電腦列印藥物診療單、林
    陳等妹及林登發電腦列印藥物診療紀錄單等供為證物。
二、案經高雄縣政府移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人林陳等妹、林登發之證述
    相符；並有扣案西藥藥方林陳等妹電腦列印藥物診療單、林登發電腦列印藥物診
    療單、林陳等妹及林登發電腦列印藥物診療紀錄單，及使用過之頭皮針二支、
    ANDEMIN藥品一支、chinlivita藥品二支、glymine一支等物可佐。被告犯行，事
    證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之非醫師擅自執行醫療業務罪。
    公訴人雖認被告多次犯行為連續犯，惟「業務」之概念，本即係指行為人以反覆
    同種類行為為目的之社會活動，本即包含有多次行為而無連續犯之問題，被告所
    為應係包括的成立一罪，而非連續犯，公訴人認係連續犯，容有誤會。茲審酌被
    告犯後坦承犯行，態度尚佳，犯罪期間甚長，智識程度非低，無醫師資格為他人
    診療危險性甚高，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
    又被告於七十六年間因竊盜案經法院所判處之有期徒刑三月緩刑四年，於緩刑期
    滿後至今未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之刑案資料查註紀錄表在卷，
    其一時失慮，致罹刑典，信其經此偵審程序後，應知所警惕，而無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。扣得使用
    過之頭皮針二支、ANDEMIN藥品一支、chinlivita藥品二支、glymine一支，係德
    光診所楊若愚醫師所有而非被告所有；電腦中紀錄之林登發、林陳等妹病歷，因
    附著於楊若愚醫師之電腦中亦屬楊若愚師所有，而非被告所有；至林陳等妹電腦
    列印藥物診療單、林登發電腦列印藥物診療單、林陳等妹及林登發電腦列印藥物
    診療紀錄單等，則係高雄縣衛生局人員命被告自楊若愚醫師之電腦中列印出以做
    為證物使用，業經被告供明並載明於訪問紀要筆錄中；以上物品因非被告所有或
    非本件犯罪所用之物，均不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項，
刑法第十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒
刑，得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之
。但合於左列情形之一者，不在此限：
一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、
    校學生或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定者。
四  臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負
損害賠償之責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
