【裁判字號】    88,婚,510
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第五一○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  乙○○ONG.
                            住.
                              .
 右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十六年九月十七日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚
      能和睦相處，詎被告竟於八十七年三月間藉口其父亡，回越南奔喪，迄今未回
      ，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人甲○○○。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，而兩造婚後居住在高雄市○○區○○街二七號
    之住處，即可認該處係兩造協議之住所。而被告於八十七年三月五日出境返回越
    南，迄未返家之事實，亦經證人甲○○○到庭證述在卷，並有內政部警政署入出
    境管理局八十八年七月七日境信昌字第四三六五九號函一份在卷可稽，而被告
    經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十四        日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十四        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
