【裁判字號】    89,訴,1618
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六一八號
    原      告  東穎耐火工業
                股份有限公司     號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  王義雄律師
    被      告  百利得工業       設台北市○○區○○路四段六八六號
                股份有限公司     四樓
    法定代理人  乙○○           住台北縣汐止鎮○○街三十三號
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年九月二日向原告承租高雄市楠梓區○○○路九００之二號
      D棟部分（以下簡稱系爭廠房），兩造簽訂房屋租賃契約，租期自八十六年九
      月二日起至八十七年八月三十一日止，租金每月新台幣（下同）八萬元，租約
      第十三條並約定「租期屆滿或中途終止租約時，乙方（即被告）應即搬遷，將
      租賃物以原狀交還甲方（即原告），不得有任何要求，如有遲延，每逾限一日
      ，應給付甲方新台幣五千元之違約金。」，該租約並經公證。
（二）詎租期屆滿後，原告屢次催促被告換約，若不換約應即搬遷，將系爭廠房交還
      原告，被告均置之不理，原告不得已聲請法院強制執行，於八十八年十二月三
      十日由法院強制執行將系爭廠房交還原告。
（三）依兩造租約第十三條，被告應給付原告自租期屆滿即八十七年九月一日起，至
      八十八年十二月三十日強制執行完畢止，共計四百八十日，每日五千元之違約
      金，共計二百四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之遲延利息。
三、證據：提出租賃契約暨公證書影本一份、台灣高雄地方法院通知二份、查封物品
    清單一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年執字第六○二二號卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向伊承租系爭廠房，租期自八十六年九月二日起至八十七年八月三
    十一日止，租金每月八萬元，並約定若租期屆滿或租約終止時，被告未立即搬遷
    ，每日應給付五千元之違約金，惟被告於租期屆滿時拒不搬遷，經原告聲請法院
    強制執行，始於八十八年十二月三十日由法院將系爭廠房點交予原告之事實，業
    據原告提出租賃契約暨公證書影本一份、台灣高雄地方法院通知二份、查封物品
    清單一份為證，復經本院依職權調閱本院八十八年執字第六○二二號卷宗核閱屬
    實，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張
    自堪信為真實。
三、兩造租約第十三條約定，「租期屆滿或中途終止租約時，乙方（即被告）應即搬
    遷，將租賃物以原狀交還甲方（即原告），不得有任何要求，如有遲延，每逾限
    一日，應給付甲方新台幣五千元之違約金」。系爭廠房之租期既已於八十七年八
    月三十一日屆滿，兩造復未續約，被告自應於租期屆滿時自系爭廠房搬遷並回復
    原狀交還予原告，被告竟拒不搬遷，遲至八十八年十二月三十日始由本院將系爭
    廠房強制執行點交予原告，揆諸上開約定，原告自得請求被告給付自八十七年九
    月一日租期屆滿時起，至八十八年十二月三十日點交完畢止，按日以五千元計算
    之違約金並加計遲延利息。自八十七年九月一日起至八十八年十二月三十日止共
    計四百八十六日，兩造約定之違約金為每日五千元，從而，原告本於兩造契約第
    十三條，請求四百八十日，每日五千元，合計二百四十萬元之違約金，即屬有據
    ，應予准許。
四、惟查，違約金，除當事人另有約定外，視為因不履行而生損害之賠償總額，民法
    第二百五十條第二項前段規定甚明。本件兩造既未對契約第十三條違約金之性質
    另為約定，復未有若被告未即時搬遷時原告得另行請求損害賠償之約定，自應認
    為本件之違約金屬損害賠償總額預定之違約金。則依此條請求違約金，既已視為
    就因遲延所生之損害，業已依契約預定其賠償，原告自不得另行請求遲延利息賠
    償損害。從而，原告就此二百四十萬元之違約金另行請求自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
六、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
