【裁判字號】    89,自緝,44
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第四四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人先向檢察官提出告訴（七十一年度偵字第七六一
六號），嗣於偵查終結前復向甲○提起自訴，甲○判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告李永昌（業經甲○判決無罪確定）與乙○○夫婦係於高雄市
    ○○○路二九三號開設良昌鐘錶行，其等於民國七十年四月二十一日欲簽發同日
    期之本票時，竟盜用自訴人丙○○之印章蓋用於該本票上之連帶保證人欄而偽造
    文書，嗣持該本票向高雄市第三信用合作社左營分社借款新台幣二十萬元，迄今
    尚未清償即逃逸無蹤，因認被告乙○○涉有刑法第二百十條、第二百十六條之行
    使偽造文書罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，又免訴判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。次按，如依法律規
    定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其追訴權時效之進行，前
    項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算，停止
    原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其
    停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又案經提起公訴或自訴，且在審
    判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，亦經大法
    官會議第一三八號解釋在案。所謂實施偵查者，指檢察署收受警局移送書或告訴
    、告發之日起為檢察官發動偵查權之時（參照最高法院八十二年度第十次刑事庭
    會議決議、司法院（八二）廳刑一字第二Ｏ一二七號函）。
三、自訴人丙○○認被告乙○○之右開犯行，係涉有刑法上偽造文書罪嫌。經查，該
    條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款
    規定為十年，被告因逃匿，經甲○通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴
    期間四分之一，合計為十二年六月。本件被告之行為時間係七十年四月二十一日
    ，於同年八月二十五日經檢察官收案開始調查，嗣於同年八月二十五日經告訴人
    於檢察官偵查終結前向法院提起自訴（惟仍應認自檢察官開始實施偵查之時起，
    即無追訴權時效進行之問題），至於七十二年一月十日由法院發佈通緝，則依前
    開規定及說明，合計其追訴權時效為十二年十一月十五日。本案自被告行為時迄
    今既已超過十九年，顯逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，第三百零七條，第三百四十三條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
