【裁判字號】    89,交易,629
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三○二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年二月十五日曾因酒後駕車，已達不能安全駕駛
    之程度，為臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於同月二十一日，以八十九年度偵字
    第四一九七號聲請簡易判決處刑，並經本院高雄簡易庭於同年三月十六日，以八
    十九年度雄交簡字第二六七號判決拘役四十日確定，仍不知悔改。其明知服用酒
    類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於八十九年六月三日凌晨三
    、四時許，在高雄市○○區○○路與友人共同飲酒後，於明知本身已酒醉，不能
    安全駕駛動力交通工具之情形下，仍於同日上午七時二十分許，駕駛車牌號碼Ｙ
    Ｖ─四九一號營業小客車，沿高雄市○○區○○路由西往東方向行駛，嗣因酒後
    駕車不慎且有打瞌睡情事，在該路一七０號前，自後追撞前方正在等紅綠燈，由
    凌天來所駕駛之車牌號碼ＮＮ─二七０號營業大客車後方，致該車後保險桿及冷
    氣管破裂，而甲○○額頭亦擦傷。嗣經據報至現場處理之員警對甲○○施以酒精
    測試，測得其呼氣之酒精濃度高達每公升○．四四毫克，而發覺前情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於上揭犯罪事實，坦承不諱，核與證人（即當時處理員警）黃
    詠洲於偵查中所述大致相符，並有酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表附卷可稽。事證明確，被告公共危
    險犯行堪可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒醉後駕車，有嚴重危害其他用路人交通安全之
    虞，且其之前亦曾因酒醉駕車經本院判處拘役四十日（有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可參），竟不知悔悟，而一再為之，實屬可責，惟念其犯後到庭
    態度尚佳，且此次車禍亦幸未對人身造成傷害，認公訴人具體求處有期徒刑五月
    ，尚屬過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    被告八十九年二月十五日曾因酒後駕車，已達不能安全駕駛之程度，為臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於同月二十一日，以八十九年度偵字第四一九七號聲請簡
    易判決處刑，並經本院高雄簡易庭於同年三月十六日，以八十九年度雄交簡字第
    二六七號判決拘役四十日確定，已如前述，惟被告竟不知悔改，仍再度酒醉駕車
    ，顯見其並無悔改之意，是本院認本件實不宜對其緩刑之宣告，是公訴人請求併
    為緩刑三年之諭知，自不為本院所採，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
