【裁判字號】    89,易,3588
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六○一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○二人於民國八十九年六月二十五日二十二時
    三十分許，在高雄市前鎮區鎮○○街與鎮東街口，因當天晚上丙○○、甲○○二
    人與告訴人乙○○之弟在卡拉ＯＫ店發生糾紛，乙○○遂前往質問，丙○○、甲
    ○○竟共同基於傷害之犯意，以拳頭毆打乙○○，致乙○○受有前胸部紅腫４Ⅹ
    ２公分、左上臂壓痛３Ⅹ３公分、下後背浮腫４Ⅹ４公分、右臂部壓痛３Ⅹ３公
    分等傷害。因認被告丙○○及甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○及甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院調查程序中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院八十
    九年九月十三日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
