【裁判字號】    89,訴,1822
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  黃耀輝
                甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
    被      告  戊○○      住.
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾陸萬柒仟伍佰肆拾壹元，及自民國八十九年四月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八˙０八五計算之利息，以及自民國八十
九年五月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超
過六個月部分，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十七年三月二十四日以被告戊○○為連帶保證人，與原告
      訂立金額共新臺幣（下同）三百二十九萬元之消費借貸契約，約定借款期間自
      同日起至九十四年三月二十四日止，利息按原告銀行基本放款利率百分之八˙
      ０八五計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整；以二十年計算每月平
      均應攤還之本息，每月攤付一次，所餘本金到期一次清償；延遲還本或付息時
      ，除按本借款利率幾付遲延利息外，並應就本金自到期日（分期攤還者，自約
      定攤還日）起，利息自繳息日起至清償日止，逾期在六個月以內按約定利率百
      分之十，逾期超過六個月部份，按約定利率百分之二十計付違約金。
（二）被告並均於八十六年十二月十六日與原告簽訂授信約定書，約定立約人對原告
      所負一切債務，均應依照各個授信契據所載利率計付利息，按月支付；立約人
      對原告所負之一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金或不依約付
      息時，債務視為全部到期；立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立
      約人當即負責，立即如數付清。
（三）茲因被告丙○○未如期清償，經拍賣其不動產抵償後，尚餘一百三十六萬七千
      五百四十一元之債務，爰依兩造間清費借貸契約與連帶保證約款，請求被告清
      償連帶主債務人積欠之債務及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行
    處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告經合法通知，均則未到場爭
    執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依前揭證物，應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證約款，請求被告連帶清償主債務人丙○○之
    借款一百三十六萬七千五百四十一元，及自八十九年四月二十六日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八˙０八五計算之利息，以及自八十九年五月二十六日起至
    清償日止，逾期在六個月以者，按約定利率之一成，逾期超過六個月部分，按約
    定利率之二成計算之違約金，即屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
