【裁判字號】    89,婚,337
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○  (D.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○○  (DAO THI QUE MINH西元一九七一年十二月三日生)為越
      南籍人，與原告於民國八十八年七月八日在越南結婚，為原告之妻，兩造結婚
      後，約定夫妻住所地在高雄市○○區○○路一七五巷三弄四三號，被告並自越
      南前來台灣，與原告同住於上址，本相安無事，惟自八十八年九月間起時有爭
      執，其後被告懷有身孕，嗣被告於八十八年十二月三十一日返回越南辦理良民
      證，並言明辦理完畢即返台，惟被告竟一去不返，原告於八十九年三月初至越
      南欲將被告帶回台灣履行同居，然被告仍不願意，迄今未回，拒與原告同居，
      顯未履行夫妻互負同居之義務，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告應與
      原告在高雄市○○區○○路一七五巷三弄四三號同居。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○○ (DAO THI QUE MINH西元一九七一年十二月三日
    生) 為越南籍人，與原告於八十八年七月八日在越南結婚，為原告之妻，兩造結
    婚後，約定夫妻住所地在高雄市○○區○○路一七五巷三弄四三號，被告並自越
    南前來台灣，與原告同住於上址，本相安無事，惟自八十八年九月間起時有爭執
    ，其後被告已懷有身孕，嗣被告於八十八年十二月三十一日返回越南辦理良民證
    ，並言明辦理完畢即返台，惟被告竟一去不返，原告於八十九年三月初至越南欲
    將被告帶回台灣履行同居，然被告仍不願意，迄今未回，拒與原告同居，顯未履
    行夫妻互負同居之義務，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告應與原告在高
    雄市○○區○○路一七五巷三弄四三號同居等語。
三、按婚姻之效力依夫之本國法；夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同
    協議之，涉外民事法律適用法第十三條第一項前段、民法第一千零一條前段、第
    一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告為越南籍人，兩造於八十八年七
    月八日結婚，現仍為夫妻關係，此有戶籍謄本及結婚證書各一份為證。又原告主
    張兩造約定夫妻住所在高雄市○○區○○路一七五巷三弄四三號等情，此有戶籍
    謄本一件在卷可參，而被告於八十八年十二月三十一日出境越南，迄未入境台灣
    之情，此有內政部警政署八十九年六月三日  (八九)警署資字第七００三０號函
    函一份附卷可參，堪信為真實。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌，堪認原告主張兩造協議夫妻之住所地為高雄市○
    ○區○○路一七五巷三弄四三號，惟被告並未履行同居之義務之事實為可採取。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
