【裁判字號】    89,聲,2245
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二四五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲字第二二四五號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命貳小包（驗後共毛重零點陸零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送被告林哲鈺涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十九年七月二十八日以八十九年
    度毒偵字第四八八四號不起訴處分確定，而扣案之安非他命二小包（驗前毛重零
    點六五，驗後毛重零點六公克）係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度毒偵字第四八八四號等卷證資料
    可按外，扣案疑似安非他命物品經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑驗結果，認
    係第二級毒品安非他命，亦有該院檢驗報告單一紙在卷可考，為違禁物，聲請人
    據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
