【裁判字號】    89,易,3671
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五○八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有竊盜、肅清煙毒條例等前科，素行不佳，於民國八十九年六月二十五日
    間，在桃園縣八德市某公園內，見乙○○所有，於八十九年一月間在桃園市○○
    街某保齡球館前小客車內所遭竊，並遭不詳姓名之人棄置於地之汽車駕駛執照一
    張放置於地，竟意圖為自己不法所有，未送交警察機關而加以拾取侵占入己；留
    供己用。嗣於八十九年七月四日二十時許，在高雄市○○區○○路與自立路口時
    ，為警查獲，並扣得前開汽車駕駛執照一張。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴情形相符
    ，被告之自白可認真實。此外，又有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告犯罪
    事證明確，犯行實堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。審酌被告犯罪後坦承犯
    行，態度良好，且係因貪圖一時之便方犯本件犯行，及其目的、動機及手段均非
    惡劣，所造成之損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      九月      十六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
