【裁判字號】    89,賠,56
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押伍拾伍日，准予賠償新台幣
貳拾貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原服務於高雄縣旗山鎮溪洲國民小學教師兼訓導組
    長，於民國五十九年十月中，未受合法之偵查審判程序下，突遭鳳山調查局人員
    逮捕後羈押於台灣警備司令部看守所，至五十九年十二月間偵結無罪開釋返校復
    職，遭羈押七十六日，為此依法聲請賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○前於戒嚴時期確曾因叛亂案件，自民國五十九年九月十
    日起經臺灣警備總司令部羈押後，直至五十九年十一月三日始以無匪嫌事證予以
    開釋之事實，此有高雄縣政府八十九年八月廿一日八九府人二字第八九００一三
    二三七０號函附資料在卷足憑，雖聲請人自陳自五十九年十月十七日羈押至同年
    十二月三十一日釋放，共被押七十六日云云，惟參以卷附之高雄縣政府函所附資
    料乃記載自五十九年九月十日羈押之日起停職，至五十九年十一月三日因案偵結
    開釋應准復職等語，及軍管區司令部督察長室函覆檔案中無甲○○涉案資料，同
    案被告郭清淵所涉叛亂案卷又因逾保存年限而銷燬等語，及未見聲請人另提出相
    關資料以為證明等情觀之，本院自僅能就高雄縣政府函所附之羈押期間為審酌，
    是聲請人被非法羈押之日數應為五十五日甚明，且查無冤獄賠償法第二條所列事
    由，揆諸首揭說明，其就被羈押五十五日聲請賠償為有理由，逾此部分之聲請，
    因尚無其他事證足以證明，應予以駁回，爰審酌聲請人因受羈押，致其受精神上
    之痛苦程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣四千元為相當，共計應准賠償二十
    二萬元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條第一款，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                  書記官  楊  真  芬
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
