【裁判字號】    89,易,3505
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五○五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六○八六號），本院
審理後，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟捌佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年九月一日，因竊盜罪經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    依職權不起訴處分。
二、甲○○於八十九年七月十八日凌晨四時許，騎乘機車途經高雄市○○○路與日昌
    路口時，見涂萬財所有之雞蛋置於ＺＴ○二八號大貨車上。竟意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之故意，乘該車司機鄭宗珍不注意之際，竊取共值約新台幣二千
    元之雞蛋五箱（每箱雞蛋重約二十台斤），得手後欲離去之時，經鄭宗珍發覺後
    予以追趕，而於同日四時三十分許，在高雄市○○○路與西藏街口，為鄭宗珍及
    巡經該處之警員查獲。
三、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後起訴
    。
    理  由
一、訊據被告於本院審理時坦承於右時地拿取雞蛋，惟辯稱：雞蛋係放在日昌路上，
    有些已破損，且只有拿三箱云云。然查，右揭事實，業據被告於警訊時供承不諱
    ，並據鄭宗珍、涂萬財證述在卷，復有贓物認領保管單在卷可佐。其次，卷附之
    贓物認領保管單已載明「雞蛋五箱」，被告及鄭宗珍、涂萬財於警訊時復均稱失
    竊之雞蛋共五箱且係置於貨車上，故被告前揭辯詞，無非避重就輕之詞，委無足
    採。綜上所述，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品性，及犯
    罪之手段、所生危害、犯罪後之態度，暨其他一切情狀，爰酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
