【裁判字號】    89,聲,2240
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二二四０號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一四八號），
本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點貳壹公克─八十八年偵字第六四六０號八十八年度檢總管
字第二五五六號扣案編號一部分），沒收銷燬之。
安非他命壹包（驗後淨重零點零參公克、包裝重零點貳參公克─八十七年偵字第二八
七二二號八十七年度檢總管字第一六一四八號扣案編號三部分），沒收銷燬之。
其餘聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    及專供施用毒品之器具，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段定有明文。
三、經查，被告等人於台灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第二八七二二號毒品危
    害防制條例案件中八十七年度檢總管字第一六一四八號扣案編號三部分之粉沬一
    包（條碼編號000000000號），雖查獲警員以疑為海洛因送請法務部調
    查局鑑定，惟經該局鑑後為安非他命驗後淨重０點０三公克（包裝重０點二三公
    克），有該局第00000000號鑑定通知書一份可稽。另被告丁○○於台灣
    高雄地方法院檢察署八十八年偵字第六四六０號八十八年度檢總管字第二五五六
    號扣案編號一之粉沬一包，經送請法務部調查局鑑定後確為海洛因驗後淨重零點
    二一公克（包裝重０點二三公克）無誤，有該局第00000000號鑑定通知
    書一份在卷可稽。此二部分確為海洛因、安非他命，係屬違禁物無訛，其聲請為
    正當，應予准許。
四、至聲請人聲請沒收扣案之其他疑為安非他命粉沬部分，因扣案之其他粉沬未經聲
    請人送驗，是否確屬第二級毒品安非他命，並無任何鑑驗之相關資料附卷足憑，
    並無證據足資證明扣案物係屬違禁物，是本件此部分之聲請，尚非有據，應予駁
    回（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗
    字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
