【裁判字號】    89,聲,2238
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三八號
    聲  請  人  甲○○
    被 聲請 人  乙○○
右列聲請人因八十九年度自字第一六六號妨害名譽案件，聲請本院法官避，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十九年三月二十八日，就魏征一、顏素珠二
    人涉嫌妨害名譽，向本院提起自訴，案由本院乙○○法官審理，詎承審法官於八
    十九年六月十四日第三次開庭後，竟逾六十日未開庭，且聲請人要求勘驗八十七
    年度自字第五四二號誣告案件於八十九年三月六日之審理錄音帶，其中錄音帶Ａ
    面竟全然遭洗掉，故已足認承審法官執行職務有偏頗之虞，為此爰依刑事訴訟法
    第十八條第二款規定，聲請乙○○法官避。
三、經查：按當事人遇有推事有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，得聲
    請推事避，刑事訴訟法第十八條第二款固定有明文，惟所謂有偏頗之虞者，係
    指法官對於訴訟事件有特別利害關係或與被告、被害人之一造有密切之交誼，具
    有故舊恩怨或其他情形，客觀上足認其為不公平之審判而言，並須有具體事實，
    足認為其執行職務，確有偏頗之情形，若僅出於私意之推測，或對於法官之指揮
    訴訟、證據調查或其訊問方法有所不滿，均不足指為執行職務有偏頗之虞之具體
    事實。本件聲請人據以聲請承審法官避所舉各節，如開庭延宕、勘驗錄音帶之
    內容有爭執等，或係對於承審法官之訴訟指揮、或係對於證據調查及訊問方法有
    所不滿，揆諸首開說明，均不足指為執行職務有偏頗之虞之具體事實，是本件聲
    請不能認為正當，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
聲請人如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
