【裁判字號】    89,訴,1812
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八一二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三八五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年貳月。並於刑之執行前令入勞動場所強制工作，其期間
參年。
    事  實
一、乙○○於民國六十七年六月二十五日，因竊盜罪經判處有期徒刑十月確定。嗣於
    六十八年五月十四日，又因竊盜罪經判處有期徒刑一年確定。又於六十九年七月
    九日及七月二十五日，因妨害兵役治罪條例及竊盜罪，經分別判處有期徒刑五月
    及二年確定，並定應行有期徒刑二年三月確定。七十二年五月二十四日，因妨害
    兵役治罪條例及竊盜罪，經分別判處「有期徒刑，九月褫奪公權一年」及「有期
    徒刑三年，褫奪公權三年，刑前強制工作」，並合併定應執行「有期徒刑三年六
    月，褫奪公權三年，刑前強制工作三年」，嗣經依法就徒刑及褫奪公權部分減為
    「有期徒刑一年九月，褫奪公權一年六月」。又於七十八年七月一日，因竊盜罪
    ，經判處有期徒刑十月。再於七十九年十月十九日，因為竊盜罪經判處有期徒刑
    二年，並於刑之執行前強制工作三年確定，嗣經依法減為有期徒刑一年，並於刑
    之執行前強制工作三年（以上各案均已執行完畢，且就本案均不構成累犯）。八
    十四年一月二十四日，因竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院以八十四年上易字第
    二五號判處有期徒刑一年；暨於八十四年十月三日，因竊盜罪及偽造署押罪，經
    台灣高等法院高雄分院以八十四年上易字第一七二三號判決分別判處「有期徒刑
    二年十月，並於刑之執行前強制工作三年」及「有期徒刑五月」，暨定應執行「
    有期徒刑三年二月，並於刑之執行前強制工作三年」。並自八十五年一月四日起
    先執行強制工作，而於八十七年十月二十八日經本院裁定免除強制工作。嗣再接
    續執行上開三年二月及一年之有期徒刑（指揮書所載執行完畢日期為九十一年五
    月二十八日），而於八十九年五月間准假釋出獄，現仍假釋中，為有犯罪習慣之
    人。
二、乙○○基於竊盜之故意，於八十九年六月十一日上午十一時許，在高雄市○○路
    上之公園，竊取不詳姓名之人所持有，而藏放於該處公園草叢內「鋁製臉盒三十
    二個（每個臉盒上均鑽三個孔作為記號）」、及「鋁製臉盆十五個、鋁製蒸盆六
    個（每個盒子上均鑽二個孔作為記號）」（其中三十二個臉盆係丙○○所有，於
    八十九年六月初某日遭不詳姓名人之竊取；另臉盆十五個、蒸盆六個則係甲○○
    所有，甫於八十九年六月十一日上午八時許遭不詳姓名人之竊走）。得手後，旋
    於同月十三日攜至高雄市○○區○○路五二五號之一郭麗美開設之「文傑鐵材行
    」店面，以總價新台幣（下同）七百四十元之價格賣予不知情之郭麗美。嗣經警
    於八十九年六月十四日中午十二時三十分許在「文傑鐵材行」查獲前揭臉盆及蒸
    盆，再依郭麗美之陳述而於同（十四）日下午三時許，在高雄市○○路五八九號
    七樓逮捕乙○○。
三、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院調查、審理時，坦承取走置於公園內之臉盆，惟矢口否認
    犯罪，辯稱：伊未拿取蒸盆，且上開臉盆伊是在菜公路上之公園內撿取云云。然
    查，右揭事實，業據甲○○、丙○○、郭麗美證述在卷，並有贓物認領保管收據
    二紙、照片二張在卷可佐。其次，自「文傑鐵材行」起獲之臉盆及蒸盆均係被告
    賣予郭麗美等情，業據被告於警訊自承，並經郭麗美證述在卷，故被告辯稱：未
    拿蒸盆云云，委無足採。又公訴人雖指被告係「於八十九年六月初在高雄市○○
    路一六八號騎樓竊取丙○○之臉盆，及於同月十一日上午八時許，在高雄市○○
    路一一○號竊得上開甲○○之臉盆及蒸盆」，但被告既於警訊、偵審時均堅詞否
    認，且無其他證據可資佐證，本院實難遽認前揭臉盆及蒸盆係被告直接自丙○○
    、甲○○處竊得。然上開臉盆及蒸盆係丙○○、甲○○所失竊之物，此經丙○○
    、甲○○證述在卷，而其中部分臉盆及蒸盆，係甲○○於八十九年六月十一日八
    時許失竊（參甲○○警訊筆錄），卻旋經被告於同日十一時許在公園內發現，相
    差僅約三至四小時，衡情原竊得之人絕無於得手後立即丟棄之理；況又藏置於公
    園草叢中且非位於垃圾堆旁（參本院八十九年八月三十一日被告筆錄），則於被
    告發現上開臉盆及蒸盆時，前揭物品絕非他人丟棄之物，而應係不詳姓名之人竊
    得後蓄意藏放於該處，即仍屬他人（原竊得之人）持有之物無訛。再則，被告復
    自承不能確定亦不清楚上開物品係他人丟棄之物（同上開本院筆錄），足見其擅
    取上開物品時，主觀上係基於竊盜故意，而非僅心存侵占遺失物之故意。此由被
    告將上開臉盆等物賣予郭麗美時，竟向郭麗美佯稱：係眷村之人不要之物等語（
    參偵卷二八頁郭麗美筆錄及上開本院被告筆錄），而未敢據實以告，衡情足信被
    告係因情虛，為免郭麗美起疑方編飾上開說詞，並益證其乃明知系爭臉盆、蒸盆
    非無主物仍蓄意竊取無訛，前揭「只是拾取」云云之辯詞，為卸責之詞，委無足
    採。綜上所述，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法上竊盜罪之客體不限於他人所有之物，竊盜他人所持有之物仍該當竊盜罪
    。故核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認係犯
    刑法第三百二十二之常業竊盜罪，惟既無證據證明被告係賴竊盜維生，自有未洽
    ，然社會基本事實相同，本院仍得審理，惟應變更起訴所適用之法條。爰審酌被
    告有如事實欄所示之前科，品性極為不佳，暨犯罪之手段、目的、所生危害、犯
    罪後之態度，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告有如事實欄所示之
    多次竊盜前科，繼之再犯本件之罪，足信其有犯罪之習慣。爰依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項前段、第四條之規定，諭知應於
    刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，以資矯治。
三、又刑法上所謂因犯罪所得之物，係指因犯罪直接取得者而言，故變賣盜賊所得之
    價金，並非因犯罪得之物（參院字第二一四○號解釋、最高法院十八年上字第一
    ○○○號判例）。從而被告為警查獲時，雖扣得乙○○變賣前揭臉盆及蒸盆所得
    之七百四十元，然依法仍不得就扣案之七百四十元諭知沒收，併此敘明。
四、又台灣高雄地方法院檢察署檢察官以該署八十九年偵字第一六七九八號乙○○竊
    盜案件與本案有連續犯之關係，而移送本院併辦。而該另案，依高雄市政府警察
    局左營分局刑事案件移送書所載，係「乙○○涉嫌於八十九年七月二十六日凌晨
    三時十五分許，持鐵撬破壞謝明錩所有位於高雄市○○○路與華夏路口之阿昌檳
    榔攤鐵捲門，欲侵入其內行竊，經謝信義發現，以電話聯絡謝明錩到場，兩人合
    力逮捕乙○○，並自乙○○背後褲帶上取下乙支鐵撬」。訊據被告於該另案警訊
    偵查時矢口否認竊盜，辯稱：伊運動至該處想停下抽煙就被捉，鐵撬不是伊所有
    ，而是謝明錩自其（謝）之機車上取出的云云。經查：
    （一）、估且先不論併辦部分是否應科乙○○竊盜罪責，該併辦部分與本案起訴
            部分既相隔月餘，且方法不盡相同，原即難認係基於概括之犯意為之。
            更何況，刑法第三百二十條及第三百二十一條之竊盜罪，僅處罰既遂及
            未遂犯，而不罰預備竊盜之行為。亦即須已著手實施竊盜行為，刑法方
            明文處罰。而竊盜行為之「著手」，則係以已否「開始搜尋財物」為要
            件，故若行為人僅著手於刑法第三百二十一條第一項各款所列之加重要
            件行為，而尚未開始搜尋財物，仍不能科以竊盜罪之刑責，此迭經最高
            法院著有判例及判決可資參酌（例：八七年度台上字第三九○二號、八
            五年度台非字第一一六號判決、八四年度台上字第四三四一號判決）。
            是依併辦案件之事實，謝明錩之「阿昌檳榔攤」鐵捲門僅遭撬歪而尚未
            遭撬開（參併辦警卷所附照片），則不論是否確係乙○○所為，應難認
            已達「開始搜尋財物」之程度，自與著手之要件未合，而難遽科以竊盜
            既未遂之刑責。是以本院萬難認併辦部分與本案有何連續犯之關係，自
            無從併予審理。
    （二）、惟綜觀該併辦卷，「阿昌檳榔攤」之鐵捲門既確遭撬歪，而警訊時謝明
            錩復已表示「依法處理」，則檢察官自得另行探究毀損鐵捲門部分是否
            已經合法告訴，暨審酌卷證認定是否確係乙○○所為，而決定是否追訴
            乙○○毀損之罪責。
    綜上所述，八十九年偵字第一六七九八號案件，與本案並無連續犯之關係，自應
    退回由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
