【裁判字號】    89,易,3542
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五四二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反台灣省內煙酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第三九四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之煙類及酒類，處拘役拾伍日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
如附表一所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○無任何前科紀錄。
二、甲○○意圖營利，基於販賣未貼專賣憑證之菸酒之概括犯意，於民國八十九年二
    月一日，在高雄市○○街二二三之四號，向不詳姓名之人購入未貼專賣憑證之煙
    酒，旋即自當（一）日起，連續在上址將購入之未貼專賣憑證煙酒，賣予不特定
    之人多次，先後總計約賣出新台幣二萬元。至同月十一日十二時三十五分許，始
    經警於上址查獲，並扣得如附表一所示未貼專賣憑證之香煙二二八條及酒類五四
    瓶。
三、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告供認不諱，並有如附表一所示之物扣案可稽，事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪，其先後多
    次販賣行為，時間密接，所犯又係構成犯罪要件之罪，顯係基於概括之犯意，為
    連續犯，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品性，及犯罪之目的、手段、所
    生危害、犯罪後之態度暨其他一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣押如附表一所示之物均沒收。
三、按懲治走私條例第三條第一項雖規定「運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品
    者，處五年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。」。然該條
    須所運送、銷售或藏匿者係同條例第二條第一項之走私物品為前提，是其犯罪是
    否成立，以所運送、銷售或藏匿者是否為走私物品為斷，而與運送、銷售或藏匿
    時之數額無關。而洋菸、大陸酒係屬懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙
    項之管制進口物品，必以一次私運進口之總額由海關照緝獲時之完稅價格計算，
    超過十萬元者，始克相當。故本案既無證據證明被告所銷售之煙酒，係一次私運
    進口逾十萬元之走私物品，自難遽被告以懲治走私條例第三條第一項之罪責，併
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類、酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草、製造酒類之白粞、紅粞、酒母或專供製造菸酒所
  用之機械、捲菸紙，印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場、菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
┌───────────────────────────────────┐
│附表一                                                                │
├───────────────────────────────────┤
│女兒紅九瓶、五糧液五瓶、酒鬼二八瓶、董光八瓶、古井玉液四瓶            │
├───────────────────────────────────┤
│卡迪亞七五條、卡斯特四一條、大衛杜夫（大）五二條、大衛杜夫（小）二條、│
│七星五三條、峰二條、三五牌一條、和平一條、丁香一條                    │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
