【裁判字號】    89,聲,2248
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一四二號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案安非他命貳小包（驗後毛重壹點捌捌公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局以民國八十九年七月七日鳳警刑移字
    第一０一一號移送書所移送被告甲○○涉嫌施用毒品一案，因被告經法院裁定送
    請觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分確定
    ，惟扣案之安非他命（驗前毛重一點九三公克、驗後毛重一點八八公克）係屬第
    二級毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案之白色晶體二包，經送請高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗結果，係安非他命，驗前毛重一點九三，驗後一點八
    八公克，有該院八十九年八月十五日Ｂ0000000號檢驗報告單可憑，足認
    扣案之白色晶體二包，確屬安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
