【裁判字號】    89,上,254
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第二五四號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  高金印律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  張  寧律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月八日臺灣屏東地方法
院判決提起上訴，已于八十九年九月十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命
再開言詞辯論，並指定於八十九年九月二十日上午十時五十分在本院第四法庭為言詞
辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
