【裁判字號】    87,上更(四),109
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度上更(四)字第一○九號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳平如律師
      被上訴人    丙○○      住台北市○○區○○街一二五巷十一之一號
      被上訴人    甲○○○    .
      右二人共同
      訴訟代理人  黃吉雄律師
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十一年十月八日
判決提起上訴，已于八十九年九月七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論及準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
