【裁判字號】    89,聲再,183
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一八三號
    再      審
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    受 判決 人
    即  被  告  丙○○
右列聲請人因被告丙○○盜匪等案件，對於本院八十六年度上訴字第三二四號中華民
國八十六年三月二十五日確定判決（臺灣高雄地方法院八十五年度訴更字第二號、臺
灣高雄地方法院檢察署八十三年度偵字第一七五九九號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；又聲請再審
應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴
訟法第四百二十八條第一項前段、第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人並非管
轄法院之檢察官或自訴人而為受判決人丙○○之不利益聲請再審，且對於原確定判決
聲請再審，亦未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序與前開規定，顯屬
有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十六   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
