【裁判字號】    89,上易,65
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第六五號
      上  訴  人  戊○○
      訴訟代理人  甲○○
                  吳敏蕙律師
                  李明益律師
      被上訴人    丙○○      .
      法定代理人  丁○○○    .
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十一日臺灣屏東地方法
院八十八年訴字第八八六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣肆拾萬壹仟陸佰柒拾柒元，及該部分假執行之
宣告，暨除確定及撤回部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人應給付被上訴人新台幣貳仟柒佰陸拾元。
其餘上訴及追加之訴駁回。
第一審（除確定及撤回部分外）及第二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上
訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、依道路交通安全規則第一二十五條之規定，上訴人於肇事路口有較大之路權，鑑
    定報告之意見稱「被上訴人騎腳踏車穿越道路未注意來往車輛為肇事主因」，係
    合邏輯之判斷。
二、伊當時時速為五十多公里，目擊證人所為上訴人時速六、七十公里之證詞，係其
    自身之感覺，並無科學之依據。
三、上訴人之學歷為為明正國中補校肄業、從事水電工、受僱於鵬峰工程有限公司、
    每月收入新台幣（以下同）三、四萬元，名下有一棟房屋，但上訴人之經濟困難
    ，自民國八十八年九月十四日起已無力繳納貸款。
四、當時下午六時零五分，光線充足，視線良好，故上訴人未開車燈。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：催告函一份、汽車煞車距離、行車速度及
    道路摩擦係數對照表一份為證，並請求向氣象局函查當日之日落時間。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴人之上訴。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、被上訴人現就讀大仁藥專藥學系二年級，沒有收入及財產。
二、上訴人為鵬峰工程有限公司之負責人。
三、上訴人當時之車速不只五十公里，又肇事當時為六時二十分，光線昏暗，視線不
    清，上訴人又未開車燈，所以被上訴人才沒看到上訴人之車輛。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：名片、收據、證明書各一份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣屏東地方法院八十八年度交易字第六九號刑事卷宗全部、向
    屏東縣政府函查鵬峰工程有限公司之公司登記事項卡及向屏東縣警察局函查，系
    爭車禍事故之報案時間，並本件車禍事故送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會覆議。
      理      由
一、被上訴人於本院言詞辯論時追加請求醫療費三千四百五十元，上訴人無異議而為
    辯論，應認被上訴人該部分追加為合法，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：其於八十七年九月十六日十八時二十分許在屏東市○○路二
    七三號前，遭上訴人駕駛ＶＴ－五三六三號自用小客車撞倒以致頭皮撕裂、腦震
    盪、腦水腫、頭手腳多處擦傷、皮下血腫及門牙二顆斷裂，案經刑事判決上訴人
    罪刑在案。而被上訴人被撞傷後經屏東市寶建醫院及轉人愛綜合醫院診斷結果，
    除外傷之外，腦部受撞擊而致腦震盪、腦水腫等上述傷害，經住院八日後轉屏東
    市人愛綜合醫院醫治，現雖出院，惟仍時有頭痛、頭暈、間歇性失去記憶之現象
    ，甚而有暈倒之情況，尚須服用中（草）藥並在家療養，有診斷書可證明。又被
    上訴人自此次車禍受傷，下列數項損失請求上訴人負賠償責任：住院期間醫藥
    費一萬三千二百三十六元。在家療養期間服用中（草）藥費五萬九千九百元（
    據醫師表示腦部受傷需長期服藥療養，惟期間多久無法判定，而至八十八年五月
    五日止已支付中（草）藥費四萬二四千四百元，其中煎藥每帖四百五十元，服用
    二個月計二萬七千元，續服中藥粉每周七百元，二十二周計一萬五千四百元，預
    計一年痊癒尚需服用二十五周計一萬七千五百元）。門牙二顆斷裂之鑲牙費一
    萬六千元（陶磁牙每顆八千元，共計一萬六千元）。住院及在家療養期間看護
    費九萬五千元（被上訴人車禍受傷均由父母照料，而父母以流動販售隻維生，
    每日約可賺取二千五百元維持全家四口之生活，自車禍發生月餘無法外出販售，
    家中生活頗困苦。被上訴人住院八天每天二千五百元計二萬元，在家療養期間因
    常有暈倒情事，致父母在家照料，未敢外出做生意，約三十天，每天二千五百元
    ，計七萬五千元）。被上訴人適值青少年發育期，在校品學兼優，未來前途無
    可限量，惟此次車禍傷及腦部造成多種病變及間歇性失去記憶或暈倒，影響學業
    及前途至鉅，自不待言，因此請求影響前途與精神損失賠償五十萬元。被上訴
    人之父母因此車禍，憂過度，勞累身心及無法外出營生，耗費精神，亦請求賠
    償精神損失二十萬元。被上訴人騎用捷安特新車被撞損壞置路邊亦被偷，需損
    失三千八百元，眼鏡損壞重置費三千元，手錶因車禍遺失需三千元，共計八十九
    萬三千九百三十六元，並請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息（原審判決准許被上訴人醫療費用八萬三千一百九十六元、
    慰藉金五十萬元及自行車、手錶、眼鏡之請求及其利息，並駁回其餘請求。上訴
    人就其敗訴部分，提起上訴，被上訴人對其敗訴部分未聲明不服而告確定，且於
    本院審理中撤回自行車、手錶、眼鏡部分之請求）。上訴人則以主要過失在被上
    訴人等語置辯。
三、本件被上訴人主張於八十七年九月十六日，在屏東縣屏東市○○路二七三號前，
    因遭上訴人駕車撞及致受有身體受有頭皮撕裂、腦震盪、腦水腫、頭手腳多處擦
    傷、皮下血腫及門牙二顆斷裂，及上訴人因此被判處罪刑之事實，業據被上訴人
    提出醫療費收據十四份、診斷證明書一份為憑，上訴人亦不爭執被上訴人因本件
    車禍之發生而受有傷害，並經本院依職權調閱臺灣屏東地方法院八十八年度交易
    字第六九號刑事卷宗全部查明屬實。被上訴人該部分主張，應堪信實。另被上訴
    人主張上訴人超速、行經無號誌交岔路口未減速慢行及未開車燈為肇事主因等語
    ，則為上訴人所否認，抗辯：肇事路口，伊有較大之路權，被上訴人騎腳踏車穿
    越道路未注意來往車輛為肇事主因云云。按行車速度，應依標誌之規定，行經無
    號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車於夜間行駛時，應使用
    燈光。如市區照明清楚時，使用近光燈，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    四款、第一百零九條第一款分別定有明文。經查：
    （一）本件車禍事故，有證人周彙才在自家店門前目睹其發生之經過，並立即報
          警處理，將被上訴人送醫急救，關於肇事時間，上訴人雖主張應係下午六
          時零五分，惟證人於八十八年三月五日接受警員訊問時指稱當時大概是十
          分至二十分左右，經本院依職權向屏東縣警察局函查，系爭車禍事故之報
          案時間，該局屏東分局勤務指揮中心接獲通報之時間為當日十八時二十五
          分，有屏東縣警察局屏東分局八十九年五月三十一日（八九）屏警分勤指
          字第二二一八四號函附紀錄表可稽，證人既係立即報案，並無眈擱情事，
          則二者時間應非常緊密，自以被上訴人所述肇事時間為十八時二十分之陳
          述，較為可採。且參以當日日沒時間為十八時一分（有交通部氣象局八十
          九年五月二十九日中象參字第八九○二五八○號函足憑）及證人於刑事庭
          審理中證稱：當時雖已天黑，但有照明設備等語（見八十八年交易字第六
          九號卷第二十頁）觀之，當時顯已日落，天色昏暗，上訴人所辯肇事時間
          應為十八時零五分云云，如依其所述，則肇事當時距日沒僅四分鐘，天色
          顯不至如此昏暗，是其該部分抗辯，並無足取。又當時既已日沒，即屬夜
          間，揆諸前開規定，上訴人自應使用燈光，其自承並未開燈，於法顯有未
          合，應推定其有過失。
    （二）又屏東市○○路與崇德路口，其時速限制為五十公里，且係無號誌交岔路
          口，當時天候晴、現場道路為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面等情狀
          ，有道路交通事故調查報告表附於前開刑案警訊卷足憑，上訴人駕駛汽車
          行駛於前開路段，自應注意前揭規定不得超速行駛，且於當時並無不能注
          意之情形，竟疏於注意，其自承以時速五十多公里之速度（見本院卷四十
          頁）超速前行，致撞及被上訴人而使之受有前開傷害，其有過失，至為明
          顯。又證人周彙才證稱：上訴人係於煞車痕起點前之人行道斑馬線上撞擊
          被上訴人後始煞車，肇事後現場車輛並未移動等語明確（見前開證人筆錄
          ），依上開刑事卷所附之道路交通事故調查報告表、相片七幀所示，上訴
          人汽車煞車痕長四點五公尺，煞車痕終點至上訴人汽車停放位置尚有十二
          公尺至十二點三公尺遠（左右輪不同），應認上訴人開始煞車至將車完全
          停住共耗長十六點五至十六點八公尺之距離，對照一般公路汽車煞車距離
          、行車速度對照表觀之，上訴人之行車速度約為五十公里至六十公里之間
          ，尚與其所自承之五十多公里相符，被上訴人主張及證人證稱上訴人時速
          應為六、七十公里部分，尚嫌無據，並無足取。
    （三）又腳踏車為慢車，道路交通安全規則第六條第一款定有明文，是以騎乘腳
          踏車之人為駕駛慢車之人，而非一般之行人。而慢車行駛至無號誌之交岔
          路口，應減速慢行，看清左右確無來車並在不妨礙汽車通行之情況下迅速
          通過，同規則第一百二十五條第二款亦有明文。本件被上訴人騎乘腳踏車
          欲橫越馬路，未看清左方尚有來車，即貿然前行，亦為本件事故之肇事原
          因，雖當時天色昏暗，但依前述證人所述，尚有照明設備，不能證明依當
          時情況完全無法看到上訴人之車輛，是其應注意、能注意而疏未注意，亦
          應認其對於事故之發生與有過失。至上開刑事卷附台灣省高屏澎區車輛行
          車事故鑑定委員會高屏澎鑑字第○八六五號鑑定意見書及本院依職權再送
          請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，固鑑定本件車禍係「被上訴
          人騎乘腳踏車穿越道路未注意來往車輛為肇事主因。上訴人駕駛小客貨車
          行經無號誌岔路未減速慢行未注意車前狀況為肇事次因。」等語，然該等
          鑑定及覆議意見皆未審酌上訴人尚有超速及夜間未使用燈光之情形，業如
          前述，其應使用燈光而未使用，自足妨礙其他人車對於路況之判斷，該報
          告對於過失之輕重認定，難免失衡，而無足採。本院審酌兩造前揭過失情
          節，認上訴人應負百分之八十之過失責任，而被上訴人應負擔百分之二十
          之過失責任，方為適當。
    （四）至上訴人抗辯被上訴人逆向沿中山路往廣東路方向行駛至崇德一路口突然
          右轉，致其閃避不及云云。經查，被上訴人係在橫越中山路之斑馬線上遭
          上訴人撞及，業經前開證人證述甚明，縱被上訴人在橫越馬路之前為逆向
          行駛，該部分尚與本件車禍事故之發生，並無因果關係，是上訴人該部分
          抗辯，亦無足採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件上訴人駕車撞及被上訴
    人致被上訴人受傷之事實，已如前述，則被上訴人本於侵權行為之法律關係，請
    求上訴人負賠償責任，尚非無據。爰就被上訴人損害賠償之請求，逐項斟酌如下
    ：
（一）醫療費部分：被上訴人於原審主張其住院期間及在家療養費用共計十四萬五千
      九百七十六元，並提出十八張收據為證。經查，其中由陳文勝腦神經科內科診
      所、寶建醫院、京大牙醫診所、張培英皮膚科、人愛綜合醫院所出具之收據共
      十一張，金額共四萬一千二百九十六元，其中證明書費一千五百五十元、一百
      五十元，並非侵權行為所生財產上損害，該部分不得請求賠償，應予扣除，餘
      三萬九千五百九十六元，核與其所受傷害相當，應屬醫療所必要之費用，應予
      准許。至其餘購買中藥及至國術館推拿所支出之費用，既無醫師處方，不能證
      明係醫療所必要，應予駁回。
（二）精神慰撫金部分：
      被上訴人主張其適值青少年發育期，在校品學兼優，未來前途無可限量，惟此
      次車禍傷及腦部造成多種病變及間歇性失去記憶或暈倒，影響學業及前途至鉅
      ，自不待言，因此請求影響前途與精神損失賠償五十萬元。經查，上訴人自陳
      其為明正國中補校肄業、從事水電工作、受僱於鵬峰工程有限公司、每月收入
      三、四萬元，有一棟房屋，然貸款已無力繳納等情，並提出催告函一份為證，
      且經本院依職權函查鵬峰工程有限公司之公司登記事項卡，上訴人確非該公司
      負責人無訛，有屏東縣政府八十九年四月十五日八九屏府建工字第五七三一五
      號函在卷足憑。而被上訴人現就讀大仁藥專藥學系二年級，為學生，而受有上
      開頭皮撕裂、腦震盪、腦水腫、頭手腳多處擦傷、皮下血腫及門牙二顆斷裂之
      傷害，其精神、肉體所受之痛苦甚鉅，且殘餘後遺症足以造成往後身體狀況及
      學業之影響，亦有診斷證明書附卷可稽。本院審酌上開兩造之家庭狀況、身份
      、地位等一切情狀，認被上訴人請求精神慰撫金五十萬元，尚屬正當，自應准
      許。
五、綜上所述，被上訴人因本件車禍所受之損害應為五十三萬九千五百九十六元，而
    被上訴人就本件損害之發生或擴大既與有過失，已如前述，自應依民法第二百十
    七條規定減輕上訴人之賠償金額，故依前述上訴人應負擔之過失責任為百分之八
    十計算，上訴人應賠償被上訴人四十三萬一千六百七十七元（元以下四捨五入）
    。是被上訴人之請求於此範圍內洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求，尚嫌無
    據，應予駁回。至被上訴人於本院追加請求給付醫療費用三千四百五十元部份，
    業據提出收據及證明書各一份為證，亦應認係屬醫療所必要之費用，按上訴人應
    負擔之過失責任為百分之八十計算，上訴人應給付被上訴人二千七百六十元。
六、從而，被上訴人基於侵權行為之法律關係，於原審請求上訴人給付被上訴人四十
    三萬一千六百七十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月八日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並
    為假執行之宣告，尚欠允洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，
    為有理由，爰由本院將原判決此部分廢棄，改判如主文第二項所示。至於上開應
    准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。又被上訴人於本
    院追加請求上訴人給付二千七百六十元，為有理由，應予准許，逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴及追加之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四
    百五十條、第四百四十九條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
