【裁判字號】    88,上更(二),106
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上更(二)字第一○六號
      受罰人：蔡陳梅花
右受罰人因甲○○與陳太平間損害賠償事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
蔡陳梅花科罰鍰新台幣伍仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科新台幣（以下同）三萬
元以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科六萬元以下之
罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為
證人，經通知於民國八十九年九月十一日上午十時到場作證，已受合法通知，核無正
當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1        審判長法官  高金枝
~B2              法官  簡色嬌
~B3              法官  陳真真
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
