【裁判字號】    89,附民上,56
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第五六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  東雲股份有限公司
                建台股份有限公司
    兼右二法定代理人
                乙○○
右列被告等因詐欺等案件（本院八十九年度上易字第一四一九號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，上訴人不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第四六三號
、中華民國八十九年八月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明除求為廢棄原判決外，其餘聲明及陳述詳如起訴狀。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺等上訴案件，業經本院判決自訴人甲○○之上訴駁回（
    臺灣高雄地方法院判決「自訴不受理」，自訴人甲○○不服原判決提起上訴後，
    亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原審以判決駁回原告所提起之附
    帶民事訴訟及假執行之聲請，經核並無不當，是以上訴人甲○○提起本件上訴，
    亦屬無據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十六       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
