【裁判字號】    89,聲再,182
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一八二號
    再審聲請人
    即自訴人    癸○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
    受 判決 人  辛○○
                壬○○
                庚○○
                乙○○
                戊○○
右列聲請人因受判決人背信案件，對於本院八十五年度上易字第二三九０號中華民國
八十六年五月三十一日確定判決（原審案號：臺灣高雄地方法院八十五年度自字第四
九五號），聲請再審，經本院裁定駁回（八十九年度聲再字第一一號中華民國八十九
年二月二十一日），聲請人對該確定之裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按再審程序為就已確定之判決，發現事實上錯誤或有錯誤之虞時，所設之救濟方法，
此觀之刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條及第四百二十二條之規定自明，而
「確定之裁定」，不論關於程序上或實體上事項，除依刑事訴訟法得依相關程序救濟
外，法無准許聲請再審之規定，均不得為聲請再審之對象，最高法院八十年度台抗字
第六四二號裁定可資參照。本件再審聲請人癸○○等五人對於本院八十九年度聲再字
第一一號確定裁定聲請再審，揆諸首揭說明，其聲請再審之程序違背規定，應予駁回
，爰依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                      審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
