【裁判字號】    89,毒抗,238
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月
廿二日裁定（八十九年度毒聲字第四八０八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    一一三八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十八年三月三日以八十八年度偵字第四七七九號不起訴處分
    確定，惟查被告又於八十九年三月二十七日二十時回溯二十四小時內（不含公權
    力拘束之時間）止，在不明處所施用第一級毒品海洛因，為警於上揭起算時點對
    被告採尿送驗查獲，被告雖經未到庭陳述，目前仍在拘提中，惟查被告尿液經送
    檢驗後呈嗎啡陽性反應，此有長榮管理學院毒品研究中心八十裁年四月一日檢驗
    報告一紙附卷可稽。而上開檢驗報告上已載明係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析質譜
    儀法）檢驗，茲因「若以氣相層析質譜（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及代謝產物之定性
    及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生」，此業經台北榮民總醫院八十三年四
    月七日八三北總內字第三○五九號函示明確，故本案應無「因服用其他藥物產生
    偽陽性」之可能，是被告施用毒品犯行堪予認定，其再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經聲請人提出聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖執：是否本件被告驗尿時，採尿所用之
    器皿不潔，有被弄錯，或被栽，才會導致尿液呈嗎啡陽性反應等詞，指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月    十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                 法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十八   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
