【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重訴字第一六號
      受罰人：鄭宜彰
右受罰人因甲○○等三人與乙○○○等四人間損害賠償事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
鄭宜彰科罰鍰新台幣伍仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科新台幣（以下同）三萬元以
下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科六萬元以下之罰鍰，並
得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通
知於民國八十九年九月十一日上午十時四十五分到場作證，已受合法通知，核無正當理由
，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國        八十九    年      九      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                                  審判長法官  高金枝
                                                  法      官  簡色嬌
                                                  法      官  陳真真
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元正。
中      華      民      國        八十九    年      九      月     十四     日
                                                  法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
