【裁判字號】    89,交易,55
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月二十三日十七時十分許，駕駛車
    牌號碼Ｂ８─二四四０號自用小客車，沿國道一號高速公路，由北往南方向行駛
    ，途經該公路一五五公里又一百公尺處，當時天候、路況良好，其原應注意汽車
    行駛同一車道時，後車應注意與前車保持隨時可以煞停之距離。而依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意與前車保持隨時可以煞停之距離，適同一時、地
    ，前方因車禍事故，由周光春駕駛車牌號碼ＹＸ─二七二八號自用小客車內載乙
    ○○，因前車減速而隨之減速，甲○○因之煞避不及而追撞周光春所駕駛之自用
    小客車，並致乙○○受有頸部及背部肌肉韌帶拉傷之傷害，認被告涉嫌過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告涉嫌
    過失傷害案件，經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，
    依照同法第二百八十七條之規定係屬告訴乃論之罪，本案被告願意賠償告訴人葉
    寶鳳新台幣三十五萬元，當庭成立訴訟上和解，取得告訴人之見諒，茲經告訴人
    於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九      月    十四        日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年    九      月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
