【裁判字號】    89,重訴,110
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  曾金文
右原告因請求清償借款事件，前聲請對債務人朱夢霞發支付命令，惟該債務人已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣壹仟壹佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費銀元參萬捌仟參佰拾肆元，折合新臺
幣壹拾壹萬伍仟零貳元，扣除前已繳支付命令聲請費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣壹拾壹萬肆仟玖佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，並應預納送達郵票壹拾份（每份新台幣參拾
肆元），逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
