【裁判字號】    89,訴,243
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人就被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，依職權沒入保證金，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳納
    者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院指定保證金新臺幣五萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲被告經合法送達，逃匿
    未到案接調查，此有合法送達被告之送達證書、司法警察拘提報告書載；經警按
    址前往拘提多次，均未晤被拘人乙○○，及命具保人甲○○帶同被告乙○○到案
    函，認被告乙○○確係逃匿屬實，爰依法裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
