【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二五號
    原      告  境億實業有限公司
    法定代理人  孟志豪
    送達代收人  蔡錦得
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告正寶營造有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百六十八萬九千三百五十七元，應繳裁判費新
    臺幣一萬六千八百九十六元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應
    補繳新臺幣一萬六千八百五十一元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳上開裁
    判費並預納郵費新臺幣三百四十元（每份新臺幣三十四元），如逾期未補繳，即
    駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
