【裁判字號】    89,訴,988
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載係因被告於民國（下同）八十八年五月二十一日妨害自由，
    不法侵害其權利，提起侵權行為損害賠償之訴，聲明求為被告給付新台幣（下同
    ）五十二萬元；嗣於八十九年七月二十四日言詞辯論時，原告未得被告同意，對
    被告八十六年、八十八年及八十九年間之其餘多次侵權行為追加起訴，並追加請
    求被告給付四十萬元。
三、查被告追加之訴與原訴無關，係各獨立之侵權行為，且關於原訴之資料，新訴無
    可利用，若准許其追加，不僅有礙被告之防禦，亦使訴訟之終結延滯，是原告為
    本件訴之追加，有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
