【裁判字號】    89,簡上,1
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第六八七號，中華
民國八十八年十月六日第一審判決（聲請簡易處刑書案號：八十八年度偵字第一０六
八九號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○於八十八年間因詐欺等案件，經台灣台北地方法院於八十九年八月七日以
    八十八年度易字第三四四四號刑事案件，判處應執行有期徒刑一年在案。其於八
    十八年四月二十一日凌晨三時十二分許，在台北縣板橋市○○路一０一號統一７
    ─１１便利商店內，趁店員甲○○疏於注意之際，竊取店內陳列架上之摩托羅拉
    廠牌行動電話一支（內附和信公司電話門號）及行動電話專用電池一個（共計價
    值新台幣（下同）一萬一千四百九十九元）得手後，旋於同日凌晨三時三十分許
    ，在台北市西門町，將上開行動電話及專用電池以三千元代價，出售不知情之郭
    景國，郭景國旋又轉售予不詳姓名之人。嗣於八十八年四月二十二日十五時四十
    五分許，為警在台北縣中和市○○路雙和保齡球館內查獲，並扣得丙○○變賣上
    開物品得款花用後所剩餘之一千四百八十元。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人甲
    ○○、郭景國於警訊時之證述情節相符，並有前開便利商店提供案發當日之錄影
    帶一捲可證。該錄影帶經本院當庭播放勘驗結果，確係被告丙○○趁店員甲○○
    疏於注意之際，竊取該店牆上陳列架上之行動電話及專用電池無訛，此復為被告
    丙○○於本院訊問時所是認，有本院八十九年七月十八日勘驗筆錄一份及八十九
    年七月二十一日訊問筆錄在卷可稽。此外，復有被告丙○○變賣上開所竊物品後
    得款花用所剩餘之一千四百八十元扣案足資佐證。本件事證明確，被告竊盜犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。原審以被告丙○
    ○犯罪事證明確，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而依普通竊盜罪判處有期徒
    刑六月，併宣告緩刑二年，固非無見。惟被告丙○○於原審判決前之八十八年九
    月及同年十月間所犯詐欺及業務侵占犯行，業經台灣台北地方法院於八十九年八
    月七日以八十八年度易字第三四四四號刑事判決，判處應執行有期徒刑一年在案
    （目前尚未確定），被告既已於上開刑事判決受有期徒刑以上之宣告，自不宜於
    本案再予宣告緩刑，原審未及審酌，而諭知緩刑二年，尚有未當，原判決既有可
    議，即應由本件管轄第二審之法院將原判決撤銷，並自為判決。爰審酌被告丙○
    ○年輕力富，竟不思正途，竊取他人之物變賣得款以供己玩樂花用，惟其犯罪後
    迭自警訊、偵審均坦承不諱，尚有悔意，及其犯罪動機、手段、對被害人所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案一千四百八十元，係被告竊取上
    開物品變賣得款三千元花用後所剩餘之款項，並非因犯罪直接所得之物，爰不予
    諭知沒收（見最高法院十八年上第一二０二號判例要旨）。
三、公訴人移送併辦及上訴意旨另以：「被告丙○○在本院板橋簡易庭第一審判決前
    之民國八十八年十月三日晚上十一時三十分許，在其任職於台北市○○○路○段
    三六號之「雙和通訊行」內，竊盜國際牌ＧＤ─９０行動電話機具一支（上訴書
    漏繕「及行動電話電池二個」），得手後於八十八年十月五日晚上八時，在台北
    縣淡水鎮○○路一二０號，以一萬一千元代價，賣予不知情之何文安，業據被告
    於台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二三０六七號案件中坦承不諱，並
    經證人何文安證述屬實。被告前開犯行與本件之犯罪時間緊接，手段相同，所犯
    罪名又同一，顯基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上之一罪。依審判
    不可分原則，該案應為起訴效力所及，原審不及斟酌審判，難認原判決允當」，
    而指摘原判決不當。訊據被告丙○○固坦承意圖為自己不法之所有，於八十八年
    十月三日晚間二十三時三十分許，在其當時所任職之雙和通訊行內，將雙和通訊
    行所有之國際牌ＧＤ─９０行動電話機具乙支及行動電話電池二個藏放在身上後
    攜出，並於八十八年十月五日將該行動電話及電池出售予不知情之何文安等情，
    惟辯稱：當日除伊外，尚有其他店員二、三人在店內，伊取走該行動電話及電池
    之前，有告知在場店員云云。經查：
（一）被告丙○○係自八十八年九月六日起任職於台北市○○○路○段三六號之「雙
      和通訊行」，擔任販售行動電話之業務員，業經被告丙○○於警訊及本院供述
      在卷（見被告丙○○八十八年十月十三日警訊筆錄及本院八十九年八月八日訊
      問筆錄），並經證人即店長乙○○於本院證述屬實（見本院同上訊問筆錄），
      而被告丙○○於八十八年十月三日離職前，於該日晚間二十三時三十分許，趁
      公司鐵捲門拉下之前，將雙和通訊行店內所有之國際牌ＧＤ─９０行動電話機
      具一支及行動電話電池二個，藏放於身上攜出，即未再去雙和通訊行上班，並
      於八十八年十月五日二十時許，以一萬一千元代價出售予不知情之何文安之事
      實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院訊問時供明於卷（見台灣台北地方
      法院檢察署八十八年度偵字第二三０六七號影印卷第六頁正面，以下簡稱北檢
      偵卷、北檢偵卷第二十一頁正面及第二十二頁正面、本院八十九年七月十四日
      訊問筆錄），並經證人何文安於警訊時證述於卷，且有乙○○出具之贓物認領
      保管單據一紙附卷可證。被告丙○○雖於本院翻異前詞，改稱：伊取走國際牌
      ＧＤ─９０行動電話機具乙支時，有告知店內另二名不詳姓名年籍店員要將該
      行動電話及行動電話電池借回去使用一天，事實上伊係打算拿走該行動電話後
      就不再上班，伊尚有在公司報表上註明伊有拿走該行動電話，以便隔天盤點時
      ，公司可以知道係伊拿走的云云，然本院質之被告丙○○：「（問：手機可以
      借回去用？）私底下可以，但不可以讓公司知道，（問：你稱在報表上有註明
      ，公司就可以看見？）我是在報表上寫借回去用，所以才被公司知道抓到，我
      隔天就沒有去上班了，因為我當天晚上盤點完之後，被老闆罵」云云（見本院
      八十九年八月三十一日審判筆錄）。惟查，被告迭於警訊、偵查及本院初次訊
      問時均供承係將國際牌ＧＤ─９０行動電話機具乙支藏放於身上攜出雙和通訊
      行，已如前述，倘被告有告知其他二名店員，並在公司報表上註明，則其又何
      必將該支行動電話藏放於身上才攜出店外？更何況，被告稱雙和通訊行禁止公
      司業務員將店內行動電話借出供私人使用，而又稱有在公司報表上註明該行動
      電話係伊所借用帶出，並同時告知店內其他二名店員，豈非前後矛盾？再者，
      本件被告丙○○係於八十八年十月三日二十三時三十分許，自雙和通訊行內取
      走國際牌ＧＤ─９０行動電話機具乙支及行動電話電池二個後，即擅自離職未
      再去雙和通訊行上班，而於八十八年十月十三日被雙和通訊行店長乙○○及同
      事林川瑜於西門町處尋獲後，與被告一同返回台北市○○○路○段三六號雙和
      通訊行後，經被告丙○○承認國際牌ＧＤ─９０行動電話機具乙支及電池係渠
      未經公司同意而取走後，由雙和通訊行員工李金恩向警方報案處理，為本案之
      查獲經過，此業經證人乙○○於警訊證述在卷（見北檢偵卷第十一頁正面及反
      面），依上，店長乙○○係於八十八年十月十三日尋獲被告丙○○，經被告丙
      ○○承認取走雙和通訊行之上開行動電話機具及行動電話電池後，始確定係被
      告丙○○所為。又，證人乙○○於本院證稱：「（問：你們如何知道被告有拿
      走店內的ＧＤ九Ｏ手機？）每天晚上要盤點，早上也要盤點，在十月四日早上
      盤點人員發現有少一支ＧＤ九Ｏ手機」等語綦詳（見本院八十九年八月八日訊
      問筆錄），足見雙和通訊行係因於八十八年十月四日上午再盤點時，始發現短
      少一支國際牌ＧＤ─９０行動電話機具乙支及行動電話電池二個，絕非如被告
      所稱取走該行動電話時有告知其他店內業務員，並記載於公司報表上云云之情
      形。綜上各點，被告於本院翻異前詞，無非事後圖卸之虛詞，洵無足取。被告
      確意圖為自己不法之所有，於八十八年十月三日二十三時三十分許，自上開雙
      和通訊行店內，未經雙和通訊行同意，即擅自將該店所有之國際牌ＧＤ─９０
      行動電話機具乙支及行動電話電池二個藏放於身上，攜出店外，並出售予不知
      情之何文安，該部分事實，應堪認定。
（二）本案應審究者係被告丙○○意圖為自己不法之所有，於上開時間，在其所任職
      之雙和通訊行內，利用公司盤點完畢鐵門拉下前，將該通訊行所有之國際牌Ｇ
      Ｄ─９０行動電話機具乙支及行動電話電池二個藏放於身上攜出之行為，在法
      律上之評價究應認係竊盜抑或係業務侵占？上開物品是否係被告丙○○業務上
      所持有之物？查，(1)被告丙○○於本院供稱：「（問：你在警局稱是利用公司
      盤點完後，取走該手機？）是．．．快下班前，就把手機拿走，我是從陳列櫃
      內取出，藏在身上，（問：手機是你業務上所持有？）是，我有權利賣該手機
      」、「我原來在雙和通訊行任職，是賣手機的業務」等語（見本院八十九年七
      月十四日訊問筆錄及八十九年八月三十一日審判筆錄）。(2)另證人乙○○復於
      本院結證證稱：「（問：被告原來在雙和通訊行任何職？）業務員，．．．（
      問：被告他任職時，任業務員，負責何工作？）賣手機給客人，（問：被告稱
      任門市店副店長負責人事訓練、人員考核及賣電話還有接受客戶的抱怨？）他
      只是業務員，賣手機，如有新進人員，也會帶新進人員，至於其他則沒有，（
      問：你們店裡，手機的玻璃陳列櫃有無鑰匙？）沒有，（問：業務員在店內要
      賣手機時，可以自由拿取？）是，不需要經過我的同意，（問：業務員可否將
      手機拿出店外？）看情形，如同行要調貨則可以，因為店的賣場周圍有很多同
      行的店，調貨時也不用跟我說，（問：平常店內的手機何人在保管？）店內的
      業務人員，．．．（問：平常在店內上班時，店內有幾個店員人員在？）平常
      都是三個，十月三日晚上也是三個，包括被告在內，（問：也就是說店內手機
      平常都由三個業務員在保管？）是，．．．平常營業時間就是早上十一點到晚
      上十點，（問：你們店長總共有幾個？）當時負責只有我，（問：八十八年十
      月三日晚上你也在場？）．．．我們店所在的一樓賣場有很多通訊行攤位，我
      們公司在該處租了好幾個攤位，被告所在的攤位是Ｔ８，我當時人在Ｔ１，公
      司的店長就要負責該賣場所有的公司攤位。我們公司名稱是雙和通訊行，．．
      ．我是固定在Ｔ１的攤位，（問：你們Ｔ８攤位營業結束之後，是否有鐵捲門
      ？）盤點完之後，就會把鐵捲門拉下來，公司所有攤位的鐵捲門的鑰匙及現金
      、報表、貨單會交給賣場地下室公司的倉管人員」等語綦詳，此有本院八十九
      年八月八日訊問筆錄存卷足徵。準此以觀，被告任職於雙和通訊行擔任業務員
      ，負責在上址之Ｔ８攤位販售行動電話，平時該Ｔ８攤位內擺設行動電話之玻
      璃陳列櫃並無鑰匙，而係由包括被告在內之三位業務員負責保管該攤位內所有
      之行動電話等物，故本案之國際牌ＧＤ─９０行動電話機具乙支及行動電話電
      池二個，應均屬於被告丙○○業務上所持有之物，故被告意圖為自己不法之所
      有，於上開時間，自其所負責營業及保管之Ｔ８攤位內，擅自取走雙和通訊行
      所有該攤位內之行動電話乙支及行動電話電池二個，並將之出售予不知情之何
      文安，顯係對於其業務上所持有之物予以侵占入己，應構成刑法第三百三十六
      條第二項業務侵占罪，而與原審經起訴論罪之竊盜罪，並無連續犯之裁判上一
      罪關係。更何況，被告丙○○於本院復否認其於八十八年四月二十一日凌晨三
      時十二分許，在台北縣板橋市○○路一０一號便利商店內竊取摩托羅拉行動電
      話乙支及行動電話電池一個之際，即有連續竊盜之概括犯意（見本院審判筆錄
      ）。公訴人上訴意旨遽認被告丙○○八十八年十月三日之業務侵占犯行係構成
      竊盜罪嫌，與前開原審已論罪科刑之竊盜犯行，係基於同一概括犯意而為，有
      連續犯之裁判上一罪關係，就此部分指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，
      並退由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳秀
                                                法  官  周建興
                                                法  官  陳翠琪
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  曹秋冬
中      華      民      國    八十九    年      九    月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
