【裁判字號】    89,自,324
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三二四號
    自  訴  人  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    及第三百三十四條所明定。又自訴程序，除有特別規定外，同法第三百零七條不
    經言詞辯論之規定，為自訴程序所準用，同法第三百四十三條亦定明文。
三、刑事訴訟法第三百二十三條第一項所稱之同一案件者，係指同一被告，被訴之犯
    罪事實係屬同一者而言，其為裁判上一罪或實質上一罪之連續犯、牽連犯、結合
    犯均屬同一案件，本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，與前經告訴人即元順電
    線電纜廠股份有限公司於八十九年七月二十四向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    提出告訴（案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度他字第二二七三號卷）之
    案件，具有連續犯之裁判上一罪關係，為同一案件，並經檢察官於八十九年八月
    十四日開始偵查，本院經依職權調閱該案卷宗查明屬實。是本件自訴人顯係對於
    同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年八月十六日再行提起自訴，有本院收
    文日戳可按，是依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    十  四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
