【裁判字號】    88,婚,348
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第三四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃秋雄律師
    複  代理人  吳姿黎  住台北市○○○路○段九十六號九樓
    被      告  甲○○  住香港.
                        現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○原住香港，來台經商後，於民國︵下同︶六十七年四月二十
      五日與原告在台灣結婚，婚後居住於台北縣三重市、蘆洲市等地，惟被告仍未
      放棄香港戶籍，初尚和睦，並於六十八年十月六日生有女兒梁莉詩一人，詎被
      告竟自八十二年返回香港過年後即未再回台灣居住，初尚以電話聯絡，嗣電話
      亦無法聯絡，原告前往香港找尋亦不見被告，原告於八十三年四月十五日登載
      香港東方日報尋人，仍無音訊，迄今已有六年之久，是被告顯係惡意遺棄原告
      ，且生死不明已逾三年，原告長期受遺棄，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事
      由，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及第二項規定，訴
      請離婚。
  三、提出台灣台北地方法院結婚公證書影本一件、戶籍謄本一件、東方日報影本一
      件、港台同包回鄉證影本一件、崇真學校成績報告書影本一件為證，並聲請訊
      問證人梁莉詩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係，且現在仍存續中，業據原告提出戶籍謄本及結婚公證書一
      件可證。
  二、原告主張與被告於六十七年四月二十五日結婚，詎被告竟自八十二年間返回香
      港後即未再回台灣居住，迄今未再聯絡之事實，業經證人即兩造之女梁莉詩到
      場證稱：「（問：被告現在在何處？）不知道，從民國八十二年的時候我父親
      就沒有住在家裡，在八十二年間他看過我一次以後就回香港，這幾年都與媽媽
      住，生活費及學費都是媽媽給我的，這幾年（爸爸）也沒有打電話給我們」等
      語，復有原告提出登報尋人之東方日報影本一件為證，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告離家
      出走，未將其行止告知原告，迄今已逾七載，從未返家與原告共同生活，又無
      不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
  四、兩造既經本院認定有被告有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄原告
      在繼續狀態中之事由，已如前述，並准予兩造離婚，則原告其餘依同條第一項
      第九款及第二項規定請求判決離婚之事由，均屬為達同一離婚目的之訴之客觀
      合併，自無庸再予審酌，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
