【裁判字號】    89,易緝,211
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七四三五號），及
併案移送本院審理（八十八年度偵字第三０四四號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，明知無茲力
    負擔鉅額會款之支出，竟於民國（下同）八十三年十月二十五日、八十四年七月
    十日，在基隆市七堵區○○○路一巷二十一號四樓，分別召集民間互助會兩會，
    每會新台幣（下同）二萬元，由甲○○自任會首，第一會包括會首計三十八人，
    第二會三十七人，第一會定於每月二十五日開標，第二會每月十日開標。詎甲○
    ○竟連續冒用不到場會員盧邦義等人名義得標，致其餘活會會員陷於錯誤，因而
    交付會款。又其明知已於八十六年一月二十五日倒會，仍於同年二月三日及同年
    二月二十六日向會員張宏信、楊仕郎及王碧蓮、張美雲、吳桂枝等人收取會款，
    先後詐騙會款金額四百九十二萬五千八百元。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。所謂被告住所地，依民法第二十條規定，須主觀上有久住該地
    之意思，在客觀上有久住之事實。另居所地則指以繼續居住之意思，暫住於某一
    處所，倘被告無設定住所或居所之主觀意思及客觀繼續居住行為，縱其依戶籍法
    規定登記戶籍，該戶籍登記地亦非住所或居所。
三、經查：本件被告住所地為基隆市○○○路一巷二一號四樓，其雖於八十六年間，
    將戶籍登記於台北縣中和市○○街一一四巷三之二號，惟並未居住於該處，於檢
    察官起訴之時係居於屏東縣屏東市，此經被告於本院訊問時供明在案（見本院八
    十九年九月八日訊問筆錄）。而被告冒標行為地在基隆市七堵區○○○路一巷二
    十一號四樓，本件告訴人居住處所亦分別位於台北市南港區、信義區、內湖區○
    ○○路、台北縣汐止鎮、基隆市等地，有其等出具告訴狀可按。被告並供稱其係
    至該等會員家中收取會款，或由會員將互助會款以匯款方式匯入其配偶鄭寶琇之
    基隆郵局帳戶內（見上開訊問筆錄），是以被告犯罪地亦未位於本院土地管轄區
    域內，揆諸首開說明，本件應由被告住所及犯罪行為地之台灣基隆地方法院管轄
    為當，檢察官逕向本院提起公訴，容有未洽，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
    誤及移送管轄法院之判決。
四、台灣板橋地方法院檢察署移送併案部分（八十八年度偵字第三０四四號）與檢察
    官起訴犯罪事實相同，亦一併移送管轄法院處理，附此說明。
上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文
中    華    民    國      八十九        年    九        月    十四      日
      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    九        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
