【裁判字號】    89,交訴緝,3
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＣＨＡ－ＯＮ  .
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一八八一六號），
本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告ＣＨＡ－ＯＮＨＡＴＴＨＡ於民國八十二年九月十三日凌
    晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＨＶＡ－九七一號重型機車行經長江路大漢橋下
    ，因疏未注意車前狀況及超速行駛，撞及林安號致其死亡（當日上午十一時四十
    分許不治），因認被告涉有刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告ＣＨＡ－ＯＮ  ＨＡＴＴＨＡ於八十二年九月十三日涉犯過失
    致死罪，檢察官係於八十二年十月二十八日開始偵查後提起公訴，因被告逃亡，
    經本院於七十三年六月二十日發布通緝，依大法官會議第一三八號解釋及參照最
    高法院八十二年九月二十一日第十次刑事庭會議決議，自偵查時起至通緝前一日
    止，不生時效進行問題，扣除上開期間七月二十三日，追訴權時效業已於八十九
    年八月六日完成，依照首開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      九     月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九     年      九     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
