【裁判字號】    89,易,3092
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○有竊盜、公共危險等前科，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，於民國八十九年六月八日上午六時許，在台北市○○路三六０號前（起
    訴書誤載為台北市○○路四九二之四號），以其所有之鑰匙為工具，竊取丙○○
    所有車號ＥＸＰˍ九一八號機車一部，得手後供己騎用，嗣騎乘至台北縣中和市
    ○○路三六九巷口時，因汽油用盡，其鑰匙無法開啟油箱加油，遂將之丟棄於路
    旁；又於八十九年六月九日上午四、五時許，在台北縣中和市○○路二０號前，
    以其所有之鑰匙為工具，竊取乙○○所有車號ＱＺＵˍ九０五號機車一部，得手
    後供己騎用。嗣於同日十九時四十分許，甲○○騎乘車號ＱＺＵˍ九０五號機車
    ，行經台北縣中和市○○路○段八三號前為警查獲，扣得其所有供竊盜使用之鑰
    匙一支及車號ＱＺＵˍ九０五號機車一部，並帶同警方於台北縣中和市○○路三
    六九巷口尋獲車號ＥＸＰˍ九一八號機車。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及歷次偵審中供認不諱，核與被害人丙○○、乙
    ○○指訴之失竊情節相符，並有鑰匙一支扣案及臺北縣警察局贓物認領保管單二
    件附卷可稽。本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度良好坦承犯行，頗具悔意等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依法宣告沒
    收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文
。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
