【裁判字號】    89,易,2629
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九六三號）
，本院認為不宜，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年七
    月二十八日判處有期徒刑四月確定，於八十六年十二月十九日縮短刑期執行完畢
    。猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年三月三十日十三時三十分許
    ，在台北縣板橋市○○街附近空屋前，見甲○○所有車號SSW－六八二號輕機車
    （約值新台幣（下同）五千元，原先由甲○○停放在台北縣蘆洲市○○○路一三
    九巷四十四號前，遭不詳之人移置於前揭空屋前）上鑰匙未拔，竟趁無人注意之
    際，竊取該車騎乘離去，嗣於同日十四時三十分許，在台北縣板橋市○○街一三
    五巷二十五號前為警查獲。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，再經本院三重簡易庭簽移本院刑事庭改依通常審判程序審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與告訴人甲○○於警訊所供情
    節相符，復有台北縣警察局海山分局贓物認領保管單一紙附卷可稽。本件事證明
    確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告乙○○有如
    事實欄所述之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告乙○○犯
    罪動機、手段、目的、雖有前科，惟所犯為非法吸食麻醉藥品安非他命之自戕行
    為，尚非侵害他人權益之罪，及竊得之機車約值五千元，所生危害尚非鉅大，復
    坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，本諸刑期無刑之精神，從輕量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案機車鑰匙一把，雖係被告乙○○供犯本件竊盜罪所用之物，惟查無證據可資
    認定係被告乙○○所有，又非違禁品，依法尚不得逕予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    九    月      十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    呂   安   樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   玉   嬋
中      華      民      國    八十九    年    九    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
