【裁判字號】    89,交訴,56
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係勇安交通股份有限公司之營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年二月十五日上午八時三十五分許，駕駛車牌號碼ＩＶ─五六三號營業
    大貨曳引車（尾車車號為Ｑ五─０七號），沿臺北縣新莊市○○路由板橋市往新
    莊市方向，行駛至新莊市○○路、中正路口，欲右轉至中正路時，本應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而當時係陰天之上午，該
    路段視距良好，其意識清楚、所駕駛車輛機件正常，並無不能注意之情事，因其
    所駕駛之聯結車車身甚長，左後方係駕駛者之視線死角，竟疏於注意即貿然右轉
    並繼續前行，當其前段車身已經轉正，尾車尚未轉正之時，尾車左側擦撞由賴雅
    筠騎乘之ＩＵＵ－五八五號輕型機車後部，賴雅筠因此人車倒地，上開尾車迴正
    時左後輪輾過倒地之賴雅筠頭部，致賴女顱骨破裂、顱內出血併氣血胸當場死亡
    。
二、案經被害人賴雅筠之夫乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭車禍事實，業據被告甲○○迭於偵、審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    之情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表、車輛及現場照片共二十張附卷
    可稽。而被害人賴雅筠因本件車禍死亡，亦經本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文，查被告係職業駕駛人，熟知上述道路交通安全規定，
    且依當時狀況，又無不能注意之情事，竟疏未注意同向之被害人，又未保持二車
    之安全間隔，貿然右轉以致肇事，導致被害人死亡，且其過失行為與被害人之死
    亡間，具有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。查被告無
    前科紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，於案發後業與被害
    人家屬達成和解，亦經告訴人乙○○陳明（見本院八十九年八月三十一日審理筆
    錄），且有臺北縣新莊市調解委員會調解書影本一紙在卷可憑。爰審酌被告之素
    行、過失情節及其坦承肇事並有賠償被害人家屬之犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，資以懲儆。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其偶因
    過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓後，當益知戒慎，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
