【裁判字號】    89,交易,406
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四○六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七六四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年五月二日上午十時許，駕駛牌照Ｇ二─四五七號營業小客車，途經臺北縣泰山
    鄉○○路○段三六三號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當
    時並無不能注意之情事，竟疏於注意甲○○騎乘之牌照ＯＸＪ─三七三號機車行
    駛於同向右前側，即貿然駛越，使甲○○人、車遭其撞擊倒地，受有左大腿挫傷
    之傷害云云，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○告
    訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人於本院八十
    九年九月十三日審理時當庭撤回其告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
