【裁判字號】    89,簡,147
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
○二二號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度訴字第四五八號
    裁定、台灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第八四號裁定先後裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別經本院以八十七年度訴字第四五八號判決
    免刑確定，及台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一七二二、二
    ○六二號為不起訴處分確定，詎猶不知悔改，明知安非他命為毒品危害防制條例
    第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，不得施用、持有，復基於施用安非他
    命之犯意，於八十九年一月二十五日下午二時許，在台北市○○街友人住處，施
    用第二級毒品一次，嗣於同年月二十七日下午四時許，經警在台北縣三重市○○
    街口前查獲。案經台北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    並經檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第三四九○號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告、法務部調查局檢驗通知
    書。
  (三)本院八十七年度訴字第四五八號判決、台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八
    年度偵字第一七二二、二○六二號不起訴處分書，本院八十九年度毒聲字第三四
    九○號裁定。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二項
    、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
