【裁判字號】    89,交聲,413
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四一三號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年九月四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─Ａ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛有任意跨越兩條車道行駛者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊於民國八十九年五月二十四日十
    二時三十分許，駕駛車牌號碼五Ｌ─一三三號營業小客車行經台北市○○○路欲
    右轉新生南路時，適逢右轉車道上停了一部藍色自用車，阻擋右轉車道，伊欲右
    轉，邊上適有雙白線，伊乃迂迴跨越了雙白線才右轉，伊如不跨越該雙白線，即
    無法右轉云云為由，聲明異議。
三、經查，本件異議人於八十九年五月二十四日十二時三十分許，駕駛前開營業小客
    車沿台北市○○○路行駛，因欲右轉新生南路，乃跨越雙白線行駛之事實，為異
    議人所自承，並有採證照片一張在卷可稽。按雙白實線係設於路段中，用以分隔
    同向車道，並禁止變換車道，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第
    一項第七款著有規定。異議人雖執前開情詞為辯，惟依據採證照片上所示，異議
    人駕駛前開車輛跨越雙白線行駛之際，其車之右後角距離右後方停於路邊之藍色
    自用小客車之左前車角處尚約有一部小客車車身之遠，依據異議人車輛位置與路
    旁藍色自用小客車相對位置所示，異議人當時顯非如其所稱原行駛於最外側之右
    轉車道，因欲右轉而迂迴繞過藍色自用小客車，方跨越雙白線之情形，而應係行
    駛於中外車道之直行車道上，因欲右轉，適駛至雙白線處，乃跨越雙白線變換車
    道至外側右轉車道上。況且，執勤員警當時所在之位置，依據採證照片所示，應
    係站立在該和平東路與新生南路之人行陸橋上，從高處往下拍攝，且當時車流不
    多（見採證照片上兩部機車停在停止線前等待紅燈，後方僅有異議人之車輛一部
    ，而中內車道上則僅有一部箱型車，其後均無車輛），執勤員警對於異議人當時
    所行駛之狀況自可一目了然，見違規事實屬實，方予舉發。異議人所辯，非有理
    由。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，對異議人予以裁處並無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
