【裁判字號】    89,簡,149
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
三九六號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命壹拾貳包（毛重壹拾伍點肆公克、淨重壹拾貳點捌公克
）沒收銷燬之，扣案之吸食器壹組、分裝袋貳拾貳個均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因麻藥案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十四年六月八日執行完畢
    ，又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四八八六號及八十九年度毒
    聲字第二六三二號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第一○○號及八十九年度毒
    偵字第一七五二號為不起訴處分，詎又基於概括犯意，自八十九年三月中旬某日
    起至同年六月十一日止，連續在台北縣三重市○○街一四三號四樓住處，以飲料
    空瓶作成吸食器，將第二級毒品安非他命置於挖空之燈泡內加熱之方式施用第二
    級毒品多次，嗣於八十九年六月十三日十六時五十分許在上址經警查獲，並扣得
    被告所有之第二級毒品安非他命十二包（毛重十五‧四公克、淨重十二‧八公克
    ），及被告所有，供施用毒品所用之吸食器一組（以飲料鋁箔包、燈泡等物組成
    ）、分裝袋二十二個，案經台北縣警察局萬華分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，並經檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第三七七五號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊時及偵審中之自白。
  (二)台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、扣案如主文所示之物。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一○○號、八十九年度毒偵
    字第一七五二號不起訴處分書，本院八十九年度毒聲字第三七七五號裁定。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
