【裁判字號】    89,重訴,113
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一三號
    原      告  辰○○
                乙○○
    兼      右
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    原      告  午○○  住台北縣板橋市○○○街五十六巷二號之一
                酉○○  住台北縣板橋市○○路七十五號
                子○○  住台北縣板橋市○○路○段七七巷九弄八號二樓
    原      告  丑○○  住台北縣中和市○○路五○四號五樓之八
    訴訟代理人  卯○○  住台北縣土城市○○路一五一巷三十五號二樓
    原      告  寅○○  住台北縣板橋市○○街一三六巷四弄五號
                丁○○  住台北縣土城市○○路○段一○五巷十號三樓
                戊○○  住台北縣板橋市○○○街五十六巷二號之一
    訴訟代理人  巳○○  住同右.
    原      告  辛○○  住台北縣板橋市○○路○段七十七巷九弄九號
    原      告  庚○○  住台北市○○路六五五巷三弄一號二樓
    原      告  癸○○  住台北縣板橋市○○路○段七十七巷九弄二號
    訴訟代理人  壬○○  住台中.
    原      告  未○○  住台北縣板橋市○○路六十四號三樓
                謝艾潔  住同右.
                甲○○  住同右.
    兼右三人共同
    訴訟代理人  申○○  住同右.
    被      告  己○○○  住台北縣板橋市○○路○段六十六號六樓 (現在台灣桃
                          園女子監獄執行中)
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告辰○○新台幣捌拾捌萬元。
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰伍拾陸萬元。
被告應給付原告丙○○新台幣捌拾捌萬元。
被告應給付原告午○○新台幣捌拾捌萬元。
被告應給付原告酉○○新台幣捌拾捌萬元。
被告應給付原告子○○新台幣壹佰壹拾貳萬元。
被告應給付原告丑○○新台幣捌拾捌萬元。
被告應給付原告寅○○新台幣捌拾捌萬元。
被告應給付原告丁○○新台幣捌拾捌萬元。
被告應給付原告戊○○新台幣壹佰柒拾陸萬元。
被告應給付原告辛○○新台幣肆拾捌萬肆仟元。
被告應給付原告庚○○新台幣壹佰伍拾陸萬元。
被告應給付原告癸○○新台幣貳拾肆萬貳仟元。
被告應給付原告未○○新台幣貳拾肆萬貳仟元。
被告應給付原告謝艾潔新台幣貳拾肆萬貳仟元。
被告應給付原告甲○○新台幣壹佰拾陸萬肆仟元。
被告應給付原告申○○新台幣伍拾陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)被告應給付原告辰○○新台幣 (下同) 八十八萬元。
    (二)被告應給付原告乙○○新台幣一百五十六萬元。
    (三)被告應給付原告丙○○新台幣八十八萬元。
    (四)被告應給付原告午○○新台幣八十八萬元。
    (五)被告應給付原告酉○○新台幣八十八萬元。
    (六)被告應給付原告子○○新台幣一百一十二萬元。
    (七)被告應給付原告丑○○新台幣八十八萬元。
    (八)被告應給付原告寅○○新台幣八十八萬元。
    (九)被告應給付原告丁○○新台幣八十八萬元。
    (十)被告應給付原告戊○○新台幣一百七十六萬元。
    (十一)被告應給付原告辛○○新台幣四十八萬四千元。
    (十二)被告應給付原告庚○○新台幣一百五十六萬元。
    (十三)被告應給付原告癸○○新台幣二十四萬二千元。
    (十四)被告應給付原告未○○新台幣二十四萬二千元。
    (十五)被告應給付原告謝艾潔新台幣二十四萬二千元。
    (十六)被告應給付原告甲○○新台幣一百三十六萬四千元。
    (十七)被告應給付原告申○○新台幣五十六萬元。
二、陳述：
    被告於民國八十六年三月五日招募二萬元互助會連會首五十一會，及八十七年十
    二月十日二萬元互助會連會首六十三會，被告竟於八十八年九月十日及二十日先
    後停標倒會，其先後次倒會總金額高達二千九百七十六萬元。嗣發現被告意圖自
    己不法之所有自始以招會為名詐取錢財為目的，乃提刑事自訴如八十八年度自字
    第四００號刑事自訴狀。原告辰○○、乙○○、丙○○、午○○、酉○○、子○
    ○、丑○○、寅○○、丁○○、戊○○、辛○○、庚○○、癸○○、未○○、謝
    艾潔、甲○○、申○○均參加被告所招募之上開互助會，爰依侵權行為法律關係
    請求被告給付如訴之聲明所示之金額。
乙、被告方面：認諾原告辰○○、乙○○、丙○○、午○○、酉○○、子○○、丑○
    ○、寅○○、丁○○、戊○○、辛○○、庚○○、癸○○、未○○、謝艾潔、甲
    ○○、申○○之請求。
    理      由
一、原告酉○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百
    八十六條各款所列情事，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張分別參加被告所招募之互助會，被告於八十八年九月間互助會進行中倒
    會之事實，業據提出互助會名單影本二份為證，且為被告所認諾，自堪認為真實
    。
三、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾時，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告既對於原告請
    求之訴訟標的認諾，揆諸首揭規定，自應為其敗訴之判決。從而，原告辰○○、
    乙○○、丙○○、午○○、酉○○、子○○、丑○○、寅○○、丁○○、戊○○
    、辛○○、庚○○、癸○○、未○○、謝艾潔、甲○○、申○○依侵權行為法律
    關係訴請被告給付如訴之聲明所示之金額，洵屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：本件係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
