【裁判字號】    88,易,3842
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七八０九、第一八三
三二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴對方傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○、乙○○於民國八十九年八月二十四日共同具狀撤回告訴，依照前
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳  財  旺
                                                法  官  李  幼  妃
                                                法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
