【裁判字號】    89,撤緩,23
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（八十八年度執聲莊字第五○○號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
陳春明之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人陳春明因贓物案件，經本院於民國八十八年三月十二日以
    八十八年度易字第七一號（八十八年度偵字第六三二五號）判處拘役五十日，緩
    刑二年，於八十八年四月二十一日確定在案。惟其於緩刑期內即八十八年十二月
    二十日犯傷害罪，經本院於八十九年四月二十七日以八十九年度易字第五○四號
    判處有期徒刑五月確定。核受刑人所為已合於刑法第七十五條第一項第一款所定
    撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請撤銷其緩刑宣告。
二、本院經核上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
