【裁判字號】    89,重訴,221
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七九號
    原      告  南莊營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  葉銘進律師
    被      告  振雄工程股份有限公司  設台北市○○○路○段四八之一號十樓
    法定代理人  乙○○        .
    代  理  人  甲○○        .
右當事人間請求返還所有物事件，原告對於本院民國八十九年八月二十一日所為裁定
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：兩造契約書第六條關於合意管轄之約定，原繕打「台北」字樣，
    但已予刪除並書寫「屏東」，復加蓋兩造公司印章，故兩造合意管轄法院應為台
    灣屏東地方法院，原裁定將本件移送於台灣台北地方法院，是有違誤等語。
二、按原法院或審判長認抗告為理由者，應更正原裁定，民事訴訟法第四百九十條第
    一項定有明文。經查，本件兩造契約書第六條關於合意管轄之約定，原繕打「台
    北」字樣，但予刪除並書寫「屏東」，復加蓋兩造公司印章一節，業經原告提出
    兩造契約書原本為證，並經本院提示與被告後，為被告所是認（參見本院八十九
    年九月十四日調查筆錄），則兩造本件兩造合意管轄法院應為台灣屏東地方法院
    。故而，本院前開移轉管轄之裁定即有違誤，原告抗告聲明廢棄原裁定，確屬有
    據，是原裁定應予廢棄，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
