【裁判字號】    89,交訴,127
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一九五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○前於民國（下同）八十六年八月十九日曾因詐欺案件，經法院判處有期徒刑十
月確定，並於八十七年十一月二日執行完畢。乙○○又未領有汽車駕駛執照，卻於八
十八年六月十八日晚間十一時許，駕駛車牌號碼ＷＤ－２５６８號汽車，行經屏東縣
內埔鄉○○路與復興路口時，明知當時因天雨路滑且視線不佳，應減速慢行並注意車
前狀況，詎仍疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無
不能注意之情形，自後撞及騎腳踏車行駛於其前方之邱肇榮，致邱肇榮因而人車倒地
，頭部受有外傷，經送醫急救延至同月十九日上午九時許因顱內骨折、腦內及腔出血
不治死亡；而乙○○於肇事後即向警方報案，並留在現場，於警方到場後，發覺為其
肇事前，即向警方表示為其肇事而為自首。案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東
地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地無照駕駛，並因疏未注意車前狀況致發生車禍，
    使被害人邱肇榮因顱內骨折、腦內及腔出血死亡之事實供承不諱，並有交通事故
    調查報告表、現場圖、現場照片七張在卷可資佐証，且被害人係因本件車禍致顱
    內骨折、腦內及腔出血死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按未考領有駕駛執照不得駕駛汽車，道路交通管理處條例第二十一條第一項第一
    款所明定；駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。此乃被告應注意並能注意之事項，而被告未考
    領汽車駕駛執照，亦為被告於本院審理中所自認，被告未考領汽車駕駛執照於右
    揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於
    注意，未警戒車前，採取適當之安全措施，致肇事使被害人受創死亡，其有過失
    ，已經明顯。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係，
    罪證明確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告乙○○駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六
    條第一項之過失致人於死罪。又被告無照駕車，因而致人死亡，依道路交通管理
    處條例第八十六條第一項規定，加重其刑二分之一；又被告前於八十六年間因詐
    欺案件，經法院判處有期徒刑十月，在八十七年十一月二日執行完畢，此有台灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，為累犯，應依法加重其刑，並遞
    加重之；再被告於肇事後即向警方報案，並留在現場，於警方到場後，發覺為其
    肇事前，即向警方表示為其肇事，此經被告陳明，並經證人即到場處理警員甲○
    ○到庭結證屬實，應堪認被告已經自首，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑，並先加後減之。審酌被告之素行、犯罪手段、所生危害、一時疏於注意而肇
    事，犯後即留於現場會同警員處理，並坦承犯行態度良好，及事後已與被害人家
    屬達成民事和解，同意賠償被害人之家屬新台幣八十三萬元，並已賠償被害人家
    屬六十三萬元，此經被告陳明，復有和解書影本一份在卷可憑等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處條例第八十
六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第四十七條、第六十二條前段、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
