【裁判字號】    89,易緝,41
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（公訴人誤載為邱傳生）曾因妨害家庭案件，經本院判處有期徒刑五月，
    於民國（下同）八十八年三月十五日判決確定，並於八十八年九月二十一日執行
    完畢。又因施用毒品案件經依本院以八十七年度毒聲字第二一四號及八十七年度
    毒聲字第一一二六號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第四四四三號、六四八號、七
    六八處分不起訴確定。詎甲○○仍不知悔改，又於八十八年十月十二日傍晚某時
  ，在新竹縣芎林鄉水坑村四鄰六四號住處附近的河邊，以將第二級毒品安非他命
    置於玻璃球內再點火燒烤使生氣體後吸入口鼻之方式施用第二級毒品安非他命一
    次。嗣於八十八年十月十九日經警呈請檢察官簽發強制到場許可書，於八十八年
    十月十九日強制甲○○到場採尿而查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭施用第二級毒品之犯行，業已坦承不諱。且被告於上開時
    間被查獲時，經警採其尿液送鑑驗之結果，確呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗
    科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。又查被告因施用毒品案
    件，經本院以八十七年度毒聲字第二一四號、八十七年度毒聲字第一一二六號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官以八十七年度偵緝字第四四四三號、六四八、七六八號不起訴處分確定，
    有不起訴處分書二紙在卷可稽；罪證明確，被告上開施用第二級毒品之犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告甲○○曾因妨害家庭案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十八年
    三月十五日判決確定，並於八十八年九月二十一日執行完畢，有台灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四    日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
