【裁判字號】    89,竹交簡,445
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四四五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三一
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄、證據欄之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告素行良好
    、過失之程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表以及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，且其業與被害人之家
    屬達成和解，有新竹市香山區調解委員會調解筆錄在卷可稽（本院卷參見），其
    因過失行為，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕
    而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、本件被告於訊問時表示願受一年以下有期徒刑並予緩刑之刑之宣告，本院於被告
    請求之範圍內量刑，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對
    於本件判決不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
