【裁判字號】    89,竹簡,469
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四六九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五二八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，處罰金貳仟柒佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實係：緣甲○○與乙○○係夫妻關係，雙方因故互有爭執，詎甲○○
    竟基於傷害之概括犯意，先後於民國八十八年十一月七日晚間十一時許以及八十
    九年四月二十九日晚間某時，分別在新竹縣竹北市○○路八八一之二號一樓及浴
    室內，徒手傷害乙○○，因而造成乙○○分別受有左前額血腫、左面頰血腫、左
    後頭血腫、兩肘擦傷、兩膝擦傷，以及右臉血腫、右膝擦傷及瘀傷三處、左膝擦
    傷、左手腕擦傷之傷害。
二、訊之被告甲○○固不否認有於前揭時間、地點，與其妻乙○○爭執後致乙○○受
    有前揭傷害之事實，惟否認有何傷害之行為，辯稱：其妻患有憂鬱症，且經常要
    自殺，在八十八年十一月間該次，乙○○本說要出去散心，伊同意，但要出門前
    乙○○卻說要自殺尋短，伊才攔阻制止，八十九年四月二十九日該次因乙○○將
    小孩置於澡盆中卻不幫小孩洗澡，伊只好進入浴室幫小孩洗澡，進入時不慎碰倒
    乙○○，乙○○即持椅子、木棍攻擊伊，後該物雖均被伊搶下，但其已經至瘋狂
    地步，為擔心其意外受傷及行為失控，伊乃將之抱住、壓制在地等語。然查：前
    揭事實，業據告訴人乙○○於偵查中以及本院調查時指述明確，且告訴人亦明確
    否認有於前開時間揚言要自殺之情形以及傷害被告之行為，是被告所言，已堪容
    疑，況如確有自殺之意圖，則理當委婉制止方符常情，焉有強行出手，因而造成
    告訴人前揭傷害之理，是被告所辯，委不足採，此外，復有崇仁綜合醫院驗傷診
    斷書、行政院衛生署新竹醫院診斷證明書在卷可稽，是本件事證已臻明確，被告
    犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷害行為
    ，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，且就該起因均是因為家庭紛爭
    ，以及被害人均是其妻乙○○之情形以觀，被告顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告與告訴
    人係夫妻關係，被告之素行資料、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生損
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知罰金易服勞役之折
    算標準。
四、綜上，本件應適用刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十七條第一
    項、第五十六條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
