【裁判字號】    89,竹簡,501
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一七二一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實應補充更正為：「甲○○曾於民國八十六年間，因犯傷害、恐嚇及
    漏逸氣體罪等，經本院判處應執行有期徒刑七月，如易科罰金，以三百元折算一
    日，於同年六月七日確定，經通緝後於同年八月二十六日易科罰金執行完畢。又
    再因施用第二級毒品安非他命案件，先後經本院以八十七年度毒聲字第一五七號
    、八十八年度毒聲字第一Ｏ一五號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，分別由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三日、八十八年七
    月二十三日，以八十七年度偵字第三三九三號、八十八年度偵字第一六四五、二
    六ＯＯ號處分不起訴確定。詎其仍不知悔改，竟再於八十九年四月一日上午十時
    三十分許往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命
    一次，為警於八十九年四月一日上午十時三十分許通知其到警局定期採尿送驗後
    得知上情（本次為三犯）。」
二、證據：(1)列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表，(2)臺灣檢驗科技股份有限公司
    八十九年四月二十五日出具之ＣＺ00000000000號濫用藥物尿液檢驗
    報告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項、
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
