【裁判字號】    89,竹簡,492
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三五一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○踰越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第二項、第一項第一款、第二款、第二十六條前段、第七十四條第一款，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
