【裁判字號】    89,易緝,75
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九七
七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、被告甲○○於民國八十三年九月六日，在台北市大安區友人「阿德」住處，施用
    第二級毒品安非他命一次之事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，而被
    告經警採集尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院八十三年九
    月十四日煙毒尿液檢驗報告單一紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，應堪
    採信，其施用第二級毒品安非他命之事實，應堪認定。
二、按毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，於同年月二十二日生
    效施行，該條例第二十條第一項規定，施用毒品（含安非他命）者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月；又同條例第三十五條第三
    款規定，本條例修正施行前繫屬之案件，審判中由法院依修正後規定處理之。茲
    被告甲○○施用第二級毒品安非他命之事實，已如前所述，其為施用毒品者無訛
    ，爰依上開規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    十  四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    十  四日
                                      書記官  游  秀  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
