【裁判字號】    89,補,136
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三六號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○等間確認繼承權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達七日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳
裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。中
      華      民      國    八十九    年      九        月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
