【裁判字號】    89,易,752
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，於刑之執
行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護壹年。
    事  實
一、甲○○因患有精神分裂症，看見他人便會懷疑該人對其將有不利之舉動，為精神
    耗弱之人，於八十九年五月二十九日下午四時四十八分許，在台北市○○區○○
    街八十巷一號便利超商前，看見林志鍵自超商內購物後走出，因懷疑工作上之不
    順利，皆係林志鍵在幕後主導陷害，竟基於傷害之犯意，順手自台北市○○區○
    ○街一○八巷二弄十八號一樓前黃陳專所開設之檳榔攤上拿起一把檳榔刀，衝至
    該便利超商前，朝林志鍵之腹部接續刺入二刀，造成林志鍵因此受有腹部穿刺傷
    併小腸破裂等傷害而倒地，甲○○因害怕為警發覺，隨即騎乘單車逃離現場並搭
    公車至台北橋等處躲藏，而便利超商值班店員張漢彰見狀便報警，經警於翌日上
    午九時四十分在台北市松山火車站內當場查獲正欲返家籌錢跑路之甲○○。
二、案經林志鍵之妻莊惠珺訴由台北市政府警察局南港分局報請及林志鍵訴請臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與告訴人林志鍵於偵、審
    中指訴之情節相符，並經證人即檳榔攤老闆黃陳專於警訊時和證人即便利超商值
    班店員張漢彰於偵訊中供證屬實，又有便利超商錄影帶翻拍之現場相片八張、臺
    北市立忠孝醫院出具之林志鍵診斷證明書影本二紙及病歷資料影本附卷以及檳榔
    刀一支與錄影帶一捲扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷害行為
    ，係屬一犯意接續二次行為，侵害一個法益，為接續犯，屬單純一罪。次按刑法
    上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精
    神，對外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用而無自由決定意思之能力者，為心
    神喪失；如此項能力，並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則為
    精神耗弱，最高法院二十六年渝上字第二三七號判例可資參照。經查本件被告雖
    因患有精神分裂症，平日有被害妄想、被跟蹤妄想、關係妄想等症狀，業據萬芳
    醫院醫師李信謙於偵訊時證述明確，並有萬芳醫院之診斷證明書和病歷資料、台
    北市立療養院之病歷資料及被告之重大傷病免自行部分負擔證明卡影本各一紙附
    卷可稽，然參酌被告於犯罪後因害怕為警發覺，仍能冷靜自當地警察局的另一方
    向騎乘單車逃離現場，並搭乘公車至台北橋等處躲藏，翌日欲返家向其母索討金
    錢再行逃逸等情節，以及於本院審理時，尚能針對案情疑點以言詞說明之情（見
    本院八十九年八月三十一日之審判筆錄），足認被告於本案行為時之精神狀態，
    對外界事務之知覺理會、判斷作用及自由決定意思之能力，雖因患有精神分裂症
    而較普通人之平均程度顯然減退，惟尚未達於全然喪失之程度，揆諸前開判例說
    明，應與精神耗弱之情形相符，爰依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告之素行、目的、動機、動輒以暴力相向對社會治安影響甚鉅、犯罪時所
    受之刺激、被害人林志鍵身心受損之程度、犯罪後已坦承犯行、迄今未與被害人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告因患有精神分裂症，本案發生之前即有曾持斧頭丟擲或拿瓦斯桶欲行放火之
    行為，在正常時很會講話，不正常時又像發瘋等情，業經證人即被告母親柯阿勸
    於偵訊中證述屬實（見八十九年七月一日之偵訊筆錄），足見無法預期被告何時
    發病及被告病發時深具攻擊性，對家人及社會治安隨時難以預料之危險，爰併依
    刑法第八十七條第二項、第三項宣示令入相當處所，施以監護一年，期依保安處
    分執行法第四十六條、第四十七條規定送往精神病醫院或其他醫療團體，予以適
    當之治療及監視其行動，以資兼顧。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第
十九條第二項、第八十七條第二項、第三項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
