【裁判字號】    89,補,190
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一九○號
    原      告  甲○○
            送達代收人  彭建.
告與被告乙○○等間返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬貳仟元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
