【裁判字號】    89,聲,768
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零伍公克）、第二級毒品大麻陸包（驗餘淨
重壹肆玖點玖捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命、大麻均
    為毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第
    一項前段應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局內湖分局員警於民國八十九年四月七日晚
    間九時三十分許，在臺北市內湖區○○○○街一九四號地下一樓，查獲甲○○非
    法施用第二級毒品安非他命及大麻（業經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，已另為不起訴處分），並扣得其所有安非他命零點二公克（經查驗餘淨重為０
    ‧０五公克）及大麻一百五十公克（經查驗餘淨重為一四九‧九八公克），爰依
    法聲請宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證，有臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官八十九年度毒偵字第一一五０號不起訴處分書、臺北市政府警察局八
    十九年四月二十七日北市鑑毒字第０二二號鑑驗通知書各一份在卷，此外，扣案
    結晶顆粒經本院送由法務部調查局鑑驗結果，確係第二級毒品安非他命，亦有該
    局八十九年九月八日陸(一)字第八九０六三八七０號檢驗通知書一紙附卷可參，
    揆諸首開意旨，除聲請書有關扣案安非他命及大麻重量誤植部分，應依據上開鑑
    驗報告二紙所載予以更正如主文所示外，堪認聲請人右開聲請於法尚無不合，應
    予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
