【裁判字號】    89,訴,2104
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一○四號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾貳萬零捌佰肆拾壹元，及自民國八十九年八月二十一
日起，至清償日止，按日息萬分之五、四計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年三月二十六日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告申請信用卡使用，雙方約定：如被告乙○○未依約於約定繳款日付清最低
    付款額，則自約定繳款日起，按日息萬分之五、四計付利息。惟被告乙○○至八
    十九年八月二十一日止，共計仍有新台幣（下同）二十二萬零八百四十一元，尚
    未清償。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金及利息。
三、證據：提出申請書、增補契約各一紙，明細表六紙，戶籍謄本二紙為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告主張之事實沒有錯，但希望與原告談和解。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出申請書、增補契約各一紙，明細表六紙，戶籍
    謄本二紙為證，復為被告乙○○所不爭執，而被告丁○○經合法通知，亦未於言
    詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二十二萬零
    八百四十一元，及自八十九年八月二十一日起，至清償日止，按日息萬分之五、
    四計算之利息，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
