【裁判字號】    89,婚,442
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四二號
    原      告  甲○○
    被      告  楊氏青花
                即DUONG-.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）緣原告於民國八十七年六月間前往越南旅遊，經由旅遊團導遊介紹認識被告
        ，並於同年八月八日於越南胡志明市辦理結婚，而於同年八月三十一日向臺
        中縣潭子鄉戶政事務所申報結婚登記，且被告隨即前來臺灣與原告共同生活
        。詎被告一人離鄉背井，因言語隔閡以及國俗民情，生活習慣不同，致來臺
        後無法適應，時常吵著要回越南，或以解悶為由經常外出與同為越南籍人士
        相聚，致夫妻感情上生活並不融洽，嗣於八十七年十二月底，原告因工作受
        傷，腳骨斷裂無法行動，於榮民總醫院臺中分院住院診療一個星期，住院期
        間被告均未曾聞問或前往探視，原告出院後，被告即無故拒絕與原告行房，
        並於八十八年三月三十一日返回越南後一去不回，迄今除未曾返臺履行同居
        外，亦未曾與原告或原告家人聯絡。
  （二）嗣原告於八十八年五月一日即前往越南，欲邀被告共返臺灣，被告雖前來接
        機，但於胡志明市機場內，以兌換越幣為由，向原告取走美金二百元後，即
        不知去向，避不見面，雖經多方尋找，均無法與被告本人取得聯絡，僅由其
        親友口中轉知被告不欲與原告維持婚姻生活，亦不願意前來臺灣，原告只好
        於同年五月五日返臺，返臺後，原告復於八十八年六月十三日前去越南，惟
        被告仍拒絕見面，無法尋得。
  （三）被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規
        定，請求被告履行同居。
三、證據：提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯文影本各一份、戶籍謄本一份、
          原告護照影本一份為證，並聲請訊問證人詹月英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十七年八月八日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八
    十八年三月三十一日返回越南，經原告分別於八十八年五月一日、同年六月十三
    日前往越南，欲攜被告共同返臺同居，惟經被告拒絕，且被告迄今仍不履行同居
    義務之事實，業據原告提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯文影本各一份、
    戶籍謄本一份、原告護照影本一份為證，並經證人詹月英即原告妹妹到庭證述：
    「被告在八十七年十一月來臺，八十八年三月三十一日離臺，因為外籍新娘每半
    年出入境一次，原告住院，被告也沒有照顧他，一天到晚，到隔壁找越南朋友，
    她出境後，原告在八十八年五月一日，到越南街被告回台，但被告前來接機後，
    拿了兩百元美金，就不見人影，第二次，是八十八年六月十三日，原告到越南，
    但也找不到被告」等語明確，且經本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因未
    能合法送達，原件退回在卷足憑，再經本院囑託外交部按被告越南住址送達訴訟
    文書，業經被告親收，此有送達證書在卷可稽，足認被告確已離臺，現人在越南
    ，未與原告履行同居無訛，且被告並未到庭或以提出書狀主張有何不能同居之正
    當理由，自堪認原告上開主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
