【裁判字號】    89,訴,2510
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一○號
    原      告  台灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾柒萬肆仟玖佰參拾壹元，及自民國八十八年十一
月二日起，至清償日止，按週年利率百分之一○、一七計算之利息，並自民國八十八
年十二月三日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十年七月二日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）三百七十萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告機動調
    整（嗣調整為週年利率百分之一○、一七），逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為九
    十五年七月二日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告丁○○自八十八年
    十一月二日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙，戶籍謄本、授信約定書各二紙為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之事實，沒有意見，但已將房子出賣，準備要還原告錢，希望
    與原告談和解。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據一紙，戶籍謄本、授信約定書各二紙為證
    ，復為被告甲○○所不爭執，而被告丁○○經合法通知，亦未於言詞辯論期日到
    場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百三十七萬
    四千九百三十一元，及自八十八年十一月二日起，至清償日止，按週年利率百分
    之一○、一七計算之利息，並自八十八年十二月三日起，至清償日止，逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
