【裁判字號】    89,交訴,110
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二九二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○係計程車司機，靠行健行交通有限公司，平日駕駛車牌號碼ＯＭ－八○七
    號計程車，乃從事駕駛為其業務之人，於民國（下同）八十九年六月二十四日凌
    晨四時三分許，駕駛上開計程車，沿台中市○○路由西往東方向行駛，途經台中
    市○○路與東興路之無號誌交岔路口前時，本應注意行車速度，在市區道路，時
    速不得超過四十公里，且行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，而同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行；又汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，日間晨光，路面
    乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏
    未注意行車速度、車前狀況、減速慢行及讓車，猶貿然超速穿越該交岔路口，適
    有由李益蒼駕駛車牌號碼ＱＺ—八一二九號自用小客車，沿台中市○○路由南往
    北行駛至該處，亦疏未注意車前狀況，率然直行，丙○○見狀因一時閃避防範不
    及，其所駕駛之上開計程車車頭前方遂與李益蒼所駕駛之上開自用小客車左側車
    身部位發生碰撞，使李益蒼彈出車外，其因而受有頭部外傷、顱內出血之傷害，
    經送醫急救，仍因顱內出血於同年月二十五日上午九時四十分許不治死亡。丙○
    ○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車
    禍之警員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人李益蒼之父乙○○於偵查中
    指述之情節相符，復有臺中市○○○道路交通事故調查報告表一份暨現場照片十
    五張附卷可稽。而被害人李益蒼確因本件車禍而受有頭部外傷等傷害致顱內出血
    不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可憑。按行車速度，在市區道路，時速不得
    超過四十公里，且行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而
    同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第四款、第一百零二條第一項第二款、第九十四條第三項分別定有明文。經查
    ，本件被告於右揭時地駕車，本應遵守上開規定，而依當時天氣晴朗，日間晨光
    ，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附
    卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意行車速度及讓車，猶貿
    然超速直行穿越，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足見被告自有過失，雖被
    害人亦疏未注意車前狀況，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為
    與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告丙○○係計程車司機，靠行健行交通有限公司，平日駕駛上開計程車，此
    經其供承在卷，其乃從事駕駛為其業務之人，則其於執行業務中過失肇事致人死
    亡，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後，
    在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員甲○
    ○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有證人甲
    ○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已
    與被害人家屬以新台幣二百五十萬元達成和解賠償損害，有台中縣沙鹿鎮調解委
    員會調解書影本一紙附卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與犯後
    尚能坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告尚無前科，未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯
    行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕，應無再犯之虞
    ，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四年，以促
    其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
