【裁判字號】    89,聲,4025
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一四０號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因肆包（毛重參點玖公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點伍
公克）均係違禁物，均應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局員警於民國（下同）八十九年四月十
    二日十二時三十分許，在台中縣大里市○○路一九四巷十三號查獲甲○○施用毒
    品，業經本檢察官為不起訴處分，惟查扣之海洛因四包（毛重三．九公克）、安
    非他命一包（毛重一．五公克）係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文，經查本件扣案之海
    洛因四包（毛重三．九公克）、安非他命一包（毛重一．五公克）係屬毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款所規定之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     九     月      十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林靜芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     九     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
