【裁判字號】    89,訴,1928
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五一七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑三年二月，於民國八十八年五月
    二十日執行完畢，並曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第三一八七
    號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於八十九年六月十二日，以八十九年度毒偵字第三六八四號處分不起訴。詎仍不
    知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年七月六日起至同年月十一日止，連續在
    台中市○○路○段三七號五樓住處，以摻入香煙方式，施用第一級毒品海洛因。
    旋於同年月十二日，為警在台中市○○路五九巷口查獲，並扣得安非他命０‧九
    公克（甲○○施用安非他命部分，另由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑）。甲○○嗣依本院八十九年度毒聲字第四二三九號裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經檢驗結果，鴉片類反應為
    陽性，亦有台灣台中看守所濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，事證明確。而被告
    前曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第三一八七號裁定送觀察勒戒
    ，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵
    字第三六八四號處分不起訴，另本案經依本院八十九年度毒聲字第四二三九號裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有台灣台中地方法院檢察署檢察官
    不起訴處分書、本院裁定、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表足憑，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施用犯行，時
    間緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重
    其刑。又被告曾因肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑三年二月，於八十八年五
    月二十日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可證，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有肅清
    煙毒條例前科，曾送觀察勒戒，仍不知悔悟，又施用毒品，事後已坦承上情，態
    度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
