【裁判字號】    89,訴,1947
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○明知安非他命為毒品危害防制條例規定之第二級毒品，竟基於概括之犯意
    ，自民國八十九年七月初起至同年月十一日上午十時許止，在台中市○○路二八
    六號六樓之十二租住處，連續五次轉讓安非他命與其同居女友陳美鳳施用。嗣於
    八十九年七月十一日晚上六時四十分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有安
    非他命吸食器二組（甲○○、陳美鳳施用毒品部分另由檢察官偵查中）。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與其同居女友陳美鳳於警訊時供述
    之情節相符，而陳美鳳之尿液經檢驗結果，甲基安非他命為陽性，亦有台中市衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書影本附卷足憑，顯見陳美鳳確有施用安非他命行為，本
    件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯
    罪後態度等一切情狀，處以如主文第一項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
