【裁判字號】    89,訴,2507
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○七號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求撤銷不動產贈與事件，本院判決如左：
    主      文
被告間於民國八十八年八月十日，就台中縣石岡鄉○○段五○二、五○七、五一四、
五一五、五一六地號等五筆土地之所有權全部，所為之贈與行為，應予撤銷。
被告乙○○應將右開五筆土地，於民國八十八年九月十六日，經台中縣東勢地政事務
所，以原因發生日期為民國八十八年八月十日、登記原因為夫妻贈與，所為之所有權
移轉登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除贅載「被告乙○○應將上開五筆土地之所有權回復為被告甲○○所有」
    外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○於民國八十八年五月二十九日，為訴外人旻陽有限公司（以下簡
      稱旻陽公司）向原告借款新台幣（下同）九百萬元，擔任連帶保證人。惟訴外
      人旻陽公司就上開借款，僅繳息至八十八年八月二十八日止，依約該筆借款已
      視為全部到期。故被告甲○○應與訴外人旻陽公司連帶給付原告九百萬元，及
      自八十八年九月二十九日起之利息、違約金。
（二）詎被告甲○○為逃避上開保證債務，竟於八十八年九月十六日，將其所有台中
      縣石岡鄉○○段五○二、五○七、五一四、五一五、五一六地號等五筆土地之
      所有權全部，無償贈與被告即其妻乙○○，並已完成所有權移轉登記。
（三）為此，爰訴請撤銷被告上開贈與行為，並將前揭五筆土地之所有權移轉登記，
      予以塗銷，將所有權回復為被告甲○○所有，俾以保障原告之合法權益。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本各一紙，土地登記謄本、土地登記簿謄
    本各五紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本各一紙，土地登
    記謄本、土地登記簿謄本各五紙為證，被告經合法通知，復未到場爭執，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；又無效法
    律行為之當事人，於行為當時知其無效，或可得而知者，應負回復原狀或損害賠
    償之責任。法律行為經撤銷者，視為自始無效。當事人知其得撤銷或可得而知者
    ，其法律行為撤銷時，準用前條之規定。再者，債務人怠於行使其權利時，債權
    人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第二百四十四條第一項、第
    一百十三條、第一百十四條、第二百四十二條前段分別定有明文。從而，原告請
    求撤銷被告於八十八年八月十日，就台中縣石岡鄉○○段五○二、五○七、五一
    四、五一五、五一六地號等五筆土地之所有權全部，所為之贈與行為；及請求被
    告乙○○將右開五筆土地，於八十八年九月十六日，經台中縣東勢地政事務所，
    以原因發生日期為八十八年八月十日、登記原因為夫妻贈與，所為之所有權移轉
    登記，予以塗銷，均為有理由，應予准許。
四、至原告另聲明請求被告乙○○除應將上開五筆土地之所有權移轉登記，予以塗銷
    外，並應將所有權回復被告甲○○所有。惟查：被告甲○○既為前揭五筆土地之
    原所有權人，故於被告乙○○將前揭五筆土地之所有權移轉登記塗銷後，該等土
    地之所有權，自當然回復為被告甲○○所有。是原告此部分之聲明，顯屬多餘，
    附予指明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
