【裁判字號】    89,交易,428
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一五四六號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年二月二十八日晚上七時許，駕駛車牌號碼ＲＣ─
    六二三五號自用小貨車，台中縣大里市○○路，由南往北方向行駛，途經該路二
    段六十八號前，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情況又非不能注意，竟於行近閃光號誌交岔路口時，疏於注意車前狀況
    減速謹慎行駛，適行人江陳瓊玉亦疏未注意右方有來車即穿越車道，致穿越車道
    尚未達路邊即被右方駛來，由乙○○駕駛之自用小貨車撞上肇事，江陳瓊玉因此
    受有胸腔內出血、胸部挫傷之傷害，經送醫急救罔效，延至同年二月二十九日凌
    晨一時十八分，不治死亡。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請檢察官相驗後，由檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○分別於偵審中坦承不諱，核與被害人江陳瓊玉之子甲
    ○○指述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份及照片六幀附卷可稽。
    而被害人江陳瓊玉確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷為憑。按汽車行經無號誌之交
    岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、
    第九十四條第三項分別定有明文。被告於前揭時地駕駛自用小貨車應注意能注意
    而疏未注意上開規定，以致肇事，使人受傷死亡，被告顯有過失。況本件車禍經
    送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員
    會八十九年六月二十一日中縣鑑字第八九０三０二號鑑定意見書附卷可佐。雖被
    害人江陳瓊玉對本件車禍之發生，亦與有過失，惟被告仍難辭過失之責。故被告
    之過失行為與被害人江陳瓊玉死亡間，具有相當之因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。審酌被告過失程度之輕重、
    本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民
    事和解，並賠償損害，有調解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經
    此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣
    告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十七     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
