【裁判字號】    89,交易,91
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年十一月十四日因業務過失致死案件，經台灣新
    竹地方法院判處有期徒刑六月確定，於同年十二月三十一日到案送監執行，甫於
    八十七年六月三十日執行完畢，仍不知警惕，復在其任職華聯交通運輸有限公司
    司機，平日駕駛車牌號碼ＨＲ－九三九號聯結車載運物品予客戶，為從事駕駛業
    務之人，並於八十八年八月三十一日上午十一時三十分許，駕駛上開聯結車，沿
    國道中山高速公路由北往南行駛，行經國道中山高速公路一八六公里九○○公尺
    南向處（屬台中縣烏日鄉轄區）時，本應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前
    車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；又汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路
    面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟
    疏未注意車前狀況及保持安全距離，猶貿然前行，因煞停間距不足而自後先追撞
    不明車號之前車後，失控再擦撞由蕭天佑所駕駛車牌號碼Ｅ九－二五二五號自用
    小客車，再追撞由乙○○所駕駛車牌號碼ＳＣ－四二二號自用大貨車，再追撞由
    游聰發所駕駛車牌號碼Ｑ八－八七○號自用大貨車，致乙○○因而受有第十二腰
    椎壓迫性骨折、合併輕度駝背、右眼瞼撕裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人乙○○、證人蕭天佑、游聰
    發分別於警訊時所指證述情節相符，並有內政部警政署國道公路警察局道路交通
    事故調查報告表一紙、現場照片八幀及診斷證明書一紙附卷可稽。按汽車在同一
    車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；又汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第一項、第三項分別定有明文。經查，本件被告於前開時地駕車
    ，本應注意遵守上開規定，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷
    及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注
    意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況及保持安全距離，因而肇事，致告
    訴人受有如事實欄所載傷害，足見被告自有過失。況本件車禍經送請臺灣省台中
    縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛聯結車未注意車前狀況未
    與前車保持安全距離，為肇事原因，告訴人乙○○無肇事原因，有該鑑定委員會
    鑑定意見書附卷可考，益證被告確有過失，且其過失行為與告訴人受傷間具有因
    果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告係在華聯交通運輸有限公司任司機一職，平日駕駛上開聯結車載運物品予
    客戶，此經其陳明在卷，為從事駕駛業務之人，則其於執行業務中肇事致人受傷
    ，是核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。又被告曾
    有如事實欄所示之前科，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在
    卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告肇事後迄今尚未賠償告訴人所受損害，及其過失程度，告訴人受傷程度
    與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前
段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附錄：
中華民國刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
