【裁判字號】    89,易緝,501
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二五七三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）七十九年六月二十六日起任職乙○○○保險股份有限公司
    （下簡稱乙○○○公司）展業中南通訊處（設台中市○○○路四七九號）收展員
    ，業務內容包括收取人身保險客戶保險費，幫客戶申請各種保險金給付及轉交款
    項，幫客戶申請保單抵押貸款，收取利息及償還款解繳給公司等項。詎其因為人
    倒會，急需款項週轉，竟自八十五年五月一日起，基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，連續於如附表所示之時日，在台中縣市向如附表所示之各該客戶收取保
    險費或保單貸款利息後未依規定繳回公司，或將公司欲轉交予客戶之解約金據為
    己有而將之侵吞入己，共侵占款項新台幣（下同）一百三十二萬九千五百四十七
    元。嗣因公司清查帳目，甲○○即逃匿避不出面，由公司發覺上情。
二、案經乙○○○公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人公司代理人林耀
    雄指訴之情節相符，並有如附表所示之各該客戶繳款收據及所書立之聲明書等多
    紙在卷可稽。是事証明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告連續取
    得款項後侵占入己，其先後數次侵占犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所侵占之款項總額非少，且事後逃匿避不見面
    ，經本院發布通緝後始經緝獲到案，迄今仍未能清償告訴人公司款項，惟其犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
