【裁判字號】    89,訴,2202
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二○二號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  保證責任台中市
                第二信用合作社    設台中市○區○○路二０二號
    法定代理人  王炎明        .
    訴訟代理人  廖金柱        .
右當事人間請求執行異議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定，繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、查：本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月三十一日，當
    庭裁定命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
