【裁判字號】    89,易,2740
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四五三
一號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第五七七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點參公克沒收銷燬之，吸食器壹組、玻璃球壹只、吸管貳支均沒收
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣南投地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣南投地方法院檢察署檢察官於民國八十八年七月十六
    日以八十八年度偵字第三四八一號為不起訴處分在案。詎甲○○又基於概括之犯
    意，自八十八年七月中旬起至同年七月三十一日止，先後多次將第二級毒品安非
    他命置於自製吸食器內，其下以火點燃吸食之方式，連續施用第二級毒品多次，
    經依本院八十八年度毒聲字第四六四三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請裁定後送強制戒治，並由該署
    檢察官以八十八年度偵字第八十八號起訴書提起公訴，為本院以八十八年度易字
    第三０二一號判決判處有期徒刑四月，並於同年十一月二十七日確定在案。詎甲
    ○○仍不知悔改，於停止強制戒治交付保護管束期間，復基於概括犯意，自八十
    九年四月二日起至同年五月十三日止，先後多次在嘉義縣民雄鄉東榮村中庄一０
    九號三樓之四住處，將第二級毒品安非他命放置於吸食器內，以火燒烤使產生煙
    霧吸其煙霧之方式施用安非他命，嗣於八十九年四月五日經台灣嘉義地方法院檢
    察署觀護人室人員採尿、及同年五月十三日經嘉義縣警察局民雄分局依法通知採
    集尿液送驗均呈安非他命陽性反應後得知上情，並經前開分局於同年五月二十六
    日下午三時三十分許搜索甲○○前開住處，扣得甲○○所有之安非他命０．三公
    克、供施用安非他命之吸食器一組、玻璃球一只、塑膠吸管二支。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核轉臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，被告為台灣嘉義地方
    法院檢察署觀護人室人員及警員依法通知採尿送檢驗結果確呈甲基安非他命陽性
    反應，有台灣嘉義地方法院檢察署觀護人室採尿交辦單、長晰生活事業股份有限
    公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告、嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單、前開民
    雄分局列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、私立長榮管理學院毒物研究中心
    陽性報告各一份在卷可稽，再被告前因施手毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，及因二犯施用毒品案件
    經檢察官起訴並經判刑確定等情，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、本院八十八年度易字第三０二一號判決書一份在卷為憑，本件事證明確，被
    告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告施用第二級毒品前後持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌
    被告多次施用毒品屬自殘行為、犯罪後坦承犯行，已有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命０點三公克係毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬之，另玻璃
    球一只、吸食器一組、塑膠吸管二支均經被告坦承係其所有供施用安非他命所用
    之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、被告於八十九年五月十三日施用第二級毒品安非他命犯行（台灣台中地方法院檢
    察署八十九年度毒偵字第五七七二號、台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度毒偵
    字第一一七九號偵查卷）雖未據檢察官起訴，惟該部分與前開經起訴判刑之犯行
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審判，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                          法  官   陳賢慧
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
