【裁判字號】    89,易,2418
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二０六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，緩刑
參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年八月間，自任會首，透過楊莉莉（另經檢察官處分不起訴
    ）向甲○○、賴良惠等人招攬每會新台幣（下同）三萬元之民間合會，會期自八
    十七年八月起至八十九年三月止，會首連同會員共二十會，採內標制，每月二十
    日在台中市○○路四三七巷五九弄七四號乙○○住處開標。詎乙○○因需資金週
    轉，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月二十日，趁該合會無其他會員到
    場競標之際，口頭上（未出示標單）通知其他會員，該會由仍為活會會員之賴玉
    秀以三千五百元得標，使活會會員甲○○、賴良惠等六人信以為真，各交付會款
    二萬六千五百元。嗣於八十八年十二月二十日甲○○、賴良惠共同得標，乙○○
    無法交付會金，經訪查其他會員始發現上情。
二、案經甲○○、賴良惠訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、賴良惠、賴玉秀
    分別於偵查及本院審理中指述之情節相符，並有互助會員名冊影本附卷可稽，事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九第一項之詐欺取財罪。被告上開冒標行為，
    使活會會員甲○○、賴良惠等六人均陷於錯誤，交付會款，係一行為觸犯數詐欺
    取財罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告尚無前科，現已與部分被
    害人達成和解，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生損害等一切情狀，處以如主
    文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮，致觸刑章，經此次教訓，當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認所判處之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
