【裁判字號】    89,聲,4049
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命含袋重零點伍公克為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局烏日分局以八十九年六月二十二日烏警刑字第
    五０四二三號函送之毒品安非他命一小包（含袋重０點五公克），係該分局警員
    於八十九年六月二十一日十七時許，在台中縣龍井鄉○○路新庄仔巷五十二號查
    獲，前開扣案物品係屬違禁物，因被告已為不起訴處分，爰就扣案物品聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之安非他命含袋重０點五公克係屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
