【裁判字號】    89,婚,440
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳紹貴  律師
    複  代理人  甲○○  住臺中.
    被      告  丙○○  住河南省新鄉市新華區○○○路○段九七號政府向東一百
                          米路.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十月十六日在中國大陸結婚，並於臺灣辦理結婚登
            記手續，被告於八十七年二月十六日來臺與原告居住，至八十七年十月
            十一日返回大陸，直至八十八年三月十五日方返臺，但於八十八年七月
            九日又回大陸，被告去而不返，原告迭次去電敦促被告返臺同居，惟被
            告均置之不理，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、中華人民共和國居民身份證影本一份為證，並聲請
            訊問證人尹溫月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年十月十六日在中國大陸結婚，並於臺灣辦理結婚登記手
    續，被告於八十七年二月十六日來臺與原告居住，至八十七年十月十一日返回大
    陸，直至八十八年三月十五日方返臺，但於八十八年七月九日又回大陸後，即拒
    絕來臺與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、中華人民共和國居
    民身份證影本一份為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函
    查被告入出境資料核閱屬實，復經證人尹溫月到庭證述：「兩造結婚後，被告來
    臺兩次，第一次來十個月，第二次來三個月，第二次回去前，她說回大陸就不來
    臺灣，被告沒有說何原因」等語明確，參以本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被
    告，因被告未住在該處，原件退回在卷，且經本院囑託財團法人海峽交流基金會
    送達訴訟文書至大陸予被告，業經被告親收，亦有送達證書在卷可稽，均可證被
    告確未與原告在臺同居，被告復未到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
