【裁判字號】    89,聲,4017
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第二分局所移送之武士刀一把，係屬槍砲彈藥
    刀械管制條例所管制之物品，為違禁物。因查無持有人，爰依刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之武士刀一把
    ，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之刀械，依同條例第六條第一項前段之
    規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有或陳列，係屬違禁物。
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月      十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    九      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
