【裁判字號】    89,婚,708
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第七○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年間結婚，距今已有三十年。惟被告自八十五年間起
            突然離家，迄今已逾五年，未盡夫妻義務，均由原告獨自負起照顧子女
            之責任，並致原告獨守空閨。被告既無不能同居之理由，竟長期不返家
            ，殊有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一份為證，並聲請訊問證人吳富發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十九年間結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶
    籍謄本二份、戶口名簿影本一份在卷可稽，而被告於八十五年間起無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，並經證人吳富發到庭證述：「兩造從六、七年前
    因為生活習慣無法溝通，所以相處不好，被告從八十五年下半年起離家，目前我
    與原告同住，被告迄今都未與我們聯絡，也沒有再返家」等語綦詳，此外，本院
    依原告目前住所送達訴訟文書予被告，經郵政機關以「無此人」為由退回一節，
    亦有送達回證附卷可稽，亦可證被告確未與原告同居，而被告復未到庭爭執，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
