【裁判字號】    89,聲,4047
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第五０四五號、八十九年度聲
沒字第一四一八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重約零點陸公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中市警察局第五分局於民國八十九年七月十九日十六時左右，在台中
    市○區○○路三二二號查獲海洛因一包（毛重約０‧六公克），該物品依毒品危
    害防制條第四至十一條之規定為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因一包（毛重約０．六公克）係屬毒品危害防制條例第二
    條第一項第一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                                            法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
