【裁判字號】    89,賠,20
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第二０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於交付感化教育執行前受羈押，及於交付感化教育執行完畢後未經依法釋放受
違法羈押，共計陸佰零伍日，准予賠償新台幣參佰零貳萬伍仟元。其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原服務於台中縣外埔鄉安定國小擔任教員，不料於
    民國（下同）四十一年三月五日下午約二時許在安定國小辦公室，不分皂白被捕
    羈押於台中縣警察局拘留所，次日三月六日被輾轉收押於台中市警察局拘留約一
    個月，此後又輾轉移送刑警大隊、國家保密局及台灣省保安司令部軍法處等單位
    。嗣於四十二年四月二十五日經台灣省保安司令部判處應予感化，並於四十二年
    四月二十日移送台灣生產教育實驗所接受感化教育，是聲請人於交付感化教育執
    行前遭違法羈押共三百九十二日；又聲請人直至四十五年十月三十日始被釋放，
    若扣除感化教育期間最長三年計算，聲請人復遭違法逾期羈押一百九十二日，為
    此，依每日賠償新台幣（下同）五千元計算，分別依法請求賠償一百九十六萬元
    及自請求狀送達翌日起按週年利率百分之五計算之利息（交付感化教育前之羈押
    ），九十六萬元（交付感化教育執行完畢後未依法釋放之違法羈押）等語。
二、按總統於八十九年二月二日公佈施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二
    、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本
    條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，又此種因人身自由所為限制所
    受之損害，應予適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦予之權利，雖
    該條例未及於受感化教育裁判執行前之羈押，然查科刑判決確定前所受之羈押日
    數得予折抵刑期，刑法第四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規
    定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障
    之旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第
    八條第一項第二款所定之感化教育，就折抵之規定付之闕如，惟上開羈押既係對
    人身自由之限制，雖上開條例未及於此，但仍應認與該條例所列事由相同，得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第
    二十四條之意旨，合先敘明。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，而自四十一年三月五日起受羈押，直
    至四十二年四月二十五日經台灣省保安司令部以四十二安度字第０六三四號判決
    交付感化教育，其期間另以命令定之，並經國防部核定感訓三年，嗣自四十二年
    四月二十日起執行感化教育處分，四十五年十月三十日始獲釋放等情，業據本院
    職權向軍管區司令部督察長室函查屬實，有該室八十九年七月二十一日（八九）
    志厚字二二五五號函送之聲請人資料卡影本、台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及
    交付感化犯名冊影本各一份，及聲請人所提之台灣省保安司令部四十二安度字第
    ０六三四號判決書、台中縣外埔鄉安定國民小學服務證明書、戶籍謄本及台灣省
    生產教育實驗所學員結訓證明書各一紙在卷可證，聲請人雖於聲請案由欄謂其遭
    受羈押期間始於四十一年三月二十五日，惟此乃以台中縣外埔鄉安定國民小學所
    出具聲請人於四十一年三月二十五日因案被補之卸職原因為據，然聲請人於事實
    理由欄已詳敘於四十一年三月五日即遭拘留，且有前開督察長室所檢送之資料卡
    記載聲請人係於四十一年三月五日遭扣押之事實，應認聲請人遭羈押之始日即為
    四十一年三月五日。是依此計算結果，聲請人主張其於受感化教育裁判執行前受
    羈押共為四百十一日，並以感化教育期間最長三年計算，於受感化教育期滿後，
    未依法釋放之日數為一百九十四日（聲請人誤算為一百九十二日），共計六百零
    五日，核屬真實。
四、本件聲請人於戒嚴時期因犯叛亂罪，於受感化教育裁判執行前受羈押，並於執行
    完畢後未依法釋放，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且
    其聲請未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，
    故聲請人聲請冤獄賠償，揆諸前揭說明，核屬正當。本院審酌聲請人彼時為國民
    小學教員，其身分、地位、職業、精神上所受之損害，及目前物價高漲等一切情
    狀，認以每日賠償最高額五千元為適當，共准予三百零二萬五千元。聲請人另請
    求利息部分，於法無據，不予准許。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
