【裁判字號】    89,易緝,331
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三三一號
    公訴人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八二七一號），暨移
送併辦（八十九年度偵字第一三九五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年七月二十二日起，自稱林先生、劉先生或楊先生，在中國
    時報等廣告欄內刊登廣告，並留下00--0000000號及0000000號
    之電話號碼作為聯絡方式，供不特定人聯絡借款事項，基於概括之犯意，連續借
    貸與急需用錢之不特定人士，乘人急迫而放貸金錢。適丙○○需款孔急，於八十
    八年七月二十二日以上開電話與乙○○聯絡，雙方約定以新台幣（下同）九萬元
    為一單位，每十日為一期，利息二萬二千五百元，並要丙○○簽發面額為借款額
    五倍之本票，並提供本人身份證或駕駛執照、戶口名簿、切結書、保管書等物品
    供乙○○收執擔保，丙○○遂向乙○○借支九萬元，實拿六萬五千元，並提供其
    所有之身份證、戶口名簿、公司執照、切結書、保管書以及丙○○本人簽發之面
    額四十五萬元本票一紙予乙○○，乙○○並因此取得與原本顯不相當之重利。於
    八十八年十月間，復因甲○○需款孔急而與乙○○聯絡，雙方約定以一萬元為單
    位，每十日為一期利息二千元，採預扣利息制，要借貸者簽立三十萬元本票，並
    需質押身分證及戶口名簿，甲○○遂於八十八年十月四日十六時許在臺中市○○
    ○路三六七號九樓之十五，向乙○○借款六萬元，因預扣利息一萬二千元，故實
    拿四萬八千元，並提供其所有之身分證、戶口名簿及其所簽立之三十萬元本票，
    乙○○亦因此取得與原本顯不相當之重利。嗣分別於八十八年八月五日十五時三
    十分許，及八十八年十月十三日十六時二十分許，為警於台中市○○路與興安路
    口之文心茶坊及臺中市○○○路三六七號九樓之十五當場查獲，並扣得丙○○所
    簽發之四十五萬元本票、身分證、切結書、保管書，甲○○所簽發之三十萬元本
    票、共同經營承諾書、身分證、戶口名簿等物。
二、案經台中市警察局第四分局、臺中市警察局第二分局分別報請臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵、審中均坦承不諱，核與被害人丙○○、甲
    ○○於警訊中之指述情節相符，復有上開丙○○所簽發之四十五萬元之本票一紙
    、丙○○所有之身分證、公司執照影本、丙○○所書立之切結書、保管書以及八
    十八年八月五日之報紙廣告各一紙；甲○○所簽發之三十萬元本票一紙、甲○○
    所有之身分證、戶口名簿以及甲○○所書立之共同經營承諾書各一紙在卷可稽，
    足證被告之自白確與事實相符，其重利之犯行已堪認定。
二、按被告乙○○乘人急迫之際，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，係犯刑
    法第三百四十四條之重利罪。被告前後二次重利犯行，犯罪時間緊接，所犯構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告曾犯麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑六月
    ，甫於八十三年五月二十七日，易科罰金執行完畢，尚不構成累犯，犯罪動機係
    起於貪念，犯罪手段以及對被害人所造成之損害程度，被告犯後坦認犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另併案之八
    十九年度偵字第一三九五八號之犯罪事實（即被害人甲○○部分），經核與起訴
    部分有裁判上一罪之連續關係，本院依法併與審理，附此敘明。又查獲丙○○及
    甲○○有關之本票及身分證、切結書、保管書等物，係該二人提供與被告質押之
    物，尚非被告所有，爰不予宣告沒收。
三、另公訴意旨略以，被告乙○○夥同真實姓名待查之林先生二人就上開重利犯行，
    彼此間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。然據被告乙○○自承：伊以林先生
    、劉先生或楊先生自稱而為前開犯行；再者，衡諸常情，被告刊登廣告為重利之
    犯行，為避免東窗事發致被害人報案或躲避警察之偵查，常以假名或某某先生自
    稱，豈有以真實之姓名與他人交易之理；此外，亦查無其他積極證據足認確有姓
    名年籍不詳之林先生存在，足認被告所辯並無其他共犯一節堪信為真實，公訴意
    旨就該部分之指述容有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十四條、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
