【裁判字號】    89,訴,1841
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四０二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月
，應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第六一０
    六號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於同年十一月四日以八十八年度毒偵字第一五二０號處分書為不起訴處
    分確定。詎甲○○不知悔改，基於概括犯意，自八十九年二月份起至同年七月十
    二日前二日期間內（起訴書誤載為同年月十二日前三日期間內），大約每二天一
    次，在其台中縣大肚鄉○○路○段七三四巷四十號住處，以將第一級毒品海洛因
    摻入香煙點火吸食之方式施用海洛因多次。另於同年七月十二日前二日期間內（
    起訴書誤載為同年月十二日前三日期間內），在台中縣不詳姓名友人住處，以將
    第二級毒品安非他命置放於玻璃吸管內，再以火燒烤吸其產生煙霧之方式施用安
    非他命一次，嗣經警及台中看守所管理人員採集尿液送驗後知悉上情，經依本院
    八十九年度毒聲字第四二二二號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所執行觀察、勒
    戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，被告於八十九年三月二十三日經台中縣
    警察局烏日分局刑事組採尿及八十九年七月十二日經台灣台中看守所管理人員採
    尿送鑑定結果，呈安非安命類及鴉片類陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集
    送驗紀錄表、私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結
    果一份、台灣台中看守所附設勒戒處所報告書及所附長昕生活事業股份有限公司
    新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告影本各一份在卷可稽，被告前因施用毒品案件
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由該署檢察官於八十八年十一月四日以八十八年度毒偵字第一五二０號為不
    起訴處分確定，於前開不起訴處分確定後之五年內即右揭時間再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，且經送觀察、勒戒後仍有繼續施用毒品之傾向，有上開檢察署
    刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書、台灣台中看守所八十九年七月二十六日（
    ８９）中所正總字第九三二號函所附「有繼續施用毒品傾向證明書」各一份在卷
    可稽，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持
    有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為為施用海洛因、安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別、罪名互異，應予分
    論併罰。爰審酌被告前因施用毒品經送觀察勒戒及強制戒治及不起訴處分後仍無
    法戒斷施用毒品之習慣、及施用毒品行為係戕害自己之身體健康、犯罪後坦承不
    諱已有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月      十四        日
                                          法  官  陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國    八十九    年      九      月      十四        日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處有期徒刑六月以上五年以下
                              有期徒刑。
                      第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
