【裁判字號】    89,聲,3913
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因重約一、七公克（分別為一公克及○、七公克）第二級毒品安非他
命重約○、二公克及注射針筒乙支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，分別於八十七年
    十一月六日二十時十分許，在台中市○○路四○六之五號，非法持有第二級毒品
    安非他命重約○、二公克。又於八十八年二月一日七時五十分許，在國道一號公
    路后里收費站北上收費處，非法持有第一級毒品海洛因重約○、七公克。又於八
    十八年十二月十六日二十三時十五分許，在台中市○○路、西屯路口非法持有第
    一級毒品海洛因重約一公克及專供施用毒品之器具注射針筒一支，持有人甲○○
    違反毒品危害防制條例案件已經結案，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦定有明文。經查本件扣案之第一級毒品海洛因重約一公克及○、
    七公克、第二級毒品安非他命重約○、二公克及注射針筒乙支，確屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第十一條之
    規定不得持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                          法 官    許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
