【裁判字號】    88,婚,974
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣兩造於民國八十八年八月七日在柬埔寨金邊市被告家中舉行結婚典禮
            ，並於同年月九日在金邊市府桑園郡辦公廳完成結婚註冊登記，嗣於同
            年月十八日取得被告之臺灣入境簽證後，兩造隨即在同年月二十日返臺
            至臺中縣豐原市○○路三三巷十六號住所居住。詎原告於八十八年九月
            五日因處理柬埔寨投資業務之需，重返柬埔寨，被告亦於同年月十三日
            以訪親為由，返回柬埔寨後，竟拒絕與原告同行回臺，原告無奈僅得於
            同年十一月一日先行獨自返臺，嗣於十一月五日再度赴柬埔寨請其返回
            同居，惟被告仍不為所動，原告傷心欲絕，只得於同年十一月十八日獨
            自返國，被告迄今即拒絕返臺與原告同居。被告拒與原告履行同居生活
            ，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居
            。
三、證據：提出柬埔寨王國出生證明書及結婚證明書影本各一份、名片影本一紙、戶
          口名簿影本一份、護照影本一份、外國人入出境日期證明書正本一份為證
          ，並聲請訊問證人許金湖。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十八年八月七日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八
    十八年九月十三日返回柬埔寨，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出柬埔
    寨王國出生證明書及結婚證明書影本各一份、名片影本一紙、戶口名簿影本一份
    、護照影本一份、外國人入出境日期證明書正本一份為證，並經證人許金湖到院
    證述屬實，且經本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因未能合法送達，原件
    退回在卷，足認被告確已離臺無訛，且被告並未到庭或以提出書狀主張有何不能
    同居之正當理由，自堪認原告上開主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係柬埔寨籍國民，故本件訴訟有涉外因素，應
    屬涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本
    國法，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負
    同居之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，
    又未到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴
    請被告履行同居，為有理由，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
