【裁判字號】    89,訴,840
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第八四０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    選任辯護人  陳益軒
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二四六號），
本院判決如左：
    主  文
子○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑參
月。
扣案之行動電話二支、空白本票一本沒收。
    事  實
一、子○○自民國八十八年十一月中旬起，於報紙上刊登貸款之分類廣告，並以（０
    四）0000000號電話為聯絡工具（轉接至0000000000或000
    0000000號行動電話），在台中市○○區○○街十三巷二六之四號經營地
    下錢莊，提供資金貸予社會上急須用錢之不特定人，並約在台中市○○路某便利
    超商洽談貸款事宜，收取與原本不相當之利息，且以之為常業，而誘使辛○○、
    庚○○、丁○○、癸○○、甲○○、丑○○於急迫之際，分別向子○○貸得新台
    幣（下同）四萬元、三萬元、六萬元、三萬元、三萬元、一萬元、三萬元，其中
    辛○○部分並由寅○○簽發面額四萬元之本票為擔保，貸款方式為每借款一萬元
    ，以十天為一期，預先收取一千五百元至二千元之高利，且要求借款人簽發借款
    金額二至三倍之本票為擔保，迄同年十二月九日止，計貸出二十三萬元。嗣於同
    年十二月九日上午十一時三十分許，為台中憲兵隊在上址查獲，並扣得子○○所
    有行動電話二支、空白本票一本、存摺一本及辛○○之身分證、個人資料表、簽
    發之本票各一張、寅○○之身分證、簽發之本票各一張、庚○○之身分證、個人
    資料表、簽發之本票各一張、丁○○之身分證、汽車行照、機車行照、保險證、
    個人資料表、簽發之本票各一張、癸○○之身分證、個人資料表、簽發之本票各
    一張、廖桂君之機車行照一張、廖益尉之機車行照一張、甲○○之身分證一張、
    簽發之本票三張、丑○○之身分證、機車行照、機車讓渡證書、戶口名簿影本各
    一張、丙○○（係遭冒名）之個人資料、機車讓渡證書、簽發之本票各一張、己
    ○○之存摺一本、戊○○、壬○○之身分證影本各一張暨不詳姓名者所有記事簿
    一本。
二、案經台中憲兵隊移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，並經被害人丑○○證述屬實，復有被告所有行動
    電話二支、空白本票一本、存摺一本及辛○○之身分證、個人資料表、簽發之本
    票各一張、寅○○之身分證、簽發之本票各一張、庚○○之身分證、個人資料表
    、簽發之本票各一張、丁○○之身分證、汽車行照、機車行照、保險證、個人資
    料表、簽發之本票各一張、癸○○之身分證、個人資料表、簽發之本票各一張、
    廖桂君之機車行照一張、廖益尉之機車行照一張、甲○○之身分證一張、簽發之
    本票三張、丑○○之身分證、機車行照、機車讓渡證書、戶口名簿影本各一張附
    卷可稽，事證明確。依常情，被害人如非出於急迫，焉會向被告貸款而支付每一
    萬元，以十天為一期，高達一千五百元至二千元之利息？且被告長時間於報紙上
    刊登貸款之分類廣告，並以（０四）0000000號電話為聯絡工具（轉接至
    0000000000或0000000000號行動電話），提供資金貸予不
    特定人，自係以此為常業，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪，爰審酌被告尚無前科（見
    卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表）及其犯罪動機、手段、所生
    危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之行動電話二支、空
    白本票一本，為被告所有，供犯罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
三、公訴意旨另認被告亦有貸款予乙○○一節，為被告所否認，而乙○○於憲兵隊訊
    問時雖供稱曾向被告借款三萬元，交付身分證及簽發面額各為三萬元及九萬元之
    本票二張作為擔保云云，然乙○○經本院傳喚均未到庭，且查扣之證物中並無乙
    ○○之身分證及簽發之本票，僅記事本內載有乙○○之姓名、住所及電話，經本
    院當庭命被告書寫乙○○之姓名及住址，比對字體結果與記事本所書尚有不一，
    ，另無證據足證該記事簿係被告所有，自不能僅憑乙○○於憲兵隊之供述，遽認
    被告曾貸予乙○○金錢，惟公訴人認被告此部分行為與其前開有罪部分係屬同一
    犯罪事實，為裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十五條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
