【裁判字號】    89,訴,1876
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第四
二五五號)本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經裁定執行觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向
    ，於民國八十七年六月十九日，由臺灣台中地方法院檢察署檢檢察官以八十七年
    度偵字第一一七一一號為不起訴處分；復再犯施用毒品案件，經執行觀察、勒戒
    ，因有繼續施用毒品之傾向，續執行強制戒治一年，而所涉上開施用毒品罪嫌，
    並經以八十八年偵字第五七二九號聲請簡易判決處刑（該案已於八十九年五月十
    日，經本院臺中簡易庭以八十八年度中簡字第一五八六號，判處有期徒刑四月確
    定）。甲○○於八十八年九、十月間，因臺灣臺中戒治所評定合格，而經本院裁
    定停止戒治，所餘期間付保護管束，詎其於出所後，因再行接觸施用毒品之友人
    ，乃另行起意並基於概括犯意，自八十九年一月間某日起至同年五月一日止，在
    臺中縣太平市○○里○○路二一號住處等地，連續施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，每天各吸用一次。嗣八十九年五月二日，為警採尿查獲，並因
    停止戒治裁定經撤銷，而送臺灣臺中戒治所繼續執行強制戒治。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年五月二日為警所採集
    之尿液，經送臺中縣衛生局檢驗之結果，呈甲基安非他命及嗎啡之陽性反應，有
    該局出具之檢驗尿水報告書一件在卷可稽，足徵被告之前開自白與事實相符。此
    外，復有本院八十八年度中簡字第一五八六號刑事判決及臺灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪及同條
    第二項之施用第二級毒品安非他命罪等罪。其持有毒品海洛因、安非他命之低度
    行為，分別為施用海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論。又其先後多
    次之施用毒品海洛因及安非他命之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依刑法第五十六條規定，各論以一罪，並
    均加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件互殊，應分論併罰。審
    酌被告前有施用毒品前案紀錄二次，經觀察勒戒後猶施用毒品不輟，足認其並無
    戒絕之動機，惟念及施用毒品係屬自戕之行為且不易戒斷，及被告於犯後坦承犯
    行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
