【裁判字號】    89,交易,436
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八二三號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於八十八年七月間因酒後駕車犯公共危險罪，經台灣高等法院台中分院
    判處有期徒徒刑一年三月，緩刑四年確定。詎仍不知悔改，又於八十九年四月二
    十一日二十三時許，與友人在台中縣大里市○○路附近飲酒，於同年四月二十二
    日五時許結束，其酒後已達無法安全駕駛動力交通工具，竟仍不顧公眾之安危，
    於同日五時二十分許，酒後仍駕駛車號ＬＣＷ－３２６號機車，行經台中縣太平
    市○○路○段與東平路口時，因酒醉駕駛機車操控狀況不佳，為巡邏員警發現其
    在馬路上蛇行，且速度忽快忽慢而當場攔下，並經酒精測試，發現其飲酒後所含
    酒精成分為每公升○、七九毫克，已逾每公升○、五五毫克安全駕駛之特定標準
    ，始查獲上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有酒精測定值測試紙、員警觀
    察職務報告書附卷足稽。且觀上開員警觀察職務報告書所載內容稱：駕車蛇行未
    點燈，險些撞上早起運動行人，經警帶上巡邏車即胡言亂語，不久即呼呼大睡等
    情以觀，顯已不能安全駕駛動力交通工具，已甚灼然。本件事證 明確，被告犯?
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告甲○○曾於
    八十八年七月間因酒後駕車犯公共危險罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒
    徒刑一年三月，緩刑四年確定，此有其前科紀錄表附卷可按，詎仍不知悔改，又
    酒後駕車，對公共安全之危害至深且鉅，及犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十七     日
          書記官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
