【裁判字號】    89,易,2676
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第九七二七號），本
院簡易庭認不宜簡易處刑，應適用通常程序處理，本院判決如左：
    主    文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具宏國花式撞球娛樂台貳臺、玉山大亨麻將台貳
臺，賭資新台幣貳仟伍佰元，均沒收。
    事    實
一、甲○○與真實姓名年籍均待查年約二十五歲綽號「誠冠」之成年男子共同基於概
    括之犯意聯絡，自民國八十九年二月起，由「誠冠」在甲○○所經營位於台中縣
    太平市○○路四六九號富士比便利商店之公眾得出入之場所內，擺設電動賭博機
    具宏國花式撞球娛樂台二台、玉山大亨麻將台二台，連續多次與不特定之人賭博
    財物。參與賭博之人，每次投入新台幣（下同）十元換取十分。賭客若賭贏，可
    將贏得之分數，以一分換取一元之方式兌換現金，或兌換店內等值之物品；賭客
    若賭輸，則投入之硬幣歸店家所有，甲○○與「冠誠」則就賭資所得五、五分帳
    。嗣於同年五月二十三日晚上七時許，適有賭客吳啟仁（已經不起訴處分）於上
    開時地賭博，經警於上址當場查獲，並扣得當場賭博之電動賭博機具宏國花式撞
    球娛樂台二台、玉山大亨麻將台二台，機具內之賭資二千五百元。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與吳啟
    仁於警訊、偵查中所述相符，並有照片五幀可資佐憑，復有電動賭博機具宏國花
    式撞球娛樂台二台、玉山大亨麻將台二台，賭資二千五百元扣案可資佐證，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告與「冠誠」二
    人間，就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告連續多
    次之賭博行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪所得，
    其擺設之電動賭博機具僅有四台，且係圖增加收入，並未賴此維生，及其犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。扣案之電動賭博機具宏國花式撞球娛樂台二台、玉山大亨麻將台二台，為
    當場賭博之器具，機具內之賭資二千五百元係在賭檯之財物，均依法宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即自八十九
    年二月起，在台中縣太平市○○路四六九號其開設之富士比便利商店，經營電子
    遊戲場業，因認被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條：「未依本條例規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。」之規定，而涉有同條例第二十二
    條之罪嫌。然查，被告甲○○係於其經營之便利商店內，供「冠誠」擺設電動賭
    博機具營業，非經營電子遊戲場業，故其所為，應僅係違反電子遊戲場業管理條
    例第十六條：「非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設
    置電子遊戲機營業。」之規定。依同條例第二十八條：「違反第十六條規定者，
    處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善
    者，按次連續處罰至其改善為止。」之規定，係屬應處罰鍰之行為。是公訴人認
    被告此部分涉有電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪即有未合，此外復查無其
    他證據證明被告確有公訴人所指此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪
    科刑之賭博罪間有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法      官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
