【裁判字號】    89,自,681
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六八一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  方文獻律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，茲查自訴人乙○○所享有之本件新
型專利權，業經被告甲○○依據專利法之規定，向經濟部智慧財產局提出舉發，此有
其提出之舉發申請書影本及向經濟部智慧財產局繳納審查費之收據一紙附卷可稽，因
被告本件犯罪是否成立，應以該舉發案是否成立為斷，爰依專利法第一百零五條準用
第九十四條規定，於其確定前停止本件之審判，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
