【裁判字號】    89,家抗,75
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第七五號
      抗  告  人  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
                              .
      法定代理人  乙○○      .
      送達代收人  甲○○      .
      相  對  人  台中市第十一信用合作社          設台中市○○區○○路一段
                              .
      法定代理人  丙○○      .
右抗告人因與相對人間選定遺產管理人事件，對於中華民國八十九年六月二十二日臺
灣臺中地方法院八十九年度家聲字第一三○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、本件相對人於原法院聲請意旨略以：被繼承人林蒼麟生前持其所有位於臺中縣大
    里市○○街○段九三巷二號八樓及同上街二段八九之一號地下層之房屋，暨坐落
    在臺中縣大里市○○段三七四地號、面積七四四四點六一平方公尺，持分萬分之
    二七之土地，提供相對人設定抵押權，林蒼麟於民國八十九年二月二十二日死亡
    ，因其繼承人紛紛拋棄繼承，而被繼承人留有遺產，是其繼承人處於有無不明之
    狀態，且其親屬會議未於法定期間內選定遺產管理人，致該遺產無人管理而民事
    訴訟程序亦因而停止無以進行，自有聲請法院選任遺產管理人依法踐行公示催告
    等程序之必要而聲請指定遺產管理人。原法院以相對人之聲請，已據其提出抵押
    權契約書一份、他項權利證明書一份、本院八十九年度繼字第二五五號拋棄繼承
    淮予備查函一份、戶籍謄本二份為證，自堪信為真正，且與上開法條尚無不合，
    爰選任國有財產局為林蒼麟之遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。
二、惟依司法院七十四年十月十五日院臺廳一字第０五七八六號函示：「此類拋棄繼
    承事件，多屬遺債大於遺產形同破產，儘量避免選任國有財產局為遺產管理人」
    」。法院在指定被繼承人之遺產管理人時，自應先審查是否有其他適合之人可任
    被繼承人之遺產管理人，如無，在不得已之情形，才指定國有財產局為遺產管理
    人，蓋抗告人係一公務機關，依國有財產法規定綜理國有財產事務，執行事務所
    需預算為全國人民納稅所得，倘顯無遺產可歸屬國庫，可能造成以國家資源管理
    對國庫毫無利益之財產並須墊付無法歸墊之管理費用，無異使公器淪為私用，損
    及全民利益，令國庫遭受權利之侵害，乃司法院前揭函示精神所在，況被繼承人
    林蒼麟之繼承人雖均拋棄繼承，惟對林蒼麟生前之事較國有財產局為瞭解，是否
    不得擔任林蒼麟之遺產管理人？原法院就被繼承人遺產是否不足支付遺產管理費
    用？林蒼麟之繼承人是否均不適任遺產管理人均未審酌，遽依相對人之聲請，指
    定抗告人為遺產管理人，自有未洽。抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為有理由，應由本院予以廢棄，發回原法院更為適法之裁定。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       九      月    十四    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  曾謀貴
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B              書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九     年       九      月    十八    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
