【裁判字號】    89,聲再,288
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年九月十四日第二審確定判決（八十
九年度上易字第一八一八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請人即被告（下稱被告）聲請意旨略以：(1)案發當時所扣之機車ＪＦＥ－
    九二七號重機車（車身係江崇男所，有車牌係蔡孟學所有），事實上係俞（余）
    天德所竊取騎往該處寄放，置於台中縣大雅鄉○○路○段一八六巷二三號劉湘文
    住處之後院，警察並未查獲，懇請前往該處調查蔡孟學失竊之機車仍在原處。警
    察只騎回江崇男所失竊之機車，而車牌是由該住處之主人劉湘文將之更換。(2)法
    院審理時，只調警員作證稱：「沒有毆打脅迫被告」，但是當時在場人法院並未
    調查詢問。懇請調證人劉湘文查其親眼目睹警員於案發當時，脅迫毆打被告。(3)
    證人黎雅惠曾經告訴被告，余天德曾多次騎該車到她住處找她，請求傳訊黎雅惠
    證明該機車為余天德所偷。以上所提之證據，均係法院未曾調查之新證據，足以
    推翻原判決認定之事實，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云
    云。
二、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲請再審，固為
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所規定。另所謂發現確實之新證據，係指
    就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認當足以動搖原確定之判
    決者而言，此亦經最高法院著有四十年台抗字第二號判例，可資參酌。
三、查本院八十九年度上易字第一八一八號確定判決引用原第一審法院八十九年度易
    字第九０七號判決，以：系爭機車及車牌，分別係江崇男、蔡孟學所有遭竊之事
    實，業經渠二人於警訊中指訴綦詳，並有贓物領據二紙附卷可稽；又被告於八十
    九年一月二十九日在警訊中及檢察官復訊時，均供稱該機車係其所竊，此有各該
    筆錄在卷可佐，被告雖矯稱在警訊中因警察要打他，伊才承認，然當天查獲被告
    之台中縣警察局和平分局警員何永超證稱「我們沒有打他，當天他從頭到尾都否
    認有關毒品的部分，只有承認竊取機車之事，若我們有打他，毒品部分他應該也
    會承認才對．．．我們自他身上取出鑰匙後，用它來發動那台機車並騎回分駐所
    寄放」（第一審法院八十九年五月四日訊問筆錄），而觀諸附於本件偵查卷內之
    搜索票，其案由為「毒品危害防制條例」，及被告之警訊筆錄，確實未承認有關
    毒品之部分，可信何永超所言為真；再劉湘文於八十九年一月二十九日在警訊中
    稱「該機車係甲○○在使用，我看到他騎回來的，且看過他騎二、三次」，八十
    九年四月十八日在第一審法院亦稱「甲○○只騎了兩次就被抓」，此有各該筆錄
    在卷可參，益徵該機車確係被告在使用，劉湘文在第一審法院雖加稱「那機車是
    有一天有個叫阿德的騎來寄放，說要告訴甲○○他就知道了」等語，惟俞天德結
    稱「我沒有偷該部機車，是甲○○於二個月前跟我說叫我幫他擔這件機車的案子
    ，他說我已經有了竊取汽車的案子，再多頂一件也是連續犯，我當時並未表示拒
    絕或同意，因為我怕立即拒絕他，他會對我家人不利，我自己有一部機車，不須
去偷別人的機車（並庭呈保險公司通知其於八十九年六月三十日前辦理機車強制
    險之通知單一紙）」（第一審法院八十九年六月一日訊問筆錄），顯見劉湘文在
    本院中對該機車來源之說詞尚無證據可資證明，且與其在警訊中所言「機車是被
    告騎回來的」有異而不足取。綜上所述，認被告所辯僅係卸責之詞，無足採信。
    因認本件事證明確，被告犯行應堪認定。就認定被告有竊盜之犯罪事實，已敘明
    其依據及理由。而被告聲請意旨所稱有新證據足以推翻原確定判決，或需前往台
    中縣大雅鄉○○路○段一八六巷二三號劉湘文住處勘驗，或需傳喚證人劉湘文、
    黎雅惠調查訊問，就被告所稱新證據之本身形式上觀察，並非毋須經調查程序，
    即顯然可認當足以動搖原確定之判決，揆諸前揭法條及判例意旨說明，被告聲請
    意旨核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款要件不合，原確定判決並無再審
    聲請人所指有新證據足認受有罪判決之人應受無罪判決之情形，是聲請人聲請再
    審，為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百卅四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                            台灣高等法院台中分院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  榮  龍
                                        法  官  黃  日  隆
                                        法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
