【裁判字號】    89,上易,1327
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三二七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度易字第六九一號，中華
民國八十九年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十七年
度偵字第五九七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖以：原判決理由內未說明何以被告之
    子黃懷賜證稱其所具之新台幣（下同）五百三十五萬元借據，係遭告訴人甲○○
    恐嚇始行開具為可採，無視該證人所證係卸責之詞，即遽為被告無罪判決，認定
    事實違法，判決難認妥適云云。惟查本件被告及其子即證人黃懷賜於偵查及原審
    調查中，均否認有何收受告訴人借予之款項等事實，徵之告訴人於偵查中前後所
    陳借款之時間、地點，及資金來源，多所矛盾，尤其就第二次貸予五百萬元鉅額
    款項之來源，於八十七年七月二十九日（距離其自陳借款日同年五月下旬僅二月
    有餘）偵查中陳稱：「八十七年五月中旬我賣了一部法拉利的車，得款二百多萬
    元（共賣五百多萬元），另外我向台中李啟崟借了二百多萬元，又向李啟崟的表
    姐夫范光揚調借一百多萬元，故有資金（借給被告）」云云。嗣於同年八月六日
    所提出其與建昇鑄造廠（即被告之工廠）財務糾紛過程，第六點則載稱：「八十
    七年五月向友人李啟崟及其表姐夫范光揚暫借款項，范光揚借得一百八十萬元交
    予李啟崟，李啟崟另借二百五十萬元合計四百三十萬元，李啟崟於五月二十日晚
    將款項送至新竹給我，加上本人現金另七十萬元剛好五百萬元，：：：隔日二十
    三日週休二日，故請黃父（被告）至新竹取款」云云。二者關於借款資金來源及
    數額，已明顯相違。告訴人於八十八年四月二十一日另提出范光揚所立具之聲明
    書則稱：「本人借貸本人表弟李啟崟之金額計有新台幣三百萬元，資金提領有部
    分自有，及何福企業有限公司借貸。八十七年四月二十九日一百萬元正，八十七
    年四月三十日三十三萬及二十二萬元正，八十七年五月六日五十九萬元正，八十
    七年五月十三日二十六萬八千元正」等語，惟其立據日期竟載為八十六年四月十
    日，告訴人嗣雖當庭更正稱應係八十七年之筆誤，然其立據日期仍為前開借款之
    前，苟其所載為真，彼等豈非於被告未借款前即預知告訴人將會向彼等借款轉借
    ，其與常情相悖，不在話下。另告訴人雖於八十八年三月十日偵查中，偕同證人
    丙○○到庭證述其所見黃懷賜向告訴人借款之情形，然其結稱：見到黃懷賜桌上
    有以一報紙包著的東西，告訴人說是現金，說要借給黃先生，未說何故借他，其
    當時提議從車上拿出袋子給黃懷賜裝錢，但後來未拿云云；告訴人則陳稱丙○○
    有問那包東西是什麼，我說是現金，黃懷賜說是向我借的，黃懷賜將錢翻給丙○
    ○看等語。姑毋論證人黃懷賜否認見過丙○○，即就該證人所述情節，亦與常人
    身懷鉅款時，戒慎恐懼，深怕遺失或遭竊、搶之情相違，且該證人於本院調查中
    ，經二度傳喚，均已遷移不明，無從為進一步查證。是該證人所證亦難據為被告
    確向告訴人借得款項之認定。告訴人之指訴，既有前揭重大瑕疵，自難以採信。
    至黃懷賜所書借據，依其文義，僅稱黃懷賜向告訴人借款等語，亦與告訴人所自
    陳係由被告以電話或當面向其求借有異，故該借據並不能資為被告向告訴人借貨
    之憑據。此外上訴意旨復未能提出其他不利被告之證據，足資推翻原審判決之認
    定，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   十四     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
