【裁判字號】    89,附民,326
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三二六號
    原      告  吉元有線電視股份有限公司
    法定代理人  黃志成
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度上易字第一六九八號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述略如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告被訴妨害名譽一案，業經本院於民國八十九年九月十四日以八十九
    年度上易字第一六九八號刑事判決駁回檢察官之上訴，即維持原審法院諭知被告
    無罪之判決確定在案，依照上開說明，原告之刑事附帶民事訴訟，應予以駁回。
    另其假執行之聲請，已失所附麗，亦應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
