【裁判字號】    89,上易,1682
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六八二號
    上訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十八年十二月二十九
日第一審判決（民國八十八年度易字第七九０號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察
署民國八十八年度偵字第九０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告甲○○被訴強制、恐嚇部分之事實不
    能證明而諭知被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審該部分判決書記載
    之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨猶執前詞據以
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十四   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
