【裁判字號】    89,交聲,115
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一五號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站所為之南監五字第七四─Ｍ00000000號裁決處分，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款定有明文。
二、經查本件異議人甲○○於民國八十九年六月三十日下午八時許，飲酒後已不能安
    全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號ＵＪ－七六０五號自小客車，於途經台南縣永
    康市○○路五六七號前，因不勝酒力追撞同向在前正在等候交通號誌，由江清文
    所駕駛之車號Ｊ五－六六七二號自小客車後逃逸，經警據報循線於同日下午九時
    五十五分許，在台南縣永康市○○路與東豐路交岔路口處甲○○經營之檳榔攤查
    獲甲○○，並測試甲○○呼氣所含之酒精濃度為０．七０MG/L等情，業據本院八
    十九年度交易字第四九二號刑事交通案件判決在案，異議人雖稱係車禍返家後始
    與友人喝酒的云云，唯異議人於前開刑事案件中舉證人黃金聰到庭為證，經本院
    將異議及證人隔離訊問後，證人與異議人所述均大相逕庭，有前揭案號之判決書
    正本一份在卷可稽，足見證人黃金聰所述並非實情，異議人上揭所辯，應屬事後
    卸責之詞，無足採信。是本件事證明確，原處分機關依據道路交通管理處罰條例
    第三十五條一項第一款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣六千六百元及吊扣駕駛執照
    六個月，並無不合，其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
