【裁判字號】    89,訴,1704
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七○四號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  張伯欣        .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  甲○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾捌萬伍仟貳佰伍拾伍元，及自民國八十九年三月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之十點三五計算之利息，並自民國八十九年四月二十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰被告甲○○前邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月二十四日向
    原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定借款期限自八十四年五月三十一日起至一百
    零四年五月三十一日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週
    年利率百分之一點五計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本
    金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應
    清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分
    之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告甲○○自八十七
    年六月八日起即未按期繳息，經原告聲請拍賣抵押物並就拍賣所得受償金額指定抵充
    順序為本金、利息、違約金後，就受償不足額部分按被告發生逾期當時原告基本放款
    利率為週年利率百分之七點八加碼週年利率百分之一點五後為週年利率百分之九點三
    計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，被告丙○○為其連帶保證人
    ，依法應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、消費者貸款申請書、本院八十八年度執字第九一三一號民事執行處
    通知暨強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表各一份及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原告原為彰
    化商業銀行股份有限公司延平分行，法定代理人為丁○○，於訴訟進行中，變更為彰
    化商業銀行股份有限公司，法定代理人為張伯欣，依前揭法文所示，應予准許，核先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張被告甲○○前邀被告丙○○為連帶保證人，於八十四年五月二十四
    日向原告借用伍佰萬元，約定借款期限自八十四年五月三十一日起至一百零四年五月
    三十一日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分
    之一點五計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利
    息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本
    息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過
    六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告甲○○自八十七年六月八日
    起即未按期繳息，經原告聲請拍賣抵押物並就拍賣所得受償金額指定抵充順序為本金
    、利息、違約金後，就受償不足額部分按被告發生逾期當時原告基本放款利率為週年
    利率百分之七點八加碼週年利率百分之一點五後為週年利率百分之九點三計算之結果
    ，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、消費者貸款申
    請書、本院八十八年度執字第九一三一號強制執行金額計算書分配表、利率表各一件
    為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、分配表、利率表中所載之借款
    金額、利率、違約金、清償日期、不足額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符
    ，自堪信其主張為真實。
四、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告二百三十八萬五千二百五十五元，及自八十九年三月二十二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點三計算之利息，並自八十九年四月二十三日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月      十四      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      九      月      十八      日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
