【裁判字號】    89,訴,1437
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  蔡進欽律師
                楊清安律師
                蘇正信律師
                蔡弘琳律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
(一)緣被告丙○○於八十八年十月十二日十五時許，駕駛被告乙○○所有車號為ＵＯ－三
    ０二五號自用小客車，沿台南縣新市鄉○○街往華興街方向由西向東行駛，途經華興
    街與中正路口時，因闖紅燈不慎撞倒沿中正路由南向北行駛騎乘車號ＯＡＶ－二四六
    號重型機車途經該路口之原告，造成原告倒地受有右側股骨、鎖骨骨折之傷害，經送
    醫開刀治療，迄今共支出醫療費用四萬零五百六十四元、中藥費用四萬二千二百元、
    看護費用九萬元、眼鏡損失三千元、機車修理費五千零五十元、工作損失十八萬零八
    百八十元、第二次開刀醫療及復健費用十三萬六千九百五十六元、日後復建醫療費用
    十萬一千三百五十元等共計六十萬元，屢經協調未果，為此依據侵權行為損害賠償之
    法律關係訴請如聲明所示。
(二)被告乙○○是車主，車禍發生當時並未在車上，亦無過失，但車禍發生迄今皆不願出
    面處理，故請求其連帶賠償。
(三)對被告抗辯所為之陳述：
  (1)車禍發生後，原告即因遭受強力撞擊而當場昏厥，不知事後經過，故無法找到證人，
    請求再給予時間找尋證人。
  (2)車禍發生時，原告行進方向是綠燈，且燈號正常，被告丙○○是在慢車道上撞上原告
    的，不是快車道，可見是被告丙○○闖紅燈造成的，況被告如無過失，為何會在車禍
    發生後找人要和原告談賠償事宜，足見被告是心虛。
  (3)對曾在臺灣臺南地方法院檢察署偵查中說過行經中正路與華興街口時，因路旁有貨車
    阻擋視線，未發現被告丙○○所駕駛之車輛，迨發現時閃避不及才撞上被告車輛左前
    葉子板等語不為爭執，但若非被告丙○○闖紅燈，縱車禍發生前有一輛貨車阻擋原告
    視線，亦不致發生本件被告丙○○駕車撞傷原告之事。
三、證據：提出診斷證明書一份、醫療費收據二十二張、中藥收據十一張、看護費、眼鏡
    、機車修理費收據、薪資表、服務證明書及戶籍謄本各一張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○否認於八十八年十月十二日十五時許有駕駛車號為ＵＯ－三０二五號自用
    小客車在台南縣新市鄉○○街與中正路口因闖紅燈不慎撞倒騎乘車號ＯＡＶ－二四六
    號機車之原告，被告丙○○行經該處路口時，燈號為綠燈，且正常運作，是原告自己
    跑來撞上被告車輛的，原告應就被告丙○○駕車闖紅燈之部分負舉證責任。
(二)事實是原告騎乘機車沿中正路行駛，途經中正路與華興街口，因路旁有貨車阻擋視線
    ，未發現被告丙○○所駕駛之車輛，迨發現時閃避不及才撞上被告車輛左前葉子板，
    本件車禍係因原告未注意車前狀況所致，被告丙○○駕車突遭原告騎車自左側撞擊，
    實難加以防範而無任何過失，且刑事部分業經檢察官為不起訴處分。
(三)對原告提出之單據形式上不爭，但收據中有關超額病房費、中藥費用應為扣除，機車
    修理零件應予折舊。
三、證據：提出臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字七四五號不起訴處分書一份為證
    ，並請求調閱該偵查卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張被告丙○○於八十八年十月十二日十五時許，駕駛被告乙○○所有車號
    為ＵＯ－三０二五號自用小客車，沿台南縣新市鄉○○街往華興街方向由西向東行駛
    ，途經華興街與中正路口時，因闖紅燈不慎撞倒沿中正路由南向北行駛騎乘車號ＯＡ
    Ｖ－二四六號重型機車途經該路口之原告，造成原告倒地受有右側股骨、鎖骨骨折之
    傷害，經送醫開刀治療，迄今共支出醫療費用、中藥費用、看護費用、眼鏡損失、機
    車修理費、工作損失、第二次開刀醫療及復健費用、日後復建醫療費用等共計六十萬
    元，屢經協調未果，為此依據侵權行為損害賠償之法律關係訴請如聲明所示；被告則
    以：否認本件車禍的發生是因被告丙○○駕車闖紅燈所致，而是因為原告未注意車前
    狀況才會發生，原告應就被告丙○○闖紅燈之部分負舉證責任等語以為置辯。
二、原告主張其於八十八年十月十二日十五時許，遭被告丙○○駕駛被告乙○○所有車號
    ＵＯ－三０二五號自用小客車，在台南縣新市鄉○○路與華興路口時，因闖紅燈而撞
    及原告，致原告受有右側股骨、鎖骨骨折之傷害，並支出醫療費用等六十萬元之事實
    ，固據其提出診斷證明書一份、醫療費收據二十二張、中藥收據十一張、看護費、眼
    鏡、機車修理費收據、薪資表、服務證明書各一張為證，惟為被告所否認，並以前揭
    情詞置辯，是本件所應審究者厥為：本件車禍之發生是否係因被告闖紅燈之過失行為
    所致？經查：
(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先
    不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其
    所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上字九一七號亦著有判例
    可參。是原告既主張本件車禍之發生係因被告丙○○闖紅燈之行為所致，其自應就此
    一有利於己之事實為舉證。惟查，本件車禍肇事原因經送台灣省台南區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定之結果，認肇事地點為設有行車管制號誌之交岔路口，二車不同方向
    行駛，號誌運作正常，應有一方未依號誌指示行駛，此為肇事原因，然雙方均認定其
    行向為綠燈，無可佐證當時號誌運作情形之資料，案情不明確，未便鑑定等情，業經
    本院調卷審閱無訛，有該會八十九年三月七日南鑑字第八九０一一五號函附於臺灣臺
    南地方法院檢察署八十九年度偵字七四五號過失傷害偵查卷宗可稽。次查，據原告於
    該過失傷害案件偵查中所述：其當時騎機車沿中正路行駛，途經中正路與華興路口，
    因路旁有貨車阻擋視線致未發現被告丙○○所駕駛之車輛，迨發現時已煞避不及，才
    撞上自用小客車之左前葉子板等語，業經原告於本院審理中所不爭執，雖原告另辯稱
    係因被告丙○○開車闖紅燈致其煞避不及，才會撞上被告丙○○，惟此業為被告丙○
    ○所否認，而原告於本件車禍發生後即因喪失知覺經人送醫救治，不知有何人在場，
    迄今仍無法提出證據資料或證人可以證明被告有闖紅燈之行為，業據原告陳明在卷，
    此部分尚難僅憑原告個人指述而認本件車禍的發生係因被告丙○○闖紅燈所致。是原
    告既無法證明車禍的發生係因被告丙○○之闖紅燈行為造成，雖被告丙○○亦無法就
    其行進方向之燈號為綠燈一節為舉證，惟依前揭法文及判例意旨所示，尚難認原告上
    開主張為真實。
(二)又被告乙○○雖為ＵＯ－三０二五號自用小客車之車主，然事故發生時，被告乙○○
    並未在車上，該車亦非由被告乙○○駕駛，被告乙○○並無過失等情，亦據原告陳明
    在卷，是原告既不能證明被告乙○○對於本件車禍之發生有何過失責任，不能僅因被
    告乙○○是車主，卻未出面處理本件車禍賠償事宜，即認被告乙○○應與被告丙○○
    負連帶損害賠償責任，是原告請求被告乙○○應對本件車禍之發生與被告丙○○負連
    帶賠償責任，即無理由。
三、從而，原告既無法證明本件車禍之發生係因被告二人之過失行為所致，則其依據侵權
    行為損害賠償之法律關係請求被告連帶賠償六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息，即非有據，不應准許，應予駁回。
四、至原告雖另請求本院給予時間找尋目擊證人以證明本件車禍係因被告丙○○闖紅燈所
    致，惟自本件車禍發生迄今已逾十個月，原告仍未能尋到證人，是原告此項請求顯有
    妨礙訴訟終結之虞，爰不予准許，併此敘明。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果無影響，爰不一一
    贅述，亦併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月      十四      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      九      月      十八      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
