【裁判字號】    89,訴,1402
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                         應.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬陸仟捌佰玖拾元，及自民國八十八年十一月一日起至
清償日止，按週年利率百分之十點一三計算之利息，並自民國八十八年十二月二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年五月一日向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元
    ，約定借款期限自八十五年五月一日起至一百年五月一日止，分期按月平均攤還本息
    ，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點零五計算，如遇基本放款利率
    變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其
    逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告自八十八年十一月一日起即未按期繳息，按當時原告基本放款
    利率為週年利率百分之十點零八加碼週年利率百分之零點零五後為週年利率百分之十
    點一三計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此依據消費借貸之
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款傳票、基本放款利率表、戶籍謄本各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原告原為台
    南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司，法定代理人為黃錦城，於訴訟進行中，
    變更為台南區中小企業銀行股份有限公司，法定代理人為丙○○，依前揭法文所示，
    應予准許，核先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告乙○○於八十五年五月一日向原告借用一百二十萬元，約定借款期
    限自八十五年五月一日起至一百年五月一日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原
    告基本放款利率加碼週年利率百分之零點零五計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨
    同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月
    以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金
    。詎被告自八十八年十一月一日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利
    率百分之十點零八加碼週年利率百分之零點零五後為週年利率百分之十點一三計算之
    結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定
    書、放款帳卡、放款傳票、牌告利率表各一件為證，核屬相符。被告經合法通知，無
    正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原
    告提出之借據、利率表及放款帳卡中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事
    項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百零五萬六千八百九十
    三元，及自八十八年十一月一日起至清償日止，按週年利率百分之十點一三計算之利
    息，並自八十八年十二月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月      十四      日
                                     臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      九      月      十八      日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
