【裁判字號】    89,聲,1686
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六八六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周珮瑜
    受  刑  人  陳璽文
右列受刑人因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
周珮瑜繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人周珮瑜因受刑人陳璽文犯傷害案件，經依檢察官指定保證金新臺幣三
    萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
