【裁判字號】    89,交聲,105
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一０五號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年六月二十
六日南監五字第車裁七四－Ｓ00000000號裁決處分（原舉發案號：南市警交
字第Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○所有車號ＶＥＥ－四一０號輕機車，於八十
    九年五月五日上午十一時五分許，停放於台南市○○路崇德市場前，因該機車在
    設有禁止停車路段違規停車，員警及掣單舉發，據以裁處罰鍰新台幣六百元云云
    。
二、異議人辯稱：伊機車遭舉發之違規事實係在設有禁止停車標誌之路段違規停車，
    然伊停車處當日地面並無任何標線，第一分局於復函中亦承認事後該處由台南市
    政府交通局重新漆「紅線」，經伊實地去看是重漆「黃線」，另第一分局於復函
    中又稱有「禁止停車標誌牌」，然查遍該路段，並無此種標誌牌，既然當時路面
    無禁止停車標線，又未設立標誌牌，上開裁決應非適當等語，經查，依卷附台南
    市交通事件裁決所檢送本件之採證照片，異議人所有車號ＶＥＥ－四一０號輕機
    車係停置在市場前，其停車處之地面並無任何「黃線」或「紅線」之禁止停車標
    線，有照片一紙在卷可稽，另台南市警察局第一分局於復函中稱「雖黃線標示退
    色，惟市府設有禁止停車標誌牌」云云，然經本院至現場履勘，該路段除崇德路
    與崇學路交岔路口處設有二面標示牌外，並無其他標誌牌，而前揭二面標誌牌，
    一為最高速限之標誌，一為機車禁行快車道之標示，此亦有異議人檢送之照片一
    張附卷可按，舉發單位所稱該處市府設有禁止停車標誌牌云云，並非實情，異議
    人機車停放當日，地面既無禁止停車之黃線標線，該路段又無禁止停車之標誌牌
    ，異議人即無從得知該處禁止停車，是本件異議人之異議為有理由，原處分予以
    裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九      月       十四       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      九      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
