【裁判字號】    89,易,2071
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四五七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月，在與丙○○婚姻關係仍存續間（乙○○與丙○○業
    於八十九年七月離婚）而認識甲○○，隨後乙○○於同年三月間告知甲○○其配
    偶為丙○○。惟乙○○、甲○○二人仍基於通、相姦之概括犯意，自同年五月間
    起，連續在臺南市東區○○○○街五四號二樓甲○○住處及附近汽車賓館等地，
    發生婚姻外之性行為，迄同年六月四日凌晨五時八分許，丙○○會警前往臺南市
    ○○○○街五四號二樓查獲乙○○、甲○○共處一室。
二、案經丙○○告訴臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴情節相符
    ，復有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官至被告甲○○住處現場所作之搜索扣押筆
    錄及照片十四幀在卷可佐，足見被告二人之自白與事實相符，本件事證明確，犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○所為，分別係犯刑法第二百三十九條前段通姦罪、後段相
    姦罪。其先後多次犯行，時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告等
    之品行、犯罪手段、動機、其等所為對告訴人丙○○所造成之傷害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百三十九條、第五
十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  石  家  禎
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
