【裁判字號】    89,交聲,125
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二五號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站麻監裁駕字第七五
－Ｍ00000000號裁決（原處分案號：南縣警局交字第Ｍ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）以下罰鍰。汽車駕駛人違反第五
    十三條規定者，各記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○○於民國（下同）八十九年六月五日上午七時二十
    五許，駕駛車號ＵＯＣ－四三三號機車，於台南縣官田鄉○○○○○路口處，違
    規闖紅燈右轉行駛，為警察覺，逕行舉發之事實，業據台南縣警察局麻豆分局八
    十九年六月三十日麻警交字第四八八號復函中陳述甚明，並有舉發違反道路交通
    管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一紙在卷可考。參以交通警察
    係依法執行公務，與異議人素無怨隙，茍非實情自無恣意誣攀之理，其所為舉發
    應屬真實可信，異議人其空言否認違規事實，尚難採信。原處分機關據以援引首
    揭規定予以裁處，於法自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九      月       十四       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      九      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
