【裁判字號】    89,交聲,117
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一七號
    移送機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站所為之板監五字第駕裁四一─二七八二八號裁決處分，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款定有明文。
二、經查本件異議人甲○○於民國八十八年二月二十七日凌晨二時四十二許，飲酒後
    仍駕駛車號ＱＵＧ－二九七號機車，於途經台北縣永和市○○○路○段，經台北
    縣警察局永和分局交通分隊攔檢，異議人因酒後駕車，乃拒絕接受測試並棄置證
    件離去，執勤警員乃依法舉發等情，業據台北縣警察局永和分局函復在卷，且告
    發警員林明達於八十九年八月三十一日與本院之電話通話紀錄中稱：伊對異議人
    之具體事件內容已不復記憶，唯伊任職永和交通分隊時，每次執行酒精測試臨檢
    勤務，皆以一部巡邏警車、四名警員及二台測試儀器之裝備為之，如同時攔檢二
    名機車騎士或駕車者，均可同時測試，故異議人所稱因測試之警員與前一名受檢
    者有言語衝突，乃告知異議人先行離去之情形，應非實情等語，有電話通話紀錄
    單一紙在卷可稽，本件並有舉發違反道路交通管理事件通知單、板橋監理站違反
    道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，參以警員係依法執行公務，與異議人
    素無怨隙，自無恣意誣攀之理觀之，其所為陳述應屬真實可信。異議人空言否認
    有前開違規事實，辯稱：因警員正與前一位酒醉駕駛人發生嚴重言語衝突，且見
    伊對答流暢，便告知伊先行離去，伊因此忘了向警員索回證件云云，應屬事後卸
    責之詞，無足採信。原處分機關依據道路交通管理處罰條例第三十五條一項第一
    款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一萬二千元及吊扣駕駛執照六個月，並無不合，
    其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
