【裁判字號】    89,易,2179
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之自用小貨車車上帆布，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月十一日凌晨二時三十分許，在臺南市○○路○段三四
    四巷十七號乙○○住所前，基於毀損之犯意，持刀將乙○○所有之車號：ＵＤ─
    四Ο八六號自用小貨車車上帆布割破損壞，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有
    照片二幀在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯後態度，及被告於前不久即因毀損告訴人自用小貨車
    前擋風玻璃等物，經本院判處拘役五十九日（見偵查卷第七頁），被告仍不悔改
    等一切情狀，從重量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
