【裁判字號】    89,上訴,550
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院（函）
受  文  者：玖伍德封公司
速別：
密等及解密條件：
發文日期：
發文字號：八十九年南分院敬刑首.
附件：
主旨：煩請速予檢
      貨單過院核辦，惠復。
說明：本院受理八十九年度上訴字第五五Ｏ號偽造有價證券等乙案，認有請  貴公司
      提供前開資料之必要。
正本：玖伍德封公司      設：雲林縣虎尾鎮惠來里惠來二Ｏ三號
副本：
庭  長                法  官  .
臺灣高等法院臺南分院刑事庭（函）
受  文  者：蔡敬文
速別：
密等及解密條件：
發文日期：
發文字號：八十九年南分院敬刑首.
附件：
主旨：有關被告請求訊問證人吳昭.
      本院擬囑託臺灣臺東地方法院訊問，煩請速予陳報擬訊問之事項，以供辦理，
      復請查照。
說明：
  一、本院受理八十九年度上訴字第五五Ｏ號偽造有價證券等乙案，認有查明之必要
      。
  二、復臺端八十九年十二月二十.
正本：蔡敬文  律師      地址：台南市○○○街八五三號
      甲○○            地址：.
副本：
                臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                      審判長  .
庭  長                法  官  .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
