【裁判字號】    89,上訴,1059
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第一五九號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第一二三號中華民
國八十九年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵
字第六六０一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人等係於民國八十九年七月二十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可
查，茲竟遲至同年八月十日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
