【裁判字號】    89,抗,423
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度抗字第四二三號        Ｇ
      抗  告  人
      即具保人    甲  ○  ○
右列抗告人因沒人保證金案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年九月十四日
所為裁定（八十九年度聲字第一六八六號），提起抗告，本院裁定如左:
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、原裁定以抗告人甲○○係傷害罪受刑人陳璽文之保證人，經依檢察官指定繳交保
    證金新台幣三萬元後，將該受刑人釋放在案，茲因該受刑人逃匿，為此依檢察官
    之聲請，裁定沒入具保人繳交之上開之保證金，固非無見。惟按刑事訴訟法第一
    百十八條規定沒入指定之保證金額，係以被告於具保停止羈押後故意逃匿者為限
    ，最高法院著有二十七年抗字第一五０號判例在案。經查抗告人抗告意旨略以：
    受刑人正服役當中並非逃匿云云，且參諸原審卷附之受刑人戶籍謄本上亦載明現
    役字樣，則該受刑人於檢察官傳喚執行時，是否正在軍中服役，即關係該受刑人
    有無故意逃匿，得否據為裁定沒入之認定，原審就此未詳予調查審認，逕依檢察
    官聲請遽認受刑人已逃匿，而為沒入保證金之裁定，自嫌速斷而有未合。本件抗
    告為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院另為適法之裁定
    ，以昭折服。另依最高法院二０年抗字第一三四號判例意旨，類此沒入保證金之
    案件，能否援引刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項等條文，由法
    院為沒入裁定之諭知，亦請併予注意審酌。
二、據上論斷，刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
