【裁判字號】    89,裁,1157
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一五七號
    原      告  甲○○
    被      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    代  表  人  鄭貴龍
右當事人間因年資事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八年六月
三十日八八公申決字第○○七六號再申訴決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
按公務員權益之保障依復審、再復審、申訴、再申訴之程序為之，乃公務員保障法第
四條所明定。而依司法院歷次相關解釋及本院相關判決（司法院釋字第一八七號、二
○一號、二四三號、二六六號、二九八號、三一二號、三二三號、三三八號解釋及本
院八十五年度判字第一○三六號判決），須足以改變公務員身分關係，或於公務員權
利有重大影響之處分，或基於公務員身分所產生之公法上財產上請求權，始可提起行
政爭訟而依公務人員保障法所定復審、再復審程序請求救濟。若未改變公務員身分之
記過處分、考績評定、機關內部所發之職務命令或所提供之福利措施，僅得依公務人
員保障法所定申訴、再申訴程序循求救濟。又申訴、再申訴程序並無準用訴願法之規
定，故縱使不服公務人員保障暨培訓委員會所為之再申訴決定，亦無提起行政訴訟之
餘地。本件原告起訴略以：原告前於四十七年十一月六日至四十八年九月五日經郵政
總局派任為郵務佐，嗣於四十八年九月十日經由電信特考分發進入改制前之電信總局
（下稱原電信總局）任職，八十五年七月一日原電信總局改制，原告轉調至被告所屬
鳳山營運處服務中心，原告依據交通部所屬事業機構久任人員表彰辦法及電信總局辦
理久任人員表彰注意事項規定，請求將其任職郵政總局之年資併入電信總局服務年資
計算久任年資並核發久任獎金云云。經查，原告所為之請求，性質上非屬公務員權利
事項而係機關內部之福利措施，故公務人員保障暨培訓委員會所為依申訴、再申訴之
程序處理，並無不當，則依上開說明，原告對於公務人員保障暨培訓委員會所為之再
申訴決定即不得提起行政訴訟，是其起訴於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百
零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       十四      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      九      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
