【裁判字號】    89,裁,1168
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一六八號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
右當事人間因工商登記事件，原告不服經濟部中華民國八十八年九月七日八八訴字第
八八六三三八八二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」，修
正前訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所
不許。本件原告於民國八十八年一月二十七日收受原處分（彰化縣政府八十八年一月
二十五日府建商字第一五九三二號函），有被告製作由原告蓋章具領證書附原處分
可稽，計其三十日之提起訴願期間扣除在途期間三日後，應於民國八十八年三月一日
（星期一）屆滿，則原告遲至民國八十八年三月十日始向台灣省政府提起訴願，有其
提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自
為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為
不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十五       日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
