【裁判字號】    89,裁,1165
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一六五號
    原      告  詮祥機械有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月六日台八
十八訴字第二六三六○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，修正前行政訴訟法第一條第一項前段
定有明文。故如提訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願自機關之行政
處分書或決定書達到之之日起，應於三十日內提起之，訴願法第九條第一項亦有明文
規定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本院六十二年判字第五
八三號判例參照）。本件原告之代表人甲○○於八十七年十月十日收受復查決定書，
有原告蓋章簽收之掛號郵件回執影本附原處分機關卷可稽，計其三十日之提起訴願期
間，扣除在除期間二日，應於八十七年十一月十一日下午屆滿，因該日非星期日、紀
念日或其他休假日，原告遲至八十七年十二月十七日始向財政部提起訴願，有該部蓋
於訴願書之收件章可按，其提起訴願，已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為
法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不
合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月    十四         日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      九      月     十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
