【裁判字號】    89,裁,1166
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年裁字第一一六六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因考試事件，對於本院中華民國八十八年十月二十八日八十八年裁字第○○
八六八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請及損害賠償之請求均駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院裁定聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事實，
又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號判例業予
指明。本件聲請人前因考試事件，提起行政訴訟，為本院七十二年度裁字第四三三號
裁定駁回後，先後多次聲請再審，均經本院裁定駁回各在案，茲聲請人復對最近一次
即本院八十八年裁字第○○八六八號裁定（下稱原裁定）聲請再審，自認十數年均以
同一原因事實申請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。又當事
人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須對最近一次裁判具有再審之
原因，始得進而審究前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對原裁定聲請再審既不
合法，從而其對本院前此歷次裁判之再審理由，即無庸審究；本件聲請人再審之聲請
既不合法，則其附帶損害賠償之請求即失所附麗，應予駁回，均併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十四       日
            最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
