【裁判字號】    89,裁,1169
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一六九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  林  增  吉
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月三日台八八
訴字第四○五八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因綜合所得稅事件，
收受財政部訴願決定書之日期為八十八年一月二十二日，此有經原告僱用之會計張麗
容簽收之訴願文書郵務送達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變
期間，應自八十八年一月二十三日起算，原告住居台北市，並無在途期間足資扣除，
至八十八年二月二十一日（是日為星期日，延至二月二十二日）屆滿。原告遲至八十
八年二月二十三日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按
，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就實
體上予以駁回，理由雖有不同，結果尚無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法
應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月    十四         日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      九      月     十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
