【裁判字號】    89,裁,1154
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一五四號
    原      告  超安貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月二十二日
台八十八訴字第二八四一九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願應自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，三十日內提起之，民國八十四
年一月十六日修正公布之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而
提起訴願，自為法所不許。本件原告因營利事業所得稅事件不服被告八十七年四月十
四日北區國稅法字第八七○一五九九二號復查決定之處分書，提起訴願。經查原告係
於八十七年四月二十三日收受該處分書，有掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽，
計其提起訴願之三十日期間，自八十七年四月二十四日起算，扣除在途期間四日後，
至八十七年五月二十七日（星期三）屆滿，原告遲至八十七年六月十六日始向財政部
提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆
諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定認其訴願逾期，遞予以予以駁回，核無不
合。而原處分業已確定，不得復為行政爭訟之標的，原告復行起訴仍為不合法，應予
駁回。所陳實體上理由，俱無從審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     十四        日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      九      月     十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
