【裁判字號】    89,判,2717
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第二七一七號
    原      告  金洋有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  鍾火成
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年四月十九日台財
訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於八十四年九月十八日委由太洋報關有限公司向被告報運自FELIXSTOWE進口丹
麥產製冰櫃乙批（進口報單：第ＢＥ＼八四＼Ｙ九二九＼○○○一號），原申報完稅
價格計新台幣（以下同）七二一、四八一元，經被告以先放後核方式放行。嗣據財政
部關稅總局驗估處查證結果：本案來貨報關時所繳驗之發票金額CFR DEM 247/UNT, 2
47.5/UNT, 247/UNT與系案開狀銀行之進口開狀結匯證實書與存檔發票所載金額CFR D
EM 595/UNT, 489/UNT, 537/UNT不符，原告顯有虛報貨物價值、繳驗不實發票，逃漏
進口稅款之情事。案經被告依查價結果，改估系案貨物完稅價格為一、五六二、二三
三元，並依據海關緝私條例第三十七條第一項及同條例第四十四條規定，科處原告所
漏關稅額二倍之罰鍰計七五、六七○元，及追徵其所漏進口稅款一○九、四一七元（
即關稅三七、八三五元、商港建設費四、二○四元、貨物稅六六、九五七元，推廣貿
易服務費四二一元），另依貨物稅條例第三十二條第十款規定，科處所漏貨物稅額五
倍之罰鍰三三四、七○○元。原告不服，聲明異議，未准變更，提起訴願，旋遭駁回
。訴經財政部再訴願決定：「訴願決定及原處分關於追繳關稅及違反海關緝私條例科
處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分。其餘再訴願駁回。」案經被告就撤銷部
分重核結果，改按實體上審理，認原告異議無理由，予以駁回。原告仍不服，提起訴
願、再訴願，亦均遭駁回，遂提起本訴。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、原告並非繳驗及偽造系案發票之行為人，自非應受行政處罰
之對象。(一)進口報單繁雜難填，非專業人員莫辨，故原告過去進口報關事宜，全委由
太洋報關有限公司代辦，向未由原告自行處理，被告有案可稽。(二)本案進口報關，由
原告在報關委託書蓋章，授權太洋報關有限公司代理報關。一切進口報單，全由該公
司作成並送被告報關，原告未曾過目，（亦看不懂其內容）此請詳閱該報單即明。(三)
事實上原告交由太洋報關有限公司辦理報關之INVOICE 如卷附正本，迨至八十五年十
一月間，經由台北關稅總局驗估通知原告發現有低報價值之疑，原告始知報關公司玩
弄花樣，但往該報關公司質詢時，竟置之不理。原告向來安分守法，乃將上述發票正
本提供驗估處陳貴堂先生審核驗估，足證原告絕無低報進口貨價之故意。(四)關於本案
報關，太洋報關有限公司向原告收費總數為一四四、○一二元，與應納關稅相當，原
告未予詳察，現一一詳閱始發現其中分散記載之費用多不實在，故原告未發覺其低報
關稅，此有財政部高雄關稅局八十六年六月十二日高普出字第一三三八號函影本乙
份。(五)太洋報關有限公司（負責人；吳蔡淑娥）於八十五年八月五日代理金洋有限公
司進口冰櫃乙批（報單號碼：ＢＣ＼八五＼Ｖ六七七＼○○三五），經查，該批貨物
係以Ｃ２方式通關，屬應審免驗貨物，無須支付驗貨車資，聯檢處車資及驗貨工資，
惟太洋報關有限公司竟於交付金洋有限公司之收費明細表（NO.00000000 ）中列有上
述費用項目。(六)太洋報關有限公司利用其代理原告金洋有限公司辦理貨物進口報關手
續之機會，及專業之手法，偽（變）造發票，向高雄關稅局虛報交易價格，藉以逃漏
進口稅款，再將所漏稅款虛（浮）列在該公司之收費明細表，並持向原告金洋公司收
取費用（含進口稅款），以此移花接木，偷天換日之手法，遂其中飽稅款以入其私囊
之目的，原告金洋公司一直被蒙在鼓裡，直迄本案發生，原告公司遭本案移送裁罰，
成為太洋報關有限公司上下其手之代罪羔羊後，始才發覺上情。(七)至於該報關公司附
於進口報單之INVOICE 如何變造，原告不得而知。其中蓋有原告及負責人兩顆印章，
經查係該報關公司對原告會計蔡雅玲小姐騙稱報關書類需用印章，由蔡小組交該公司
蓋用，當時蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實。(八)再者若原告有意低報漏稅之，理
應當於提供銀行之預估發票即行變造，始能形成一體。然原告自始即交付真實發票予
銀行辦理有關事宜，絕無非份之企圖，足以證明。(九)以上各節全屬實情，敬請一一詳
查，必可水落石出，還原告清白。本刑事責任誰屬現由原處分機關移送司法機關偵審
中，經原告詳述案情原委後，承辦檢察官必將追查真正歸驗偽造不實發票之行為人，
原告並無職員牽涉在內，信在期內經司法調查還予清白。二、原決定復以原告以進口
貿易為業對於報關人之選任及其業務執行之監督應盡相當之注意義務，以避免違反法
令規定矧原告目前涉繳驗偽造發票逃漏稅款案另有多起，辯稱係報關人所為且不知情
，顯係卸責飾詞。殊不足採信，亦顯見其對於報關人之選任及業務之執行疏於注意監
督，縱非故意亦屬重大過失，揆諸司法院釋字第二七五號解釋意旨，宜應予以論處云
云。惟查：太洋報關有限公司為依公司法規定，經政府主管機關核准設立登記之法人
，而原告之所以選任其為報關代理人無非信賴政府機關之審查監督功能，其選任行為
應無過失，自應受保護，又報關行之業務乃屬專業，非一般黎民百姓所能預加察注，
是原告於不知情下，對於報關人之蓄意不法行為，實難加以注意，復無從注意，惟原
決定不察，率將行政機關監督報關人不力之責任一概推卸予原告，並爰引司法院釋字
二七五號解釋，錯解其意旨，作為原告應受處分之有責條件之認定，自有違誤，尚難
昭折服。三、綜上所陳，原處分及決定均未查明事實，顯有疏失自難令人甘服，爰祈
鈞院詳予審酌，俯賜判決撤銷再訴願決定、訴願決定及原處分，用符法制而保原告之
合法權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一、查依關稅總局驗估處八十六年五月二十二日總驗緝三(二)字第
八六一○一○一號函，原告報關時所繳驗之發票（INVOICE ）與該處函送開狀銀行查
復之信用狀及存檔發票所載之金額不符，原告顯有繳驗偽造發票，虛報進口貨物價值
，偷漏進口稅之行為。又依進口貨物通關實務，報關公司受進口商之委任，依進口商
提供之發票、裝箱單等進口必備文件內容製作進口報單，其對於進口貨物名稱、價值
．．．等之記載，應悉以進口商提供之進口文件資料為依據。本案報關時所檢附之報
關文件發票、貨價申報書等均蓋有原告公司及負責人大、小章兩枚，發票上並載明「
茲謹證明上事項及數目均係確實無訛」、「發票內容絕無偽造、變造或其他虛偽不法
情事，否則依法接受處罰。」字樣，因此發票如有偽造，原告即應負繳驗偽造發票、
虛報貨價偷漏稅款之罰責。訴狀理由辯稱：「全由該公司（指報關行）作成並送被告
機關報關，原告公司未曾過目．．．」，顯屬事後卸責之詞，核不足採。二、查本案
原告已自承報關時所檢附之發票係屬偽造，雖辯稱並非繳驗及偽造系案發票之行為人
，且自始並不知情云云，然如係「報關公司玩弄花樣」，原告何以同意於發票及貨價
申報書上簽章，並由受委任之報關公司向被告提出報關，且前後案達四十三筆，訴
狀理由辯稱：「．．．報關公司玩弄花樣．．．」，核不足採。又原告聲稱於關稅總
局驗估處人員陳貴堂查核時即主動將發票正本提供審核乙節縱屬實情，惟經核並不符
合本案進行調查前之主動陳報，並無財政部八十四年五月二十三日台財關第八四○二
一一七三八號函釋示，違章人主動陳報得免罰規定之適用，自不能因而卸免罰責。三
、按一般會計收支實務，除了總帳之外，尚應列明細分類帳，並詳列各項費用支出，
由公司會計人員逐一審核，始作為支出憑證。又依進口貨物通關實務，海關核發之進
口貨物各項稅款繳納證，併列印有各項稅款名稱及金額，納稅義務人持憑向代收稅款
銀行繳納後，其收據聯均應交由納稅義務人收執，作為納稅憑證。本案應納稅款計為
八八、七四五元，與報關行之收費總數並不相當，原告何以未發現實際繳納稅款金額
與應納稅款不合，並向被告主動陳報。又查公司及負責人之大、小章為公司之印信，
其蓋用理當極為審慎，原告訴稱，當時公司蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實，被
騙於報關書類用印，與一般常理有違，何況原告以相同手法涉及繳驗偽造發票逃漏稅
款案件計有四十多起，其辯稱係報關人所為且不知情，顯係卸責之詞，殊不足採。四
、又行政罰與刑罰性質不同，構成要件有別，海關緝私條例之處分對象為進口貨物之
報運人，報運人報運貨物進口，如涉有違法虛報情事且有過失，即應受罰，又海關緝
私條例第三十七條所保護之法益主要係要求納稅義務人（報運人）誠實申報，以維護
正常之貿易行為，本案原告既為報運貨物進口之納稅義務人，且經查明有繳驗偽造發
票及未依規定申報等違法事證，即已構成海關緝私條例第三十七條第一項之處分要件
，自應依該條例論處。五、誠實申報係每一納稅義務人應盡之義務，原告以進口貿易
為業，對於報關人之選任及其業務執行之監督，應盡相當之注意義務，以避免違反法
令規定。矧原告以相同手法及繳驗偽造發票逃漏稅款案件達四十多筆，其辯稱係報
關人所為，且不知情，顯係事後卸責飾詞，殊不足採，又其對於報關人之選任及業務
之執行疏於注意監督，顯有過失，揆諸司法院釋字第二七五號解釋意旨，即應依法論
處，與政府主管機關之審查監督功能無涉。本案原告行政訴訟起訴狀所提理由均無足
採，原告之訴擬請予以駁回。
    理  由
按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五
倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物：一虛報所運貨物之名稱、數量或重量。二、虛報
所運貨物之品質、價值或規格。三、繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證。四、其他
違法行為。」及「有違反本條例情事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所
漏或沖退之稅款。」分別為海關緝私條例第三十七條第一項及第四十四條前段所明定
。本案原告於八十四年九月十八日委由太洋報關有限公司向被告報運自FELIXSTOWE進
口丹麥產製冰櫃乙批，原申報完稅價格七二一、四八一元，經被告以先放後核方式放
行。嗣據財政部關稅總局驗估處查證結果：本案來貨報關時所繳驗之發票金額CFR DE
M 247/UNT, 247.5/UNT, 247/UNT 與系案開狀銀行之進口開狀結匯證實書與存檔發票
所載金額CFR DEM 595/UNT, 489/UNT, 537/UNT 不符，原告顯有虛報貨物價值，繳驗
不實發票，逃漏進口稅款之情事。案經被告依查價結果，改估系案貨物完稅價格為一
、五六二、二三三元，並依據海關緝私條例第三十七條第一項及同條例第四十四條規
定，科處原告所漏關稅額二倍之罰鍰計七五、六七○元，及追徵其所漏進口稅款四二
、四六○元（即關稅三七、八三五元、商港建設費四、二○四元、推廣貿易服務費四
二一元）。原告不服，主張其報關業務係全權委託報關行辦理，一切進口報單未曾過
目，該報關行向原告收費總數為一四四、○一二元，與應納關稅相當，原告未發覺其
低報關稅，附於進口報單之INVOICE 如何變造，不得而知，報關行至原告領取單證及
款項同時會要求報關所需文件資料需用印章，原告因信任太洋報關行，即交印章予太
洋報關行蓋用，迨至八十五年十一月間，經由財政部關稅總局驗估處通知發現有低報
貨價之疑，始知報關公司玩弄花樣，乃將上述發票正本提供驗估處陳貴堂先生審核驗
估，足證原告絕無低報進口貨價之故意，再者若原告有意低報漏稅之言，應當於提供
銀行之發票INVOICE 即行變造，始能形成一體，然原告自始即提供真實發票 INVOICE
予銀行辦理有關事宜，絕無非份之企圖，足以證明云云，聲明異議，被告以本案應納
稅款計二○三、四三一元，與報關行之收費總數並不相當，且原告以進口貿易為業，
對於報關人之選任及其業務執行之監督，應盡相當之注意義務，以避免違反法令規定
，矧原告目前及繳驗偽造發票逃漏稅款案件另有多起，辯稱係報關人所為且不知情
，顯係卸責飾詞，殊不足採信，亦顯見其對於報關人之選任及業務之執行疏於注意監
督，縱非故意亦屬重大過失，揆諸司法院釋字第二七五號解釋意旨，自應予以論處，
乃未准變更。原告仍表不服，復執前詞訴經財政部關稅總局、財政部一再訴願決定，
除持與原處分相同之論見外，並以本案既經財政部關稅總局驗估處查證結果，原告報
關時所繳驗之發票與系案開狀銀行之進口開狀結匯證實書與存檔發票之金額不符，則
原告繳驗不實發票，事證甚明，雖原告於財政部關稅總局驗估處查核時予以配合，惟
並非屬進行調查前主動陳報，尚無財政部八十四年五月二十三日台財關第八四○二一
一七三八號函釋之適用，自不能因而卸免罰責。又開狀銀行之存檔發票係由國外供應
商提供，原告辯稱「然本公司自始即提供真實發票INVOICE 予銀行辦理有關事宜」，
與國際貿易實務不符，況是否虛報應以報單所申報及所附發票所列價格，是否為實際
交易價格為認定依據，本案繳驗偽造發票為所不爭，即屬虛報，所稱殊不足採，遂駁
回其訴願、再訴願。揆諸首揭規定，均無違誤。至原告起訴主張其報關業務係全權委
託太洋行報關有限公司辦理，並已提供真實發票，絕無低報進口貨價之故意，又報關
公司向原告收費總數為一四四、○一二元，與應納關稅相當，因未予詳察，故未發覺
其低報關稅。至於該報關公司附於進口報單之INVOICE 如何變造，原告不得而知。其
中蓋有原告及負責人兩顆印章，經查係該報關公司對原告會計蔡雅玲騙稱報關書類需
用印章，由蔡小姐交該公司蓋用，當時蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實。再者若
原告有意低報漏稅之言，應當於提供銀行之發票INVOICE 即行變造，始能形成一體，
然原告自始即提供真實之預估發票予銀行辦理有關事宜，絕無非份之企圖。且本案刑
事責任誰屬，現由被告移送司法機關偵查中，原告並無職員牽涉在內，經司法調查還
予清白。又報關行為依公司法規定，經政府主管機關核准設立登記之法人，原告選任
其為報關代理人，無非信賴政府機關之審查監督功能，其選任行為應無過失，自應受
保護云云。查本案原告報關時所檢附之發票與關稅總局驗估處函送開狀銀行查復之進
口開狀結匯證實書與存檔發票影本之金額不符，原申報價格計為七二一、四八一元，
而真正交易價格計為一、五六二、二三三元顯有繳驗偽造不實發票，符合首揭法條所
定追繳處罰之要件，自應依法追徵及處罰。雖然原告於關稅總局驗估處查核時予以配
合，惟並非屬進行調查前主動陳報，尚無財政部八十四年五月二十三日台財關第八四
○二一一七三八號函規定之適用。且事後之配合查核，並不能否定其偽造發票、逃漏
稅款之事實，自不能因而卸免罰責。雖原告極力聲稱偽造發票乙事係報關公司所為，
指係報關公司向其會計蔡小姐騙得印章蓋用，而蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實
。惟查原告目前涉及案情相同之偽造發票案件即有四十餘件，所稱係報關公司所為且
不知情及無低報進口貨價之故意，殊不足採信。次查本案依原申報價格核估，進口稅
為三二、四六六元、商港建設費三、六○七元、推廣貿易服務費三六○元。合計稅費
三六、四三三元。而依查得真正交易價格核估進口稅七○、三○一元，商港建設費七
、八一一元、推廣貿易服務費七八一元，合計應繳稅費七八、八九三元。原告稱「太
洋報關有限公司向原告公司收費總數為一四四、○一二元，與應納關稅相當」，顯然
與事實不符。原告以貿易為業，對進口貨物當於進口前即已查明應繳稅費，以利計算
成本，將本求利，其對實際應繳稅費理當知之甚詳。茲實際應繳稅費與報關行收費總
數相差甚鉅，聲稱不知情，殊無可信。至於報關公司之虛列費用項目，若非為渠等共
謀不法漏稅，瞞天過海之作帳手法，亦僅為報關行對渠超收費用之問題，殊不得將之
作為原告無繳驗偽造發票之故意或過失之佐證。又按開狀銀行之存檔發票係由國外供
應商提供，原告稱「原告公司自始即交付真實之預估發票予銀行辦理有關事宜」，與
國際貿易實務不符。況是否虛報應以報單及所申報及附發票所列價格，是否為實際交
易價格為認定依據，本案繳驗偽造發票，即屬虛報，所稱殊不足採。再按刑事罰與行
政罰之目的，性質不同，故兩者調查取證之方向亦不同，有無刑事責任，並不等同有
無行政罰責任。本案發票價格不實，為不爭之事實，違反首揭規定，自應受罰及補繳
所漏稅款。再查原告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其委任業務之執行，自應
盡相當之注意義務，其疏於注意監督，自不得諉卸其違章責任。此與政府機關對於報
關人之審查監督無涉，自無信賴政府審查監督應受保護之問題。綜上，原告起訴意旨
難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十四       日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
