【裁判字號】    89,裁,1155
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一五五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀原告起訴時有效之舊行政訴
訟法第一條第一項之規定甚明。本件原告因綜合所得稅事件，於八十八年十二月三日
具狀提起行政訴訟略謂︰原告民國八十一年度綜合所得稅已依規定結算申報，詎被告
竟以原告短報取自國防部中山科學研究院所得新台幣四九九、九六八元，遂核定應補
徵稅額六一、六二八元，原告不服上開補徵稅額之決定，乃提起行政訴訟云云。經查
原告並未就八十一年度綜合所得稅事件向行政院提起再訴願，有行政院八十八年十二
月三十一日台八十八訴字第四七三五七號函在卷足憑，足見本件尚未經過合法之再訴
願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     十四        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      九      月     十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
