【裁判字號】    89,裁,1159
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一五九號
    原      告  秀得美國際股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月八日台八
八訴字第三三九七七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年九月三日收受原處分（八七財北國稅法字第八七○三六○八一號）
有財政部台北市國稅局郵務送達證書附原處分可稽。計其三十日之提起訴願期間，
應於八十七年十月三日屆滿，因該日為星期六，同月四、五日依次為星期日及中秋節
假，依規定延至八十七年一月六日屆滿。原告遲至八十七年十月十二日始向財政部提
起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸
首開說明，自為法所不許。又原告為股份有限公司組織，依公司法第二百零八條第三
項規定，董事長請假或因故不能行使職權時，分別情形由副董事長、常務董或董事代
理之。原告謂其間因原告代表出國無法及時提出訴願，為因不可抗力逾期提起訴願云
云，核非有據。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴
為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十四       日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
