【裁判字號】    89,裁,1167
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一六七號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
    代  表  人  林海宗
右當事人間因牌照稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十月二十五日台財訴字
第八八○一七九○九八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「行政訴訟之提起，以有行政機關之行政處分存在為前提，若行政機關之處分已因
訴願之結果而撤銷，則此項前提要件即不存在，遽行提起行政訴訟，本院自屬無從受
理。」，本院民國六十年裁字第四十九號著有判例。查本件原告所有車號Ｓ６－六九
八二號小自客車未依限完納八十七年度使用牌照稅新台幣（下同）一一、二三○元，
亦未申報停止使用，仍於八十七年七月一日十一時一分行駛於國道高速公路二四四公
里北上處，經內政部警政署國道公路警察局第四隊查獲，並經台灣省公路局嘉義區監
理所函送「舉發違反道路交通管理事件通知單」移請被告機關審理違章成立，遂就其
八十七年應納稅額一一、二三○元處以二倍罰鍰計二二、四○○元（計至百元止），
並另行發單追繳八十七年全期使用牌照稅一一、二三○元，及加徵百分之十五滯納金
一、六八四元。原告不服，申請復查，未獲變更，原告仍不服，提起訴願，案經台灣
省政府八十八年一月二十五日八八府訴一字第一四四四三五號決定「原處分撤銷，由
被告機關另為處分。」原告稱訴願決定為「撤銷科處罰鍰部分之處分，責由被告另為
處分，並駁回退還滯納金之請求」，似有誤解。是本案原處分已不存在，原告自不得
對之提起再訴願，再訴願決定，從程序上駁回原告之再訴願，核無不合。原告復對之
提起行政訴訟，參諸首揭判例意旨，即難謂為合法，應予駁回。至其實體上主張，即
毋庸審究。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       十四      日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      九      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
