【裁判字號】    89,裁,1151
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一五一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  林增吉
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月二十九日台八十八
訴字第二九一九三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為行為時
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。本件原告因贈與稅案件，收受被告八十六年九月十五日財北國稅法字第八六○四
四一五三號復查決定書日期為八十六年九月十九日，此有經原告蓋章簽收之復查決定
通知書郵件收受回執存卷足憑，核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自八十六
年九月二十日起算，原至八十六年十月十九日屆滿，因該日適為星期假日，延至八十
六年十月二十日屆滿，又原告住居台北市，並無在途期間可供扣除。乃原告遲至八十
六年十一月十三日，始向財政部提出訴願書狀，此有該部所蓋書狀上收文日戳可按，
是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。一再訴願決定遞就程
序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體
上之主張，已無審究之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十四       日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
