【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二七六號
    原      告  卓達企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告財政部台灣省北區國稅局間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中
華民國八十九年六月三十日台財訴第000000000號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。本件原告因營利事業所得稅事件，收受被告復查決定書之日期為民國八十八年十二
月九日，此有經原告蓋章之送達證書附原處分卷可稽，核計其提起訴願之三十日法定
不變期間，應自八十八年十二月十日起算，扣除在途期間三日後，至八十九年一月十
一日屆滿。原告遲至八十九年一月三十一日始向財政部提出訴願書狀，此有財政部所
蓋書狀上收文戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法
。至於原告稱其於八十九年一月七日即已繳納復查決定半數之稅額，並提出繳款書影
本為證，固可信為實在，惟依稅捐稽徵法第三十五條第二項第一款規定，繳納復查決
定之半數稅額為暫緩執行之要件之一，與原告是否就復查決定提起訴願無涉，其是否
提起訴願，依修正前訴願法第九條、第十一條、第十二條規定，仍應以向受理訴願機
關為不服之表示或提出訴願書為必要。原告向代收稅款處（土地銀行中壢分行）繳納
復查決定半數之稅額，尚難認其業已向受理訴願機關為不服復查決定之表示。訴願決
定就程序上駁回其訴願，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，又無法命
補正，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。據上論結，本件原
告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款，第九十八條第三項前
段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺北高等行政法院  第四庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                                    書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
