【裁判字號】    89,重訴,1042
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○四二號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    群剛工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    乙○○      .
                              .
                  戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰拾萬元，及自民國八十八年八月二十四日起至清償
日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告群剛工業股份有限公司( 下稱：群剛公司 )於民國八十八年三月二
    十四日邀同被告甲○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣( 下
    同 )一千五百萬元，借款期間自八十八年三月二十四日起至八十九年三月二十四
    日止，約定利息按年利率百分之八點五計息，嗣後隨原告基本放款利率調整，並
    約定本息自借款日起按月計付，如有不依約清償本金時，即喪失期限之利益，視
    為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎被告自八十八年八月二十四日起即未再繳納本息，迭
    經原告催討無效，現被告尚積欠本金七百三十萬元及自八十八年八月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自八十八年九月二十五日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    部分按上開利率百分之二十加計違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本訴。
三、證據：提出週轉金放款契約影本一件及約定書影本三件、撥款通知書影本一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告群剛公司於八十八年三月二十四日邀同被告甲○○、乙○○、
    戊○○為連帶保證人，向原告借用一千五百萬元，借款期間自八十八年三月二十
    四日起至八十九年三月二十四日止，約定利息按年利率百分之八點五計息，嗣後
    隨原告基本放款利率調整，並約定本息自借款日起按月計付，如有不依約清償本
    金時，即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，
    除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十八年八月二
    十四日起即未再繳納本息，迭經原告催討無效，現被告尚積欠本金七百三十萬元
    及自八十八年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並
    自八十八年九月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十加計違約金未償等事實
    ，業據提出週轉金放款契約、約定書及撥款通知書為證，被告未到庭陳述，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被告群剛公司及連帶保證人被告
    甲○○、乙○○及戊○○連帶給付本金七百三十萬元及自八十八年八月二十四日
    起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自八十八年九月二十五日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
    上部分按上開利率百分之二十加計之違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                        民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                                  書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
