【裁判字號】    88,易,2802
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八八四
一號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、甲○○於八十二年間曾因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，嗣告確定，並
    於八十四年四月二十日執行完畢，未滿五年，復於八十七年間，在臺北市○○路
    ○段一五五巷四弄二一號即乙○○擔任負責人之天泉冰塊店任職送貨員，負責冰
    塊送貨及收取貨款之業務，旋於八十七年十二月三十日，甲○○收取貨款新臺幣
    （下同）一千八百元後，意圖為自己不法所有，在臺北市某地，易持有為所有之
    意思，侵占對於業務上所持有之現金一千八百元，並逃匿無蹤，乙○○乃報警究
    辦。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉聲請簡易處刑判決，經本院改依通
    常程序審判。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中自承不諱，有
    本院審判筆錄可憑（見本院八十八年六月二十四日審判筆錄，附於八十八年度易
    字第九００號刑事卷宗，及八十九年八月三十一日審判筆錄，附於本院八十八年
    度易字第二八０二號刑事卷宗）；（二）並核與乙○○於本院審理中所陳情節相
    符（見本院前揭八十八年六月二十四日審判筆錄），被告自白與事實相符，足認
    被告確有公訴人所訴之犯行無訛。本件事證明確，被告罪行應堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。另查被告於八十二
    年間曾因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，嗣告確定，並於八十四年四月
    二十日執行完畢，未滿五年，復犯本件最高本刑有期徒刑以上之罪，有被告臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗可稽，應依刑法第四十
    七條累犯之例，加重其刑。爰審酌被告以前已有多次刑案紀錄，足認被告素行非
    佳，有前開刑案紀錄簡覆表一紙可憑，此次犯罪所獲雖非至鉅，危害不大，但已
    構成犯，亦如前述，量刑仍不宜輕縱，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
