【裁判字號】    89,訴,3380
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三八○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
                            樓.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬柒仟肆佰柒拾肆元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告乙○○於民國八十八年六月十五日向原告借用新臺幣( 下同 )六十
    萬元，借款期間自八十八年六月十五日起至九十三年六月十五日止，約定利息按
    年利率百分之九點七五計息，嗣後隨原告基本放款利率調整，並約定本金及利息
    自八十八年七月起，以每一個月為一期共分六十期，按期於每月十五日定額攤還
    本息，如有任何一宗債務不依約清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全
    部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計息外，逾期在六個
    月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分
    之二十計算違約金。詎被告自八十九年三月十四日起即未再繳納本息，迭經原告
    催討無效，現被告尚積欠本金五十二萬七千四百七十四元及自八十九年三月十五
    日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八十九年四月十六日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上部分按上開利率百分之二十加計違約金未償，為此依消費借貸之法律關係提
    起本訴。
三、證據：提出借據暨約定書影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定書」第九條載明：「立約人不履行本契約致涉訟時，合
    意以貴行總行所在地為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十八年六月十五日向原告借用六十萬元，借款期間
    自八十八年六月十五日起至九十三年六月十五日止，約定利息按年利率百分之九
    點七五計息，嗣後隨原告基本放款利率調整，並約定本金及利息自八十八年七月
    起，以每一個月為一期共分六十期，按期於每月十五日定額攤還本息，如有任何
    一宗債務不依約清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即
    全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，並按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎被告自八十九年三月十四日起即未再繳納本息，迭經原告催討無效，現被
    告尚積欠本金五十二萬七千四百七十四元及自八十九年三月十五日起至清償日止
    ，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八十九年四月十六日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開
    利率百分之二十加計違約金未償等事實，業據提出借據暨約定書一份為證，核屬
    相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，
    自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請借款人被告給付本金
    五十二萬七千四百七十四元及自八十九年三月十五日起至清償日止，按年息百分
    之九點七五計算之利息，並自八十九年四月十六日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二
    十加計違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                        民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                                  書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
