【裁判字號】    89,自,522
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二二號
    自  訴  人  乙○○○○麵包有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
  事  實
一、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，在任職設於台北市○○○路○段二一六巷
    十四號之乙○○○○麵包有限公司（下稱美力斯公司）之收銀員期間，自民國八
    十九年四月一日起至同年五月二十日止，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意
    ，利用其業務上為公司收取客戶繳交款項之機會，連續按日在美力斯公司內，將
    其業務上持有之款項新臺幣( 下同 )六千餘元侵占入己，其間四十個工作日共侵
    占二十餘萬元。
二、案經自訴人提起自訴。
  理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱（本院八十九年九月五日審判筆錄參照），
    並據自訴人代理人到庭指訴甚詳，且有被告自書之悔過書影本及現場錄影帶附卷
    可證，核均與被告前述任意性自白相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告先後多次侵占業務上持
    有款項行為之時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依法以一罪
    論並加重其刑。爰審酌被告無前科紀錄之素行尚稱良好，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，因一時失慮蒙蔽而觸法，犯後坦承不諱並表明願意賠償
    造成之損失、態度良好，且被告於犯行為公司發覺後，已與公司協議賠償損害，
    並支付部分賠償款項等情，有和解協議書正本可參，及被告智識、犯罪動機、所
    生危害、行為手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有上開台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，此次因智
    慮不周，一時失慮為本件犯行，犯後已承認錯誤，且已賠償被害人所受損害十萬
    元，並表明仍願分期繼續賠償之意，有和解協議書正本可稽，經此教訓當知警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認對被告所為刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以勵自新，裨其得以繼續履行其與自訴人協議之分期賠償方案，同
    時避免短期自由刑可能造成之流弊。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  式  州
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
