【裁判字號】    89,自,739
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○臂章００１.
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式，又自訴程序除自訴章有特別規定外，準用關於公訴章審判
    節關於公訴之規定，而起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第三百零三條第一款亦定有明文。
三、經查，本件自訴人提起自訴，並未於自訴狀上記載被告確實之年齡（出生年月日
    ）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，並不足以辨識自訴人所訴之確實犯
    罪主體為何人，經本院於八十九年八月十一日以八十九年度自字第七三九號裁定
    ，命自訴人於該裁定送達後十日內，具狀補正此項欠缺，而該裁定業於八十九年
    八月三十日送達於自訴人，有本院八十九年度自字第七三九號刑事裁定暨送達證
    書等在卷足憑，而自訴人迄未補正被告之確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住
    居所、或其他足資辨別之特徵，揆諸前揭說明，本件自訴為不合法，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九    月      十四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九    年    九    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
