【裁判字號】    89,簡,608
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六０八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
二四二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣
參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第三行「未經許可
    」應更正為「許可失效」，及第四行、第五行「八十九年三月一日十八時五十分
    許」應更正為「八十九年二月二十七日上午八時許」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○雖於警訊及偵查中辯稱不知未經許可聘僱外勞係違法云云，惟不得因
    不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條前段定有明文，且本院依左列當時現存
    之證據，已足以認定被告前述犯罪行為：
  (一)證人即印尼籍外國人ＡＮＩＫ  ＳＵＰＲＩＨＡＴＩＮ警訊時之證述。
  (二)外僑入出境資料檔查詢一份。
  (三)行政院勞工委員會八十九年九月二日台八十九勞職外字第０二一五七八一號函一
    份。
三、被告所聘僱之印尼籍外國人ＡＮＩＫ  ＳＵＰＲＩＨＡＴＩＮ原於八十八年二月
    十二日起由雇主周鴻祥合法聘僱，嗣於八十八年七月二十六日發生連續曠職三日
    失去聯繫之情事，經行政院勞工委員會於八十八年十月二日以台八十八勞職外字
    第五五六七０八號函撤銷聘僱許可等情，有上開行政院勞工委員會函附卷可稽，
    是ＡＮＩＫ  ＳＵＰＲＩＨＡＴＩＮ應為許可失效之外國人，則被告於行政院勞
    工委員會撤銷聘僱許可後再予聘僱，其所聘僱者為許可失效之外國人，檢察官認
    被告所聘僱者為未經許可之外國人，容有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
