【裁判字號】    89,簡上,56
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決            八十九年度簡上字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度北簡字第二一七號中華民國八十九年一
月三十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第二五九六二
號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書及原審簡易判決書
    之記載外，被告於本院審理時亦坦承有抽頭情事。
二、上訴意旨雖以原審判決處罰過重，上訴人身體狀況不佳，生活負擔沈重，請予上
    訴人改過自新之機會，從輕處罰云云，惟無法律上理由。經核原審判決認事用法
    並無不當，量刑本已從輕，亦甚妥適，自應予以維持，而駁回上訴。惟查上訴人
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表卷在可稽，
    其一時短於思慮而觸法，受此罪刑宣告之教訓後，已足促其警惕，且上訴人亦表
    示絕不再犯，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑
    三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第三項、第三百七十
    三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務
中    華    民    國        八十九      年      九      月      十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            審判長法  官  劉  壽  嵩
                                                  法  官  林  翠  華
                                                  法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴
                                                  書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
