【裁判字號】    89,簡,794
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五五四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附
    卷可按，此次因一時貪念，致蹈法網，且坦承犯行，態度良好，竊得之重機車一
    部及鑰匙一把並已由被害人領回，有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，經本件刑
    之宣告當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
