【裁判字號】    89,簡,534
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
二一八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣
參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
  (一)被告偵查中自白。
  (二)證人即菲律賓籍外國人ＴＵＶＩＬＬＯ  ＲＥＧＡＬＡＤＡ  ＣＡＢＡＮＳＡＧ
    ＡＮ警訊時之證述。
  (三)外僑入出境紀錄端末查詢報表一份。
  (四)行政院勞工委員會八十九年八月三十日台八十九勞職外字第０二一五七０一號函
    一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
