【裁判字號】    87,訴,2331
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十七年度訴字第二三三一號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    林瑞富律師
    被      告    東雲股份有限公司
                              .
    法定代理人    陳由豪      住台北縣汐止鎮○○○路○段一一六號廿六樓
    訴訟代理人    葉大殷律師  住台北市○○路○段三七六號七樓
    複  代理人    陳逢源律師  住台北市○○路○段三七六號七樓
                  江如蓉律師  住台北市○○路○段三七六號七樓
                  黃世芳律師  住台北市○○路○段三七六號七樓
                  陳希佳律師  住台北市○○路○段三七六號七樓
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月二日上午十一時，在本院第二十三法
庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
