【裁判字號】    86,簡上,14
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決            八十六年度簡上字第一四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告甲○○違反建築法案件，不服本院八十五年度北簡字第五一七號中
華民國八十五年十二月十三日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十五年度
偵字第九九四０號及移送併辦案號：八十五年度偵字第一二五五０號及上訴併案之案
號：八十五年度偵字第一五七０六號），本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由均與附件原審判決所載相同，引用之。
二、上訴意旨以：被告除有原審判決中之違反建築法犯行外，另在台北縣三重市○○
    路○段七十號九樓及十樓之建築物，首於民國八十四年四月六日因違規營業而遭
    執行斷電。詎被告竟於八十五年五月間起，擅自接電將該建築物違規經營ＫＴＶ
    使用，經台北縣政府工務局於同年月十四日依建築法通知停止使用，並依法處以
    行政罰鍰新台幣六萬元，惟同年六月十二日會同消防單位前往會勘，其仍擅自接
    電營業，涉有違反建築法第九十四條之罪嫌，與原審判決認定之犯罪事實，有裁
    判上一罪之連續犯關係，原審未及審酌，爰請將原判決予以撤銷，更為適當合法
    之判決等語。
三、惟查原判決中，被告違反建築法第九十四條之犯行，係於八十四年八月三日以前
    迄至八十五年四月十三日被查獲之時止；而上訴人上訴併案所指被告違反建築法
    九十四條之一之犯行，係於八十五年五月間起，二者開始營業之時間，時隔約八
    、九個月之久，應係被告於南京東路被查獲後始在三重市另為接電營業；且營業
    地點前案在台北市○○○路，而併案部分係在台北縣三重市，營業地點相距亦遠
    ，應非本於概括犯意行為。尤為要者，建築法九十四條之一係就被斷水或斷電之
    建築物，擅自接水、接電或使用者為處罰，與同法第九十四條泛指一般建築物之
    違規使用不同，二者所犯之犯罪構成要件不同，成立之罪名不同，依大法官釋字
    第一五二號解釋，不能成立連續犯關係，二者間又無方法結果之牽連關係，從而
    二者間無裁判上一罪之關係，上訴人上訴併案部分，應係被告另行起意所為，非
    檢察官聲請簡易判決處刑效力所及，本院不得併予審判，應退回上訴人另為偵辦
    ，上訴人據此提起上訴，為無理由。
四、次查本件原判決認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，而被告甲○○於
    本院審理中撤回上訴，從而上訴人之上訴既無理由，應予駁回。
據上論斷應依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第三項、第三
百六十八條、第三百六十四條判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務
中    華    民    國        八十九      年      九      月      十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
            審判長法  官  劉  壽  嵩
                                                  法  官  林  翠  華
                                                  法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴
                                                  書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
