【裁判字號】    89,訴緝,139
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八四
六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自八十六年一月十日起，至八十六年一月二十一日止
    ，在臺北市○○○路○段二一七巷六弄十五號五樓即其當時之住處，先後多次，
    基於概括犯意，連續施用安非他命。嗣於八十六年一月二十一日十六時三十五分
    許，在上址臺北市○○○路○段二一七巷後方防火巷，為警查獲，並扣得被告所
    有安非他命一點八公克，供施用安非他命之吸食器一個，及供加熱安非他命以供
    施用之酒精燈一個等語。
二、按「安非他命」為毒品危害防制條例第二條第二款所列之第二級毒品，是以犯毒
    品危害防制條例第十條之施用第二級毒品罪者，如已經檢察官起訴在案，仍應由
    法院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二十條第一項、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項，定有明文。右揭事實：（一）業據被告於本
    院審理中坦承不諱，有本院八十九年八月三十一日審判筆錄（非本案審筆錄，被
    告另涉偽造文書案件）可憑；（二）此外復有前開被告所有證物扣案可查。被告
    自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告施用毒品犯行堪以認定。
三、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
