【裁判字號】    89,婚,317
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭文玲 律師
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十八年一月十九日結婚，已生育子女二人，即吳威範、
        吳馥羽，兩造並於七十五年間即共同居住於台北市○○○路四二０巷二弄五
        號六樓，但被告自八十三年因賭博案件經法院判決八月後，即逃逸無蹤，並
        為檢察署通緝在案，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
        提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本及臺灣台北地方法院檢察署執行傳票。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺灣高等法院檢察署調閱被告之刑事資料簡復表。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於八十三年間因賭博罪經法院判決八月確定後，即無故離家出
        走，迄今不履行同居義務，並為檢察署通緝迄今之事實，經本院按前述戶籍
        謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退回在卷；本院並依
        職權向臺灣高等法院檢察署調閱被告之刑事資料簡復表查核無訛，原告之主
        張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四    日
                                    家事法庭法      官  賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                            書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
