【裁判字號】    89,訴,3478
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四七八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳文彥
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾伍萬捌仟伍佰零肆元，及自民國八十八年十二月三日
起按年息百分之九點二五計付之利息，並自民國八十九年元月四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國八十七年八月十日，向原告借款新臺幣( 下同 )二百
    九十二萬元，借款期間自八十七年九月一日起至一百零七年九月一日止，約定利
    息按年利率百分之九點二五計算，並同意隨原告基本放款利率調整，自借款日起
    共分二百四十期，每期一個月，按期平均攤付本息，如有一期未履行時，即視為
    全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分
    之二十計算違約金，且由被告提供其所有坐落臺北市○○路九八號二樓之不動產
    向原告設定抵押權供作擔保，詎被告自八十七年十月一日起即未依約繳款，本件
    借款視為全部到期，乃據原告向鈞院聲請拍賣被告提供前開借款擔保之不動產，
    惟該不動產拍定後分配金額扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配一百六十二萬二
    千三百七十七元，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，扣除利息、違約金合計
    三十六萬六千零九十元，現被告尚積欠本金一百六十五萬八千五百零四元及自八
    十八年十二月三日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十
    九年元月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸
    之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據及約定書、本院民事執行處分配期日通知、債權額計算書各一件
    ( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定書」第十三條載明：「立約人對貴行所負之各宗債務，
    合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十七年八月十日，向原告借款二百九十二萬元，借
    款期間自八十七年九月一日起至一百零七年九月一日止，約定利息按年利率百分
    之九點二五計算，並同意隨原告基本放款利率調整，自借款日起共分二百四十期
    ，每期一個月，按期平均攤付本息，如有一期未履行時，即視為全部到期，應立
    即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約
    金，且由被告提供其所有坐落臺北市○○路九八號二樓之不動產向原告設定抵押
    權供作擔保，詎被告自八十七年十月一日起即未依約繳款，本件借款視為全部到
    期，乃據原告向本院聲請拍賣被告提供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定
    後分配金額扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配一百六十二萬二千三百七十七元
    ，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，扣除利息、違約金合計三十六萬六千零
    九十元，現被告尚積欠本金一百六十五萬八千五百零四元及自八十八年十二月三
    日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十九年元月四日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償之事實，業據提出借據及約定書、
    本院民事執行處分配期日通知、債權額計算書各一件為證，核屬相符，被告未到
    庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
    從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請借款人被告給付本金一百六十五萬八
    千五百零四元及自八十八年十二月三日起至清償日止，按年息百分之九點二五計
    算之利息，並自八十九年元月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                     民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                               書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
