【裁判字號】    89,易,1792
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四二０號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○有侵占、竊盜及偽造文書等前科，於民國八十四年及八十五年間又分別因
    竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月及一年確定，送監執行，並經裁定更定
    其刑為有期徒刑二年三月，於八十七年五月十三日假釋出監；在假釋中，於八十
    八年四月三日至十三日間，連續在台北市○○路五三一號果菜市場內，竊取市場
    內水果（於八十八年八月十七日經本院以八十八年度易字第一七三九號判處有期
    徒刑三月確定）；於八十八年七月廿一日，又在林口長庚醫院復健大樓十Ｇ０九
    病房內，竊取王淑珠所有行動電話，在離去為王淑珠發覺，因脫免逮捕，當場施
    以強暴（於八十九年三月二日經台灣桃園地方法院以八十八年度訴字第一二二０
    號判處有期徒刑四年確定）；猶不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於八十八
    年九月十六日下午一時許，在台北市○○路○段十號仁愛醫院八二一室三號病房
    ，趁乙○○送訪客至電梯不在房內之際，竊取乙○○所有放置在床頭櫃之諾基亞
    行動電話一支，得手後將之放入上衣口袋內正欲逃離現場時，適逢乙○○返回病
    房發覺呼喊，而與醫院員工合力制服甲○○，並報警當場逮捕，起獲上開贓物。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭被告甲○○於八十八年九月十六日下午一時許，在台北市○○路○段十號仁
    愛醫院八二一室三號病房，趁乙○○送訪客至電梯不在房內之際，竊取乙○○所
    有放置在床頭櫃之諾基亞行動電話一支得手之事實，迭據被告甲○○於警訊時及
    偵審中坦承不諱；核與被害人乙○○於警訊中指訴之失竊情節相符，並有贓物認
    領保管單一紙在卷可資佐證。本院依（一）被害人乙○○之指訴；（二）被害人
    乙○○立具之贓物認領保管單一紙等補強證據，已足資擔保被告甲○○於警訊時
    及偵審中就前開事實所為任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被
    告甲○○前述自白之犯罪事實確屬真實；從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一
    項「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法
    ，且與事實相符者，得為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自
    得依被告甲○○前述自白及各該補強證據認定被告甲○○確有為前述犯行；事證
    明確，被告甲○○竊盜之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告甲○
    ○在醫院趁病人遭受病痛及其家屬為照顧病人均疏於防範之際，竊取財物，暨被
    告之前科素行、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所受之刺激、所生
    之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
