【裁判字號】    89,簡,753
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第七五三號?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四○四
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告拾得車號ＭＺＦ-七三六號外，其餘證據及應適用之法條與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，另適用刑法第七十四條第一款之規定。
    爰審酌被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙在卷可稽，其因一時貪念致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，第
    四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五日
附本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
