【裁判字號】    88,家抗更(三),1
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    指定禁治產人顧樸先之監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十八年度家抗更(三)字第一號
      抗  告  人    甲○○
      代  理  人    劉樹錚律師
      複代理  人    蔡文玲律師
                    徐正坤律師
右抗告人因與乙○○間指定禁治產人顧樸先之監護人事件，對於中華民國八十六年四
月十六日臺灣臺北地方法院八十五年度監更字第一號裁定提起抗告，經最高法院第二
次發回，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
相對人乙○○在原法院之聲請駁回。
聲請、抗告及再抗告程序費用由相對人乙○○負擔。
      理      由
一相對人乙○○聲請裁定指定禁治產人顧樸先之監護人，惟顧樸先已於民國八十九年
  八月二十五日死亡，有抗告人提出之戶籍謄本可稽，已無再行指定監護人之必要，
  抗告意旨，求予廢棄原裁定，非無理由。爰由本院廢棄原裁定，駁回相對人在原法
  院之聲請。
二據上論結，本件抗告為有理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第一項，民事訴
  訟法第四百九十二條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  黃  小  瑩
                                            法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                            書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
