【裁判字號】    90,聲再,81
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第八一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因違反懲治走私條例等案件，對於最高法院八十九年度臺上字第五四
０三號中華民國八十九年九月十四日確定判決（本院案號：八十九年度上更 (一) 字
第一五七，第一審案號：臺灣士林地方法院八十六年度訴字第四二三號，起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第九四五九號、第九五九一號、八十六年度
偵字第一二一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱： (一) 原判決所記載之事實及理由，前後互相矛盾； (二) 再審
    聲請人已迭次指稱在法務部調查局臺北縣調查站之供述係遭偵訊人員以威脅誘導
    ，逼令再審聲請人於已製作完成之筆錄簽名，原審法院未予傳喚偵訊人員及共同
    被告林國長進行查證，且未採信共同被告之證述及再審聲請人所提出之工作證明
    ，遽認再審聲請人係共犯，有重要證據漏未審酌； (三) 再審聲請人未參與懲治
    走私條例所定犯罪構成要件之行為，至多僅成立幫助犯，原判決論以共犯，適用
    法則顯有不當云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一者，始足當之；又以就足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌之理由聲請再審，應以不得上訴於第三審法院之案件為限，刑
    事訴訟法第四百二十一條亦定有明文。經查，本件再審聲請人據以提起再審之案
    件，非屬不得上訴於第三審法院之案件，自不得援刑事訴訟法第四百二十一條之
    規定提起再審。次查，再審聲請人所舉聲請再審之理由，核與刑事訴訟法第四百
    二十條所定各款情形無一相符，其聲請無再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      二        月        九        日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國     九十     年      二        月         十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
