【裁判字號】    89,上訴,3671
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三六七一號
    上訴人  即
    自  訴  人  神廣電信股
                份有限公司  設台北市○○○路○段七十九號四樓
    代  表  人  戊○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  陳石山
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃福雄
                邱玉萍
                李文哲律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇癸旨
右列上訴人因被告等背信等案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度自字第七六四
號，中華民國八十九年九月十四日第一審判決（併辦案號：臺灣士林地方法院檢察署
八十九年度偵字第五四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條於民國八十九年二月九日修正公佈，同年月十一日
    生效，修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二
    百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被
    害人提起自訴者，不在此限。又所謂同一案件，係指所訴彼此二案為同一被告，
    其被訴之犯罪事實亦屬同一而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不起訴
    處分，其效力及於全部，應受該條文之限制，不得提起自訴，最高法院五十年台
    上第四五一號判例可資參照。次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明文。是以非告訴乃論之罪之告訴人已先向檢
    察官提出告訴，經檢察官開始其偵查程序，而該告訴人就同一被告之同一犯罪事
    實復向法院提起自訴者，依法應諭知不受理之判決。
三、本件自訴人神廣電信股份有限公司自訴被告丁○○、甲○○、乙○○涉犯右揭背
    信、侵占、偽造文書及違反證券交易法等罪嫌，均非告訴乃論之罪，前經自訴人
    就同一事實向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十七年
    六月九日開始偵查，此有臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第五四二六號
    卷宗及臺灣士林地方法院檢察署八十九年九月六日士檢確八七偵五四二六字第二
    一三四四號函覆告訴狀影本一件在卷可憑。自訴人對同一事實，於檢察官開始偵
    查後之八十九年八月十八日再行自訴，顯與前開規定不符，原審揆諸首揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。經核尚無違誤，上訴人上訴指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。自訴人代理人於八十九年十一
    月八日具狀請求調閱臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第五四二六號全卷
    宗，本院因已為程序上之判決，故不另調該卷，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四  庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
