【裁判字號】    89,上易,4073
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四七三號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○臂章００一.
右上訴人，因自訴被告妨害自由等案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度自字第七
三九號，中華民國八十九年九月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式，又自訴程序除自訴章有特別規定外，準用關於公訴章審判
    節關於公訴之規定，而起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第三百零三條第一款亦定有明文。
三、經查，本件自訴人提起自訴，並未於自訴狀上記載被告確實之姓名、年齡、籍貫
    、住居所、或其他足資辨別之特徵，並不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為
    何人，經原審於八十九年八月十一日以八十九年度自字第七三九號裁定，命自訴
    人於該裁定送達後十日內，具狀補正此項欠缺，而該裁定業於八十九年八月三十
    日送達於自訴人，有該院刑事裁定暨送達證書等在卷足憑，而自訴人迄未補正被
    告之確實姓名、年齡、住居所、或其他足資辨別之特徵；另本件經判決後，原審
    依自訴人所指被告之服務處所送達，亦經該署回覆查無臂章0019號甲○而退回，
    有該署甲○長出具之便條附卷足憑，益見自訴人提起本件自訴為不合法，原審為
    諭知不受理之判決，經核與法並無違誤，自訴人空言指摘原判決違法不當，求予
    撤銷改判，為無理由，應駁回其上訴，並不經言詞辯論為之。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月     二十二       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
