【裁判字號】    88,重附民更(二),2
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度重附民更（二）字第二號
    原      告    益壽航業股份有限公司  設台北市○○○路○段二十七號七樓
    法定代理人    丙○○
    被      告    甲○○○股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右被告因本院八十八年度上更（二）字第三六０號侵占等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二億四千二百二十二萬
    二千四百零八元，及自八十二年十一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。
二、陳述：
（一）原告公司所有「泰豐輪胎股份有限公司股票」（下稱泰豐股票）係存放於被告
      甲○○○股份有限公司（下稱太祥公司）開立之集中保管帳戶內。
（二）八十二年十一月初，原告公司改選董事，被告乙○○與林直義（原任董事長）
      、陳福誠（原任常務董事）等三人趁新舊任董監事尚未交接空檔，擅自盜蓋集
      保存摺印鑑領出「泰豐股票」，共二百八十八萬四千股，分別於八十二年十一
      月五日、六日及八日售出，有被告甲○○○公司有價證券對帳單足稽，所得股
      款共計二億四千二百二十二萬二千四百零八元，並未交付原告公司入帳。
（三）被告乙○○係被告太祥公司董事長，於上開三天經由被告太祥公司將原告公司
      之泰豐股票賣出，出售股票價款總金額二億四千二百二十二萬二千四百零八元
      ，由被告太祥公司簽發，帳號為六二九二九－八，付款銀行均為上海商業銀行
      儲蓄部，受款人均為原告公司之支票三張，其票載日期，支號碼、金額如左列
      ：
    1.八十二年十一月八日票號ＳＡ0000000，金額四千二百十三萬七百四十
      五元。
    2.八十二年十一月九日票號ＳＡ0000000，金額一千七百零六萬七千一百
      四十三元。
    3.八十二年十一月十日票號ＳＡ0000000，金額一億八千三百零二萬四千
      五百二十元。
（四）查被告太祥公司違背委託竟不將出售股票所得支票交付原告公司，而擅自交付
      被告乙○○，而被告太祥公司取得上開三張支票後，又盜蓋原告公司印章於支
      票背書後，由被告乙○○出面提示領款，屢經交涉均拒絕交還原告公司入帳，
      造成原告公司重大損失。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪判決，自訴人即原告
    不服原判決提起上訴，經本院判決上訴駁回後，原告再行上訴，由最高法院判決
    發回更審，本院復以判決駁回原告之上訴。依照前開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       九       月       十四       日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  蔡  國  在
                                    法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形，非訴刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    八十九    年       九       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
