【裁判字號】    89,上易,4040
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四０四０號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右上訴人，因被告贓物案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第一五七０號
，中華民國八十九年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三０四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用如
    後附第一審判決書記載之理由。
二、上訴意旨略以被告無法提供交付金融卡之綽號「阿輝」者之真實姓名，且無法說
    明持有他人金融卡之合理事由，可見被告係明知該金融卡為贓物仍收受之，又原
    判決亦未查明金融卡被偽造後之流向云云，惟按犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，卷查被告自警訊
    起至原審偵審中始終供稱持有之金融卡為綽號「阿輝」者所交付，其縱無法供稱
    該「阿輝」者之真實姓名及說明持有之原因，亦不得據此即推定其明知該金融卡
    為贓物而故予收受，況該金融卡並無被冒用提款過之紀錄，益見被告之持有並無
    不法意圖，又既無使用過之紀錄，即無查明該金融卡之流向必要，上訴意旨執此
    指摘原判決不當，尚非有理。至上訴意旨另指原判決有違經驗法則，對明顯之客
    觀證據，視而不見乙節，尤屬抽象空洞，且不明何所指，是其上訴應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  周  月  琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
