【裁判字號】    89,重上,413
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第四一三號
      上  訴  人  乙  ○
                  庚○○
                  壬○○
                  戊○○
                  丁○○
                  辛○○
                  丙  ○
                  己  ○
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  吳啟孝律師
                  張華民
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十一日臺灣臺北地
方法院八十七年度重訴字第九二二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十八年七月
六日由上訴人等之共同訴訟代理人謝榮振收受（請見原審卷第一宗第一五二頁；第二
宗第二一二頁至第二一三頁），有送達證書在卷可考，至八十八年七月二十六日，已
屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年月二十七日，始行到院，核已逾
上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  蔡翁金針
                                          法  官  高 鳳 仙
                                          法  官  林 恩 山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                          書記官  周 淑 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
