【裁判字號】    89,保險上,23
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年保險上字第二十三號
    被  上訴人  甲○○○○○○.
                              .
    法定代理人  Mahaoud.
                             .
                               送達代收人  張安琪律師
右被上訴人與上訴人明台產物保險股份有限公司間損害賠償事件，本院裁定如左：
一、按訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書，民事訴訟法第六十九條前
    段定有明文。又委任訴訟代理人，應於每一審級為之，訴訟代理人如欲在上訴審
    代為訴訟行為，尚須另受委任，方得為之，最高法院六十九年台上字第一五七四
    號判例要旨足資參照。
二、經查本件被上訴人甲○○○○○○  ○○○○○○○○ ○○ ○○○○ ○○○pping Lines於原審雖委任張
    安琪律師為其訴訟代理人，惟於本院審理中，被上訴人迄未再次提出委任張安琪
    律師為訴訟代理人之委任書，揆諸前開規定及判例要旨，張安琪律師即非受被上
    訴人合法委任之訴訟代理人，茲依民事訴訟法第七十五條第一項規定，命被上訴
    人於十五日內被提委任張安琪律師為訴訟代理人之委任書，逾期未補正，本院將
    禁止張安琪律師繼續為訴訟行為。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                    民事第八庭
                                        審判長法  官  鄭  三  源
                                              法  官  郭  松  濤
                                              法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                              書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
