【裁判字號】    89,台上,5439
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年六月二十三日第二審判決（八十八年度上訴字第二七四六號，起訴案號：台灣苗栗
地方法院檢察署八十八年度偵字第五五一、一○九二、一一○○號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)警訊筆錄
記載：伊於民國八十七年八、九月間向蕭登聯以新台幣十九萬元販入第二級毒品，係
騙刑警所供，其餘所供販入第二級毒品，亦均係購入供自己吸用而被陷害，(二)證人杜
立武、崔新月、孔憲華、杜瑞曼等人可以做證等語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人販賣第二級毒品部分之判決，改判論處上訴人連續販
賣第二級毒品（累犯）之罪刑，係依憑上訴人供承屢次販入本案安非他命，並經警查
獲安非他命多達二十四公克、一七七點五公克（均含袋重）扣案佐證，為其論罪之基
礎，並明上訴人在相隔二十日左右即連續販入上開數量之安非他命，顯非僅供自己
吸食所需，應係基於轉售圖利之犯意，一有販入即成立販賣毒品既遂之罪等理由綦詳
。上訴意旨，就原審上開採證認事之職權行使及已說明論駁之事項，徒憑己見而為事
實問題之爭執，並未具體指摘原判決販賣第二級毒品部分有何違背法令情事；又上訴
意旨(二)項所舉證人係上訴第三審後所舉之新證人（見原審卷第一五六頁，上訴人原舉
上開證人供贓物罪部分立證），亦非適法之第三審上訴理由。均核與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合，其就販賣第二級毒品之上訴，違背法律上之程
式，應予駁回。另贓物罪部分，不得提起第三審上訴，亦未據上訴人併就此部分提起
上訴，已告確定，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
