【裁判字號】    89,台上,5424
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年六月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第六二六號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第一八五一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內訴訟資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始得
為之。本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國八十八年七月二十二日晚上十
一時許，在高雄縣鳳山市○○街與鳳林路口，以新台幣（下同）五千元之價格，販賣
第二級毒品安非他命二小包予吳明輝（起訴書誤載為陳明輝）。吳明輝因錢帶不夠，
乃交付上訴人二千元，並以行動電話一具（0000000000號）抵償其餘價款
三千元。旋為警查獲，並扣得上開安非他命二小包（驗後毛重五點四二公克）、行動
電話一具及吳明輝交付予上訴人之現款二千元等情。因而撤銷第一審判決，改判論處
上訴人販賣第二級毒品罪刑。已敘明右開事實，業據上訴人於警訊時供承：「八十八
年七月二十二日二十三時，在鳳山市○○路與東門街口，交易價錢為五千元，都是他
打行動電話給我，因吳明輝不夠錢，所以他拿一支行動電話來抵不夠的三千元」等情
不諱。核與證人吳明輝在警訊及偵審中指證向上訴人購買安非他命之情節相符。並有
粉末二小包、行動電話一具及現款二千元扣案可資佐證。而上開粉末二小包經高雄醫
學院附設中和紀念醫院鑑驗結果，確含甲基安非他命成分無訛，有高雄醫學院附設中
和紀念醫院八十八年十二月二十一日編號Ｂ0000000號檢驗報告單一紙附卷可
稽。上訴人在警訊時之自白核與事實相符，自堪採信，其販賣第二級毒品安非他命犯
行，應堪予認定。至公訴意旨雖指上訴人另於八十八年七月十八、十九、二十日，分
別在台南市○○路奇達醫院及台南縣永康市○○路四海豆漿店前，各販賣安非他命予
吳明輝一次云云。然查吳明輝對於此部分事實之指證，與上訴人在警訊時所供情節不
符，自難憑採。此外又查無其他證據足以證明上訴人有此部分犯行，應認尚不能證明
其犯罪，惟公訴人認此部分與論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之
諭知。已詳細說明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人所辯：渠係與吳明輝共同
出資向綽號「明仔」之人購買安非他命，並未販賣安非他命予吳明輝云云。如何係卸
責之詞而不足採信，亦於理由內一一詳予指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資
料相符，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨猶執陳詞，徒謂本件
被查獲之安非他命，係伊受吳明輝之託向綽號「明仔」者所購買，嗣後再向吳某索取
分擔價額，伊並無販賣安非他命營利之意圖云云。並未依據卷內訴訟資料具體指摘原
判決有不適用何種法則或如何適用不當等情形，顯不足據以辨認原判決已具備違背法
令之形式，依上說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
