【裁判字號】    89,台抗,377
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    業務侵占等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三七七號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因業務侵占等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一日定
應執行刑之裁定（八十九年度聲字第六七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯意圖為自己不法之所有，侵占業務上所持有之物罪（
刑法第三百三十六條第二項），經台灣高等法院分別於民國八十七年七月七日維持第
一審所處有期徒刑壹年陸月之判決，及八十九年五月四日論處壹年貳月之判決，均已
確定（詳如原裁定附表所示）在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適
用刑法第五十一條第五款定應執行刑為有期徒刑貳年柒月，係在各罪中最長期有期徒
刑壹年陸月以上，各罪合併之有期徒刑貳年捌月以下，經核於法尚無不合。抗告意旨
謂其另犯有詐欺案件，經判處有期徒刑壹年陸月，原裁定未合併定其應執行刑，殊有
疏漏云云。惟按數罪併罰有二裁判以上，應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定
，定其應執行之刑者，以該案件犯罪事實最後判決之法院檢察官之聲請，始得裁定，
刑法第五十三條、刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定甚明。抗告意旨所指其另犯
詐欺一案所處之刑，是否合於數罪併罰而應合併定其應執行刑，既未據檢察官聲請，
原裁定自無從加以審酌，抗告意旨執此指摘原裁定不當，洵無理由，應予駁回。又本
件原裁定附表編號二之罪，係刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件，該部分之罪
，於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，乃依刑事訴
訟法施行法第五條第一項規定，按修正前之法定程序終結，是本件裁定得抗告，併此
說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
