【裁判字號】    89,台附,75
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                      八十九年度台附字第七五號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人過失傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十三
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重交附民字第十號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭，為
刑事訴訟法第五百十一條第一項前段所明定。本件上訴人乙○○對原審從實體上諭知
上訴人（即原告）之訴及假執行之聲請均駁回之判決，提起上訴，刑事訴訟部分不得
上訴，本院僅應就此部分為審判，依首揭說明，自應移送本院民事庭。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
