【裁判字號】    89,台抗,384
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三八四號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人等因乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二十日
駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人乙○○對於原審八十三年度上更（一）字第五七○號確定判決聲
請再審，其主張證人鄭萊琴及林潤榕之證言為虛偽，但未能提出前開證人經判決確定
為偽證或其刑事訴訟之不能開始、續行，非因證據不足之證明，自非適法之再審理由
。又原確定判決並非依憑另一裁判而論處抗告人乙○○罪刑，故抗告人乙○○以六份
判決理由要旨主張本件有刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款之再審理由，於法不
合。再該六份判決，就形式上觀察，亦不足以動搖原確定判決而為其有利之判決，亦
即不符刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之要件。至於抗告人乙○○於再審聲請
狀內所稱之Ａ至Ｊ十件判例，證十五、十六、十七、二一、二六、二七、三二、三二
之一、三四、三四之一至三四之八、三五至四七、四八之一至四八之五八、四九至五
八、六十至七二號等證據，其中證十七、二一、及二七號未見檢附，證六十二非新證
據，證三二、三四、三四之一至三四之八、三五至四七、四八之一至四八之五八、四
九至五八、六八、六九號既存於原確定判決之卷內，顯非其於事實審法院判決時所得
諉為不知而事後始經發現者，均非適法之再審理由，其餘證據，從形式上觀察，並不
足以動搖原確定判決，而為其有利之判決，亦非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
款之新證據，因認其再審及停止刑罰執行之聲請為無理由，予以駁回。而抗告人甲○
○部分，其非乙○○之法定代理人，而縱其係以代理人之身分提起再審，亦與刑事訴
訟法第四百二十七條之規定不符，故予以駁回，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執陳
詞，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
