【裁判字號】    89,台上,5483
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月六日第二審判決
（八十九年度上訴字第一六八七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年度
偵字第一三○二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上訴人在偵查中之自白及被
害人簡木興之指訴，並查扣名片、本票等物，認定上訴人之犯行，所為證據之取捨及
判斷，均無不合。又對其如何乘人之急迫，取得重利，恃以維生各情，於理由一之(二)
論述甚詳，上訴人印製名片、刊登廣告，顯然有常業之犯意及行為，是否另有他業，
自非所問。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，仍執前詞為無重利及常業犯行等事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
