【裁判字號】    89,台抗,467
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四六七號
    再 抗告 人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請強制執行事件聲明異議，對於中華民國八十九年
五月三日台灣高等法院裁定（八十九年度抗更(一)字第一○號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十二條第二項規定，抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁
定，必要時得命原法院或審判長更為裁定。關於如何情形始得謂為「必要」，應從嚴
衡量，以省發回之煩。本件相對人於台灣士林地方法院（下稱士林地院）八十五年度
執字第四一四三號清償票款強制執行事件執行程序進行中，以拍賣公告附記第六項「
拍定後點交」之執行命令有損其權益為由，依據強制執行法第十二條第一項規定聲明
異議。士林地院認上開附記之記載與相對人於查封時陳述之事實相符，乃裁定駁回相
對人異議之聲明，相對人不服，提起抗告。原法院即抗告法院以：上開執行債務人王
敦煌（已亡故）之配偶即相對人，雖於士林地院民國八十四年十二月六日執行假扣押
查封債務人之房地時在場表示：「……房屋自己居住使用，無增建，有分租予精致國
際股份有限公司（下稱精致公司），自八十四年十月起出租，至八十五年九月止，每
年換約一次，月租新台幣（下同）一千元，押金一萬元，約滿會再續約……」等語，
然查台北市政府警察局大同分局向執行法院查報台北市○○○路八十號三樓之一執行
標的房屋使用情形時，卻稱：「經派員依址查訪，現為精致公司辦事處，負責人為王
春敏，於七十七年七月間向股東王敦煌協議承租，雙方並未定租賃契約」云云，而第
三人精致公司亦向士林地院陳稱因王敦煌積欠該公司三百萬元無法償還，故提供該房
屋出租以抵償，並提出七十七年一月起至八十六年十二月止之房租所得稅扣繳憑單、
本票及借據為證。則本件執行拍賣之系爭房屋究係何時出租與第三人精致公司？是否
在假扣押查封後所出租？即欠明瞭，此與不動產拍賣後應否點交所關頗切，且影響拍
賣價格甚鉅，攸關債務人之權益，自有查明之必要。是以相對人對於上開執行標的不
動產拍賣後是否點交﹖即有利害關係，自得聲明異議。相對人對於拍賣公告附記第六
項「拍定後點交」之強制執行命令聲明異議，尚非無據，因以裁定將上開士林地院之
裁定廢棄發回。惟查系爭房屋究於何時出租與第三人精致公司？是否在假扣押查封後
所出租？並非不可由原法院自行調查認定，殊無發回士林地院更為裁定之必要。原法
院率予發回，依上說明，即有可議。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無
理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
