【裁判字號】    89,台上,5441
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四四一號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  楊
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因偽證案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年六月二十七日
第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第十八號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察
署八十五年度偵字第二四五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○於民國（下同）八十二年八月十日召募每會三萬元（
共有三十五位會員）之互助會，自任會首，會員沈淑萍以「沈正文」之名義參加一會
（編號十三），嗣因沈淑萍無力繼續繳納會款，且積欠甲○○債務，因而於八十三年
五、六月間將前揭編號十三號之活會轉讓予甲○○，以抵償其積欠甲○○之部分債務
。嗣再因甲○○積欠洪胥昌債務，甲○○乃又於八十四年十二月十二日經會首乙○○
同意後，以乙○○、甲○○及洪胥昌三人之名義，簽訂「讓渡書」一紙，將前揭編號
十三之活會轉讓予洪胥昌。詎嗣後甲○○反悔，乙○○乃於八十五年一月六日寄發存
證信函通知洪胥昌稱前揭「讓渡書」所轉讓之互助會係屬甲○○之小叔林再生（即甲
○○配偶林瑞銓之胞弟）所有，該「讓渡書」上未經林再生簽章，不生法律上效力云
云，且即於八十五年一月六日召集剩餘之六個活會會員以抽籤之方式，由林再生得標
。嗣後洪胥昌向台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭以乙○○為被告，訴請確認其對乙○○
之前開會款債權存在，乙○○、甲○○為避免洪胥昌在該事件中（即花蓮簡易庭八十
五年度花簡字第七十四號）獲得勝訴判決，竟該事件進行中，與林再生基於犯意之聯
絡，共謀進行偽證。旋甲○○於八十五年三月二十二日在該事件出庭作證時，供前具
結，對於該案情有重要關係之事項（甲○○是否確已將該編號十三之活會轉讓予林再
生）偽稱「我欠洪胥昌錢，他每天來我家，我不堪其擾，我就將死會讓他，沈正文的
會是沈正文的媳婦沈淑萍跟的，在八十三年六月將活會讓給林再生，……」等語，而
林再生於八十五年五月七日出庭應訊時，亦於供前具結，對於該案情有重要關係之事
項，明知不實之事項而偽稱「是在八十三年六月十五日接的，接沈正文，接手時活會
，……」，以圖影響審判結果等情，因而維持第一審論處上訴人乙○○、甲○○共同
偽證部分罪刑之判決，駁回該二上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按八十四年十二月十二日洪胥昌與甲○○所簽訂，並乙○○簽名同意轉讓之互助會
讓渡書上記載：「本人（讓渡人）甲○○于乙○○會首處有萬元會，自民國八十二
年八月起至八十五年六月止，含會首共三十五人，今因財務一時不便，同意讓渡于洪
胥昌（承接人）無異議……本讓渡書經三方同意簽名蓋章後即日生效」，並未書明所
讓渡互助會之編號或原來入會會員名義，究指沈淑萍以「沈正文」名義加入之活會一
會（編號十三），抑或甲○○以「名人企業社」名義加入之死會（編號不詳），含義
未明。據上訴人乙○○於八十五年一月六日以存證信函復洪胥昌稱：前揭「讓渡書」
所讓渡之互助會，係指「林再生之活會」而言（見原判決第四頁第十一行、偵查卷第
十、十一頁），但嗣後乙○○在其被訴確認會款債權存在民事事件（台灣花蓮地方法
院八十五年花簡字第七十四號）中，竟主張：上開讓渡者乃甲○○之死會債務（原判
決第八頁第一行起，偵查卷第二十三頁），而甲○○則在同一民事事件中結證係「將
死會讓他（指洪胥昌）」（原判決第二頁），莫衷一是。上開讓渡之互助會，倘係死
會，究何編號及何人名義加入之互助會，併以死會中何部分債權為讓渡之標的（死會
之債務唯有承擔，應無轉讓之可言）﹖尚欠明瞭，自有進一步詳查究明之必要；倘係
讓渡「沈正文」名義之活會，既據甲○○辯謂：其在簽訂「讓渡書」以前，曾經否認
該活會為其所有之方式，拒絕洪胥昌讓渡活會以抵償債務之要求，並舉證人李秀梅、
吳瑞霞立證（見原判決第七頁第十一行起），自宜傳喚該二證人查明甲○○抗辯之虛
實，暨甲○○既拒絕讓渡活會，何以竟又簽訂讓渡書之原委所在，俾資綜覆比較，究
明真相。次查，上訴人甲○○係於八十五年三月二十二日在上開民事事件出庭作證，
共同被告林再生則於八十五年五月七日在同民事事件出庭作證，而乙○○為該民事事
件之當事人，不具證人身分，乙○○究於何時、何地，如何與甲○○、林再生三人同
謀進行偽證，原審未遑明其所憑之證據及認定之理由，遽以偽證之共同正犯論擬，
亦嫌疏略，不足以昭信服。上訴意旨，執以指摘原判決關於上訴人（偽證）部分不當
，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
