【裁判字號】    89,台抗,471
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    更改通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四七一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間請求更改通常保護令事件，對於中華民國八十九年七
月二十一日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度家護抗字第五五號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，為家庭暴力防治法
第十九條第二項準用非訟事件法第二十七條第一項所明定。所謂違背法令，必須裁定
不適用法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其
違背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難
認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其
再抗告狀所載內容，無非係就相對人有無傷害再抗告人之故意行為等原法院取捨證據
、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論斷，而未具體
說明本件影響裁判結果之重要事項，即原裁定認定：相對人於通常保護令失效前，依
該保護令探視雙方稚子時，欲將其帶離，並對再抗告人之阻止加以反抗，雙方發生拉
扯之行為，雖造成再抗告人之困擾，惟基於子女之利益考量，尚不得剝奪子女享受父
母慈愛之權利，造成其成長過程之缺憾而撤銷該保護令一節，有何不適用法規或適用
法規不當之情形，自難認對原裁定之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應
認其再抗告為不合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
