【裁判字號】    89,台抗,373
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三七三號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  陳茂春律師
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六
月二日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二八七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決自無再審之可言
。查本件抗告人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原法院於八十九年一月二
十七日以八十八年度上訴字第四二三九號刑事判決後，抗告人不服該判決，向本院提
起第三審上訴。但本院對該上訴係以抗告人之第三審上訴為違背法律上之程式，從程
序上予以駁回，此觀本院八十九年度台上字第二一五○號刑事判決理由所自明。是
該案件之實體確定判決，當為原法院八十八年度上訴字第四二三九號刑事判決，而非
本院之程序判決，此項程序判決自不得為聲請再審之對象。乃原裁定案由欄竟載謂抗
告人係對本院之前開程序判決為聲請再審之對象，並逕為實體之審認，認其無再審理
由，以裁定駁回抗告人再審之聲請，於法自有違誤。抗告意旨雖未指摘及此，但為本
院得依職權調查之事項，仍認其抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，由原法院另為適法
之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
