【裁判字號】    89,台抗,470
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    損害賠償聲請續行訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四七○號
    再抗告人  乙○○
                      送達代收.
右再抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，聲請續行訴訟，對於中華民國
八十九年五月三十一日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一六五四號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項抗告，應包括再抗告在內。本件原裁定正本係於
民國八十九年六月二十三日送達於再抗告人，此有卷附送達證書足據，再抗告期間自
裁定送達之翌日起，扣除在途期間三日，算至同年七月六日止，即告屆滿，乃再抗告
人遲至同年七月十日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
