【裁判字號】    89,台上,5430
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四三○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳水亮律師
                郭振茂律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月
三十一日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十三年度偵字第一五○七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人甲○○、乙○○之坦承，扣案之安非他命二大箱（驗後餘重
二十七公斤六百九十九公克）、磅稱一台、分裝塑膠袋三包、計算機一台，已判決罪
刑確定王麗華（甲○○之同居人）之供述等證據，而為判斷，認上訴人等之犯行明確
，應依法論科，因而撤銷第一審關於上訴人等部分判決，依牽連犯規定，從一重論處
甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品之罪刑，論處乙○○該罪幫助犯之罪刑，已分別詳
述憑以認定之證據及理由。並說明販賣罪之成立，祇須行為人意圖販賣而有販入行為
，犯罪即屬成立，不以販入後復行賣出為必要。及說明甲○○係以每公斤新台幣（下
同）二十萬元販入，依其於警訊供述「準備以三十萬元賣出」，顯有營利之意圖而販
入者，雖未賣出，仍應成立本罪；乙○○係介紹甲○○與出賣安非他命之賣方李則彬
認識，並未參與實際販賣安非他命之行為，僅係甲○○販入行為之重要幫助而已，應
論以幫助犯。已逐一詳加說明其理由。對於上訴人指其警訊自白係遭刑求一節，依其
偵查中供述「警訊筆錄實在」，及調閱台灣桃園看守所之入所健康檢查表記載入所時
，均無內外傷等情，認定上訴人空言為刑求主張，並非實在。而以上訴人等否認犯罪
及所為辯解，均無可取，亦經予以指駁。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形
存在。上訴意旨置原判決之明確論斷說明於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事
實上爭執，砌詞漫指原判決違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究有
何違背法令之處，難認係適法之第三審上訴理由，應認其上訴違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
