【裁判字號】    89,台上,5485
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四八五號
    上  訴 人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月二
十二日第二審判決（八十九年度交上訴字第四一六號，起訴案號：台灣雲林地方法院
檢察署八十九年度偵字第二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令之處。上訴人在第一審審理中
已自白犯行不諱，縱其後辯稱不知有撞到人，仍屬翻異卸責之詞，原判決對此部分雖
漏未指駁，惟對判決結果不生影響，並無理由矛盾之違法。另原審審酌上訴人所犯情
節非輕，未予宣告緩刑，其職權之行使，亦無不合。上訴意旨，置原判決之論於不
顧，執詞為採證及量刑上之爭辯，對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。按刑事訴訟法第三百七
十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件
上訴人另因過失致人於死案件，原審係依刑法第二百七十六條第一項論處罪刑，核屬
刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上
訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分其上訴為不合法，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
