【裁判字號】    89,台上,5425
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年五月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第三八一號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十七年度偵字第一四七五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年十二月十四日下午三時許，在台南縣新
營市福特汽車公司附近，向綽號「阿文」之不詳姓名男子以新台幣（下同）五十五萬
元購得海洛因及安非他命，擬供自己施用；惟因所費不貲，竟轉而意圖販賣而持有。
嗣於翌（十五）日下午，在台南市○○路○段東帝士百貨公司大門前，為警在其所駕
駛之自用小客車座椅上外套內查獲第一級毒品海洛因淨重一三一‧九六公克（分裝成
三大包、二十一小包）、第二級毒品安非他命淨重一四‧○五公克（分裝成四小包）
、電子磅秤一只、塑膠夾鏈袋九十三個等情。因而維持第一審依想像競合犯關係，從
一重論處上訴人意圖販賣而持有第一級毒品罪刑之判決，而駁回上訴人在第二審之上
訴，固非無見。
惟查，按毒品危害防制條例中所謂販賣毒品行為，不以販入後復行賣出為必要，只要
以營利為目的，將毒品販入或賣出，有一於此，其販賣毒品之犯罪即告完成。故行為
人於販入毒品之初，是否有轉行賣出營利之意圖，攸關其罪名及販賣毒品是否既遂之
認定，事實審法院對於此項主觀意圖之有無，自應詳予調查認定，並於判決內說明其
所憑之證據及認定之理由，始為適法。原判決認定上訴人於八十七年十二月十四日下
午三時許，以五十五萬元向綽號「阿文」之男子購入海洛因及安非他命，擬供自己施
用，惟因所費不貲，竟轉而意圖販賣而持有上開毒品，嗣於翌（十五）日下午即為警
查獲等情。惟其理由內並未說明其憑何積極證據，以證明上訴人原係以供自己施用之
目的而販入上述毒品，嗣於販入後始轉而為以販賣營利之意圖而持有上開毒品。僅以
查獲之毒品數量龐大，顯逾上訴人施用所需，上訴人又備有電子磅秤及不同尺寸之分
裝夾鏈袋多個，以及上訴人於案發當時遭通緝中，並無正當收入等情，遽予推測上訴
人於販入毒品後，始變易其原先供己施用而持有毒品之意思，而轉為販賣營利而持有
毒品之意圖，已嫌速斷。且原判決憑以推論上訴人主觀上有販賣毒品意圖之前揭各項
客觀情況（即查獲之毒品數量龐大，顯逾上訴人施用所需、上訴人遭通緝而無正當收
入、持有電子磅秤及多數分裝袋等），於上訴人販入毒品之初即已存在，前後並無改
變，何能據以推斷上訴人原係以供自己施用之意圖而購買上述大量毒品，而於販入後
始萌生販賣營利之意圖？原判決理由對於上訴人主觀上何以萌生販賣意圖動機之論斷
，前後不無矛盾，難謂與論理法則無違。究竟上訴人當初購入顯逾其施用所需鉅量毒
品之動機何在？係僅供自己吸食所用？抑或自始即兼有供自己施用及轉行販賣營利之
意圖？又據上訴人於警訊時供稱，其自八十七年九月間起，約十日至十五日，即向綽
號「阿文」者購買海洛因二至三台兩，價格約三、四十萬元等語（見警卷第三頁）。
倘若屬實，何以其間隔僅十至十五日，即須購入價格高達三、四十萬元之鉅量毒品？
其個人每日施用毒品數量多寡？有無購買前揭鉅額毒品供己施用之必要？其在原審所
供購毒資金係由其妻以理容院之收入供應一節是否屬實？倘屬不實，其資金究竟如何
獲致？以上疑點與判斷上訴人主觀上有無販賣毒品營利之意圖，以及其究竟於販入毒
品之初即有藉以轉賣牟利之意圖，或販入以後始萌生販賣之意圖攸關，自有深入調查
勾稽，以查明事實真相之必要，原審對此未深入詳查，徒以前揭推測之詞，遽行判決
，其調查之能事猶嫌未盡，自有可議。又按證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據
之本身存有瑕疵，或對於待證之事實不足以供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎
，則其自由判斷之職權行使，即不得謂非逾越範圍。原判決以證人方水濱在警訊時供
稱：「八十七年十二月十五日十一時，我在家裡扣甲○○呼叫器，……甲○○於同日
十三時回機給我，我跟王某說癮犯了，是否有東西，王某答應給我一小包，並約定十
四時在被查獲地點交貨給我」等語；以及於偵查中所供：「我是想約他（指上訴人）
索取海洛因施用，我一上車警察就來臨檢」等語，作為認定上訴人於購入毒品後始萌
生販賣意圖之佐證。惟查方水濱上開供詞內容，並無一語涉及上訴人主觀上有無販賣
毒品之意圖，似不能據以推認上訴人於販入毒品後始萌生販賣牟利之意圖，對於本件
待證之事實顯不足以供證明之資料。乃原判決竟採為認定上訴人販入毒品後已萌生販
賣意圖之佐證，則其自由判斷之職權行使，難謂非逾越範圍，併有可議。上訴意旨指
摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
