【裁判字號】    89,台上,5508
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年七月十二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一八四號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二九七七三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○未經許可，持有瓦斯槍累犯罪
刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷
內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而量刑之輕重，係事實審法
院裁量權行使之範圍，上訴人所犯本罪，其法定本刑為一年以上七年以下有期徒刑，
併科新台幣（以下同）七百萬元以下罰金，原判決於量刑時，已就上訴人之犯情及犯
罪後態度等一切情狀，予以綜合考量，並依累犯規定加重其刑後，在法定刑內科處有
期徒刑一年二月，併科罰金二十萬元，已屬從輕。上訴意旨，並未指摘原判決有何違
背法令，單純就科刑輕重為爭執，並請求從輕量刑，自非適法之第三審上訴理由，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
