【裁判字號】    89,台上,5436
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年六月二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第六一一號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十八年度偵字第四○一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑（判處有期徒刑十月），係
以上訴人於警訊時之自白及證人即受讓第二級毒品安非他命吸用之吳孝忠之證言，為
所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件犯行之心
證理由。對於上訴人辯稱：未曾提供安非他命予吳孝忠吸用，警訊時之自白係受刑求
逼供等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，予以指駁。經核原判決從
形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨或仍執陳
詞而為事實上之爭辯，或就事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
