【裁判字號】    89,台上,5514
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五一四號
    上訴人  詹完妹
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月七
日第二審判決（八十九年度上易字第一四五一號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十
八年度自字第四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人詹完妹提起第三審上訴，僅泛詞指摘原審避重就輕判決被告甲○○無罪為不
當云云，而對原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
