【裁判字號】    89,台附,74
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    遺棄刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第七四號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右上訴人因自訴被上訴人遺棄案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月八日第
二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度交附民字第七七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原判決，而將該案件發回原審法院者
，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件遺棄部分，檢察官及上訴人不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不
服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟之遺棄部分既經
本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回
，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
