【裁判字號】    89,台上,5513
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月
二十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四二一號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十五年度偵字第一一四二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依行為時山坡地保育利用條例第三十四條第一項
規定，論處上訴人甲○○在公有山坡地內，擅自設置工作物累犯罪刑，已詳敘所憑之
證據及認定之理由。而上訴人於偵查中已坦承知悉其搭建羊舍之土地是山坡地，但不
知何人所有，其搭建時亦未經申請等情（偵字第一一四二五號卷第十七頁正反面），
則其搭建上開羊舍，未經土地所有人或管理者同意，已極明確。且上訴人從未主張其
搭建羊舍曾得土地所有人台灣省或管理者台灣鐵路管理局之同意，或提出相關證據資
料以供參酌，原審自無依職權再為無益調查之必要。上訴意旨，並未依據卷內資料具
體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
