【裁判字號】    89,台抗,382
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三八二號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因自訴乙○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月
二十七日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三八○號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人丙○○自訴乙○○等偽造有價證券案，經原審民國八十五年
度上更(一)字第三一四號判決免訴後，抗告人提起第三審上訴，經本院八十六年度台上
字第三三四二號刑事判決以其上訴違背法律上之程式，上訴不合法而駁回之，則本院
此程序上之判決，不得作為聲請再審之對象，此部分其再審之聲請並不合法。另抗告
人對原審八十五年上更(一)字第三一四號判決聲請再審，未據提出該判決之繕本，依刑
事訴訟法第四百二十九條規定，聲請程序違背規定，自亦不合法。再抗告人對非原確
定判決對象之甲○○，聲請再審，更因林某非受判決人，所為聲請於法不合。因依同
法第四百三十三條，裁定駁回抗告人之再審聲請。經核於法均無不合，抗告意旨執詞
為實體上之陳述，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
