【裁判字號】    89,台上,5504
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七
月四日第二審判決（八十九年度上訴字第一四三七號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十八年度偵字第一二○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經
許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造金屬玩具手槍罪刑，已詳敘所憑之證據及認
定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從
形式上觀察，並無違背法令之處。而扣案之槍枝，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結
果，認係以仿德林吉雙管手槍製造之金屬玩具槍，將槍管車通改造而成，其擊發機械
正常，具發射子彈功能，認具殺傷力，有卷附之鑑驗通知書可稽。上訴人於原審雖曾
聲請另送其他機關再為鑑定，原審以該槍枝既經專業機關鑑定，且上訴人亦未具體指
明該鑑定報告有何疑義，認無再送鑑定之必要，已於理由內予以說明，自無違法可言
。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原
審採證認事之職權行使，任意指摘，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
