【裁判字號】    89,台抗,469
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    損害賠償聲請續行訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四六九號
    再抗告人  丙○○
                      送達代收.
右再抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，聲請續行訴訟，對於中華民國
八十九年五月三十一日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一六五四號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄
相對人在原法院之抗告駁回。
抗告及再抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件台灣台北地方法院（下稱台北地院）所為駁回再
抗告人聲請續行訴訟之八十八年度訴字第一五三四號裁定正本係於民國八十九年三月
二十八日送達於相對人乙○○、甲○○共同訴訟代理人羅美棋律師，此有卷附送達證
書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間三日，算至同年四月十日止，
即告屆滿，乃相對人遲至同年四月二十四日始向原法院即台灣高等法院提出抗告狀，
顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。原法院誤以為得為抗告，將台北地院之裁定廢
棄，發回該法院更為裁定，於法自有違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非無理由，應由本院將原裁定廢棄，改為駁回相對人在原法院之抗告，以資適法。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
