【裁判字號】    89,台附,77
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第七七號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因自訴被上訴人等強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十
九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第二七○號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，刑事訴訟法
第四百八十八條前段規定甚明。本件上訴人等自訴被上訴人等強盜案件，業經原審法
院於民國八十九年六月一日辯論終結，並於同年月八日宣判，上訴人等遲至上開案件
辯論終結後，始行提起本件附帶民事訴訟，於法顯屬不合。原審因而駁回上訴人等提
起之附帶民事訴訟及假執行之聲請，經核並無違誤。上訴意旨，任憑己意，泛詞指摘
原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
