【裁判字號】    89,台上,5512
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五一二號
    上  訴  人  甲○○
              即郭恆）身分證.
    選任辯護人  邱群傑律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第二五五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵緝字第六○七、六○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而刑事訴訟
法第三百七十九條第十款所稱應調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上
認為應行調查者而言。本件上訴人冒用他人名義偽造標單，詐取會款時，其犯罪即已
成立。至其犯罪後，每月還會員多少金額？是否僅為新台幣五千元？由多少會員平分
？於犯罪之成立並無影響，原審縱未予詳細調查，亦無違法可言。上訴意旨，並未依
據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，單純就上開與犯罪成立無影響
之事項，泛詞指摘原判決違法，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
