【裁判字號】    89,台抗,375
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    販賣第一級毒品等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因販賣第一級毒品等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年
三月十四日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一八一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十
一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條定有明文。本件原裁定以
抗告人甲○○因販賣第一級毒品等三罪，經台灣高等法院台中分院及台灣台中地方法
院分別判處有期徒刑如附表所示，均經確定（其犯罪時間及判決確定日期，均如附表
所載），而該三罪均屬判決確定前所犯，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十三條、
第五十一條第五款規定，定其應執行有期徒刑十年，核無不合。抗告意旨並未具體指
摘原裁定有何違背法令之情形，仍執陳詞否認有販賣第一級毒品之犯行，指摘該已確
定之判決違法云云，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  陳  宗  鎮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
