【裁判字號】    89,台抗,376
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    貪污等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三七六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月二十六
日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因貪污等罪，經台灣高等法院台南分院於民國八十七年四
月十四日判處有期徒刑肆年，褫奪公權年，及八十八年二月十一日維持台灣台南地
方法院所處有期徒刑伍年，褫奪公權年之判決，均已確定（詳如原裁定附表所示）
在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款、第
八款，定應執行刑為有期徒刑捌年陸月，褫奪公權年，有期徒刑部分，係在各罪中
最長期有期徒刑伍年以上，各罪合併之有期徒刑玖年以下，褫奪公權部分，僅就其中
最長期間執行之，經核於法尚無不合。抗告意旨指原裁定附表編號一部分，二審判決
有違刑事訴訟法第三百七十條規定云云，縱令實在，亦屬得否提起非常上訴之問題，
非本件抗告程序所能救濟，抗告仍屬無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
