【裁判字號】    89,台抗,465
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四六五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○等間聲請停止強制執行事件，對於中華民國八十九年六
月十三日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第四六六號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按法院依強制執行法第十八條第二項規定命供擔保而為停止強制執行之裁定，該擔保
金額苟已斟酌執行債權人因債務人聲請停止強制執行不當可能遭受之損害而為衡定，
其金額應如何始認為相當，原屬法院職權裁量之範圍，非當事人所得任意指摘。本件
相對人即債務人乙○○、丙○○認台灣台中地方法院（下稱台中地院）八十八年度執
字第二二○七一號聲請強制執行事件，其已對再抗告人即債權人提起異議之訴，因依
強制執行法第十八條第二項規定聲請停止強制執行，經台中地院裁定相對人提供新台
幣（下同）四百八十六萬元為擔保後，於上開異議之訴事件判決確定、和解或撤回起
訴前停止該強制執行。相對人不服提起抗告，原法院即抗告法院經審酌上開強制執行
事件，再抗告人就執行標的房地之四百八十六萬元抵押權，既無約定任何利息或違約
金，該執行標的房地經查估鑑價僅值七百十六萬一千九百九十元，且已設定本金最高
限額九百萬元之第一順位抵押權與台中商業銀行，並由該銀行具狀載明以債權本金六
百七十萬三千零三十四元暨其利息、違約金聲明實行抵押權參與分配等情，及兼顧該
房地於上揭異議之訴判決確定、和解或撤回起訴前暫不進行拍賣程序，再抗告人因此
所受之損害，認上開停止強制執行裁定之擔保金額以二百萬元為適當，因將台中地院
原定之擔保金額廢棄，改裁定該擔保金額為二百萬元。經核於法並無違背。再抗告論
旨任意指摘原裁定不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
