【裁判字號】    89,台上,5509
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月四日第
二審判決（八十九年度上訴字第三三七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第一○九五七、一二○二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○共同以犯重利罪為常業累犯
罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而常業重利罪並非以
對於特定人乘機利用為必要，只須明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經
驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，對於一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告
貸，藉以博取重利，並以此為常業，即足當之。本無逐一傳訊各特定借款人，分別調
查並說明其借款原因之必要。況原審已依據證人徐靖峰、程言修、林秀曼、陳綢妹等
人之證言，參酌卷內其他證據資料，認上訴人確有與其他共犯於報紙刊登廣告，招徠
包含上開證人等急需用款之不特定人向其等告貸，並以預扣利息之方式，收取高達年
息百分之七百二十之與原本顯不相當利息之事實，因而論以常業重利罪責，自無違法
可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對
於原判決採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
