【裁判字號】    89,台上,5515
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    遺棄等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五一五號
    上訴人  傅揖寶
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等遺棄等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十四
日第二審判決（八十九年度上訴字第二二○八號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
八年度自更(一)字第四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人傅揖寶自訴被告
甲○○、乙○○涉犯公務員登載不實、常業重利、遺棄等罪嫌，原判決依其所述事實
，認上訴人並非其所指犯罪之直接被害人，因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其認定之理由。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，泛詞指摘原判決違法，
自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
