【裁判字號】    89,台抗,383
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    重傷害等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因重傷害等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八月一日
定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第五四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，依刑法第五十一條第五款前段規定，應於各刑中
之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，倘未有逾越法律所規定之範圍，或
濫用其權限，即不得任意指摘為違法。本件原裁定以抗告人甲○○因重傷害等罪，先
後娙判處如原裁定附表所列之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依
檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款前段，定應執行刑為有期徒刑壹拾貳年，
經核於法尚無不合。抗告意旨徒請求定其較輕之刑期，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
