【裁判字號】    89,台聲,475
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四七五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○即劉宜珺間請求離婚事件，對於中華民國八十九年四月二
十一日本院裁定（八十九年度台抗字第一八四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視為再審之聲
請，而依聲請再審程序調查裁判。本件聲請人對於本院八十九年度台抗字第一八四號
裁定提起再抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視為聲請再審，而依該程序調
查裁判，合先敘明。
次按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法
第四百八十四條定有明文。又對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益
不逾新台幣（下同）六十萬元者，不得上訴，為修正前民事訴訟法第四百六十六條第
一項所明定。此上訴利益額業經司法院於民國八十八年十月十五日令提高為九十萬元
，並自同年月十八日起實施。查聲請人前訴訟程序於原法院即台灣高等法院提起反訴
，請求相對人給付之精神損害金既僅九十萬元，則聲請人對於原法院八十八年十一月
二十三日所為之裁定（八十七年度家上字第一五九號），依上說明，自不得抗告。本
件本院原確定裁定（八十九年度台抗字第一八四號）逕以聲請人之抗告為無理由而駁
回聲請人之抗告，雖有未當，然與聲請人應受駁回其抗告之結果並無二致，應仍認為
原確定裁定為正當。聲請人對之聲請再審，求予廢棄原確定裁定，非有理由。
據上論結，本件聲請再審為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
