【裁判字號】    89,台上,5506
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年六月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第五○八號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十八年度偵字第一○○四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人
於警訊及檢察官偵查時均坦承販賣第二級毒品犯行，其警訊筆錄後被訊問人欄亦經上
訴人簽名並捺指印，則其所指警訊筆錄係承辦員警所偽造云云，自屬無據。又原審傳
訊承辦員警周炳全、洪兆祥，並向台灣台南看守所函調上訴人入所健康檢查表及內外
傷紀錄表調查結果，參酌上訴人於檢察官偵訊時均未提及被刑求之事，甚且坦承較警
訊時更詳細之犯行等情，認上訴人所為警訊時遭刑求之抗辯為無可採，已於理由內詳
予說明，不能任意指為違法。另原判決認定上訴人販賣第二級毒品二次，上訴理由稱
依證人蘇志成於警訊時所證，上訴人販賣次數應不止二次云云，顯與被告為自己利益
請求救濟之上訴制度本旨相違，自非合法。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘
原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
