【裁判字號】    89,台上,5447
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四四七號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年七月十二日第二審判決（八十九年度上訴字第七三九號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵字第二四三八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：依刑事訴訟
法規定被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要證據，以察其是
否與事實相符，本件原判決以上訴人警訊之自白，資為認定被告犯罪之證據，然警察
素質參差不齊，原審未調查其他證據，率依上訴人之警訊筆錄認定上訴人犯行，自有
應於審判期日調查之證據而未予調查之違法；又上訴人雖從事電工，熟悉機械器具之
操作，但此未必會改造槍枝，乃原判決竟以上訴人從事電工，熟悉機械器具之操作，
而認上訴人改造槍枝，其論斷亦有違誤云云。
惟查上訴人於警訊供稱：「查獲之改造四五手槍是我在六合夜市購買，再拿至現在警
察搜索之租住處改造，槍管是請朋友幫忙製造，其他槍身、子彈是我自己改造，以老
虎鉗、銼刀、砂布等工具，用來製造槍彈，其原料有鉛、底火、火藥等物，共製造一
把槍，在民國八十八年九月初開始改造槍、彈，……租住處是我一人居住，……另查
扣之九○制式手槍之子彈四顆是朋友『阿東』寄放等語」（見警訊卷第四頁、第五頁
正反面、第六頁反面）；於檢察官偵查中供稱：「查獲之手槍是我在六合夜市購買，
我自己改造換槍管，改造子彈是我自己製造，其中三顆已裝火藥，另三顆尚未裝火藥
，是因為被飆車族打，要防衛自己而改造槍彈」（見偵查卷第二十七頁反面）；於第
一審供稱查扣之九○制式手槍之子彈四顆是朋友「阿噹」寄放，警訊所講之「阿東」
就是「阿噹」，其年籍不詳等語（見第一審卷第五十四頁反面、第五十五頁）。原審
據此，參酌警員在上訴人租住處查獲之銼刀、砂布、改造之槍枝、子彈十顆（鑑驗時
試射二顆，剩八顆）、彈殼三顆、底火一包，內政部警政署刑事警察局八十八年十月
十七日刑鑑字第一○五七一五號鑑驗通知書等證據，予以調查，綜合判斷，而以上訴
人於警訊之自白核與事實相符，因認第一審論處上訴人未經許可，製造其他可發射子
彈具殺傷力之槍枝罪及未經許可，寄藏子彈罪刑，併定其應執行刑之判決，為無不合
，予以維持，而駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其所憑之證據及認定之理由，尚
非僅憑警訊筆錄遽予認定，原審究竟何項應於審判期日調查之證據未予調查，上訴理
由狀並未依據卷存資料具體指摘，自非適法之第三審上訴理由。又原判決以上訴人於
審理時供稱伊從事電工，熟悉機械器具之操作云云（見第一審卷第七十四頁），而認
上訴人會改造槍、彈，其論斷與經驗法則或論理法則亦無違背。上訴理由狀或未依據
卷內訴訟資料，具體指摘原判決如何違背法令，或所指摘原判決違法情事顯與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
