【裁判字號】    89,台上,5507
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年七月四日第
二審判決（八十九年度上訴字第六五○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第八八八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認上訴人甲○○牽連犯有刑法第三百三十六條第二項及同法第二百十六條、第
二百十條之罪，撤銷第一審不當之判決，改判從一重論處上訴人連續意圖為自己不法
之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形
式上觀察，並無違背法令之處。而諭知緩刑，除應具備一定之條件外，並須有可認為
以暫不執行為適當之情形，始得為之，係屬法院審判時得依職權自由裁量之事項。又
犯罪後態度，僅屬量刑輕重參考標準之一，原審認上訴人犯罪後態度良好，已於量刑
時予以審酌，但斟酌情狀，未予宣告緩刑，核屬裁量權之正當行使，自無違法可言。
上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審是
否宣告緩刑之裁量權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟
酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
