【裁判字號】    89,台上,5446
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四四六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反森林法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月二
十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一五三一號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十六年度偵字第九四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○共同基於為自己不法所有之意圖，於民國八十
六年四月二十四日，由乙○○駕駛車號ＵＧ－３７４９號自用廂型車，內載有甲○○
，於同日上午五時許，至台中縣八仙山事業區第八十九林班保安林內之中橫公路五十
五公里處，光明橋溪旁邊，因乙○○發覺橋溪旁散落有諸多森林內之散落木材，遂於
未經主管機關同意下，擅自以上開車內之千斤頂（支稱較重之木材）及手鋸（鋸開過
大不易搬運之木材）各一支為工具，竊取散落於溪旁之老舊肖楠木，並將之置於上開
車內，以之為運送工具，其中因一節木材（長二百公分、直徑七十公分），因搬運不
便，遂由甲○○協助搬運至上開車內，計乙○○及甲○○共竊得老舊肖楠木利用材積
共一‧五公噸，價值山價為新台幣三萬六千一百五十六元，被當場發現，扣得千斤頂
及鋸子各一個等情，因而維持第一審論處上訴人等為搬運贓物，使用車輛，結夥二人
以上，於保安林竊取森林主產物罪刑，而駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：原判決引用第一審之事實、證據及理由，即於事實認定上訴人乙○○開車經過
上開案發處所，因見有諸多散落木材，乃擅以扣案之千斤頂、鋸子為工具，竊取木材
並將之置於車內，因其中一節木材太長搬運不便，遂由上訴人甲○○協助搬運至車內
；如果無訛，車係上訴人乙○○所開，係其見散落木材而一人起意行竊，上訴人甲○
○僅協助將其中一節木材搬運至車上，則如何能認其就所有竊得之木材有不法所有之
意圖，而應就上訴人乙○○全部竊取行為負共犯之責任，非無審究之餘地。況第一審
於理由中亦敘明「另被告乙○○除自行著手竊取上開森林主產物外，又夥同參與竊取
其中一部分木材之被告甲○○犯上開之罪，為結夥二人犯上開之罪」（第一審判決書
第二頁正面倒數第四至二行）；即原判決於理由中亦認其中部分係上訴人乙○○一人
所竊，乃於事實先認定上訴人等二人自始即有共同不法所有之意圖，復於上開理由之
後又認上訴人二人均應就全部犯行負共同正犯之責，不唯事實、理由前後均有矛盾，
其事實與理由間亦有矛盾，究上訴人甲○○應否就全部負共犯之責，與其應負之刑責
至有關係（如併科罰金之諭知），原判決未予剖析明白，自嫌速斷。上訴人甲○○之
上訴非無理由，應認原判決關於其部分有撤銷發回之原因。又其參與之程度，攸關本
件全部犯罪事實之認定，是以按共同正犯論罪之上訴人乙○○部分，自應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
