【裁判字號】    89,台上,5489
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月二十
五日第二審判決（八十九年度上訴字第三五三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第一三七○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛，竊取森林主產物
罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。從形式上觀察，原判決並無任
何違背法令之處。查上訴人與曾能事、游賜勇盜伐之台灣櫸木二棵，均為活木，有行
政院農業委員會林務局嘉義林區管理處玉井工作站八十九年四月二十一日八九嘉玉業
字第○九二○號函附卷可按，上訴人與曾能事、游賜勇於原審審理時，均稱對該函無
意見（見原審卷五十五頁），原審自無再送其他機關鑑定必要。又刑之量定屬事實審
法院得予自由裁量之事項，原判決量刑時已說明刑法第五十七條所審酌之事項，並未
逾越法定刑範圍，亦無明顯違背正義情形，不得遽指為違法。上訴意旨未依據卷證資
料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之
爭辯，並對原審採證認事及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求從
輕量刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
