【裁判字號】    89,台上,5501
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五○一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  朱立人律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月三十日
第二審判決（八十九年度上訴字第六二○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第一九六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，
而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，
從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人既明知綽號「阿忠」之不詳姓名成年男
子以重利為業，仍受僱於「阿忠」，從事收取利息與本金之行為，則其與該「阿忠」
自難謂無犯意聯絡與行為分擔，原審因而論以共同正犯，自無不合。又上訴人於原審
並未聲請傳訊「阿忠」，亦未提出「阿忠」之姓名、年籍、住所以供參酌，原審以事
證已明，未依職權調查其所提供0000000000行動電話之相關資料，並無違
法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，
稱其已離職多時，案發當日係受老雇主「阿忠」之託代向呂金成取款而已，主觀上並
無重利之犯意，與「阿忠」亦無犯意聯絡與行為分擔云云，而為事實之爭辯，並對於
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
