【裁判字號】    89,台上,5456
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月二十二
日第二審判決（八十九年度上訴字第六五三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第三○八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續並牽連犯有刑法第三百三十六條第二項意圖為自己不法之所有
，而侵占對於業務上所持有之物罪，及同法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書
罪之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依連續犯及牽連犯關係，從一重之前
罪處斷，量處有期徒刑壹年陸月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。按自處分自己管有之他人所有物，或變易
管有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，皆屬侵占。本件依原判決所認定之事實
，上訴人任職屏東縣派報業職業工會秘書，負責該工會收帳、出納、會計及文書收發
等業務，在職期間，盜用該工會常務理事鄭神寶、常務監事蘇楊明珠印章及工會會章
，偽造「定期存款中途解約通知書」，持向台灣省合作金庫屏東支庫辦理定存解約，
將上訴人管有之該工會定存金額新台幣六十萬元及五十萬元二筆，轉入該工會活存帳
戶，再伺機提領，作為上訴人投資股票及清償積欠地下錢莊本息之用等情，則原判決
就此部分認上訴人牽連犯業務侵占罪及行使偽造私文書罪，適用法則洵無違誤，且此
部分事實之認定，亦難謂有何矛盾。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使
及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件不得上訴於第三審法院之業務侵占罪與
得上訴之行使偽造私文書罪為牽連犯，而以不得上訴之業務侵占罪為重，得上訴之行
使偽造私文書罪為輕，雖依刑法第五十五條從不得上訴之業務侵占罪論科，惟其牽連
之行使偽造私文書罪，原得上訴，而牽連犯罪之上訴又不可分，則對於該業務侵占罪
亦應認為得上訴於第三審法院，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
