【裁判字號】    89,台上,5502
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第六六○號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第三七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘其所憑之證據及認定之理由，從形式上
觀察，並無違背法令之處。而原判決事實欄第二頁記載「林福居、林春枝……並無其
人……」，其中「林福居」係屬誤載，此由事實欄第一頁記載「其中除邱春香、林福
居係真有其人外，其餘姓名均為甲○○所捏造」自可明瞭，此項錯誤本得更正，且與
判決本旨並無影響，不能任意指為違法。又邱春香（嗣改名為邱瑩滋）既於繳交一期
會款後，即徵得上訴人之同意而退會，上訴人未經邱春香授權，亦未告知其餘會員，
竟偽造邱春香名義標單，冒標會款，原判決認該部分亦應成立偽造文書及詐欺之犯行
，並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之
指摘，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
