【裁判字號】    89,台上,5421
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十四日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第三六七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十七年度偵字第一八一七五、二四六六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指原判決違法情事並不存在，或純係對於原審取捨證據及認定事實職權之適法行使
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件原判決依憑告訴人蘇聖雄於警偵訊、
第一審及原審調查時之指訴、上訴人甲○○及共同正犯覃道展於警訊之供述及證人柯
國欽（即製作上訴人警訊筆錄之警員）之證供，暨告訴人蘇聖雄於中國信託商業銀行
第0000000000000號活期存款帳戶明細表、華僑商業銀行第00000
00000號信用卡民國八十六年十一月份之消費明細資料、中國信託商業銀行第0
000000000000000號信用卡八十六年十一月份之客戶消費明細表、大
眾商業銀行第0000000000000000號信用卡八十六年十一月份之付款
存根、玉山銀行第0000000000000000號信用卡八十六年十一月二日
之消費明細查詢資料、蘇聖雄指認甲○○口卡片之指認書、覃道展指證甲○○口卡片
之指認書影本、蘇聖雄所提出之提款卡及信用卡盜領盜刷資料、原審法院八十七年度
上訴字第四七一四號刑事判決書、台灣台北看守所被告入所之驗傷紀錄表等案內補強
證據，並敘明綜觀卷證資料，亦未發現上訴人有何曾遭刑求之證據，而認定上訴人辯
稱其於警訊時遭警刑求一節，不足採信；另敘明共犯覃道展於偵查、第一審訊問時曾
以不識上訴人為藉詞而迴護上訴人，而訊之上訴人亦曾供稱：「我認識覃道展十多年
，是在樹林少年之家認識，交情普通，沒有恩怨糾葛」等語，顯見二人並無夙怨，應
無尋仇報復之可能，是覃道展此部分所供無非迴護上訴人之詞，不足為有利上訴人之
認定；本於推理作用，因而撤銷第一審不當之判決，改依牽連犯等規定從一重論處上
訴人共同意圖為自己不法所有以強暴、脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑。從形式
上觀察，並無違背法令情事。上訴意旨略稱：(一)、原判決事實欄係認定上訴人夥同覃
道展、李明益、陳朝任、黃瑞東等人犯案，但在判決理由卻引用被害人蘇聖雄於警訊
之陳述「那男子即開始挑逗我，並要我摸他，我不要，他即拉我的手去摸他，此時就
有以報刊林錫為首，帶了三名男子進來，就開始演戲，說那男子有老婆，要我拿錢
擺平，並作勢要打我，最後他們就動手搜我的提款卡」，則本案之共犯之中究有無林
錫之人，原判決於理由中並未明確敘明。(二)、被害人蘇聖雄於檢察官偵訊中指稱「
他（指上訴人）自廁所出來，我們有性器官之接觸，他要我摸他，他也有摸我，後來
少爺進來打斷了那狀況，我覺得糗要走，他故意拖延時間，後來覃道展等三人進來，
謂許某已結婚，說要擺平此事要賠償」，可見被害人的確有撫摸上訴人之下體多次，
被害人於原審調查時亦指稱「我不告被告（指上訴人），是我認為我自己也有部分責
任」，被害人既認為自己多少應負責（賠償）一部分，則在本案中上訴人與被害人之
間已非毫無糾葛，並非純係意圖為自己不法之所有，本件似不能逕依盜匪罪論擬。(三)
、另原判決在理由書中之(七)援用中國信託商業銀行中港分行之函覆「本行存款戶蘇聖
雄帳號：000－00－00000－0－0－0於八十六年十一月三日，以金融卡
分別提領，係利用台中市第九信用合作社之自動提款設備」，但在理由三之(一)中卻認
定上訴人利用蘇聖雄提款卡，在台中市第九信用合作社提領現金之時間為八十六年十
一月二日，前後顯非一致；又依上開中港分行函覆所附之資料，真正交易日期係八十
六年十一月一日二十三時十九分五十二秒迄二十三時二十一分十四秒止，此與原判決
所認定之八十六年十一月二日或三日交易日期不符，原判決所為之認定與事證有所出
入，原判決認事用法尚非允適云云。經查：一、本件原判決採取上開證據為判決基礎
，已於理由內詳細說明其得心證之理由，從形式上觀察其取捨證據之論斷，並未違背
經驗、論理及其他證據法則，亦無其他違背法令之情形；上訴意旨(二)純係對原審已經
調查並於判決理由內指駁說明之事項，重為事實上之爭辯，及對原審採證認事職權之
適法行使，徒憑己見，任意指摘，無從據以辨認原判決已具備其所指違背法令之形式
，核與首開得為第三審上訴理由之法定要件不相適合。二、被害人蘇聖雄於警訊先後
陳稱「那男子即開始挑逗我，並要我摸他……此時就有以報刊林錫為首，帶了三名
男子進來，就開始演戲……他們就動手搜我的提款卡、信用卡、證件」、「覃道展就
是報上刊登之林錫，另甲○○就是在公園向我搭訕的那名歹徒」等語（見八十七年
度偵字第九五六六號卷第二一頁背面、第二二頁背面），則被害人所述之林錫即係
本案之共同正犯覃道展無訛，原判決於理由雖未敘明被害人於警訊所述之林錫即係
覃道展，然於判決結果顯無影響，故上訴意旨(一)自不能執為第三審上訴之合法理由。
三、原判決理由一之(七)援用中國信託商業銀行中港分行函覆「本行存款戶蘇聖雄帳號
：000－00－00000－0－0－0於八十六年十一月三日（係指登帳日期）
，以金融卡分別提領一萬零七元、一萬零七元、二千零七元，係利用台中市第九信用
合作社之自動提款設備，該三次之提款時間是為緊接；又刷卡所得為一萬元、一萬元
、二千元，手續費七元」，旨在就本院前次發回要旨敘明上開款項係上訴人等人以不
正方法利用台中市第九信用合作社之自動提款設備接續三次取得被害人所有之一萬元
、一萬元、二千元，共實得二萬二千元，每次取款手續費七元，故帳上之紀錄為一萬
零七元、一萬零七元、二千零七元等情；原判決理由三則係引用本院前次發回之意旨
資為撤銷第一審判決之理由，況原判決於事實欄僅記載上訴人等於八十六年十一月晚
上二十二時許接續著手盜匪之犯罪行為，並未載明上訴人提領被害人款項之時間為八
十六年十一月二日或三日，且原判決於論罪之理由亦未明白認定上訴人提領被害人款
項之時間為八十六年十一月二日或三日，尚難謂原判決有事實認定與理由矛盾之情事
，上訴意旨(三)亦不能執為第三審上訴之合法理由。綜上所述，依首揭說明，應將本件
上訴從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
