【裁判字號】    89,台抗,381
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六
月二十六日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第四七八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○犯附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾年月，褫奪公權捌年。
    理  由
抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經台灣桃園地方法院及原審先後判處如
附表所示之刑，分別確定在案。檢察官聲請定其應執行之刑，原審裁定認聲請為正當
，固無不合，惟抗告人所犯販賣第一級毒品罪，經原審另案判處有期徒刑拾貳年，褫
奪公權捌年，原裁定誤為第一審所處之有期徒刑拾肆年，褫奪公權捌年，致所定之應
執行刑超過各罪所處之刑合併刑期，顯有違誤。抗告意旨指摘及此，為有理由，應由
本院將原裁定撤銷，另定其執行刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
