【裁判字號】    89,台聲,478
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助及選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台北市政府間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助及選任訴訟代理
人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為之
選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。又如當事人在下級審曾經繳納裁判
費，再行聲請訴訟救助，則應就其經濟狀況於訴訟進行中確有重大變遷予以釋明，始
能謂就請求救助事由已為釋明。本件聲請人因與台北市政府間請求國家賠償事件涉訟
，於提起第三審上訴後，主張其無資力繳納上訴裁判費及律師費等情，聲請准為訴訟
救助及選任律師為其訴訟代理人。經查聲請人曾繳交第一審及第二審裁判費，有收據
在卷可按。茲聲請人雖謂：伊因本案纏訟，已散盡家產，無資力繳納上訴裁判費及支
付律師費云云，並提出戶籍謄本乙紙為證。惟聲請人所提之戶籍謄本，未能釋明其經
濟狀況於訴訟進行中已有重大之變遷，致無資力支出訴訟費用，亦無從釋明其無資力
委任訴訟代理人，自難信其主張為真實。本件聲請為無理由，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
