【裁判字號】    89,台抗,379
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    妨害自由聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二十八日駁回其
聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八十六年度上訴字第四一七四號妨害自
由一案（原裁定贅植最高法院八十九年度上訴字第二九八四號等字）確定判決聲請再
審，其聲請意旨略稱：被害人簡煌政於民國八十九年七月四日所書立陳報書，應認係
發現確實之新證據，足認抗告人應受無罪之判決等語。惟按刑事訴訟法第四百二十條
第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據，當時已經存在，事實審法院於
判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現，且須可認為確實足以動搖原確
定判決者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原審法院捨棄不採或
顯然不足以動搖原確定判決所憑證據者，即非該款所謂發現之新證據，不得據為再審
聲請之原因。查原確定判決經本院於八十九年五月二十五日判決駁回上訴而告確定，
而該陳報書係八十九年七月四日所製作（見原審卷第三十至三二頁），顯非本案訴訟
當時即已存在，難認與發現確實新證據之要件相符，再審之聲請為無理由，原裁定駁
回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理
由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
