【裁判字號】    89,台非,309
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三○九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八十八年十一月
三十日第一審確定判決（八十八年度易字第三五三四號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十八年度偵字第一七八五二號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按刑法第七十四條規定得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑
之宣告，或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒
刑以上刑之宣告為要件，本件被告曾因違反商業登記法案件，經台灣高雄地方法院於
民國八十八年八月二十七日以八十八年度鳳簡字第四一七號判處有期徒刑四月，並於
八十八年九月二十七日確定，則原審於八十八年十一月間為本件判決時，自不得再為
被告緩刑之諭知，乃原判決竟予宣告緩刑，自屬違法，爰依刑事訴訟法第四百四十一
條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按依刑法第七十四條之規定，得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告或
前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之
宣告為要件。是凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不得宣告緩刑。
本件被告曾因違反商業登記法案件，經原審法院於八十八年八月二十七日以八十八年
度鳳簡字第四一七號判處有期徒刑四月，於同年九月二十七日確定，有台灣高雄地方
法院檢察署刑案資料查註資料表在卷可稽（見原審卷第八頁），自不得宣告緩刑，而
原審竟為緩刑宣告，顯屬違法，案經確定，上訴人執以提起非常上訴，洵有理由。顧
此違誤，尚非不利於被告，應由本院將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
