【裁判字號】    89,台抗,468
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四六八號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代.
右抗告人因與相封人乙○○間請求返還不當得利事件，對於中華民國八十九年六月三
十日台灣高等法院裁定（八十九年度再易字第四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。又對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不
逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。同法第四百六十六條第一項亦定有明文。
查本件抗告人對原法院於民國八十九年四月十一日所為之第二審確定判決（八十九年
度上易字第五二號）提起再審之訴，經原法院於同年六月三十日以八十九年度再易字
第四七號裁定駁回其再審之訴。核該事件抗告人上訴所得受之利益額數僅為九十五萬
零二百六十元，抗告人逕就該不得上訴第三審事件之原法院所為裁定，提起抗告，自
非合法。且不因原裁定正本誤載為「得抗告」，而認其抗告為合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
