【裁判字號】    89,台上,5443
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四四三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林基豐律師
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月四
日第二審判決（八十九年度上訴字第一○四○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第四五○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：本件被害便
利商店，確曾在該店內擺設賭博性電動玩具被警查獲，則上訴人辯稱案發前曾至該店
把玩機，致生嫌隙，顯非無據，且上訴人曾舉出曾與伊一同前往賭博之證人賴德川
，原審未深入調查。又被害人指稱之「路人」究係何人﹖是否即為該店老闆曾頌明﹖
亦未傳訊曾頌明到庭查明，僅憑被害人之指述即予論罪，則原判決即屬調查職責未盡
及採證違法，均屬違背法令云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有盜匪
犯行，因而維持第一審論處上訴人甲○○意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒
而取他人之物罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其調查證據之結果及其取捨
證據認定之理由，並說明上訴人於檢警偵訊中迭承犯行不諱，復有口罩一個及水果刀
一把扣案及贓物領據一紙在卷可稽，故上訴人辯稱因曾去該店內玩電動玩具輸錢，發
生嫌隙致被誣陷乙節，顯非可採，並認上訴人請求調閱超商錄影帶，已無必要，分別
於判決理由中加以指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃
事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即
不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不
顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟
如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之
適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
