【裁判字號】    89,台上,5468
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致重傷案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月三十
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一三九號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十六年度偵字第一○三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程序，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第二百七十七條第二項後段傷害人之身體因而致人於
重傷罪之事實，乃撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期徒刑
年陸月。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。上訴意旨謂：本件依被害人郭文義陳述被傷害地點，係在台二十七號
公路屏東縣境鹽埔鄉與長治鄉交界處，該處商店密集，照明完善，被害人指訴顯不實
在，上訴人確被誣陷等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執
，殊非適法之第三審上訴理由。又被害人於警方初次訊問時，雖陳明加害人年約三十
五歲，嗣於第二次警訊時改稱加害人年約二十歲，而以第二次之陳述為可信；又本件
案發時間為民國八十五年十二月十七日下午十一時四十分許，原判決理由一(一)及二已
分別詳其調查審認之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，既無違經驗
法則及論理法則，不能任指為違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使
及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
