【裁判字號】    89,台上,5453
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四五三號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    （自訴人）  徐麗麗
    代  理  人  林金鈴律師
    被      告  甲○○
右上訴人等因被告遺棄等案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月八日第二審
判決 (八十七年度交上訴字第五四號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七年度自字
第一二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於遺棄致人於死部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決；又現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審
判，但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者，
不在此限。刑事訴訟法第三百零三條第六款、國家安全法第八條第二項分別定有明文
。本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百九十四條第二項之遺棄無自救力之人因而致人
於死罪，非屬刑法第六十一條所列之罪，被告為現役軍人，擔任情報官（見相驗卷第
六頁、原審卷第一六二頁），其被訴之犯罪及發覺既均在任職服役中，依前開說明，
普通法院對之並無審判權，自應由軍法機關追訴審判。第一審遽為實體上之審判，顯
有受理訴訟不當之違法。自訴人提起上訴後，原審未予糾正，仍從實體上維持第一審
之判決，駁回自訴人在第二審之上訴，併有違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決此部分
不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
次按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三
審法院，法有明文。本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害部分，
核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不
得上訴於第三審法院，檢察官及自訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴均為不
合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
