【裁判字號】    89,台上,5402
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月七日第
二審判決（八十八年度上訴字第二四九八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十七年度偵字第四三六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而交付
偽造之通用紙幣罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略謂：(一)黃慶煌
等人供稱偽鈔是於民國八十六年四月十三日在陳育全之住處旁的舊房子，由上訴人交
付給黃慶煌本人，然交付偽鈔之時間地點均無詳細說明與記載，而陳育全之住處旁本
無舊房子，乃原審未予詳查，遽論處罪刑，自屬違法。(二)黃慶煌所供前後不符，原審
未命其與上訴人對質，遽採為判決之依據，亦有違誤。(三)黃志成曾當庭向法官表示「
捉錯人」，且上訴人與黃志成等人不認識，原判決對此有利於上訴人之證據不採，難
謂適法。(四)依經驗法則，如上訴人確有意圖行使之用，應該將偽鈔交付從中介紹之陳
育全，怎會交給不認識之黃慶煌呢﹖又陳育全所持有ＡＴ九一○七六六ＣＶ與在黃進
來住處查獲之ＡＴ九一○七六三ＣＶ為連號並為同批，且陳育全供稱係黃進來提供上
述號碼之偽鈔，乃原判決對此有利於上訴人之證據不採，亦有未合。(五)陳育全曾供稱
八十六年四月十三日曾打電話至上訴人家中聯絡，請查明八十六年四月十三日陳育全
與上訴人之通話紀錄云云。然查：(一)犯罪之時間、地點，除有特殊情形外，並非構成
犯罪事實之要素。有罪判決關於時間、地點，旨在辨別犯罪之個別性。故依訴訟資料
為此記載已達於可得而定之程度，而無礙於犯罪個別性之辨別者，自不生違背法令之
問題。更不得執為第三審上訴之適法理由。原判決依據卷內資料於事實欄內載明「黃
志成……乃於八十六年四月中旬某日，經與陳育全聯絡後，於同年四月十三日中午，
黃志成與黃慶煌一同至陳育全位於彰化縣鹿港鎮○○路○段二○九巷七十六號住處欲
購買偽造之通用紙幣，……甲○○竟意圖供行使之用，……當場交付黃志成、黃慶煌
一千零九十張偽造千元通用紙幣，……」。上訴意旨對於原判決認定犯罪事實之本身
，如何違背法令，既無具體指摘，徒以黃慶煌等人對於交付偽鈔之時間、地點無詳細
說明與記載，及陳育全之住處旁本無舊房子，資為上訴理由，自非適法之第三審上訴
理由。(二)證據之證明力，由法院依自由心證審酌判斷之，苟無違經驗法則與論理法則
，不得指為違法，而據為第三審上訴之適法理由。原判決綜合卷內全部證據資料，認
陳育全、黃志成、黃慶煌所為不利於上訴人之供述為可採，陳育全、黃志成所為有利
於上訴人之陳述為不可採，核屬原審採證認事職權之合法行使，上訴意旨並未具體指
摘其判斷有違背如何之經驗法則與論理法則，任意指摘原判決有上述之違法，不得據
為第三審上訴之合法理由。(三)命證人與上訴人對質與否，審理事實之法院，本有自由
裁酌之權，均非當事人所得據為提起第三審上訴之適法理由。原審認本件事證明確，
致未命黃慶煌與上訴人對質，並不違法，不得據為適法之第三審上訴理由。(四)本院為
法律審，上訴人請求調查八十六年四月十三日陳育全與上訴人通話紀錄，本院自無從
審究，上訴意旨顯非依據卷內資料執為指摘，不得據為合法之第三審上訴理由。(五)其
餘上訴意旨所指各節，原判決已於理由內詳為說明，猶置原判決明確論斷之事項於不
顧，徒憑自己之說詞，重為事實上之爭執，任意指摘原判決違法，殊不足據以辨認原
判決已具備違背法令之形式。依上所述，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
