【裁判字號】    89,台上,5505
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五○五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳文淑律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六
月十四日第二審判決（八十九年度交上訴字第六一二號，起訴案號：台灣雲林地方法
院檢察署八十九年度偵字第一○六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死累犯罪
刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而
刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部分之業
務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事項，亦均包括在內。上訴
人於偵審中均自承職業係開小貨車載送筍乾販賣，肇事時係開車欲至雲林縣古坑鄉載
筍乾等情（見相驗卷第十八頁背面、第一審卷第十六頁背面），顯然駕駛小貨車為其
筍乾買賣之附隨業務，其既因駕駛小貨車過失肇事，發生致人於死之結果，原審本此
確定之事實，論以業務過失致人於死罪責，自無違法可言。至其是否領有職業駕駛執
照，所駕駛小貨車是否為其個人所有，則非所問。上訴意旨，並未依據卷內資料，具
體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，以其無職業駕駛執照，且該小貨車非其所有
，應非從事駕駛業務之人云云，而為事實之爭執，並對原審採證用法之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
