【裁判字號】    89,台上,5474
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四七四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年六月八日第二審判決（八十九年度上訴字第一一六號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第一三九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○販賣第一級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審採信購買者劉明達警訊中
所供及上訴人部分警訊中之自白，佐以查扣之毒品、分裝袋等物，認定其犯行，摒棄
其等事後合資同購之翻異、迴護供述，所為證據之取捨及判斷，均合於證據法則，自
無證據調查未盡之違法。上訴人並自承應劉某之要約而帶毒品販售，為警當場查獲
，手持一包，皮包內置三包，其有販賣之意思，至為明灼，難指係陷害教唆。另劉明
達向廖繼斌購買毒品價錢如何，尤與上訴人之犯行無涉。上訴意旨置原判決之論於
不顧，仍執前詞對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之
案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人另因偽造署
押案件，原審係依刑法第二百十七條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
