【裁判字號】    89,台上,5457
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四五七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  何乃隆律師
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十一日第二審
判決（八十九年度上訴字第一一七九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二七二一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第三百四十條以犯意圖為自己不法之所有，以詐術使
人將本人之物交付罪為常業之事實，因認第一審判決，論上訴人以上開罪名，量處有
期徒刑肆年，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨仍
執陳詞，謂上訴人係第一次參與作案，無證據證明上訴人將來會反覆犯之，且同案被
告鄭日成作案八次，亦僅論以連續詐欺罪，原審判決顯有未當等語，係就原判決理由
已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究竟如何違背法令，並未
依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
