【裁判字號】    89,台抗,380
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請發還保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三八○號
    抗告人  甲○○
    代理人  羅翠慧律師
右抗告人因被告黃啟源（即黃廣潔）違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
中華民國八十九年六月三十日駁回其聲請發還保證金之裁定（八十九年度聲字第一四
二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按羈押之被告，經諭知無罪者，視為撤銷羈押，但上訴期間或上訴中，得命具保、責
付、限制住居，如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形，並得繼續羈押之，刑
事訴訟法第三百十六條定有明文。依此規定，經宣告無罪之被告，即應撤銷羈押。惟
在上訴期間或上訴中，仍得命具保、責付或限制住居。準此以論，其先前已為具保之
被告，亦得為相同之處理。本件抗告人甲○○因被告黃啟源（即黃廣潔）違反毒品危
害防制條例案件，據其狀稱：第一審法院判決黃啟源無罪後，第二審法院裁定命具保
停止羈押，嗣後判決駁回檢察官之上訴，維持第一審無罪之判決，則羈押之效力消滅
，又未於上訴第三審法院期間內命繼續具保，且抗告人因籌措保證金致經濟陷入困境
，另因本件遲遲未結，致黃啟源無法設籍，並非在國內無固定住居所，為此聲請發還
保證金云云。惟查黃啟源違反毒品危害防制條例一案上訴後，經本院於民國八十九年
八月三日發回更審，有本院八十九年度台上字第四六一○號刑事判決在卷可據。且黃
啟源前在台設籍，業經內政部警政署入出境管理局撤銷，在國內並無固定住居所，又
因黃啟源所涉罪名為五年以上有期徒刑之重罪，原審法院復於八十九年六月七日諭知
仍交原保證金及限制住居，從而原審駁回抗告人發還保證金之聲請，從形式上觀察，
於法尚無不合。抗告意旨，泛言指摘原裁定不當，洵無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
