【裁判字號】    89,台上,5426
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣高等法院中華民國八十九年六月二十二日第二審
判決（八十九年度上訴字第一六五六號，起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第一四四六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○之女
友曾羅金治與被害人王尚義、吳訓夫婦同在臺北縣中和市○○街三八三巷口設攤販賣
水果，雙方因水果標價問題，宿有嫌隙。民國八十四年七月三十日晚十時許，上訴人
在上址代曾羅金治看顧攤位時，見王尚義夫婦所賣水果標價較低，影響其生意，乃趨
前找吳訓理論，並對吳女有輕薄之舉動，王尚義見狀乃大聲加以斥責。詎上訴人不甘
受辱，竟萌殺機，折返對街曾羅金治之攤位上，取出曾羅金治所有之西瓜刀一把（未
扣案）朝背對之王尚義頭部揮砍六、七刀，王尚義反身以左手肘及雙手抵擋，並即逃
離；於逃逸中不慎倒地，上訴人追至仍繼續持刀揮砍王尚義之右臂及頭部，並叫稱：
「給你死」等語。吳訓隨後趕至，並自後抱住上訴人以阻止其繼續砍殺王尚義。因吳
訓之阻礙行為激怒上訴人，上訴人乃另起殺機，掙脫後即轉身以西瓜刀朝吳訓之頭部
砍殺二刀，幸經吳訓閃躲得宜，並以右手抵擋，僅遭砍及肩、臂等部位。上訴人於續
行追砍王尚義時，適警方據報趕到現場，始作罷而逃離。王尚義、吳訓二人經送醫急
救倖免於難，惟仍造成王尚義左上肢（左手掌腕處）垂直劈裂傷，所有掌側肌腱神經
血管全部斷裂，右上肢多處肌肉、肌腱斷裂、多發性雙手左臂、右前臂深部創傷，左
食指跟右第三指近側指骨骨折等之傷害；吳訓則受有右側肩部撕裂傷併三頭肌斷裂、
右側前臂撕裂傷及右側食指開放性骨折、右上肢多處肌肉斷裂等傷害等情。因而維持
第一審分別論處上訴人殺人未遂，累犯罪刑（殺害王尚義部分）及殺人未遂，累犯罪
刑（殺害吳訓部分），而駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明右揭事實，業據被害人
王尚義、吳訓在警訊及偵審中迭次指證綦詳，核與現場目擊證人Ａ（合於證人保護法
之規定，不載其姓名）在原審證述上訴人殺害王尚義夫婦經過之情節相符，並有上訴
人當庭繪製其所持以行兇之西瓜刀草圖一紙（刀刃部分長約四十公分，握柄長約十公
分、寬約七公分）附卷可稽。而王尚義、吳訓夫婦因遭上訴人持西瓜刀砍殺，因而受
有前揭各傷，且當時出血不止，若未及時送醫，會有休克之危險等情，亦有照片十七
幀、宏恩醫院診斷證明書二紙及該醫院八十四年九月五日八四宏醫字第七八○號函一
份在卷可按。查西瓜刀為危險之兇器，若持以向人之身體要害部位揮砍，足以致人於
死，為一般人週知之常識。乃上訴人竟持西瓜刀分別對王尚義、吳訓二人之頭部等身
體要害部位猛力砍殺，復叫稱「給你死」等語，足見其主觀上顯有殺人之犯意。又上
訴人原僅意在砍殺王尚義一人，惟遭吳訓自後抱住而受阻礙，始怒而另行起意揮刀砍
殺吳訓，堪認上訴人係分別起意而殺害王尚義、吳訓夫婦，其先後二次殺人犯行，犯
意各別，應予分論併罰。已敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有殺人
之故意，所辯係王尚義先拿鐵棍打伊，伊才拿刀扺擋，因王某以手搶奪其刀，致其手
部受傷云云，如何係卸責之詞而不足採信，亦於理由內一一詳予指駁及說明。從形式
上觀察，原判決並無應調查之證據未予調查或適用法則不當等違法情形。上訴意旨略
以：因王尚義先拿鐵棍打伊，伊一時受激始取刀反擊，當時吳訓自後將其抱住不放，
其已中止砍殺王尚義之行為，而其係為掙脫吳女之牽制始加以傷害，並無殺害吳女之
犯意，原判決論以二個殺人未遂罪刑，顯屬過重；又上訴人於原審聲請傳訊證人林阿
建、林福財，以證明案發當時係王尚義先以鐵管毆打伊，伊始因防衛而加以反擊，原
審未予傳訊，亦屬違法云云。惟查證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，
倘其採證認事並不違背證據法則，自難任意指為違法。原判決認定上訴人係分別起意
而持刀先後砍殺王尚義、吳訓二人，因而論以二個殺人未遂罪刑，已敘明其所憑之證
據及理由綦詳，難認有適用法則不當或認定罪名過重之情形。而原判決依據目擊證人
Ａ指證王尚義當時並未持鐵棍或木棍等語，參酌上訴人係持刀從背後對王尚義頭部揮
砍等情，認上訴人所辯王尚義先以鐵管毆打伊一節為不足採信，亦於理由內詳加論駁
。則原審以本案事實已調查明確，縱未再傳訊證人林阿建、林福財二人以證明案發時
係被害人先持鐵棍毆打等情，亦不影響於本件判決之結果，難認有何違法。上訴意旨
並非依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已明白論斷，詳細說明之事項
，以及採證認事職權之適法行使，漫指為違法，並執陳詞為單純事實之爭辯，自與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
