【裁判字號】    89,台抗,461
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四六一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣機械股份有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件，對於中華民國
八十九年三月十三日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度勞上字第二號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定。而計算訴訟標的之價額，依民
事訴訟費用法第四條至第十五條之規定。民事訴訟法第四百六十六條第四項、民事訴
訟費用法第三條分別定有明文。本件原法院就抗告人請求確認伊與相對人間僱傭關係
存在，及命相對人給付伊新台幣（下同）六十八萬八千零五十六元本息部分，為抗告
人敗訴之判決，抗告人不服，對之提起第三審上訴。抗告人上開請求係合併主張二項
標的，原法院漏未核定抗告人請求確認僱傭關係存在部分訴訟標的之價額，並究明該
項標的與上開給付之訴部分關係如何﹖以定其上訴利益之額數，遽認抗告人上開請求
之訴訟標的之價額為六十八萬八千零五十六元，其上訴利益未逾民事訴訟法第四百六
十六條第一項所定額數，上訴為不合法，裁定予以駁回，尚有未合。抗告論旨，指摘
原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
