【裁判字號】    89,台上,5455
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月八
日第二審判決（八十九年度上訴字第一二七七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第一七四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品（安非他
命）罪之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，並依刑法第五十六條
連續犯及同法第四十七條累犯之規定遞加其刑後，量處有期徒刑捌年；扣案安非他命
伍包（驗餘淨重壹拾貳點柒玖公克）沒收銷燬之。販賣毒品所得新台幣貳萬伍仟
元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，為無不合，予以維持，駁回上
訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：販賣安非他命，刑責至重，販賣者必當特
別警覺，尋覓偏僻處所交易，要無在自宅公開交易之理。證人羅瑞萍、梁坤輝、林慶
釗及黃安平四人或謂至上訴人住處或與上訴人約定交易地點，向上訴人買受安非他命
，有違經驗法則，顯不實在。原判決不採信上訴人否認販賣安非他命之辯解，偏採羅
瑞萍、梁坤輝、林慶釗及黃安平四人前後不一之證詞，推定上訴人犯有販賣安非他命
罪行，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，
而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式
要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
