【裁判字號】    89,台上,5417
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月
二十四日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第八七九號，起訴案號：台灣台北地
方法院檢察署八十四年度偵字第一九五五一、二○三四七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情形並不存在，或係對原審採證認事職權之適法行使及已調查說明
之事項，重為事實上之爭辯或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴
人之供述，證人蔡萬福、林敬社、鄭火勞之證供，第一審及原審法院勘驗筆錄暨台北
縣新店地政事務所民國八十五年二月二日八五北縣店地二字第一三六一號函暨所附土
地複丈成果圖、土地登記簿謄本、台北縣政府八十五年七月三日八五北府農六字第二
二二七四三號函、台灣省政府農林廳水土保持局八十五年七月六日八五水土企字第一
五○六四號函等證據，本於推理作用，認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載之犯罪
事實，而撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯仍論處上訴人共同違反於山坡地
開發建築道路堆積土石應先擬具水土保持計畫送請各該目的事業主管機關會同主管機
關核定並監督實施之規定，未先擬具水土保持計畫而擅自經營使用山坡地，致生公共
危險（累犯）罪刑。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：(一)、
上訴人所有坐落台北縣深坑鄉○○○段王軍寮小段四之一、四之二等地號土地，業於
八十三年八月十八日出售予高銘金，於八十五年七月二十四日正式辦理過戶移轉登記
，其間高銘金以少量定金取得權利，本件棄土行為發生於八十四年八月間，該土地實
際上由高銘金掌控，其向上訴人誑稱要開路需出具「土地無償使用同意書」，亦符合
事理，證明上訴人並無與鄭火勞有犯意聯絡。原判決推定鄭火勞與上訴人同夥，為判
決理由矛盾及理由不備。(二)、本案係高銘金勾結鄭火勞等人，以其向私人承租深坑鄉
內山坡地或公共道路工程用地，作為棄土場用地，業經台灣台北地方法院八十六年度
訴字第三四三號貪污等案件刑事判決所認定，上開土地實際上非上訴人所有，台北縣
深坑鄉鄉民代表會確曾提案通過拓寬通往鎮○○○○○道路，並函請該鄉鄉公所辦理
，至於是否有編列預算，非一般人所得知，上訴人誤信有此事實，亦事理之常。原判
決對於上開有利於上訴人之事實，未敘明不予採取之理由，為理由不備。(三)、原判決
認定上訴人所填台地占據山谷，阻斷谷勢，未做好坡面保護、防止沖刷及排水之措施
，見雨將阻斷山谷水流，有致生公共危險之虞，卻又認定「因被告已攏聚土、石，並
設置駁坎，但仍不影響其已所成立之犯罪」，前後矛盾；原審履勘現場時，上訴人既
已攏聚土石，並設置駁坎，則系爭土地本在高地上，拓寬道路自係阻斷谷勢，不得以
自然地形推定有致生公共危險之虞，是原判決亦嫌理由不備。惟查：一、原判決認定
上訴人係與鄭火勞共犯本件之罪，及上訴人為拓寬道路並闢建廣場在上開土地上堆積
土、石整地，因未做好坡面保護、防止沖刷及排水等措施，且其所設之高地見雨將阻
斷山谷水流，致生土石沖蝕、塌方、流入山谷阻塞水流、危及下游居民安全之公共危
險，雖原審於八十七年四月七日再度前往現場勘驗，因上訴人已攏聚土、石，並設置
駁坎，但仍不影響其已成立之犯罪等情，業於理由第二項內依憑上開證據詳予論斷說
明，其推理論斷，於證據法則尚無違背。核上訴意旨(一)、(三)俱係對原審採證認事職權
之適法行使及已調查說明之事項，重為事實上之爭辯及任意指摘，不足據以辨認原判
決有其所指理由不備、理由矛盾之違法形式。二、上訴人於第三審上訴始提出之台灣
台北地方法院八十六年度訴字第三四三號貪污等案件刑事判決，固認定高銘金、鄭火
勞有違法堆積土石於上開第四之一、四之二等地號山坡地之事實，但非認定鄭火勞未
與上訴人為本件之違反山坡地保育利用條例犯行，原審對該與認定事實無關之證據，
未予採取及於判決內說明其不採之理由，尚無違法；是上訴意旨(二)所指原判決違法情
形並不存在。綜上所述，依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
