【裁判字號】    89,台上,5503
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五五○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七
月四日第二審判決（八十九年度交上訴字第二五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第一九六五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過
失致人於死罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而原審依憑上訴人之供述，證人廖啟宏、陳順茂、林基萬之證言，道路交通事故
調查報告表、現場圖、照片等卷內訴訟資料，參酌台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定
委員會鑑定意見，綜合研判，認上訴人就本件車禍之發生確有過失，已詳敘其取捨證
據之心證理由，核與採證法則並無違背。又諭知緩刑，除應具備一定之條件外，並須
有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，係屬法院審判時得依職權自由裁量之
事項。原審斟酌情狀未予宣告緩刑，並無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，
具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事及是否宣告緩刑裁量權
之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
