【裁判字號】    89,台抗,466
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四六六號
    再抗告人  乙○○
              丙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請停止強制執行事件，對於中華民國八十九年六月
十三日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第四六六號），提再起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項，固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟以抗告
為有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告人實
無再為抗告之餘地。此依強制執行法第三十條之一規定，於強制執行程序自亦準用之
（參看本院四十一年台抗字第三二號判例）。本件再抗告人對於台灣台中地方法院准
其提供新台幣（下同）四百八十六萬元擔保後得停止強制執行之裁定提起抗告，既經
原法院認再抗告人之抗告為有理由，改裁定其擔保金額為二百萬元，則原抗告人即無
再為抗告之餘地。再抗告人逕行提起再抗告，依上說明，自非合法，且不因原裁定正
本誤繕為得抗告而謂為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       九     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
