【裁判字號】    89,台抗,387
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一日駁回其
聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審，係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法，故聲請再審者，以該判決係實
體上之確定判決為限。又非常上訴旨在糾正法律上之錯誤，並不涉及事實問題，其經
非常上訴審認為有理由，依法應撤銷原確定判決另行改判時，僅係代替原審，依據原
所認定之事實，就其裁判時應適用之法律而為裁判，使違法者成為合法，核與再審係
對確定判決之事實錯誤而為之救濟方法，迥不相侔，因之對於非常上訴判決殊無聲請
再審之餘地。本件抗告人甲○○對於本院七十年度台上字第三六二五號、七十一年度
台非字第一七○號、八十四年度台非字第三三三號判決聲請再審。惟查，上開本院七
十年度台上字第三六二五號判決固屬實體確定判決，然已經本院七十一年度台非字第
一七○號判決撤銷而不存在，抗告人仍以之為對象聲請再審，自有未合。另七十一年
度台非字第一七○號、八十四年度台非字第三三三號判決則為非常上訴判決，亦無聲
請再審之餘地，自應認其聲請再審之程序違背規定，依刑事訴訟法第四百三十三條規
定，予以駁回。原審未察，遽認其再審為無理由，而依刑事訴訟法第四百三十四條第
一項規定，裁定予以駁回，自屬違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，尚非全無理由，
自應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定，抗告人聲請再審之程序既違背規定，其再審
之聲請，仍應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
