【裁判字號】    89,台上,5496
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七
月四日第二審判決（八十九年度交上訴字第七○○號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十八年度偵字第一五二四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其與檢察官在第二
審之上訴，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。從形式上觀察，並無任何
違背法令之處。查諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量之餘地，原審未諭知上訴
人緩刑，尚難以此指為不當。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒對原審諭知緩刑與
否得自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告緩刑，自無從審
酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
