【裁判字號】    89,台抗,462
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四六二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求返還無權占有土地事件，對於中華民國八十九年七
月十七日台灣高等法院台南分院裁定（八十七年度上更(一)字第一一七號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。上訴人未依民事訴訟法第
四百六十六條之一第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認
為不適當者，第二審法院應定期先命補正，逾期未補正，亦未依第四百六十六條之二
為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之，同法第四百六十六條之一第一項
、第四項定有明文。本件原法院以：抗告人提起第三審上訴，未委任訴訟代理人，經
裁定命補正，抗告人於民國八十九年五月十一日收受送達，雖於同月二十日（原裁定
誤載為二十二日）補提其委任沈明癸律師之委任書，但沈明癸律師已於八十九年六月
十五日以抗告人未給付委任費用，騙取委任書為由，具狀解除委任，有解除委任狀可
稽，委任既經解除，即為未補正，抗告人之上訴為不合法，因而裁定予以駁回。
查原法院因抗告人提起第三審上訴，未委任律師為訴訟代理人，而裁定命抗告人於十
日內補正，抗告人於八十九年五月十一日收受該裁定後，遵限於同月二十日補提其委
任沈明癸律師之委任書，有送達證書及委任書可稽。衡此，抗告人對於原法院之前述
裁定，業已遵期補正，嗣沈明癸律師於同年六月十五日具狀解除委任，俟該解除委任
發生效力後，始發生抗告人未委任律師為訴訟代理人之情形，原法院未另定期命抗告
人補正，遽認抗告人之上訴為不合法，而裁定予以駁回，自屬可議。抗告論旨，求予
廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
