【裁判字號】    89,台上,5437
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第六二八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第九三八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以犯重利罪為常業罪刑（判處有期徒刑一年），係以上訴人
於第一審之供詞；借款人劉游榮、張淑玲及證人江美玲、朱世清等人於警訊時之陳述
；經警當場查扣之帳冊、客戶資料、申貸資料、互助會款單、互助聯誼會入會申請書
、廣告剪報、刊登分類廣告收據、客戶提出之土地所有權狀、土地登記簿謄本、地籍
圖謄本、印鑑證明、駕駛執照、身分證、健康保險卡等為所憑之證據，並說明其綜合
判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件犯行之心證理由。對於上訴人事後辯
稱：伊係為陳培欽頂罪云云，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，予以指
駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。
上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，並就事實審法院採證認事職權之行
使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
