【裁判字號】    89,台抗,472
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    返還不當得利再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四七二號
    再 抗告 人  甲 ○ ○
    參  加  人  丙○○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求返還不當得利再審事件，對於中華民國八十九年
六月一日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度再易字第一五號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。參加訴訟費用由參加人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。本件再抗告人再審所受之利益，依本院八十年度台抗字第三
三七號裁定所示，為新台幣十萬六千四百六十五元五角，係屬不得上訴於第三審法院
之事件。原法院就再抗告人對該院七十九年度上更(二)字第六八號確定判決所提再審之
訴，認為不合法予以裁定駁回，依上說明，再抗告人對於該裁定應不得抗告，竟對之
提起抗告，自非合法。原法院認其抗告為不合法，裁定予以駁回，於法並無不合。再
抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條、第八十六條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
