【裁判字號】    89,台上,5459
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五四五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十八
日第二審判決（八十九年度交上訴字第七七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
八十九年度偵字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之過失致
人於死罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十
七條累犯之規定加重其刑，及依同法第六十二條前段自首減輕之規定，減輕其刑後，
量處有期徒刑肆月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認
過失之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形。又上訴人將其所駕駛之曳引車，停放於基隆市○○○路九四
號海三廠旁，車身逾越機車專用道並占用部分快車道，肇事現場附近無住家，街道兩
旁無路燈等情，原判決理由一(一)(二)已分別說明其所憑之證據，上訴意旨就此再事爭論
，殊非適法之第三審上訴理由。再肇事現場業經檢察官勘驗明確，製有勘驗筆錄在卷
可稽（見相驗卷第四頁），原審未再履勘肇事現場為無益之調查，不能指為調查未盡
。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，
任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
