【裁判字號】    89,台抗,388
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴受判決人丙○○、乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院
中華民國八十九年七月十日駁回其聲請再審裁定（八十九年度聲再字第一三四號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
按為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間二分
之一者，不得為之，刑事訴訟法第四百二十五條定有明文。所謂判決確定，係指當事
人對該判決在法律上已無聲明不服方法之情形而言。本件抗告人甲○○對於原審法院
八十四年度上訴字第一○五五號偽造文書案件確定判決，為受判決人丙○○、乙○○
之不利益聲請再審。查該案件原審法院雖於民國八十四年五月三十一日判決駁回抗告
人之第二審上訴，但該案為得上訴第三審之案件，抗告人並於法定期間內提起第三審
上訴，經本院於八十四年八月二十三日以其上訴違背法律上之程式，駁回其上訴，依
上說明，自應以本院判決日為判決確定之日。而偽造私文書之最重法定本刑為有期徒
刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年，二分之一則為五
年，抗告人於八十九年七月五日聲請再審，並未逾越上開五年之期間。原審未察，誤
以該院判決日為判決確定日期，認抗告人聲請再審已於判決確定五年之後，聲請再審
之程序違背規定，裁定予以駁回，自屬違誤。抗告意旨，以此指摘原裁定不當，為有
理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
