【裁判字號】    89,台抗,378
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三七八號
    抗 告  人  甲 ○ ○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七
月十日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第四九四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院為之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。至已執
行部分應如何處理係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原審裁定
以：抗告人甲○○前犯賭博、妨害兵役及偽造有價證券等罪，經台灣台中地方法院及
最高法院分別判處有期徒刑伍月、月及壹年捌月確定，最後事實審台灣高等法院台
中分院檢察署檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認其聲請為正當，乃依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定應執行刑有期
徒刑貳年貳月，經核於法尚無不合。抗告意旨雖以其賭博罪所處有期徒刑伍月已執行
完畢，另妨害兵役罪所處有期徒刑月，亦已易科罰金完畢，現因合併定其執行刑，
嚴重影響抗告人權益云云，依首開說明，即非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
