【裁判字號】    89,東簡,279
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二七九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  蘇建榮
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七一號），本院
以簡易判決如左：
        主  文
甲○○商業負責人，以明知為不實之事項，而填載會計憑證，處有期徒刑參月，緩刑
參年。
乙○○商業負責人，連續以明知為不實之事項，而填載會計憑證，處有期徒刑肆月，
緩刑參年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度易
    字第八號），經本院訊問被告等及證人丙○○後，認本件被告等合於以簡易判決
    處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告等逕以簡
    易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證。被告等犯行堪以認定，應
    予論罪科刑。
（一）被告等於本院審理中所為自白筆錄。
（二）證人丙○○於警訊、軍事檢察中及本院審理時所為指述。
（三）空軍後勤司令部軍事檢察官（八八）明訴字第０二０號起訴書、空軍後勤司令
      部（八八）清判字第０二六號判決書各一件。
（四）祥發銀樓監視錄影帶一卷、證人丁○○所有美國銀行卡號：00000000
      00000000號信用卡消費帳單影本二件。
四、爰審酌被告等犯罪之動機、目的，犯罪手段平和，詐欺數額尚少，犯罪後從矢口
    認到坦承犯罪之態度等一切情狀，另被告乙○○身為台東市銀樓公會理事長，竟
    不挺身為榜樣，反為此犯行，並連續二次為之，為連續犯，分別量處如主文所示
    之刑。另查被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一件附卷足查，其等因一時貪念，致觸犯此刑責，經偵查、本院審
    理及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，無論自一般或特別預防之刑罰考
    量目的，本院認其等所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五十五
條之一第二項，商業會計法第七十一條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三百三十九條第一項、第五十五條、七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
被告等不得上訴
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林 建   成
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
商業會計法第七十一條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員
有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數
    者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
