【裁判字號】    89,易,1962
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一八二
七號、第二七０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（毛重貳點肆柒貳公克），沒收銷燬之；玻璃吸管吸食器壹
支，沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，曾經法院判處有期徒刑七月確定，已於
    民國八十七年七月二十八日執行完畢；復又因施用毒品，曾經本院裁定送觀察勒
    戒後，因認無繼續施用傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官已於八十八年
    九月二十八日以八十八年毒偵字第七三號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不
    知悔改，復基於概括之犯意，又自八十九年二月十三日起，迄至八十九年三月十
    一日凌晨三時三十分許止，連續在桃園縣新屋鄉、新竹縣湖口鄉、桃園縣平鎮市
    ○○路雙連一段一０三號空地前及桃園縣大園鄉南港村潮音國小前等處所，非法
    施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年三月十一日凌晨三時三十分許，
    在桃園縣大園鄉南港村潮音國小前查獲，並扣得安非他命一包（毛重二．四七二
    公克）、玻璃吸管吸食器一支。嗣經本院另以八十九年度毒聲字第三０五三號裁
    定送觀察、勒戒後，綜合判斷結果，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且查被告於警訊後，所採集之尿液，經
    送鑑驗之結果，亦呈有安非他命之陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物
    尿液檢定書一份在卷可參，此外，本件復另有第二級毒品安非他命一包（毛重二
    ．四七二公克）、玻璃吸管吸食器一支扣案可佐，事證明確。又查核被告前曾因
    施用毒品，經裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用傾向，業經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官已於八十八年九月二十八日以八十八年毒偵字第七三號為不起訴處
    分確定在案，此亦有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被
    告嗣於五年內，又非法施用第二級毒品安非他命，且再經送觀察、勒戒後，仍有
    繼續施用毒品傾向，此亦有臺灣桃園看守所附設勒戒所八十九年七月十九日桃所
    澄衛勒字第○一六四二號函送之證明書一份附卷可考，因依毒品危害防制條例第
    二十條第三項前段之規定，被告此次之所犯，非應由檢察官為不起訴之處分，其
    右揭犯行已足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪
    。至其持有毒品之低度行為，已為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。而
    其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要
    件同一罪名，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六條連續犯規定，以一罪
    論擬並加重其刑。末查，被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，曾經法院判處有
    期徒刑七月確定，已於八十七年七月二十八日執行完畢，此亦有其前案記錄表在
    卷可按，其於刑之執行完畢後，五年內又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯後態度，並另參其犯罪動
機、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。至扣案之安非他命一包（毛重二．四七二公克），乃係屬於所
    查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併宣告沒收銷燬
    之；另扣案之玻璃吸管吸食器一支，係屬於被告所有供為犯本罪所用之物，被告
    雖於警、偵訊中均供稱係屬於綽號「阿德」所有云云，惟按上揭物品既係於被告
    所駕駛之車輛內查獲，被告又不能敘明「阿德」之真實名籍資料，其僅任指係屬
    為「阿德」所有之物，自不足予以採取，爰另依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
