【裁判字號】    89,重訴,272
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第二七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    （送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  楊瑤勇
    被      告  南塑利塑膠企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十六年八月十六日起至清償日止，
按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十七年三月二十一日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告南塑利塑膠企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四
      年三月三十一日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定借款期間自八十四
      年三月三十一日起至八十七年三月三十一日止，利息按原告基本放款利率加二
      點六碼計算，借款人應於每月二十四日繳款一次。如有一期未繳，全部債務視
      為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告南塑利塑膠企業有限公司僅繳息至八十六年八月十五日止（依前述計算方
      式，利率應為年息百分之九點九五），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表及催收款項客戶往來明細表、公司變更
      登記事項卡各一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告主張不爭執，但現無力償還。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表及催
    收款項客戶往來明細表、公司變更登記事項卡各一件（均為影本）為證，且為被
    告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告壹仟萬元，及自
    八十六年八月十六日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自八
    十七年三月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法、第七十八條、第八十五條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
