【裁判字號】    89,易,1719
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五八三號）。本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同連續攜帶兇器毀損門扇、牆垣於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，
處有期徒刑拾月。
扣案之破壞剪參枝、電線剪壹枝、乙炔貳筒及切割器壹枝均沒收。
    事  實
一、丁○○曾有竊盜、搶奪及違反毒品危害防制條例等前科，其中於民國（下同）八
    十五年間，因搶奪案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年二月確定，八十七年
    一月二十八日執行完畢，猶不知悔改，竟與丙○○（由本院另案審理中）基於共
    同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先後於如附表所示之犯罪時間，攜帶客觀上
    足以對人之生命、身體造成威脅，得做為兇器使用如附表所示之工具，以如附表
    所示之方式，於夜間侵入如附表犯罪地點所示有人居住之建築物，竊取如附表所
    示之被害財物。嗣於八十九年七月三日凌晨二時三十分許，在如附表所示之犯罪
    地點，為警當場查獲，並扣得供其等犯罪所用，丙○○所有之電線剪一枝、乙炔
    二筒及切割器一枝及分屬丙○○、丁○○所有之破壞剪三枝。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並經另案被告丙○○於警訊時、偵
    查中及本院審理時供認屬實（偵查卷第六頁至第一一頁、第五三頁背面、第五四
    頁；本院卷第一七頁），復據告訴人乙○○於警訊時及本院審理時指訴在卷及證
    人甲○○於警訊時及本院審理證述屬實（偵查卷第一八頁至第二三頁；本院卷第
    三一頁、第三二頁），此外，並有贓物認領保管單一份附卷（偵查卷第二四頁）
    及破壞剪三枝、電線剪一枝、乙炔二桶及切割器一枝扣案可資佐證，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、經查：如附表所示之犯罪地點，業已完工，且證人甲○○偶有居住於該地，此業
    經證人甲○○於本院審理時證述無訛（本院卷第三七頁），是如附表所示之犯罪
    地點，為刑法第三百二十一條第一項第一款所定之有人居住之建築物，應堪認定
    。又被告均係先行破壞鐵皮圍牆後入內行竊，於如附表編號一、二所示之犯罪時
    間行竊時，並撬啟通往地下室之鐵捲門，亦屬同條項第二款所定之毀損門扇、牆
    垣竊盜。再刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之兇器，其種
    類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械
    均屬之，此有最高法院七十九年台上字第五二五三號判例意旨可資參照。而被告
    與另案被告丙○○行竊時所攜帶如附表所示之工具，於客觀上均係得持以攻擊人
    身，對人之生命、身體、安全構成威脅，具有相當危險性之器械，揆諸前揭判例
    意旨，自屬同條項第三款所稱之兇器。
三、核被告如附表編號一、二之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二
    款、第三款之攜帶兇器毀損門扇、牆垣於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪；如
    附表編號三之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之
    攜帶兇器毀損牆垣於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。被告與另案被告丙○○
    間，就如附表所示之竊盜犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    如附表所示之竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以攜帶兇器毀損門扇、牆垣於夜間
    侵入有人居住之建築物竊盜罪論處，並加重其刑。又被告曾有竊盜、搶奪及違反
    毒品危害防制條例等前科，其中於八十五年間，因搶奪案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑一年二月確定，八十七年一月二十八日執行完畢，此有臺灣高等法院
    全國被告前案紀錄表一份附於本院卷及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一份附於偵查卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑，並應依刑法第七十
    條之規定，遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、先後竊得物
    品如附表所示之物、尚未賠償告訴人所受損失，與之達成民事和解、所生危害及
    犯後坦承不諱，頗知悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、扣案之電線剪一枝、乙炔二桶及切割器一枝均係另案被告丙○○所有，扣案之破
    壞剪三枝，其中二枝為被告所有，一枝為另案被告丙○○所有，且均為供其等行
    竊犯罪所用之物，此業經另案被告丙○○於本院審理時供認在卷（本院卷第一七
    頁），均應依刑法第三十八條第一項第二款，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
【附表】
  ┌──┬────┬────┬─────────────────────┐
  │編號│犯罪時間│犯罪地點│犯    罪    方    法 、 被   害    財   物│
  ├──┼────┼────┼─────────────────────┤
  │    │        │桃園縣平│攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威│
  │    │八十九年│鎮市環南│脅之破壞剪三枝、電線剪一枝、乙炔二筒及切割│
  │    │六月二十│路二段二│器一枝，毀損上開犯罪地點所示之鐵皮圍牆及通│
  │ 一 │九日晚上│六三號之│往地下室之鐵捲門後，於夜間侵入該處有人居住│
  │    │十時許  │「舒活工│之建築物，竊取重約四百公斤之電纜線一批，得│
  │    │        │地」    │手後，經被告及另案被告丙○○將之變賣予不知│
  │    │        │        │情之宇界企業社，得款新台幣（下同）一萬三千│
  │    │        │        │餘元，由其等二人平分。                    │
  ├──┼────┼────┼─────────────────────┤
  │    │        │        │攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威│
  │    │  │        │脅之破壞剪三枝、電線剪一枝、乙炔二筒及切割│
  │    │八十九年│        │器一枝，毀損上開犯罪地點所示之鐵皮圍牆及通│
  │ 二 │七月一日│同    右│往地下室之鐵捲門後，於夜間侵入該處有人居住│
  │    │晚上十時│        │之建築物，竊取重約一千公斤之電纜線一批，得│
  │    │許      │        │手後，經被告及另案被告丙○○將之變賣予不知│
  │    │        │        │情之宇界企業社，得款三萬餘元，由其等二人平│
  │    │        │        │分。                                      │
  ├──┼────┼────┼─────────────────────┤
  │    │        │        │攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威│
  │    │        │        │脅之破壞剪三枝、電線剪一枝、乙炔二筒及切割│
  │    │八十九年│        │器一枝，毀損上開犯罪地點所示之鐵皮圍牆後，│
  │ 三 │七月三日│同    右│於夜間侵入該處有人居住之建築物，竊取水龍頭│
  │    │凌晨二時│        │九十三組、水電配件二箱、鋁門十六件、不銹鋼│
  │    │三十分許│        │管三枝、銅管十五枝、電線一堆、電纜線四大捲│
  │    │        │        │廢鐵一堆，共約值二十五萬元。              │
  └──┴────┴────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
