【裁判字號】    89,訴,1028
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    家庭暴力罪之妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七
七七○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○私行拘禁，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，扣案領帶貳條沒收
。
        事  實
一、甲○○因懷疑其配偶乙○○○有外遇之情，竟基於剝奪行動自由之犯意，於民國
    八十九年五月二十三日下午三時許，在桃園縣龜山鄉○○村○鄰○○○街三六號
    四樓住居處，以其所有之二條領帶及乙○○○所有之三條皮帶綑縛乙○○○之雙
    腳，使乙○○○無法掙脫（起訴書贅載將乙○○○鎖閉於房內），而以此非法方
    法致乙○○○無法自由行動，將之私行拘禁上開住處內，剝奪乙○○○之行動自
    由，嗣甲○○私行拘禁乙○○○一、二小時後，經乙○○○報警求救，始經警於
    前開住居處，當場查獲甲○○，並扣得甲○○所有之二條領帶及乙○○○所有之
    三條皮帶。
二、案經乙○○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於警、偵訊及本院八十九年八月三十一日審
    理中坦承不諱，核與告訴人乙○○○於警訊及本院八十九年八月三十一日審理中
    所述情節相符，此外復有查獲現場照片三幀，及領帶二條、皮帶三條扣案足憑，
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生危害，及告訴人已願宥恕被告犯行，此節業據告訴人於本院八十九年八月三十
    一日理中陳明在卷，及被告犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
三、扣案之領帶二條係被告所有供犯罪所用之物，此節業據被告供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收，至另扣案之三條皮帶，則係告訴人
    所有，本院自不得率予宣告沒收，在此敘明。
四、至公訴意旨另謂：被告甲○○與告訴人乙○○○係夫妻關係，屬家庭暴力罪中之
    家庭成員，於八十九年五月二十三日下午三時許，在桃園縣龜山鄉○○○街三十
    六號四樓住處，因懷疑告訴人有外遇情事，竟基於傷害他人身體之犯意，以手、
    椅子、燙衣板等毆打告訴人，致其受有左耳、肩、上臂、手背挫傷、瘀血腫、頸
    部右大腿抓傷等傷害，案經告訴人訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告另涉有刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪嫌云云。
五、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項，查被告所犯前開普通傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○於本院八十九年八月三十一日庭訊時當
    庭撤回本件告訴，有本院八十九年八月三十一日審理筆錄乙紙在卷可稽，惟因公
    訴人認此部分與前開起訴並經本院判決有罪部分，有牽連犯裁判上一罪之關係，
    故就此部分爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
第三十八條第一項第二款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條條第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百零二條第一項。
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
