【裁判字號】    89,訴,998
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國八十九年十月十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因搶奪等案件，前經本院認為依據被告之供述，足認被告涉犯刑法第
    三百二十條竊盜罪、第三百二十五條搶奪罪嫌疑重大，且有反覆實施同一犯罪之
    虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款規定，自民國
    （下同）八十九年七月十四日起執行羈押。茲本院以上開羈押期間即將屆滿，而
    上開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十月十四日起，予
    以延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官    江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
