【裁判字號】    89,易,640
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處罰金新臺
幣壹拾參萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
柴油捌仟柒佰捌拾捌公升及圓柱型油槽、長方形油槽各壹個、簡易加油機壹組（含油
槍壹支、計量器壹台）及單據肆張均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間因施用毒品案件，經台灣台北地方法院判處有期徒
    刑三年十月確定，並於八十五年七月八日執行完畢。未經主管機關許可，竟自八
    十九年七月間某日起，在雲林縣麥寮鄉○○村段大彰化砂石場以西五十公尺處之
    大豊司機休息站工寮，擅自設置容量各為一萬一千伍佰四十五公升、八千八百公
    升之圓柱型、長方形油槽各一個，及簡易加油機一組，並以每公升新台幣（下同
    ）九元五角購入柴油後，再以十元七角之價格售出予不特定之貨車駕駛，而經營
    柴油之銷售業務。嗣於同年八月十五日十一時二十分許，適有陳慶情駕駛營業大
    貨車前往該處加油時，為警會同經濟部取締違法經營油品會報執行小組嘉義分組
    人員當場查獲，並扣得上開被告所有供經營柴油銷售業務之油槽、簡易加油機及
    油槽內之柴油一萬五千二百六十八公升（嗣經中油公司於八十九年八月二十九日
    派員前往該處抽取僅抽得八千七百八十八公升）及加油單據四張。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭未經許可經營柴油銷售業務之事實坦承不諱，核與證人
    陳慶情於警訊中證述情節相符。而被告所銷售之油品，經檢驗分析結果確屬柴油
    無訛，有經濟部取締違法經營油品會報執行小組嘉義分組函附之中國石油股份有
    限公司煉製研究所燃料檢測實驗室檢驗報告一紙在卷可稽，此外並有圓柱型、長
    方形油槽各一個，簡易加油機一組扣案，及現場照片十八幀、加油單據四張在卷
    可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按柴油迭據經濟部以（85）經能字第八五四六一一二四號公告及（88）經能字第
    八八四六二二一九號公告列為能源管理法第二條所稱之能源，依同法第六條第二
    項規定，其銷售業務非經許可不得經營，是核被告所為，係犯能源管理法第二十
    條之一未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務罪。被告自八十
    九年七月間起開始經營柴油之銷售業務，迄被查獲時止，先後多次從事柴油買賣
    之行為，均包括於一個經營柴油買賣業務範疇內，無連續犯之適用，公訴意旨認
    被告所為係屬連續犯，尚有未洽。被告前曾於八十一年間因施用毒品案件，經台
    灣台北地方法院判處有期徒刑參年十月確定，並於八十五年七月八日執行完畢，
    有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素
    行，違法經營柴油銷售業務之規模，智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案圓柱型油槽、長方形油槽各一個、簡易加油機一組（含油槍一支、計量器一
    台）及加油單據四張，為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收；另本件查獲時於上開油槽內所扣得之柴油，其數量嗣經中油公
    司於八十九年八月二十九日派員前往該處抽取僅抽得八千七百八十八公升（參照
    卷附中油公司所出具之油槽測量說明書影本），乃係被告違法銷售之產品，亦依
    能源管理法第二十條之一之規定沒收之。至於本件查獲時扣得油槽內之柴油一萬
    五千二百六十八公升，何以較上揭中油公司嗣後實際抽取所得八千七百八十八公
    升，短少約六千四百八十公升（其數量計算參照卷附中油公司所出具之油槽測量
    說明書影本），允宜由檢察官另行查明，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十四    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十四    日
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
