【裁判字號】    89,易,558
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因欠缺交通工具，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月五日上
    午五時許，在雲林縣斗六市圓環附近，以其所有之鑰匙一支，竊取乙○○所有之
    車號ＭＭＢ－５３８號重機車一輛，於得手後供己騎用。嗣於同年月九日零時二
    十分許，在南投縣竹山鎮○○里○○路為警當場查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經南投縣警察局竹山分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署核轉臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地持其所有之鑰匙一支，竊取車號ＭＭＢ－５３８
    號重機車一輛，嗣為警查獲等情坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及檢察官偵
    訊時，所指訴被竊之情節相吻合，足認被告自白與事實相符而可採信。此外，並
    有具結保管條及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一紙附卷可稽，復有扣
    案之鑰匙一支足資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因貪圖便利，
    竊取他人之機車，使被害人受有財產損害及行動不便，惟念其因母親生病，需至
    南投縣竹山鎮友人住處取藥，且因經濟狀況不佳，欠缺交通工具，方臨時起意竊
    取他人機車騎用之犯罪動機、目的，及其使用鑰匙竊盜，情節輕微，而被害人所
    受損害亦輕，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、扣案之鑰匙一支係供被告竊盜犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷
    可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  唐  光  義
                                             法      官  林  秋  火
                                             法      官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書  記  官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
