【裁判字號】    89,易,608
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年四月二十一日凌晨二時許，在雲林縣虎尾
    鎮○○里○○路三一五巷十號住處，因細故出手毆打其妻甲○○及其女兒丙○○
    ，致甲○○受有左耳紅腫、後頸紅腫、左上背紅腫、左右腕紅腫等傷害，丙○○
    受有右手擦傷、雙上肢多處擦傷等傷害，因認其所為，係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因雙方和解，告訴人等已撤回告訴，有撤回狀一件附卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
