【裁判字號】    89,交訴,44
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事      實
一、 甲○○以駕駛曳引砂石車為業，為從事業務之人，於民國八十九年四月六日，
     駕駛車號ＷＥ－八五九號營業曳引車從南投載運砂石後，沿台十七線公路由北
     往南方向行駛，於當日下午五時五十五分許途經雲林縣台西鄉台十七線西側便
     道與雲一五八甲公路之交岔路口時，原應注意該路段行車速率限制在二十五公
     里以下，並應注意汽車行駛至交岔路口時應減速慢行並隨時採取必要之安全措
     施，避免危險之發生，而依當時天候晴，視距良好，路面乾燥無障礙物，並無
     不能注意之情事，竟疏於注意，猶以時速三十公里之速度穿越該路口，適有丁
     黃田騎乘腳踏車，由東往西方向行駛，正欲通過該交岔路口亦疏未注意左右有
     無來車，甲○○見及時，已煞避不及，二車發生擦撞後，丁黃田因而人車倒地
     ，受有頭部外傷及肋骨骨折等傷害於送醫後不治死亡。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○，對於右揭駕駛營業用曳引車肇事之事實，供承不諱，並有現場
    照片五張及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證；而被害人丁黃田因本件車禍
    不治死亡，復據檢察官督同檢驗員相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及
    勘驗筆錄等各乙份附相驗卷宗可證。
二、按行車速度應依標誌之規定，又汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項及第九十四條第三項分別
    定有明文。被告考領適當駕照，經常駕車行駛，對於上開規定，應為其所熟知，
    並有注意遵守的之義務。查，本件車禍發生路段之行車速率限制時速不得超過二
    十五公里，且依當時為日間自然光線、天候晴、直路、路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距良好等情，有前開道路交通事故調查報告表可稽，並無不能注意之情
    事，詎被告竟疏未注意車行至交岔路口應察看左右有無來車，並隨時採取必要之
    安全措施，貿然以三十公里之車速駕車前進，肇致本件車禍，自應負過失責任，
    雖被害人於本件車禍之發生亦有過失，然仍無從解免被告之過失責任。而被害人
    確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相
    當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
三、查被告平日駕駛肇事之曳引砂石車幫人載運砂石為業，業據其於本院訊問時供明
    在卷，駕駛為其業務，為從事業務之人。其於執行業務中，因過失致被害人丁黃
    田死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致死罪。爰審
    酌被告肇事後立即停車察看被害人受傷情形，並坦承認錯，及其已與被害人家屬
    達成民事和解，賠償新臺幣二百萬元，取得被害人家屬諒解，有調解書一件附卷
    足按等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。末查被告前雖曾因業務過失致死案
    ，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑五月，並經最高法院駁回上訴確定後，
    於七十年七月二十一日執行完畢，其於五年以內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹
    犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
