【裁判字號】    89,訴,179
【裁判日期】    890914
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三四八號），本院判
決如左：
    主      文
戊○○於檢察官偵查時，證人於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，
累犯，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、戊○○前於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    七月確定，於八十三年二月十三日執行完畢；猶不知所警惕，明知其於八十六年
    七月四日凌晨零時許，刻在雲林縣林內鄉○○路其所服務之千躍大理石工廠宿舍
    睡覺未曾外出，並未目睹在雲林縣林內鄉○○路○段十之四號香好羊肉店內所發
    生之案外人丁○○傷害另一案外人甲○○之事實，竟於八十七年二月十七日上午
    十一時許，在臺灣雲林地方法院檢察署第二偵查庭內，於檢察官偵辦該案（八十
    七年度偵續字第四號傷害案件）時，就其是否曾親眼目睹丁○○傷害甲○○經過
    ，此等與案情有重要關係之事項，於具結後證稱：「伊路過該處，看見甲○○車
    子停在該處，伊車子一停下來，甲○○就跑出來，全身是血，丁○○在後面拿一
    根長長的東西追出來，後面又有五、六個人也追出來圍住甲○○的車子，砸他的
    車子，丁○○還要拖甲○○出來，有個大肚子的女人（指丁○○之妻丙○○）拉
    住丁○○，甲○○車子就撞到招牌，車子又退後再前進，迴轉不過去，就撞到對
    面圍牆」云云。繼之於八十七年五月十二日下午四時十分許，在本院第一法庭，
    於該件傷害案件（八十七年度易字第三○一號）審理時，再就與此案情有重要關
    係之同前事項，於具結後證稱：「伊有看到人跑出來，伊看到有人拿工具打，甲
    ○○跑出來，被告丁○○有去拉告訴人甲○○下車，沒拉下來，有的人打告訴人
    之車子，告訴人身上有血，他跑上車，倒車，車在原地打轉，伊去打電話給告訴
    人老婆」云云，而為虛偽之陳述，致使法院參據其前開證詞，而判處丁○○有期
    徒刑一年確定。
二、案經丙○○向臺灣雲林地方法院檢察署告發偵辦呈請臺灣高等法院檢察署核令移
    轉臺灣臺東地方法院檢察署偵辦，再呈請臺灣高等法院檢察署核令移轉移臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告戊○○於偵、審中坦承不諱，核與告發人丙○○、證人甲○
    ○、丁○○於本院審理時均到庭證述：案發時並未見到戊○○在場等情相符。又
    被告於臺灣雲林地方法院檢察署八十七年度偵續字第四號及本院八十七年度易字
    第三○一號傷害案件偵、審中，確曾於證前具結而為如事實欄所述之虛偽陳述等
    情，業經本院調閱上開案號卷宗核閱屬實。再者，丁○○是否有於八十六年七月
    四日零時許，在雲林縣林內鄉○○路○段十之四號香好羊肉店與甲○○爭吵，並
    持刀追殺甲○○，凡曾在場目睹之人即知丁○○有無傷害甲○○之情事，與丁○
    ○被訴前揭傷害案件間，顯有重要關係，被告戊○○於偵查及審理時，所為在場
    目擊之陳述，是否屬實足以影響於裁判之結果，是其陳述事項，自與案情有重要
    之關係至為灼然。從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告戊○○於偵、審時，於案情有重要關係之事項，到庭具結後作證，而為虛偽
    陳述，以致檢察官依據其證詞將丁○○依傷害罪嫌提起公訴，並經執行審判職務
    之公署審判而告確定，核其所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。又偽證罪
    所侵害之法益係國家審判權，故被告雖於偵查中與審判中先後為虛偽之陳述，然
    其係基於單一犯意之接續為之，屬單純一罪。末查被告曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院處有期徒刑七月確定，於八十三年二月十三日執行完畢，此有本
    院被告院內索引卡紀錄表暨臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於徒
    刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告素行非佳、犯罪之動機、目的、手段所為妨害司法審判之正確性及其於本
    院偵、審時已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
