【裁判字號】    89,訴,1700
【裁判日期】    890708
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七○○號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    福晉有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○      .
                  乙○○○    住台北市○○街一八一巷十四號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告福晉有限公司（下稱福晉公司）邀同其餘被告丙○○、丁○○、乙○○○
      為連帶保證人，於民國八十八年六月五日向原告分別借款新台幣（下同）一百
      七十八萬元及七十六萬元，約定借款期間、借款利率、暨利息、違約金之計收
      方式俱如附表所示，並約定任何一宗債務不依約付息或清償本金時，全部債務
      視為到期。
    (二)詎被告福晉公司僅依約繳付本金六萬元及至八十八年九月三十日之利息，其餘
      本息迄未獲償，依約已喪失期限利益，應立即還款。被告丙○○雖主張其為九
      二一地震之受災戶，應可延期清償，惟查其並不符九二一賑災之優惠規定，所
      請尚難成立。截至目前為止，福晉公司尚積欠原告如聲明所示之本息及違約金
      。被告丙○○、丁○○、乙○○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰
      分別依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三證據：提出借據二紙、授信約定書四份、保證書一份、原告八十九年三月三十一
          日僑銀總企金字第○六二八號函為證。
乙、被告福晉公司、丙○○、乙○○○方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)福晉公司確實積欠原告如聲明所示之本息及違約金。系爭借款之由來為福晉公
      司於八十五年向原告借款，並未還清，於八十六年時結算債務餘額，與原告協
      議分七年清償，協議後有依約還款，原告不應現在就來請求。
    (二)被告丙○○所有門牌號碼為台北縣淡水鎮○○路一八一巷二號四樓房屋（下稱
      系爭房屋）於九二一地震中半倒，為受災戶之一，應可適用相關賑災優惠規定
      展延清償期，被告依法不負遲延責任。
    (三)被告丙○○、乙○○○確實有簽具授信約定書及保證書，同意為福晉公司擔任
      連帶保證人，但被告乙○○○於八十六年時有終止保證契約，八十九年二月再
      次寄發存證信函予原告終止保證契約。保證契約既已終止，福晉公司之欠款即
      與之無關。
  三證據：提出九二一地震受災證明書、財政部八十九年三月十四日台財融第八九○
          六五○九○號函、存證信函、放款利息／手續費收據、台北縣淡水竹圍幸
          福社區Ｃ棟住戶修建合約為證。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張被告積欠如聲明所示借款本息及違約金之事實，已據其提出與陳述
    相符之借據、授信約定書、保證書等件為證。被告福晉公司、丙○○、乙○○○
    對積欠借款之事實並不爭執，惟抗辯系爭借據並非在八十八年簽立、八十六年間
    原告曾同意被告分期清償，原告不應現在起訴請求、被告乙○○○已終止保證契
    約，對福晉公司之欠款無須負責等語。
  二經查：
    (一)被告丙○○（兼被告福晉公司之法定代理人）主張福晉公司於八十五年間向原
      告借款，並未還清，兩造於結算後以該筆借款未償之金額為準，重新簽立系爭
      借據一節，為原告所不爭執，堪信屬實。
    (二)被告丙○○對系爭借據所載金額並不爭執，且於本院審理中自承於八十八年有
      應原告要求前去換單，其在借據上以公司名義簽名，但未填日期等語（見本院
      八十九年六月十六日準備程序筆錄），顯見其確實曾在八十八年以福晉公司法
      定代理人之身分簽立系爭借據，其空言否認系爭借據並非在原告所稱日期即八
      十八年六月五日簽立，並無可採。
    (三)被告另主張曾與原告協議，分七年清償借款本息云云，業據原告否認，其亦未
      能舉出具體事證以證明兩造確有此協議，空言抗辯，無足憑採。
    (四)至被告丙○○主張其為九二一地震受災戶一節，原告並未爭執，並有台北縣淡
      水鎮公所出具之證明書一紙在卷可憑，足認為真。然系爭借款係由福晉公司為
      借款人，且該公司並未設籍於系爭房屋，不適用相關優惠辦法而可申請展延清
      償期，有華僑銀行八十九年三月卅一日僑銀總企金字第○六二八號函所附之
      中華民國銀行商業同業公會全國聯合會八十八年十月二十一日全授字第一五○
      六號函可按，是原告主張被告福晉公司無由援用相關賑災之優惠規定而可展延
      清償期等語，洵為有據。
    (五)被告乙○○○主張於八十六年間即向原告表示終止保證契約一節，為原告所否
      認，其復無法舉證證明果有此事，尚難遽信。其雖於八十九年二月十七日寄發
      竹圍郵局第九五八號存證信函予原告終止保證契約，然其既於八十三年四月七
      日即與原告成立最高限額保證契約，系爭借款債務又發生於該保證契約終止之
      前，其對系爭借款債務，仍應負保證之責（最高法院七十七年台上字第九四三
      號判例意旨參照）。從而，其抗辯系爭借款債務與之無關云云，於法不合，要
      無足採。
    (六)綜上，被告福晉公司確實於八十八年八月六日簽立系爭借據兩紙，並僅繳納本
      息至同年九月三十日之事實，業堪認定。從而原告依據兩造所簽訂授信約定書
      第十條第一款「立約人任何一宗債務不依約付息或清償本金時，即喪失一切債
      務之期限利益，全部債務視為到期」之規定，主張借款人即被告福晉公司應立
      即清償全部債務，即屬有據。
  三準此，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百四
    十八萬元，及如附表所示之本息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿八     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿八     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
