【裁判字號】    89,賠,199
【裁判日期】    890708
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一九九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因侵占等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十九年十一月二十二日，因案經
    前臺灣臺北地方法院檢察署檢察官訊問後，當即羈押在臺灣臺北看守所，直至同
    年十二月七日始獲釋放，嗣經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，前
    後計受羈押十六日，爰依法請求冤獄賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形者，受害人得依本法請求國家賠償
    ：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴程
    序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。又賠償聲請人，應於不起訴處分或
    無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之；聲請有理由時，應為賠償之決
    定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第一條、第十一條前
    段、第十三條第二項分別定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因侵占等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官合法傳
    喚聲請人無著後，於七十九年十月二十三日以北檢義成緝字第一○一一號發布通
    緝，嗣經警於七十九年十一月二十二日在臺北市○○街二二七巷內逮捕解送臺灣
    臺北地方法院檢察署，經承辦檢察官訊問後，以有逃亡及有事實足認有湮滅偽造
    變造證據或勾串共犯或證人之虞，且有羈押之必要，而自七十九年十一月二十二
    日起將聲請人羈押於臺灣臺北看守所，直至同年十二月七日始經准以保證金新臺
    幣三萬元具交保，而將聲請人釋放，其後該侵占等案件則經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官於八十年二月二十二日以七十九年度偵緝字第一四四號為不起訴處分
    等情，固經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵緝字第一四四號偵查
    卷（含臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵字第一二○八○號偵查卷及臺灣高
    雄地方法院檢察署七十九年度偵字第八五八四號偵查卷）審閱無訛。然查聲請人
    業於八十年三月十一日收受上開檢察官之不起訴處分書，且該案業於八十年三月
    二十六日經公告確定，此有卷附郵務送達證書一紙（見上開七十九年度偵緝字第
    一四四號偵查卷第四十一頁）及臺灣臺北地方法院檢察署八十九年七月四日北檢
    銘成七十九偵緝字第一四四字第二七五九九號函可稽。參諸上開冤獄賠償法第十
    一條前項之規定，聲請人本應於不起訴處分確定之日起二年內（即八十二年三月
    二十五日前）向本院聲請冤獄賠償，惟聲請人竟遲至八十九年五月十六日上午始
    具狀請求，顯已逾上開法定聲請期間，揆諸前揭規定，自應予以駁回。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國    八十九    年     七     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
