【裁判字號】    89,訴,1442
【裁判日期】    890708
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四二號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬零玖拾元，及自民國八十八年一月二十七日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十八年一月二十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十三年十月二十九日以其所有不動產設定最高限額抵押權
      予原告，擔保對原告所負一切債務之清償。其於八十三年九月二十七日邀同被
      告乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百零四萬元，約定借款
      期間自八十三年十一月十八日起至一百一十三年十一月十八日止，利息按年息
      百分之八點七五計付，共分三百六十期按月平均攤還本息，遲延履行時，逾期
      在六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
      分之二十計付違約金；另約定如有一期未按時償付本息，即喪失分期攤還之利
      益。
    (二)詎被告丙○○僅繳納本息至八十六年一月十七日即拒不續繳，經原告依法實行
      抵押權拍賣抵押物求償，計算債權金額至八十八年一月二十六日止，並依抵押
      權設定契約書其他約定事項第九條之約定，分配金額依次抵償違約金、利息及
      本金之結果，尚有如聲明所示之本息、違約金迄未獲償。被告乙○○既為連帶
      保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
      求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出保證書、抵押權設定契約書、住宅貸款借據、約定書、拍賣抵押物裁
          定、分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所訂之約定書第三十條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之保證書、抵押權設定契約書、住
    宅貸款借據、約定書、拍賣抵押物裁定、分配表等件為證，被告經合法通知，既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百四十
    萬零九十三元，及自八十八年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點七
    五計算之利息，暨自八十八年一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿八     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿八     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
