【裁判字號】    89,訴,277
【裁判日期】    890708
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十一月十四日起至清償日止，按
週年利率百分之十‧二九計算之利息，並自民國八十八年十二月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：訴外人曾永為向原告借款乃邀同被告及訴外人曾源胤為連帶保證人，
              於民國（下同）八十八年十月十四日向原告借用新台幣（下同）二百
              萬元，到期日為八十九年十月十四日，並約定按週年利率百分之十‧
              二九計算利息，以每月為一期，分十二期計付利息，到期全部清償本
              金，如有一期利息給付遲延，視為全部到期，並自逾期日起至清償日
              止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
              超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，被告等人並共同簽
              發本票一紙，及分別簽立授信約定書等為憑。詎訴外人曾永僅繳息一
              期，自八十八年十一月十四日起即未再繳息，依約應視同全部到期，
              原告自訴外人違約未繳息之日（即視同到期日）起，即屢向訴外人曾
              永催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出授信約定書、本票、放款帳卡等影本為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：聲明駁回原告之訴。
    二、陳述：坦承本件授信契約書、本票係其親自簽名用印，惟同時陳稱因為沒錢
              所以無法繳付本件連帶債務所欠之金錢等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，為被告所不爭執，復據原告提出授信約定書、放款帳卡、
    本票等影本為證，核與原本相符，自堪信為真實。被告雖辯稱目前無錢可還，縱
    然屬實，亦不能解免其應負之連帶保證人責任。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約等法律關係請求被告給付原告新台幣二百
    萬元，及自八十八年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十‧二九計
    算之利息，並自八十八年十二月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，自屬有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      廿八    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      廿八    日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
