【裁判字號】    89,交易,118
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八三二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於於民國八十九年四月十六日上午十一時三
    十分，駕駛車牌號碼Ｘ七─五六四八號自小貨車，沿彰化縣竹塘鄉竹元村台十九
    線由南往北方向行駛，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，依當時情形，並無不能注意之情形，於行經該路段南下車道二
    十九點七公里處時，竟斜衝入對向車道，先擦撞對向而來由北往南行駛，由丙○
    ○所駕駛之車牌號碼ＸＪ─四八０號營業曳引車車頭右側，車輛失控後直接撞擊
    亦由北往南行駛由乙○○所駕駛之車牌號碼ＰＭ─六一０五號自小貨車，致乙○
    ○因此受頭部外傷並挫傷性出血等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    九      月    二十七        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年    九      月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
