【裁判字號】    88,重訴更,2
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴更字第二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上人金鼎富建設開發有限公司間因債務不履行損害賠償事件( 民國八十
八年重訴更字第二號 )對於中華民國八十九年八月十七日本院第一審判決，提起上訴
，查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾貳萬元，折合銀元壹佰肆拾柒萬仟
佰拾，應徵裁判費銀元貳萬貳仟壹佰零壹元，折合新台幣陸萬陸仟佰零元，
未據上訴人繳納，。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於本裁定
送達後七日內逕向本院補繳( 得以郵匯並連同本裁定一併郵寄 )
，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                            台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
