【裁判字號】    89,訴,827
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字
第二八八九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第三四九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年二月十日，以八十七年度偵字第三六一號為不起訴處分確定。甲○○復因二
    犯施用第一級毒品海洛因之案件，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五四號，經本院
    於八十八年十一月二十三日以八十八年度員簡字第四二０號判決罪刑，於八十八
    年十二月三十日確定），並聲請本院八十八年度毒聲字第四三一二號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，經本院以八十九年度毒聲字第一二六八號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間交付保護管束（臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度戒執護字第二
    五二號執行，至八十九年十月一日期滿），詎甲○○竟不知悔改，又基於施用之
    犯意，於八十九年五月十九日，在彰化縣彰化市其朋有住處（詳細住址不詳），
    以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於該日，甲○○向臺灣彰化
    地方法院檢察署觀護人室報到，經採集其尿液送鑑驗結果，呈有嗎啡類陽性反應
    ，而查知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於八十九年五月十九
    日，向臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室報到，經採集其尿液送鑑驗結果，確呈
    嗎啡類陽性反應，有該署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表及昭信科技顧問股份
    有限公司八十九年五月二十六日濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一份附卷可稽。又
    被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三六一號為不起訴處
    分確定，有該署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，而被告再犯施用第一級毒品海洛
    因之案件，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，並經本院判處罪刑確定，有臺灣彰化地方法院檢察署八十八
    年度偵字第五五四號起訴書及本院八十九年度員簡字第四二０號判決書附卷可考
    ，被告三犯施用毒品之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告已有施用毒品前科竟不知悔改、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    九    月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊素美
中      華      民      國    八十九    年    十    月        三        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
