【裁判字號】    89,易,1188
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四五二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
螺絲起子壹支、手套壹雙均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十九日上午十時二十分許，
    手帶手套，利用可作為凶器使用之螺絲起子撬開位於彰化縣彰化市○○路二九七
    巷十三號之甲○○、丙○○（起訴書誤載為丙○○）共同住所之木板門，並侵入
    該二人住所後（侵入住宅部分未經告訴）竊取甲○○（起訴書誤載為丙○○）所
    有之新台幣一萬一千七百七十二元，得手後為丙○○發現報警當場查獲，扣得上
    述金額。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦認不諱，並據被害人甲○○、證人丙
    ○○於本院審理中指述、證述甚詳，復有照片八幀、手套一雙、螺絲起子一支、
    贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告加重竊盜犯行洵堪認定。
二、查螺絲起子，主要構成部分為鐵質，且外形尖銳之物，以之揮刺，足以傷害人之
    生命，具有客觀上之危險性，自屬兇器。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第三款之加重竊盜罪。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之螺絲起子一支、手套一雙為被告所有且為供本件犯罪所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等在卷足稽，被告不但坦承犯行、深表悔意，且被害人甲○○亦當庭表示原諒，
    再慮及被告獨自照顧年老復罹患肺結核病之外祖母，有戶籍資料、結核病人登記
    單等在卷可查，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，
    以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃憲明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十      月          三        日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
