【裁判字號】    89,訴,831
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
一八四號、第三三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支、塑膠袋陸個均
沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年；扣案之注射針筒
壹支、塑膠袋陸個均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年三月間，因非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命，而經依本院八十八年度毒聲字第四八六號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十日
    ，以八十八年度偵字第一一六七號為不起訴處分確定。惟其仍不知警惕，復基於
    概括犯意，自八十九年二月間起，以迄八十九年六月十四日止，連續在彰化縣芬
    園鄉○○村○○路一四九巷十五弄廿八號住處內，非法施用第一級毒品海洛因多
    次，復於八十九年六月十四日上午，在同一住處內以燒烤鋁箔紙之方式，非法施
    用第二級毒品安非他一次；旋即於八十九年六月十六日下午十六時三十分左右，
    經員警持臺灣彰化地方法院檢察署檢察官核發之搜索票前往其住處實施搜索時，
    當場查獲施用海洛因所用之注射針筒一支、盛裝過海洛因之空袋六個等物，並採
    集尿液送驗而查獲。嗣甲○○經依彰化地院八十九年度毒聲字第二九八七號裁定
    送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告所採之尿液經送鑑定
    結果，確呈現嗎啡、基安非他命之陽性反應，有臺灣彰化看守所附設勒戒所八十
    九年六月廿一日彰所衛字第一五八二號函檢附之昭信科技顧問股份有限公司八十
    九年六月二十日濫用藥物尿液檢體檢驗報告、彰化縣衛生局八十九年六月二十三
    日煙檢字第８９２２８９號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可證；復有注射針筒
    一支、盛裝過海洛因之空袋六個等物扣案可資憑佐，足證被告確有施用海洛因、
    安非他命之犯行。被告前曾於八十八年三月間，因非法施用第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第四八六號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年三月十日以八十八年度偵字第一一六七號為不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書、刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年之內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，且有繼續施用之傾向，亦有臺灣彰化看守所附設勒戒所八十九年六月三
    十日彰所戒字第一六二三號函送之證明書一份附卷可稽；其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    ，其持有第一、二級毒品海洛因、安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪，其先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接、犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又
    被告施用第一、二級毒品，犯意各別，所犯構成要件不同之罪，應分論併罰。爰
    審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支、
    盛裝過海洛因之空袋六個，為被告所有且為供本件犯罪所用之物，業據其供承在
    卷，應刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一
項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十      月          三        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
