【裁判字號】    90,交訴,204
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五九九二號)，本院
判決如左：
      主  文
洪志宏因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
      事  實
一、甲○○於民國九十年八月三十一日下午二十二時五十五分許，駕駛車牌號碼０Ｍ
    ─９４０３號自小客車，沿彰化縣埔心鄉○○路，由東往西行駛，行經設有行車
    速限六十公里標誌路段之彰化縣埔心鄉○○路二段「豪情ＫＴＶ」以約二十公尺
    處時，應注意在該路段行駛，行車速度不得超過標誌所示時速六十公里之限制，
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，以時速七十公里左右之速度超
    速前進，適江文龍騎承腳踏車，亦疏未注意行車起步前須注意前後左右有無障礙
    或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行之規定，即冒然橫越馬路。洪志
    宏因見狀閃避不及，其所駕駛之機車遂撞及施朝川所駕駛之機車，施朝川隨之人
    車倒地，因而受有頭部外傷及顱內出血，經送醫急救，延至同日下午十一時三十
    分許，於彰化基督教醫院不治死亡。洪志宏於肇事後犯罪未發覺前，主動向至現
    場處理之警員，陳明係肇事者而自首並接受裁判。
二、案經洪志宏自首及被害人之子施明瞭訴由彰化縣警察局二林分局移送由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告志宏對其於右揭時地非但未減速慢行，猶以時速七十至八十公里左右之
    車速，超速行車，致閃煞不及而撞及從西向東穿越馬路而由被害人施朝川所駕駛
    之重型機車肇事，致被害人施朝川死亡之事實供承不諱，核與告訴人施明瞭所訴
    情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及照片四幀等在卷可資佐證，
    且被害人施朝川係因車禍致頭部外傷、顱內出血死亡等情，業經台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等
    在卷可憑，是被害人施朝川之死亡，係由被告洪志宏之行為所致，其間有相當因
    果關係，已極為明確。
二、按行車速度，依標誌之規定：：四、：：行經無號誌之交岔路時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第九款定有明文，並為
    駕駛人之被告洪志宏所應注意。本件肇事地點為無號誌之交岔路口，但設有行車
    速限時速五十公里之標誌，此業據證人即處理本件警員林易謙到庭結屬實，且有
    照片一幀在卷可參，而肇事時間為下午五時二十五許許，天氣為晴且道路兩旁或
    其上並無任何妨礙視線或行車之障礙物，視距良好，此有前開道路交通事故調查
    報告表可憑，是肇事時並無不能注意之情事，本件當係因被告洪志宏駕駛機車行
    經該無號誌之交岔路口，非但未減速慢行，猶以時速七十至八十公里左右之速度
    超速前進，因而煞閃不及撞及而被害人施朝川所駕駛之機車所致，其之駕駛行為
    有過失甚明，至被害人施朝川駕駛機車由西向東行駛橫越馬路，亦疏未注意行車
    起步前須注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行
    之規定，即冒然橫越馬路，亦為本件車禍之原因，惟仍不解被告洪志宏之過失罪
    責。況本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同看法，
    認「施朝川駕駛重機車貿然起駛不當，應為肇事主因；洪志宏駕駛重機車超速行
    駛，應為肇事次因」，有鑑定意見書附卷可稽。從而，事證明確，被告洪志宏之
    過失犯行已堪認定。
三、本件被告洪志宏駕駛機車肇事，致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪。被告洪志宏肇事後犯罪未發覺前，主動向至現場處理之
    警員，陳明係肇事者並接受偵訊坦犯行，業據證人即處理現場之警員林易謙到庭
    結證屬實，為對未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減
    輕其刑，爰審酌被告洪志宏之素行良好、本件車禍過失之程度、被害人之過失程
    度、肇事後坦承犯行，態度良好，及肇事後對被害人家屬已為民事賠償，有調解
    書可佐及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告洪志宏前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署前科
    資料個案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，且其現為現役軍
    人，因此本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
本件經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     九     月        二十七      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
