【裁判字號】    89,訴,543
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司二林分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣玖拾肆萬肆仟玖佰參拾玖元，及自民國八十八年九月十
二日起至清償日止，按年息百分之九．三六計算之利息，並自民國八十八年十月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過
六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願提供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告戊○○於民國八十七年一月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期限至一０二年一月十二日止，約定利息
    按年息百分之九．三六計算，並隨原告基本放款利率之調整而機動調整，約定按
    月平均攤還本息。如不按月清償本金、利息，全部債務視為到期，未按期清償本
    金或繳納利息時，自逾期之日起，逾期在六個月以內，按上開利率加付百分之十
    之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加付百分之二十之違約金，詎
    被告戊○○就前揭借款自八十八年九月十二日起即不依約定日期繳付本息，尚積
    欠借款本金九十四萬四千九百三十九元，嗣後迭經催討無效，為此依消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告等應連帶負清償借款、利息及違約金之
    責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本、放款貸出登錄單代轉帳支出傳票影本及戶籍謄本各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款一百萬元，尚有
    借款九十四萬四千九百三十九元未清償之事實，業據原告提出借據影本、放款貸
    出登錄單代轉帳支出傳票影本及戶籍謄本各一件為證，被告二人受合法通知，並
    未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依
    據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等應連帶給付如主文所示之借款、
    利息及違約金，於法有據，應予准許。
三、假執行宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
