【裁判字號】    89,交易,216
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二八三號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未考領駕駛執照，竟於民國八十九年五月七日下午三時許，酒後（呼氣中
    酒精濃度未超過每公升０．二五毫克）駕駛車牌號碼ＯＡ－２８２７號自用小客
    車，沿嘉義縣布袋鎮○○路之市區道路由東往西方向行駛，途經該路二二五號海
    藝海產店前之際，應注意汽車在市區道路行駛時，車速不得超過時速四十公里及
    應在其車道內行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟貿然以時速約五、
    六十公里之高速疾駛，致失控衝入對向車道，以致先後撞及對向騎乘車牌號碼Ｏ
    ＱＺ－８５３號重型機車之乙○○、騎乘腳踏車之王同勝（業經撤回告訴），並
    衝入蔡天賜（業經視為撤回告訴）所經營之海藝海產店，致乙○○右肱骨骨折、
    右脛腓骨骨折；王同勝頭部外傷併腦震盪、四肢多處擦傷瘀腫、恥骨部挫傷、瘀
    傷、右大腿會陰部挫傷；海藝海產店內之門窗、冷氣及置於路邊之招牌毀損。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局布袋分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○、王同勝、蔡天賜於警訊
    時指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一件、現場照片四幀及乙○○
    之診斷證明書一紙在卷可稽。按行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ；汽車在雙向二車道行駛時，均應遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第一款前段、第九十七條第一款分別定有明文。被告駕車行駛，自應遵
    守上開交通安全規定，依當時情形，天候晴、日間自然光線、時速限制四十公里
    之市區道路、舖設柏油、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有前揭道路
    交通事故調查報告表可稽，並無不能注意之情事，竟疏未注意，以時速約五、六
    十公里之車速超速衝入對向車道，以致肇事，為有過失至明。被害人乙○○因本
    件車禍受有上揭傷害，與被告之過失行為間並有相當因果關係。本件罪證明確，
    被告之過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告無照駕車，因而
    致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之
    規定加重其刑。審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及尚未與被害
    人乙○○為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十七      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
