【裁判字號】    89,簡,526
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第五二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例等罪，經法院判處有期徒刑六年確定，於民國
    八十七年十月十二日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第一五五六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十二月六日以八十八年度毒偵字第四六三號不起訴處分
    確定。竟又於八十九年五月一日晚上，在嘉義市東區北城里民權二二二號處施用
    二級毒品安非他命一次，經本院於八十九年六月二十二日以八十九年度毒聲字第
    九五一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，尚有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
