【裁判字號】    89,訴,608
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  己○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                甲○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾柒萬壹仟玖佰捌拾元，及其中新台幣柒拾伍萬
元自民國八十五年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十．二一四計算之利
息，並自民國八十六年一月二十三日起至民國八十六年七月二十二日止，按上開利率
百分之十，自民國八十六年七月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
之違約金；其中新台幣佰柒拾貳萬壹仟玖佰捌拾元自民國八十五年十二月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九．七二計算之利息，並自民國八十六年一月二十三
日起至民國八十六年七月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年七月二
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年七月二十二日向原
    告借用新台幣（下同）七十五萬元及三百七十五萬元，約定按月攤還本息，各於
    八十六年七月二十二日、九十二年七月二十二日到期，利息各按年息百分之十．
    二五及百分之九．七五機動調整計付，如遇原告利率調整時，均願自調整日起改
    按原告新定基本放款利率（即百分之八．０八）加碼年利率百分之二．一二五及
    （百分之八．０八）加碼年利率百分之一．六二五之之利率計算。逾期清償除仍
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎屆被告戊○○利
    息僅繳納至八十五年十二月二十一日止，即未依約清償，尚積欠如聲明所示之本
    金，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款借據備查卡影本各二份，基本放款利率表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款借據備查卡影本各二份，基本放款利率
    表一份為證，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之
    主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示
    之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
