【裁判字號】    89,簡,536
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）被告甲
    ○○雖曾因竊盜罪，經判處有期徒刑四月。緩刑二年確定，惟業於八十六年六月
    十八日緩刑期滿，未經撤銷緩刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，依刑法第七十六條規定，刑之宣告失其效力。爰審酌被告犯
    罪情節輕微，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為以暫不執行刑罰為
    適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        九      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年        九      月    二十七    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
