【裁判字號】    89,易,666
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損債權案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七六五八號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分其財產，處有期
徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年七月十四日與其妻陳碧珠，共同簽發本票向乙○○○○行
    股份有限公司（下稱華信銀行）借款新台幣（下同）三百萬元，嗣屆期未能償還
    ，經華信銀行向本院聲請就未清償款二百七十八萬元發給支付命令，經本院以八
    十七年度促字第一一五三二號裁定甲○○與陳碧珠應連帶給付二百七十八萬元及
    自八十七年六月二十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並連帶賠償
    督促程序費用一百二十九元之支付命令，華信銀行並於八十七年十月廿七日取得
    支付命令確定證明。詎甲○○於將受強制執行之際，竟意圖損害華信銀行之債權
    ，於八十八年二月廿五日，將其與所有之新港鄉○○段四七二之四號土地，以每
    坪九萬三千元之價格，委託不知情之代書陳清文，與郭聰州、郭春成、郭添培訂
    立買賣契約，並利用其父郭仕能帳戶多次以轉帳方式取得價金，再於八十八年八
    月十七日，將分割後之該土地三筆移轉登記予郭聰州、郭春成、郭添培，並將取
    得之款項用以償付其他債權人，致生華信銀行無從強制執行上開土地而獲得債權
    清償而受有損害，嗣經華信銀行聲請強制執行始發現上情。
二、案經華信銀行訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴代理人丙○○、王建智分別於偵
    查、審判中指訴甚詳，且有本票及授權書、往來明細查詢表、支付命令裁定、支
    付命令確定證明書、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、土地所有權狀影本
    、地籍圖謄本、土地登記謄本等影本各一份、買賣契約書影本二份等附卷可稽，
    次查：告訴人於八十八年六月九日申請法院強制執行四七二之四號土地，經法院
    發函大林地政事務所後，該地政事務所於八十八年六月廿四日（法院收文章為八
    十八年六月廿五日）即已函復四七二之四號土地因合併已截止登記，無從為查封
    登記等情，本院隨即於八十八年七月一日，協同被告前往現場查封四七二之四號
    土地，有查封筆錄一份附於本院八十八年度執字第四六七六號民事執行卷宗在卷
    可參。雖該四七二之四號土地因合併再分割後，因已無從登記，致前開查封，不
    生何效力。然被告顯已明知即將受強制執行，仍將之處分。再查被告猶先後取得
    處分上開土地價金，業經被告於偵查中自白在卷（第二十一項正面），並經證人
    郭添培於偵查中證述甚詳（第二十八頁正面），且有新港鄉農會活期儲蓄存款存
    摺影本一份在卷可稽（第九十七頁至第九十九頁），本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、按債務人之財產乃全體債權人之總擔保，如債務人將其財產於將受強制執行之際
    任意處分，給付特定債權人，自有害於其他債權人參與分配之權利。核被告所為
    ，係犯刑法第三百五十六條毀損債權罪，其利用不知情無犯罪故意之代書陳清文
    ，辦理所有權移轉登記之處分行為以遂行其毀損債權犯罪，係屬間接正犯；爰審
    酌被告向無前科，素行尚佳，此次係屬初犯刑章，所得款項均用於清償債務，情
    節及惡性均非深重，犯後坦承犯行、態度良好及告訴人因此所受之損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十六條、第四
十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  陳  珍  如
                                              法  官  黃  仁  勇
                                              法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                              書記官  尹  玉  琪
附錄法條：
刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
