【裁判字號】    89,聲再,2
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二號
    再審聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受 判決 人  甲○○
    即  被  告
右列被告因公共危險案件，對於本院八十八年度嘉簡字第九三五號中華民國八十九年
一月三十一日確定判決（臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第六四一九號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、聲請意旨詳如再審聲請書所載（如附件）。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判
    決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    定有明文；又檢察官誤乙為甲偵查起訴，法院仍誤乙為甲判處罪刑，此種事實錯
    誤之有罪判決確定後，如實際受有罪判決之某乙，所提出之新證據，足認其對於
    該案應受無罪之判決，即與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定相合，
    自得為受判決人之利益聲請再審，司法院院字第一八九九號解釋可資參照。
三、經查：原審八十八年度嘉簡字第九三五號確定判決認定被告甲○○服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛，因而處以拘役三十日，如易科罰金，以三百元
    折算一日，無非係以被告於警訊中之自白，及酒精測試紀錄一紙為其論據。然則
    ，載有被告前開自白之警訊筆錄中受訊問人所捺指紋，經送驗比對，係與案外人
    吳聚源（男、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號）之指紋相符，有內政部警政署刑事警察局八十九年七月二十日局紋字第八
    六三號鑑定書附卷（臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度執字第五七九號卷第二
    十五頁）可參，自上開鑑定書形式上觀察，毋須經調查程序，顯可認為案外人吳
    聚源有冒用被告名義應訊，被告即非檢察官所指犯罪者之情事，足以動搖原確定
    判決之結果。因之，本院前開確定判決既漏未審酌於判決確定後所發現指紋鑑定
    之新證據，揆諸前開說明，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定相符
    ，應認有再審之理由，爰依同法四百三十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後「三日」內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
