【裁判字號】    89,訴,294
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張巧妍律師
    複代理人    林崑地律師
    被      告  李秋蜜      住.
                              .
                乙○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義市○村段四０三號、地目田，面積一八七．七０平方公尺土地，應
分割為如附圖所示：暫編地號四０三部分面積一七六．三０平方公尺分歸原告甲○○
取得，暫編地號四０三之一部分面積十一．四０平方公尺分歸被告李秋蜜、乙○○按
其等應應有部分各二分之一比例保持共有。
訴訟費用由被告李秋蜜、乙○○各負擔百分三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落嘉義市○村段四０三號田面積０．一八七七０公頃土地係兩造所共有，原
      告應有部分為三二三二五六分之三０三六一四；被告之應有部分各為六四六五
      一二分之一九六四二，該共有土地雖係田，惟依八十九年一月二十六日公布施
      行之農業發展條例第十六條但書第四款規定，得分割為單獨共有，是上開土地
      在法律上並非不能分割，兩造對於系爭土地並無不分割之約定，且無法取得分
      割協議，爰依法提起本訴。
（二）兩造共有之系爭土地與原告所有同段四０五田地相鄰，為此原告依兩造應有部
      分比例計算應分得之面積分割為如附圖所示暫編地號四０三部分面積一七六．
      三０平方公尺分歸原告取得，俾與原告所有同段四０五號田地合地利用，增加
      經濟效用；暫編地號四０三之一部分面積十一．四０平方公尺分歸被告取得，
      按持分各二分之一保持共有。
三、證據：提出提出土地登記謄本二份、地籍圖一份為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
壹、被告李秋蜜
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：同意分割，但不同意原告之分割方案，希望原告向被告購買。
貳、被告乙○○
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述略稱：
    同意分割，但不同意原告方案。
    理  由
一、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落嘉義市○村段四０三號、地目田，面積一八七．七０平方公尺土地
    （下稱系爭土地）為兩造所共有，原告應有部分三二三二五六分之三０三六一四
    ；被告之應有部分各為六四六五一二分之一九六四二，系爭土地並無因使用目的
    不能分割之情形，且兩造對於系爭土地亦無不分割之約定，惟就分割方法無法獲
    得協議之事實，業據其提出系爭土地之土地登記謄本為證，復為被告所不爭執，
    堪信屬實，原告訴請分割系爭土地，於法並無不合，應予准許。
三、系爭土地呈東南西北走向，北側臨同段四０五號原告所有土地，東側、南側均臨
    其他私人土地，並無出路，其東南側臨四０一地號、道土地，原闢為水溝，現已
    覆土，無水流現象，兩造共有之系爭土地可藉由此通行道路及系爭土地現為空地
    ，並無農作物等情，有原告提出之同段四０五地號土地之土地登記簿謄本、系爭
    土地地籍圖各一份在卷可稽，且據本院到場勘驗明確，並囑託嘉義市地政事務所
    派員實施測量，製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可憑，復為兩造所不爭執。查系
    爭土地現既為空地，無農作物存在，分割時無須顧及使用現況。依原告所提出如
    附圖所示之分割方案分割後，原告取得如附圖所示暫編地號四０三部分、被告取
    得暫編地號四０三之一部分，兩造分得各該部分後，其東南側均臨同段四０一號
    土地，可供通行至馬路。其次，原告分得該部分後，可與其所有同段四０五號田
    地合併利用，增加經濟效用，且對被告亦無何不利之處。又被告雖表明不同意原
    告分割方案，惟經本院於八十九年六月八日通知其等提出分割方案，被告於八十
    九年六月十一日收受通知，有送達證書二份在卷可憑，其等迄至本件八十九年九
    月十三日言詞辯論時，仍未提出任何方案。被告乙○○於八十九年八月十九日收
    受原告提出之如附圖所示之方案及最後一次言詞辯論之通知後，未提出書狀或到
    場表示意見，其母即被告李秋蜜則到庭陳稱：不同意原告之分割方案，希望原告
    向被告購買等語，並未指明原告所提出之方案對其等有何不利之處，亦未反對分
    割後被告二人繼續保持共有，顯見被告反對原告提出之方案，僅係希望原告購買
    其等之應有部分而已。又被告就系爭土地之應有部分各為六四六五一二分之一九
    六四二，合計僅為十一、四０平方公尺，已甚難利用，若再細分，對其等更為不
    利，宜使其等於分割後繼續保持共有。
四、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、共有人之利益、原
    告所提出之分割方案對被告並無不利等情，認以附圖所示分割方案分割系爭土地
    ，應屬可採，爰分割為如主文所示。
五、又被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，本院酌量情形，
    依民事訴訟法第八十一條之規定，命原告負擔一部分之訴訟費用。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
