【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四五號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與丙○○係夫妻關係，因與丙○○不睦，而於民國（下同）八十六年十二
    月二十六日隻身離家前往桃園縣大園鄉工作。其明知伊繼父陳家龍所有而由其持
    有使用之車號ＲＱＧ－一０八號輕型機車係置放在花蓮縣富里鄉新莊七十號住宅
    處，仍由其夫丙○○佔有使用中，並未遭竊，為報復丙○○以往無故毆打伊之家
    庭暴力憾事，竟意圖使丙○○受刑事處分，於八十七年五月六日晚間二十二時四
    十五分許前往桃園縣警察局大園分局大園派出所向該所警員謊報稱上揭車號ＲＱ
    Ｇ－一０八號輕型機車於八十七年四月二十八日下午十五時三十分許在桃園縣大
    園鄉○○村○○路一三二之二號前遭竊。嗣於八十八年間因上揭機車故障不能使
    用，丙○○乃將該機車牽至花蓮縣富里鄉新莊八十六號甲○○之母乙○○○家中
    置放，迨至八十九年三月底某日，乙○○○將該機車借予其姪子張國勝之友人黃
    建國修理使用，黃建國於八十九年四月一日上午十時許騎乘上揭機車行經花蓮縣
    富里鄉台九線約三一七公里處為警查獲帶回派出所處理時，而發現上情。甲○○
    於八十九年四月二日以被害人身份前往花蓮縣警察局玉里分局刑事組偵訊時，明
    知該機車並未遭竊，而向該管警員謊稱上揭機車為丙○○所竊，欲對丙○○提出
    刑事竊盜告訴，而為誣告丙○○之行為，嗣經該管警員查明後，乃向玉里分局刑
    事組警員自白其誣告之犯行。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○所述
    情節相符，並經證人乙○○○於本院審理時證述纂詳，且有桃園縣警察局車輛協
    尋受理報案單（影本）、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓證物品認領保
    管收據、甲○○之警訊筆錄等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、按刑法上之誣告罪，以虛偽之申告達到於該管公務員時，即為成立，嗣後變更其
    陳述之內容，與已成立之誣告罪並無影響，最高法院三十年上字第三六０八號判
    例著有明文。本件被告於花蓮縣警察局玉里分局偵訊時，已為虛偽之申告，並經
    該管警員記載於偵訊筆錄，稽諸上揭所述，核被告所為係犯刑法第一百六十九條
    第一項之誣告罪。雖被告先前於八十七年五月六日晚間二十二時四十五分許前往
    桃園縣警察局大園分局大園派出所向該所警員謊報稱上揭車號ＲＱＧ－一０八號
    輕型機車於八十七年四月二十八日下午十五時三十分許在桃園縣大園鄉○○村○
    ○○路一三二之二號前遭竊，而為未指定犯人之誣告行為，惟此乃係其嗣後所犯
    誣告行為之一部分，不另論罪，公訴人認被告所犯係刑法第一百六十九條第一項
    、第一百七十一條第一項之罪，而未指定犯人之誣告罪為危險犯，為實害犯之誣
    告罪所吸收，不另論擬，容有誤會，附此敘明。被告嗣後於玉里分局刑事組向該
    管警員自白其誣告行為，應依同法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告與
    其夫丙○○相處不睦，不思以正常法律途徑解決（例如協議離婚或訴請離婚），
    竟以此方法欲報復其夫丙○○，使丙○○受不鳴之冤，受到名譽上之損害，並造
    成刑事偵查資源無謂之浪費，及其犯罪後已坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可參，其因一時失慮致罹刑章，本院認其經此科刑判決
    之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
