【裁判字號】    89,易,674
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一七五號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書，經適用通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年七月十日七時許，在花蓮縣
    花蓮市○○○路一三一號，因與乙○○發生爭執，竟基於傷害故意，徒手毆打乙
    ○○，使乙○○受有頭暈、左臉瘀血之傷害。起訴書認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
