【裁判字號】    89,易,491
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造機車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造機車駕駛執照上甲○○之照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月中旬某日，在花蓮市○○路與中正路口某超
    商旁，拾獲唐吉所有之重型機車駕駛執照（駕照號碼：Ｚ000000000號
    ），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占據為己有。隔幾日後，甲○○前往台北
    市並暫時居住於其友人綽號「阿郎」（約三十多歲之成年男子）之住處，因甲○
    ○之身分證早已遺失，深恐在台北市屢遭臨檢之麻煩，甲○○竟與綽號「阿郎」
    之男子基於共同變造重型機車駕駛執照之犯意聯絡，於八十八年六月下旬某日，
    由甲○○以新台幣四千元之代價，將其所有照片一張及上揭拾得之唐吉機車駕駛
    執照交與綽號「阿郎」之成年男子，再由「阿郎」於其台北市某住處，將該機車
    駕駛執照上唐吉之照片撕下，換貼甲○○自己之照片而予變造機車駕駛執照。足
    以生損害於公路監理機關對機車駕駛執照管理之正確性及唐吉之權益。嗣甲○○
    於八十八年七月二日中午十二時三十五分許，在台北市○○○路與重慶南路路口
    時為警臨檢查獲，並扣得變造之唐吉機車駕駛執照一枚。
二、案經台北市警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署令轉台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有變造之唐吉機車駕
    駛執照一枚扣案足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造特許證罪、第三百三十七條之
    侵占遺失物罪。被告甲○○就涉犯刑法第二百十二條之罪部分與綽號「阿郎」之
    成年男子有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告所犯上揭二罪間，有方
法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論以變造特許證罪。爰審酌被告甲○
    ○素行不佳，為逃避警察臨檢竟共同變造所拾獲他人之駕駛執照，及其所生之危
    害、犯罪後態度尚佳，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至扣案之機車駕駛執照一枚（照片除外）原為被害人唐吉所有
    ，非供犯罪所用之物，無沒收之必要；至其上之照片係被告甲○○所有，係供犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
