【裁判字號】    89,聲,91
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，應執行有期徒刑肆年玖月。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經本院暨最臺灣高雄地方法院、臺灣臺中地方法院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十七   日
                                    審判長法官  謝  志  嘉
                                          法官  何  方  興
                                          法官  闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
