【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                            身.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
    被      告  廖靜羨      住.
                            身.
    被      告  戊○○      住.
                            身.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
    共      同
    訴訟代理人  余鑑昌律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十七年十月八日起至清償日止，按
年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十七年十一月九日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人黃梓民邀訴外人廖昭明及鄒陸河為連帶保證人，於民國八十七年四
    月八日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定利息以機動利率計算，且逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為八十九年四月八日。借款人依約應按月繳付利息，若
    有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎自八十七年十月八日起借款
    人即未再依約繳款，屢經原告催討，均置之不理，惟保證人廖昭明於八十八年五
    月二十六日業已死亡，被告等人為其繼承人，已依法繼承其全部財產，為此爰依
    繼承關係及借貸之連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣宜蘭地方法院函、攤還記錄單各一份及戶籍謄本
    五份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告之請求及所提出之證據均無意見，但違約金過高請求予以酌減，
    另希望能與原告協商清償之方式。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、攤還記錄、臺灣宜蘭地方法院
    函及戶籍謄本等件在卷，核屬相符，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、雖被告辯稱違約金過高應予酌等語。惟約定之違約金過高者，法院得減至相當之
    數額，民法第二百五十二條固定有明文，至於是否相當，即須依一般客觀事實，
    社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為斟酌之標準，最高法院七十九台上字
    第一九一五號判例可資參照。本件約定之違約金依週年利率百分之九點九五之百
    分十及百分二十計算，核與現行一般行庫之借款利率相近，依目前社會經濟狀況
    ，尚屬合理，且原告因借款人未依約償還，尚須經訴訟及強制執行程序追償，資
    金亦不能如期周轉，所受損害亦非輕，是就一般客觀事實、現今社會經濟狀況、
    當事人兩造間之契約等具體情形以觀，難認有過高之情形，被告徒以該違約金之
    約定過高，請求酌減，尚無足採。
三、從而原告依繼承關係及連帶保證契約請求被告連帶給付四百萬元，及自八十七年
    十月八日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自八十七年十一
    月九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
