【裁判字號】    89,易,229
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七二號），及臺灣花
蓮地方法院檢察署檢察官併辦（八十九年度偵字第一一五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾於八十三年間因竊盜案，經法院判處有期徒刑一年，並於八十四年九
    月十四日執行完畢。竟不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於
    八十九年二月二十五日（起訴書誤載為二十六日）夜間八時許，利用大門未上鎖
    之機會，侵入宜蘭縣南澳鄉○○路十號丙○○住宅睡覺後，於翌日清晨六時許竊
    取丙○○所有之蘇澳鎮農會及郵局存摺各一本、印章四枚、毛巾一條等物，得手
    後，欲離去時恰為丙○○發現而報警查獲。又於同年四月七日上午十一時二十分
    許，基於同前之犯意，利用在花蓮縣新城鄉順安村六鄰一之一號前搭便車之機會
    ，藉汽車行駛時駕駛人乙○○不注意之際，竊取乙○○所有置於車內後座皮包內
    之現金新台幣（下同）五百八十餘元（均為零錢），得手後，並至上揭鄉鎮○○
    路妙香麵包店兌換紙鈔，嗣經乙○○發現後報警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴；花蓮
    縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指訴之失竊情
    節相符。又被告以硬幣換取紙鈔等情，亦據證人陳妙珠於警訊中證述甚詳，並有
    贓物認領保管單及贓證物品認領保管收據各乙紙附卷足稽，足認被告自白為可採
    ，是本件被告罪證明確，應依法論科。
二、核被告第一次侵入丙○○住處竊取財物，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    之夜間侵入住宅竊盜罪；第二次竊取乙○○所有之硬幣行為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。被告二次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依法從一重論以刑法第三百二十一條第一項第一款
    之夜間侵入住宅竊盜罪，並加重其刑。又被告有如事實欄所示之前科，並已於八
    十四年九月十四日執行完畢，有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表存卷足參，五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪對被害人所生之危害，所得財物價值非鉅及犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（八十九年度偵字第一一五四號）
    ，雖未具起訴，然與臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴部分有連續犯之裁判上
    一罪之關係，本院自得審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  淑  珍
                                              法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                              書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十九    日
所犯法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
