【裁判字號】    89,交附民,48
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第四八號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  己○○
                乙○○○股份有限公司
    右一被告
    法定代理人  甲○○
右列被告因八十九年度交訴字第十六號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同)三百三十五萬零三十
               五元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
               計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告己○○受僱於乙○○○股份有限公司擔任大客車駕駛，竟於八十
              八年十一月十五日因駕車過失致原告之母黃陳玉葉死亡，已具檢察官
      提起公訴，並經法院審理在案。原告雖已成年，但陳玉葉死亡後共計
              支出喪葬費、機車修理費及損失之工作收入共計新台幣三十五萬零三
              十五元，且原告遭此大慟，身心俱疲，而被告迄今無和解意願，並請
              求精神慰藉金新台幣三百萬元，為此爰依民法第一百八十四條、一百
              八十八條之規定訴請被告連帶損害賠償如訴之聲明。
    (三)證據：提出收據三紙、並聲請訊問證人林月琴為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
