【裁判字號】    89,訴,529
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八二號、第
二一五二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月。
甲○○、乙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑壹年
貳月。
偽造之「江成豐」國民身分證壹枚、印鑑證明書壹份（含江成豐印文壹枚）、印章壹
顆、土地登記申請書、登記清冊、切結書上偽造之「江成豐」印文各貳枚、切結書上
偽造之「江成豐」署押壹枚均沒收。
    事  實
一、丙○○、甲○○、乙○○與不詳姓名年籍綽號「細漢仔」及「憨虎」之成年男子
    等五人，基於共同犯意之聯絡，於民國八十九年三月間，由甲○○以其照片一張
    交付乙○○轉交丙○○再交給「細漢仔」黏貼於偽造之「江成豐」國民身分證上
    ，並偽造「江成豐」之印章及印鑑證明，足以生損害於戶政機關對於戶政管理之
    正確及江成豐之權益。嗣於八十九年三月九日，甲○○在丙○○、乙○○及「憨
    虎」陪同下，持「江成豐」之身分證、印章及印鑑證明，冒充為江成豐，至位於
    台北市○○路○段五十三之三號「益國不動產服務事務所」（與匯豐不動產鑑定
    股份有限公司同址，下稱益國不動產），委託該事務所不知情之職員王雅慧，代
    為辦理「江成豐」所有之嘉義市○○段一六三之八地號土地所有權狀遺失補發之
    申請手續，而行使上開偽造之國民身分證及印鑑證明。甲○○並在土地所有權狀
    遺失切結書上簽寫「江成豐」姓名而偽造其署押，並蓋用偽造之「江成豐」印章
    。王雅慧旋於八十九年三月十四日，攜帶相關資料向嘉義市地政事務所辦理土地
    所有權狀遺失補發，使該所不知情之職員登載於職務上掌管之土地登記清冊，足
    生損害於地政機關對於地籍管理之正確性及所有權人江成豐之權益。嗣因江成豐
    於八十九年三月十六日接獲嘉義市地政事務所之掛號通知，略謂江成豐申請上開
    土地所有權狀遺失補發案件，業已收件審查無誤並辦理公告中等語，江成豐始知
    遭人冒名申請補發土地所有權狀。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○、乙○○三人均否認有何偽造文書犯行，被告丙○○辯
    稱：伊受「細漢仔」委託，要其找一個人頭提供相片，伊以為是要相親使用，所
    以透過乙○○介紹認識甲○○，「細漢仔」表示事成之後可給付伊新台幣（下同
    ）三十萬元作為酬勞，「細漢仔」將一個牛皮紙袋交給伊轉交給甲○○，伊不知
    道裡面裝什麼東西，也不知道有偽造印章、印鑑證明、國民身分證情事云云。被
    告甲○○辯稱：伊經乙○○介紹認識丙○○，只是充當人頭，提供伊之相片交給
    丙○○，事後可得二十萬元報酬，伊收受「江成豐」之身分證時，曾向丙○○質
    疑，為何伊之相片會貼在他人之身分證上，丙○○告知沒有關係，所以伊才會以
    江成豐之名義辦理土地所有權狀遺失補發之申請云云。被告乙○○辯稱：伊替丙
    ○○介紹甲○○作為人頭，提供相片給丙○○，伊不知丙○○之用意，也不知道
    偽造文書及申請補發所有權狀事宜，伊找甲○○充當人頭，可以獲得五萬元酬勞
    云云。
二、經查：
    （一）嘉義市○○段一六三之八地號土地為被害人江成豐所有，其土地所有權狀
          並未遺失，卻於八十九年三月十六日接獲嘉義市地政事務所掛號通知，略
          謂伊申請之土地所有權狀遺失補發案件，業已收件審查無誤，並辦理公告
          中，經渠向嘉義市地政事務所查詢結果，始知遭人冒名申請等情，業據江
          成豐於警訊、偵查中指陳明確，且有土地登記謄本、偽造之江成豐國民身
          分證、土地所有權狀遺失補發申請相關案卷十一頁等在卷可稽，復經嘉義
          市地政事務所職員鄭員如於八十九年四月七日，在調查中證明屬實，堪信
          被害人江成豐之指述為真實。
    （二）另據證人即「益國不動產」職員王雅慧、出納陳王麗珠分別於偵查中證稱
          ：「江成豐本人約於八十九年三月十日（正確日期應係八十九年三月九日
          ）左右，前來本公司委託辦理嘉義市○○段一六三之八地號土地所有權狀
          遺失補發，由本公司出納陳王麗珠接受本案之委託，陳王麗珠再將本案轉
          給本人辦理。三月十三日江成豐持印鑑章到本公司由我辦理用印，並經江
          成豐在切結書上簽名正式受理。」「經指認自稱是江成豐的人是甲○○無
          誤，身分證是吳帶來，由我幫他影印。」各等語（分別見八十九年度偵字
          第一七八二號偵查卷第十五頁、第一二一頁）。依證人王雅慧、陳王麗珠
          二人之證詞，足證確係由甲○○冒充為江成豐本人，持偽造之國民身分證
          、印章及印鑑證明等委託「益國不動產」辦理上開土地所有權狀遺失補發
          無誤。
    （三）被告乙○○於八十九年四月二十四日調查中供稱：「約在八十九年三月間
          ，我鄭姓朋友（綽號王仔，指丙○○）要我找一個人頭去辦土地權狀補發
          事宜，所以我就想到甲○○，因為他生活貧困，如有賺錢的機會應該會把
          握。而且王仔指定要六十五歲左右的人頭，甲○○的條件又相符，便介紹
          王仔與甲○○認識，由吳某提供相片，偽造前述身分證。因為江成豐本人
          在嘉義市○○段一六三之八地號有一筆土地，我們想偽造他的身分證明，
          去申請補發土地權狀，再利用土地權狀向銀行詐騙貸款牟利。都是王仔偽
          造的，我只是負責找尋合適的人頭，配合其偽造證明文件及協助補發土地
          權狀申辦事宜，王仔有告訴我事成之後要給我五萬元」（見同上偵查卷第
          二十二頁）。被告甲○○供稱：「王先生（指丙○○）是我朋友乙○○介
          紹的，大約在八十九年三月初，乙○○與綽號『憨虎』的男子，前來我家
          告訴我說，有好處要讓我賺，需要我提供一張照片做人頭，以提供他作權
          狀遺失補發，事成之後，他（指乙○○）說對方會給我二十萬元作為報酬
          。該補發之權狀係為貸款之用，所以我就將照片交予乙○○，跟他去辦理
          後續事宜。我一共去（益國不動產）三次，第一次為八十九年三月十日（
          應為三月九日），當天係『憨虎』、乙○○及王先生找我一同前往匯豐公
          司，王先生並在路途中將一袋資料交予我，請我攜至匯豐公司辦理前述權
          狀補發事宜」（見同上偵查卷第二十八頁）。被告丙○○供稱：「我確實
          曾在八十九年三月間將所提示貼用甲○○相片的身分證在台北縣瑞芳鎮內
      的媽祖廟前廣場交給乙○○。也是在今年三月初左右，綽號『細漢仔』告
          訴我要我找人提供相片去貼在他父親的身分證上，要用這張身分證去辦理
          所有權狀的補狀申請。等到補狀下來，把不動產賣掉後，可以分給我三十
          萬元，我就答應他去找了乙○○，並提供甲○○的相片給『細漢仔』，而
          『細漢仔』也答應分給乙○○、甲○○各二十萬元。是我把乙○○轉交給
          我的甲○○相片交給『細漢仔』，再由『細漢仔』貼在江成豐的身分證上
          ，不久再由『細漢仔』把前示偽造的身分證連同江成豐的印鑑證明、印鑑
          、戶籍謄本交給我，再轉交給甲○○去辦理補狀的事情。我知道他申請補
          狀目的就是要用來騙別人的錢。事實上一起前往台北市○○路代書事務所
          辦理委託補狀手續的是四個人」（見同上偵查卷第三十三頁、第一百零八
          頁）。依上開被告丙○○、乙○○、甲○○等三人之供詞，彼等夥同「細
          漢仔」、「憨虎」共同偽造江成豐之國民身分證、印章、印鑑證明後，委
          託不知情之「益國不動產」代書代為辦理江成豐所有上開土地所有權狀遺
          失補發申請事宜等情，彼等供詞一致，且與被害人江成豐之指述及上開證
          人鄭員如、王雅慧、陳王麗珠等所為證詞相符，堪信被告三人於調查中之
          供詞與事實相符。而扣案之被告等持以辦理土地所有權狀申請補發之江成
          豐國民身分證及印鑑證明確係偽造，亦有台北市大安區公所八十九年四月
          十九日北市安戶字第八九六０五七二四號函及文附印鑑證明在卷可證。
          雖被告甲○○於本院審理時辯稱僅充當人頭，被告乙○○辯稱僅代為尋找
          人頭，均不知有偽造文書等事實云云。然查被告甲○○、乙○○明知江成
          豐之身分證係偽造，猶與丙○○、「憨虎」共同前往代書處辦理土地所有
          權狀補發事宜，任何人一望即知事涉違法，被告甲○○、乙○○豈能諉為
          不知？況乙○○僅代為尋找人頭，甲○○僅充當人頭，如非從事非法情事
          ，焉有可能輕易獲得高達二十萬元之報酬？彼二人所為辯詞，顯非可採。
          又被告丙○○辯稱「細漢仔」將偽造之身分證等以牛皮紙袋包妥交其轉交
          甲○○，伊不知其中裝有何物云云。然此為同案被告甲○○於八十九年九
          月十三日本院審理時當庭否認，且與其在調查中之供詞不同，其辯詞已難
        信為真實。況丙○○於八十九年四月二十四日偵查中自稱不認識甲○○（
          見同上偵查卷第七十六頁），卻於八十九年八月三十日本院審理時，供稱
          「細漢仔」以牛皮紙袋包妥物品交其轉交甲○○，其供詞前後矛盾，顯係
          臨訟杜撰之詞，亦非可信。再者，丙○○所使用之0000000000
          號行動電話，自八十九年三月九日起至同年四月二十四日被查獲當日止，
          即曾多次發話給益國不動產及甲○○，足證其與甲○○確係熟識，並曾頻
          頻與代書聯繫申請補發土地所有權狀事宜無疑，事證明確，被告三人之犯
          行均堪認定。
三、被告丙○○、甲○○、乙○○偽造他人之國民身分證、印鑑證明、土地登記申請
    書、切結書後加以行使，又明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
    公文書，核渠等所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十一條、第二百十條、
    第二百十二條之行使偽造特種文書罪、行使偽造私文書罪、行使偽造公文書罪及
    同法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告丙○○、甲○○、乙○○與「細
    漢仔」、「憨虎」等，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯（被
    告等共謀偽造江成豐印文及署押，而推由甲○○實施，此部分亦均屬共同正犯）
    。被告等利用不知情之代書王雅慧遂行使公務員登載不實犯行，此部分均為間接
    正犯。被告等偽造印章、印文及署押，為偽造私文書、偽造公文書之階段行為，
    偽造特種文書、偽造私文書、偽造公文書之低度行為，均為行使偽造特種文書及
    行使偽造私文書、行使偽造公文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告等所
    犯行使偽造特種文書、行使偽造私文書、行使偽造公文書及使公務員登載不實各
    罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重依行使偽造公文書罪處斷。公訴人雖未
    就被告等所犯偽造及行使特種文書部分起訴，然此部分與起訴有罪部分，有方法
    結果之牽連關係，自應由本院一併審理，附此敘明。爰審酌被告等犯罪之動機係
    在冒名申請補發他人所有之土地所有權狀，以圖達成冒名辦理貸款之不法目的，
    其犯罪對於戶政、地政管理及被冒名者所生之損害、犯罪後仍飾詞狡辯等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑。
四、偽造之「江成豐」國民身分證一枚、印鑑證明書一份（含江成豐印文一枚），為
    被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款上段宣告沒收。
    偽造之「江成豐」印章一顆、土地登記申請書、登記清冊、切結書上偽造之「江
    成豐」印文各二枚、切結書上偽造之「江成豐」署押一枚均應依同法第二百十九
    條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十一條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第五十五條、第
二百十九條、第三十八條第一項第二款上段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第二百十一條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
