【裁判字號】    89,簡上,83
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
                乙○○
右列上訴人即被告因賭博案件，不服本院基隆簡易庭八十八年度基簡字第七一號，中
華民國八十八年四月二十三日第一審判決（聲請案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
七年度偵字第二八二二號），提起上訴，業經辯論終結，定於民國八十九年九月二十
七日宣判，茲以本案尚有有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於八十九年十月二十
五日上午十時四十分在本院第六法庭續行審理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    九    月      二十七    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         審判長法  官  林火炎
                                         法  官        蔡佳玲
                                         法  官        陳培仁
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官         施鴻均
中      華      民      國      八十九    年    九    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
