【裁判字號】    89,基簡附民,7
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度基簡附民字第七號
    原      告  德商．拜耳汽車廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○  德佘爾.
                丙○○  理  特.
    訴訟代理人  高涌誠律師
    被      告  乙○○
                即新見成玻璃行.
右被告因民國八十九年度基簡字第七八九號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零五
條第一項、第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        審判長法  官  李木貴
                                              法  官  陳鈺林
                                              法  官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
        書記官  王靜敏
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
