【裁判字號】    89,易,326
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第二七三號），本院改依通常程序審理後判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○前因施用毒品案件，曾經本院先後裁定送觀察、勒戒後，
    均無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度
    偵字第五八五八號及八十八年度偵字第四七六六號處分不起訴。惟甲○○又基於
    施用安非他命之犯意，於八十八年十二月二十一日凌晨二時許，在基隆市○○街
    六○巷二十五之一號住處等地施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年十二月二
    十一日上午十時十五分為警查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。又檢察官聲請以簡易判決
    處刑之案件，經法院認為應諭知免訴之判決者，應適用通常程序審判之，此觀刑
    事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書之規定自明。
三、查本件被告甲○○前曾被訴於八十八年十月間起至同年十一月八日止，連續在其
    住處施用第二級毒品安非他命，而經本院於八十九年二月十七日判處有期徒刑六
    月，於同年三月十八日確定在案 (參見八十九年度易字第一二號刑事卷宗），而
    本件被告被訴施用第二級毒品安非他命之時間係於八十八年十二月二十一日，係
    在前案宣示判決之前，且與前案犯罪之時間相去不過一月餘，並觸犯相同構成要
    件，顯係基於概括犯意而為，應與前案犯行有連續犯之裁判上一罪關係，自為前
    案確定判決效力所及，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十七日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
