【裁判字號】    89,基小,276
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二七六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖萬陸仟零玖拾壹元，及自民國八十一年十月十七日起至清償
日止，按年息百分之十點二五計算之利息；暨自民國八十一年十一月十八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟參佰拾壹元由被告負擔。
本判決得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國七十一年十月十六日，擔任訴外人蔡陳雪文之連帶保證人
    ，由蔡陳雪文向原告借款新台幣三十萬元，雙方約定到期日為七十六年十月十六
    日，年息為百分之十．二五，借款人蔡陳雪文應按月攤還本息，如有一期未付視
    為全部到期，並應賠償違約金；而被告則就蔡陳雪文所負之本金、利息、違約金
    等債務均應連帶負責。詎蔡陳雪文屆期未如數清償，至八十一年十月十六日止，
    尚積欠本金九萬六千零九十一元，為此提起本訴，請求連帶保證人即本件被告代
    為清償蔡陳雪文積欠之本金及約定之利息、違約金等語。並提出借據、約定書、
    交易明細清單等物為證。被告固不否認原告主張之事實，惟抗辯稱原告應向借款
    人蔡陳雪文追索借款，不應向其追索云云。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。又連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民
    法第二百七十三條定有明文。查本件被告乃擔任蔡陳雪文之連帶保證人，依法應
    與蔡陳雪文對原告各負全部給付之連帶責任。是原告自得依上述法條之規定逕自
    向被告請求給付。被告所辯於法不合，自不足採，應以原告之主張為可信。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付蔡陳雪文積欠之
    本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      八十九    年      九      月   二十七   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      八十九    年      九      月   二十七   日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
