【裁判字號】    89,基簡,789
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八
五七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而輸入，處有期徒
刑陸月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案如起訴書附表所示仿冒商標圖樣之物品均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
(一)、被告丙○○於法務部調查局航業海員調查處訊問及偵查時均不否認扣案之仿冒
      商標之物品係其向晟日企業有限公司負責人鄧東榮借牌以晟日企業有限公司名
      義委託萬里報關行轉單豐盛報關行以號碼ＡＷ＼８８＼７８１４＼００９２號
      進口報單申報進口並裝載於同一貨櫃為警查獲，核與證人鄧東榮於偵查時之證
      述相符，並有號碼ＡＷ＼８８＼７８１４＼００９２號進口報單、法務部調查
      局航業海員調查處搜索及扣押筆錄各一紙在可稽。被告雖辯稱該扣案之仿冒商
      標之物品係其向泰國盧先生購買進口，然其並未要求盧先生在汽車前後擋風玻
      璃仿冒商標，其不知為何盧先生進口之物係仿冒商標之物品，然被告於法務部
      調查局航業海員調查處訊問及偵查時始終無法提供盧先生之年籍資料、住居所
      或偕同盧先生到庭以供本院進一步查證其情，因此究有無盧先生其人，己有可
      議。
(二)、被告倘僅係向盧先生單純購買汽車用前後玻璃而未有其他要求，衡情盧先生依
      被告之要求出口其上未有任何商標之汽車用前後玻璃，反較其在汽車用前後玻
      璃仿冒商標之成本為低，盧先生何以反乎常情、常理，違反被告之意思而擅自
      在汽車用前後玻璃仿冒商標，徒然增加成本及風險，被告所辯其並未要求盧先
      生在汽車用前後玻璃仿冒商標，實違常理，又扣案之汽車用前後玻璃仿冒商標
      ，均係世界知名之商標，其均有固定之代理經銷商，為公眾所週知，被告不循
正當進貨管道進貨，卻向姓名年籍不詳之盧先生買進附有該商標之汽車用前後
      玻璃，謂不知係仿冒品，孰能置信？被告所辯無非卸責之詞，不足採信。
(三)、「  」、「  」「  」「  」「  」，分係甲○○○汽車股份有限公司、德商
      拜爾汽車廠股份有限公司、美商乙○○○股份有限公司、日商豐田自動車股份
      有限公司、日商日野自動車股份有限公司註冊使用於汽車類之各種汽車商品之
      商標，而扣案如主文第二項所示之物，其上亦有上開商標，惟係仿冒之商標，
      此業據證人林信、高涌誠、趙志遠、簡方毅於偵查時證述在卷，復有甲○○○
      汽車股份有限公司、德商拜爾汽車廠股份有限公司、美商乙○○○股份有限公
      司、日商豐田自動車股份有限公司、日商日野自動車股份有限公司註冊使用於
      汽車類之各種汽車商品之經濟部中央標準局商標註冊證，及扣案如主文第二項
      所示之物之現場照片九紙附卷，及如主文第二項所示之物扣案可稽。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之輸入仿冒商品罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段、方法、所輸入之仿冒物品數額高達數佰萬元，幸尚未流入市面即
    為警查獲，以及對我國國際形象之傷害，暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。扣案如主文第二項所示之
    物，併依商標法第六十四條之規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄論罪法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
