【裁判字號】    89,基小,212
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基小字第二一二號
    原      告  威鎮八方公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告乙○○間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，及補繳
送達郵費新台幣參佰肆拾元，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○○之戶籍地址，然本院多次依被告
    乙○○之戶籍地址送達，均無法合法送達文書，因此被告之戶籍地顯非被告之住
    所或居所，原告未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，於法不合，
    及未繳納送達郵費新台幣三百四十元，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B    書記官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
