【裁判字號】    89,易,37
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九一號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有
    期徒刑四月確定，並於八十七年六月十六日執行完畢，竟仍不知悔改，乃意圖為
    自己不法之所有，於八十九年五月二十二日下午三時許，駕駛其向莊世明借得之
    KD-6082號自用小貨車，前往金門縣金沙鎮浦山里下塘頭五號尚未完工之金凱撒
    飯店建築工地內，竊取甲○○所有之滅火器十九桶、鋁製通氣窗四組、避難方向
    燈七組、自動偵煙器七個、魚缸石二包及油漆一桶，當其得手並放於車上後，適
    為路經之警員沈建宏發覺有異而告查獲。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並經證人即當
    場查獲之警員沈建宏於偵查中指證明確，核與被害人甲○○於警訊中之指述相符
    ，復有金門縣警察局查扣單、金門縣警察局金沙警察所起贓證明書、刑案現場照
    片附卷可佐，被告罪證已臻明確，犯行自堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又查被告於八十七年間曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年六月
    十六日執行完畢，此經本院調取福建金門地方法院檢察署八十七年度執字第二七
    號卷宗查明無誤，被告於五年內再犯本件有期徒刑之罪，應依累犯之規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害程度及其犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務 。
中    華    民    國      八十九      年    九      月      二十七     日
                               福建金門地方法院刑事庭
                                        法  官 王 增 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊 靜 秋
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十七    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
