【裁判字號】    89,簡,19
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第一九號
    原  告  陳周滇
    被  告  國防部
    代表人  伍世文
右當事人間因法令解釋事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十三日台八十
九訴字第一八三五九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦準
    用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告起訴意旨略以：伊於八十八年六月三十日向被告聲請提起非常審判，被
    告所屬軍法局於同年七月十三日以則剛（覆）字第二五九四號函駁回伊之聲請
    ；伊再於九月二十九日函請被告說明駁回提起非常審判之理由，然被告卻置之不
    理。嗣經伊向國防部、行政院提起訴願及再訴願，均遭駁回，致伊依法得平反先
    前因貪污而遭判刑確定之案件之權益受損，爰提起行政訴訟，以資救濟云云。經
    查，本件被告機關所在地設於台北市，揆諸右開說明，本件應屬台北高等行政法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰由本院依原告之聲請裁定
    移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十七    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  江  幸  垠
                                                  法  官  邱  政  強
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十七    日
                                                  書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
