【裁判字號】    89,易緝,214
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四五０二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑壹年陸
月。
    事  實
一、甲○○為鄭涂彩蘋之子，曾因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經法
    院分別判處有期徒刑三年六月、八月，定應執行刑四年確定，於民國八十三年二
    月三日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，明知鄭麗君、鄭秋伶亦分別為鄭涂彩蘋
    之女、養女，均屬鄭涂彩蘋遺產之繼承人，竟於八十六年一月二十九日鄭涂彩蘋
    死亡後，基於使公務員登載不實之概括犯意，及意圖為自己不法之所有，先於同
    年八月十五日，將鄭涂彩蘋之法定繼承人僅列甲○○一人之不實事項，向財政部
    高雄市國稅局申報，又於同年月二十八日，將鄭涂彩蘋名下所有座落高雄市○○
    區○○段一小段地號一三一九號、一三二０號土地及其上建物建號一六一一號六
    層樓房之第三層（即門牌號碼：高雄市○○區○○街七巷十號三樓之二），以不
    實之繼承系統表及繼承為由，向高雄市政府地政處楠梓地政事務所申報繼承之所
    有權移轉登記，使財政部高雄市國稅局、高雄市政府地政處楠梓地政事務所承辦
    人員，將前開不實事項，分別登載於各該機關公務員職務上所掌管之遺產稅免稅
    證明書、土地登記簿冊中，而將其持有之前開房地，價值約新台幣（以下同）三
    百二十萬元之鄭麗君、鄭秋伶應繼分之部分占為己有，足生損害於前開二機關對
    遺產稅核課、地籍管理之正確性，及使鄭麗君、鄭秋伶之財產權受有損害。
二、案經鄭麗君訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人鄭麗君於偵
    查中指述情節相符，復有戶籍謄本、鄭涂彩蘋死亡證明書、高雄市○○區○○段
    一小段一三一九地號、一三二０地號土地登記謄本、高雄市○○區○○段一小段
    一六一一建號建物登記謄本、高雄市政府地政處楠梓地政事務所八十七年七月二
    十日八十七高市地楠三字第六一一七號函附之土地登記申請書、繼承系統表等影
    本，及財政部高雄市國稅局八十七年八月十二日財高國稅審二字第八七０三五六
    六二號函附之遺產稅申報書、繼承系統表等附卷可稽，足認被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告以不實之繼承系統表及遺產稅申報書，分別持向高雄市政府地政處楠梓地
    政事務所與財政部高雄市國稅局虛偽申報僅其一人繼承鄭涂彩蘋遺產，致使該管
    公務員將此不實之事項，登載於職務上所掌之公文書之行為，均係犯刑法第二百
    十四條使公務員登載不實罪。又被告於虛偽之繼承申報中，將其持有中之鄭涂彩
    蘋遺產中屬於鄭麗君與鄭秋伶應共同繼承之部分，予以侵占入己，係犯刑法第三
    百三十五條之第一項之侵占罪。被告所為二次使公務員登載不實罪之犯行，時間
    緊接、所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條之規定以一罪論。又被告以一繼承之移轉所有權登記行為，同時侵害
    告訴人及鄭秋伶之繼承權，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定從一重
    處斷。而被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條後段規定，從一重之侵占罪處斷。再者，被告前因違反肅清煙毒條例、
    麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒刑三年六月、八月，定應執行
    刑四年確定，於八十三年二月三日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，
    其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條加重其刑。爰審酌被告正值壯年，竟不思勤奮，亦不念手足親情，貪
    圖不勞而獲，所生危害非輕，且前科累累，素行不良，惟犯後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第二百十四條、第五十六條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七      日
論罪法條：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
