【裁判字號】    89,易,3001
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。右具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，經依臺灣高雄地方法院檢察署指定之
    保證金新臺幣二萬元，出具現金後，將被告停止羈押在案，然經本院依被告陳報
    之居所及其戶籍地址分別傳喚、拘提均未到庭應訊，嗣經本院依具保人住所發函
    通知具保人帶同被告遵期到庭應訊，惟具保人仍未帶同被告到庭應訊，足見被告
    已經逃匿。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
