【裁判字號】    89,婚,582
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國五十七年四月十四日結婚，育有子女三人，詎被告竟自八十
    年十二月一日長男結婚時，回家參加典禮後即離家出走，未曾返家，棄子女不顧
    ，迄今八年有餘，顯置家庭生活於不顧，夫妻感情蕩然無存，已難以維持婚姻，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提起本件訴訟，請求判決准予兩造離婚
    。
三、證據：提出高雄市左營區明建里辦公處證明書（89）高市左區里明建字第二四五
    號、受理失蹤人口案件登記表、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
被告未為未為聲明，其陳述略以：我離家十幾年，已在外與其他男人生了小孩。
丙、本院依職權調取被告戶籍登記資料。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家迄今未回之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子鄭寶健到場證述在卷，且被告到
    庭亦為相同陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。經查本件被告自八十年十二月一日起無故離家，
    ，未將行止告知原告迄今已八年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，且在外與人生子，客觀上兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，顯難
    繼續維持婚姻，而其事由應由被告負責，原告依上開規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月   二十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林雯娟
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    二十七    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
