【裁判字號】    89,易,3255
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第三二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五七五八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜、違反麻醉藥品管理條例及違反毒品危害防制條例之犯罪紀
    錄，其於民國八十五年間所犯違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十六年四月十八日執行完畢，詎不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於八十九年七月十三日十二時二十分許，在高雄市苓雅區○○○路五十七
    巷三十七號，趁屋主甲○○不注意之際，由窗戶之鐵窗縫隙，伸手進入窗內竊取
    甲○○所有之紅色皮包一個，惟因皮包卡在鐵窗上，甲○○適在廚房煮物，聽見
    屋外有異聲，乃至屋外查看，乙○○見狀即迅逃逸而未得逞。甲○○乃以對講機
    聯絡樓下警衛將大門關閉，並報警將乙○○逮獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迅據被告坦承不諱，復經被害人甲○○於警訊時指訴綦詳，並有贓物認
    領保管收據一紙及照片一張附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告伸手進入窗內竊取財物，使他人窗扇失其安全設備防閑之效用，核其所為
    係犯刑法第三百二十一條第二項（起訴書誤載為第三項）、第一項第二款之罪。
    被告竊盜該皮包未得手即遭被害人發現而逃逸，尚在未遂階段，應依既遂犯之刑
    減輕其刑。又被告於八十五年間所犯違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑三月確定，於八十六年四月十八日執行完畢之事實，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可考，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。本件被告之刑有加重及減輕之情形，應依
    法先加後減之。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有上開刑案紀錄表可
    參，素行不佳，且不知悔改，惟其犯後坦承罪行，態度良好，本件犯罪情節亦非
    重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第二款、第四十七條、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十八    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
