【裁判字號】    89,訴,2000
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○○○號
    原      告  彰化商業銀行博愛分行)
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理及  乙○○
    送達代收人
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬元，及自民國八十八年九月七日起至清償日止，
按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十八年十月八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人采陽實業有限公司（下稱采陽公司）邀同被告甲○○為連帶保證人，於
      民國八十七年九月二十九日，與原告訂立保證契約，約定就采陽公司對於原告
      現在（包括過去所負、現在尚未清償）及將來之一切債務以本金新台幣（下同
      ）五百萬元為限，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債
      務人之負擔，願負連帶清償責任。嗣采陽公司於八十八年四月六日向原告借款
      三百萬元，約定於八十八年十月六日清償，並按年息百分之九點五九計付利息
      ，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎采陽公司屆期僅為部分清償，並僅繳至八十八年九月七日止之利息，現尚餘
      主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此依據
      連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、保證書、本票及活期存款核算表各一紙、放款帳戶資料表
    二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人采陽公司邀同被告為連帶保證人，於八十七年九月二十九日
    ，與原告訂立保證契約，約定就采陽公司對於原告之一切債務，以本金五百萬元
    為限，願負連帶清償責任。嗣采陽公司於八十八年四月六日向原告借款三百萬元
    ，約定於八十八年十月六日清償，並按年息百分之九點五九計付利息，其逾期清
    償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。惟采陽公司屆期僅為部分清償，並僅繳至八十八年九月七日
    止之利息，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提
    出保證書、本票、活期存款核算表及放款帳戶資料表等件為證，核屬相符，而被
    告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本
    院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造間
    之前開約定，自應給付約定之利息及違約金，從而原告依連帶保證契約請求被告
    給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊智守
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
