【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七號
    原      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  曾劍虹律師
    複  代理人  甲○○        .
    被      告  曾世進韋宗）.
    被      告  乙○○        .
右當事人間返還房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告曾世進（韋宗）應給付原告新台幣陸萬肆仟元，及其中新台幣壹萬貳仟元部分自
民國八十九年六月二十二日起、其中新台幣伍萬貳仟元部分自八十九年二月十八日起
，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告曾世進負擔五分之一，其餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告戊○○、丁○○、丙○○新台幣（下
    同）四十萬元及自八十九年二月十八日起按週年利率百分之五計算之利息。（二
    ）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落高雄市○○區○○段二六四號建物門牌高雄市○○區○○街一六六號房屋
      （下稱系爭房屋）為原告等三人所共有，八十八年十二月間原告因計劃開店擬
      向銀行辦理融資，始發覺被告父子二人於系爭房屋開設神壇並居住樓上，被告
      並無使用權源而占有系爭房屋，至八十九年二月十八日始遷出系爭房屋，惟並
      未回復原狀，一樓天花板因神明壇燒香以致燻黑，牆壁亦污損，均需全部重新
      油漆，且地下室抽水馬達被告不當使用，導致地下室淹水，原告新裝之地板木
      材均泡壞，需全部更新，估修費用有(1)油漆六萬元、(2)地下室木板拆除二萬元
      、(3)地下室木板更新二十萬元，合計二十八萬元。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百
      八十四條第一項前段定有明文，被告與原告並無租賃關係，其損害原告物品，
      自應負損害賠償責任，原告已於起訴前及八十九年一九日當庭要求被告回復原
      狀未果，茲再催告被告應於五日內回復原狀，否則應依民法第二百十四條規定
      以金錢賠償損害。
（三）另併依民法第一百七十九條不當得利、第一百八十四條第一項前段之法律關係
      ，請求被告自八十八年十月十八日至八十九年二月十八日使用期間計算，每月
      三萬元，合計應給付十二萬元，依相當於租金額之不當得利或損害金。原告無
      法證明每相當於租金之損害為三萬元，然至少有依被告所提之租約每月一萬八
      千元之損失。
（四）另依民事訴訟法第二百五十六條第二、四款規定，變更聲明及追加共有人丁○
      ○、丙○○為原告。
（五）被告共應給付原告四十萬元，惟被告搬遷後並未回復原狀，爰請求如訴之聲明
      。
三、證據：提出土地及建物登記簿謄本、存證信函、照片、收據、估價單、筆錄等為
    證，並聲請訊問證人金水吉。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告曾世進係向訴外人林美玉承租系爭房屋，因林美玉持有系爭房屋之鑰匙，
      被告誤以為其係真正房屋所有權人而承租，被告於確認原告為屋主後，已於八
      十九年二月十八日搬遷，原告如損失不應向被告要求。被告承認一樓之煙燻痕
      確係被告長期點香造成，惟地下室積水原因被告不知，可能係原告挖地下室防
      水措施處理不當，被告並未使用地下室，並非被告使用不當所造成。又被告曾
      世進承租使用系爭房屋前頂樓水管破裂，並非新裝潢。又被告已支付租金予訴
      外人。
（二）被告乙○○另辯稱並未居住系爭房屋內，其係住於台北，因南下看孫兒才短暫
      居住。
（三）同意原告為訴之變更。
三、證據：提出剪報、通聯紀錄、房屋租賃契約書、本院八十九年自字第六號刑事判
    決等為證，並聲請訊問證人莊世明。
丙、本院依職權履驗現場。
    理    由
一、本件原告起訴原請求返還房屋及相當於租金之損害金，因被告於訴訟繫屬中業已
    搬遷，原告因而變更其訴為損害賠償及請求相當於租金之損害金，因被告同意原
    告為訴之變更，且本院亦認屬情事變更而以他項聲明代最代之聲明，合於民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第一、四款規定，爰准許之，先予明。
二、原告主張坐落高雄市○○區○○段二六四號建物門牌高雄市○○區○○街一六六
    號房屋為原告所共有，自八十八年十月十八日起遭被告無權占用至八十九年二月
    十八日始搬遷，爰依侵權行為損害賠償、不當得利之規定，請求被告應按月連帶
    給付相當於租金之損害金及因使用不當致損毀原告屋內設備之損害，並依民法第
    二百十四條規定請求以金錢賠償損害。被告曾世進則以其係向訴外人林玉美承租
    系爭房屋，因訴外人持有該屋鑰匙，致被告誤其為真正所有權人，被告於確認原
    告為所有權人時，即於八十九年二月十八日搬遷，被告已支付租金予訴外人林玉
    美，被告確因長期燻香以致系爭房屋一樓遭煙燻黑，致地下室淹水並非被告使用
    不當造成；被告乙○○則以其並未居住系爭房屋內，原告不應向其請求本件損害
    各等語，資為抗辯。
三、原告主張系爭房屋為其所有，遭被告曾世進自八十八年十月十八日至八十九年二
    月十八日止占有，又被告曾世進使用期間因長期燻香以致一樓天花板遭燻黑等事
    實，業據提出土地及建物登記簿謄本、存證信函、照片、收據、估價單、筆錄等
    為證，且為被告曾世進所不爭執，自應信為真實。是本件兩造爭執要點厥為：(一)
    被告曾世進燻黑部分所需之費用為若干。(二)原告請求被告乙○○連帶賠償有無理
    由。(三)原告請求按月以三萬元計算相當於租金之損害額有無理由。(四)原告主張之
    系爭房屋其餘部分損壞應由被告連帶賠償，有無理由。經查：
  (一)被告曾世進亦自認其確於使用系爭房屋期間，長期燻香以致造成一樓天花樓遭燻
    黑，而其與原告間並無任何租賃關係，亦為兩造所不爭執，是原告使用系爭房屋
    就該部分自有過失以致毀損天花板，而原告確於本院審理中於八十九年三月十日
    以追加原告及變更聲明狀催告被告應於五日內回復原狀，惟被告迄本院履勘現場
    之八十九年八月二十九日尚未回復原狀，亦有勘驗筆錄可參，是原告就此部分依
    民法第二百十四條規定請求被告曾世進以金錢賠償原告之損害自有理由，惟原告
    請求此部分回復原狀之油漆費用六萬元，雖提出估價單一紙，然該估價單上載為
    「全樓油漆六萬元」，惟兩造就被告曾世進所污損之天花板僅一樓並不爭執，是
    原告請求被告給付全樓油漆費用自無理由，參諸證人即原告聲請訊問，開立估價
    單之楨美企業行負責人金水吉到庭證稱「我估計只有一樓油漆面積應有全樓之十
    分之二，如果只有一樓油漆大概要一萬二千元。」，是原告就此部分之請求，自
    以一萬二千元為合理，逾此範圍則無理由。
  (二)原告主張被告乙○○亦居住於系爭房屋內，應負連帶賠償責任，為被告乙○○所
    否認，辯稱其係居住台北，僅偶南下高雄探視孫子始暫住曾世進租住之系爭房屋
    內，參以證人莊世明證稱「韋宗住那邊時我去過他家幾次，我去時不一定有碰到
    乙○○，他應該是住別的地方，偶而來此住，我去他家有碰過耀坤一、二次，但
    我大概每隔二、三天就去他家一次，因為沒有每次到他家都碰到耀坤，所以我想
    他應該住別處，否則他要住那裡？」，應認乙○○所辯為真，至原告雖以被告曾
    世進於刑事調查程序經自承被告乙○○住系爭房屋四樓，惟依原告所提之該次筆
    錄亦僅記載「我父親住四樓」，並未及其父親即被告乙○○究是否長期與之同
    住，自不能僅以該次筆錄記載即認被告乙○○應與曾世進負連帶賠償責任，而原
    告就乙○○確居住系爭房屋之事實，亦未能舉證以實其說，此部主張即無理由，
    不應准許。
  (三)次按無法律上原因而受有利益，致他人受損害者，應返還其所受之利益，民法第
    一百七十九條定有明文。被告曾世進與原告間間並無任何租賃或使用系爭房屋之
    合法權源（被告係向無合法權源之訴外人林玉美承租系爭房屋，自不得以之對抗
    原告），而每月受有相當於租金之不當得利，致原告每月受有相當於租金之損害
    ，原告依不當得利之規定，請求被告給付自八十八年十月十八日起至遷讓交還系
    爭房屋之日即八十九年二月十八日止，按月給付相當於租金之損害金，為有理由
    ，應予准許；惟原告主張按月以三萬元計算相當租金之損害金，並未舉證以實其
    說，為無理由，本院審酌認以被告曾世進所提出其承租系爭房屋之租賃契約載明
    之租金為每月一萬三千元較為客觀合理，是原告此部分之請求在五萬二千元（即
    13,000乘4 ）之範圍為有理由，逾此部分則無理由，應予駁回。
  (四)原告另主張因被告使用不當，將抽水馬達電源關閉致地下室積水，木板拆除二萬
    元及更新二十萬元，計二十二萬元之請求，然為被告所否認，辯稱其並未使用地
    下室，地下室之積水原因係因抽水馬達未運轉，又被告於搬離時將電源關閉係為
    安全，並無過失；而經本院於八十九年八月二十九日履勘現場時，地下室地板已
    乾燥未遺有水痕，已難認原告所主張之因地下室積水以致地板需更新之陳述為真
    實，況被告亦否認係因其使用不當以致於造成地下室積水，而原告就此部分亦未
    舉證以實其說，此部分主張亦無理由。
四、次按依民法第二百二十九條第一項、第二項規定：「給付有確定期限者，債務人
    自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付
    時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達
    訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效
    力。」，原告主張被告應自八十九年二月十八日起負遲延責任，惟其中就因被告
    曾世進使用不當致損壞一樓天花板部分，原告係於八十九年三月十日所提出之追
    加被告及變更聲明狀始聲明催告被告應回復原狀，如不回復原狀應以金錢賠償損
    害，是被告曾世進就因使用不當致一樓天花板燻黑造成原告損害部分，僅得請求
    自被告受催告時即追加被告及變更聲明狀送達翌日之八十九年六月二十二日（該
    狀於八十九年六月二十一日送達）起計算之法定遲延利息。
五、綜上所述，本件原告依不當得利、侵權行為之法律關係，請求被告曾世進給付之
    金額在六萬四千元，及其中一萬二千元部分自八十九年六月二十二日起、其中五
    萬二千元自八十九年二月十八日起（該部分原告以起訴狀繕本送達翌日即八十九
    年一月七日所為之催告已生效力，惟原告僅請求自八十九年二月十八日起算），
    按週年利率百分之五計算之法定遲延利息範圍內之請求為有理由，逾此部分之請
    求則無理由，不應准許。原告請求被告乙○○負連帶給付部分之訴則無理由，應
    予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就其勝訴並無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十七 日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
