【裁判字號】    89,提,7
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度提字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌偽造文書案件，聲請本院提審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉犯偽造文書案，上訴最高法院，於八十九年六
    月二十二日改由最高法院接押，其羈押期間依刑事訴訟法第一百零八條之規定應
    係三個月，期滿日為同年九月二十一日，期滿未獲續押之通知，固至同年九月二
    十日即應視為撤銷羈押，而將聲請人釋放，遽最高法院竟未依法釋放告訴人，違
    法羈押，請立即釋放或具保、責付以候執行通知，因而聲請提審一案。
二、按憲法為保障人民之人身自由，雖於第八條規定：「人民身體之自由應予保障，
    除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法機關或警察機關依法定程序，不得逮捕
    拘禁，非由法院依法定程序，不得審問處罰，非依法定程予之逮捕、拘禁、審問
    、處罰，得拒絕之。」、「人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時，其逮捕拘禁機關應將
    逮捕拘禁原因，以書面告之本人及其本人指定之親友，並至遲於二十四小時內移
    送該管法院審問。本人或他人亦得聲請該管法院於二十四小時內向逮捕之機關提
    審。」；提審法第一條亦依此意旨而規定：「人民被法院以外之任何機關逮捕拘
    禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方法院聲請提審。」。經查本案聲請人
    於八十八年十一月間因涉犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑一年六月，不服上
    訴台灣高等法院高雄分院，由該院於八十九年四月二十八日為原判決撤銷，改判
    有期徒刑一年四月，聲請人亦不服而上訴最高法院，經最高法院於八十九年八月
    十七日上訴駁回確定，現已開始起算刑期執行，有台灣高等法院被告全國前案記
    錄前科表在卷可憑，聲請人既係經法院加以拘禁，並非法院以外之機關逮捕拘禁
    ，即與提審法第一條規定不符。其聲請自有未合，應予駁回。
三、遽上論斷，應依提審法第四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九    年      九      月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
