【裁判字號】    89,聲,2307
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右受刑人因侵占案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查本件受刑人甲○○○前因侵占案件，經判處有期徒刑一年確定
    執行在案。受刑人業於八十九年九月八日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二
    項規定聲請於其假釋中付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項聲請
    裁定。
二、經查：本件受刑人甲○○○經本院判決有期徒刑一年，縮短刑期後刑期終了日為
    八十九年九月二十五日，有臺灣高雄女子監獄假釋出監人交付保護管束名冊可資
    為證，是本院受理本件之八十九年九月二十六日時，該受刑人已執行期滿，自無
    假釋及付保護管束之必要，所請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年    九      月      二十七    日
                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
