【裁判字號】    89,易,3143
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八四六號、第二九
一○九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年四月十五日，在高雄市向告訴人乙○
    ○租用車牌號碼ＺＥ─○六九號營業小客車營業，約定每日租金新台幣（以下同
    ）六百元，租期二月，詎被告給付租金二萬餘元後即未再付車租，所租之車亦未
    返還，而意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。至告訴人乙○○向臺灣高雄地
    方法院檢察署提出告訴後，始於同年十月十一日返還該車。被告又於同年月十四
    日，基於同一概括犯意，向另一告訴人甲○○租用車牌號碼ＺＦ─七三一號營業
    小客車營業，每日車租五百元，被告亦積欠租金達二萬七千五百元，且未還車，
    而意圖為自己不法之所有，將該車侵占入己，經甲○○多方尋找始將該車取回。
    因認被告涉嫌連續侵占云云。
二、公訴意旨認被告丙○○涉犯本件連續侵占罪，無非係以被告先後兩度向告訴人乙
    ○○、甲○○租用計程車，積欠租金，且未還車，向乙○○所租之車係乙○○提
    出告訴後，始返還；向甲○○所租之車則係由甲○○主動尋回為據，而認其有不
    法所有之侵占意圖。
三、訊之被告固坦承有本件積欠車租及逾期未返還所租之車等情事，惟否認犯行，辯
    稱：伊有支付乙○○租金三、四個月，因之前即有欠其車租，故累積欠租達十幾
    萬元。甲○○之車租則繳至八十九年一、二月間。因身染肝病，開計程車所賺之
    錢均支付家用，並非故意侵占所租之車等語。按侵占罪之成立須以行為人有易持
    有為所有之不法所有意圖始足當之。查被告租用乙○○之車，於八十八年六月十
    四日前曾陸續支付租金達二萬餘元；租用甲○○之車，則交付租金至八十九年一
    月，金額達三萬餘元等事實，業經告訴人乙○○、甲○○於偵查中及本院審理中
    陳述在卷。足見被告租用本件車輛後，仍持續相當之期間，盡力支付租金，其若
    有對所租之車有不法所有之意圖，應無持續支付租金一、二月，金額分別達二、
    三萬元之必要。再查被告經乙○○向台灣高雄地方法院檢察署提出告訴後，即將
    所租之車返還乙○○，顯見其對該車雖有逾期使用之故意與事實，然並無對之為
    任何積極處分之行為，尚難謂其有何易持有為所有之不法意圖。末查告訴人甲○
    ○係於被告住處附近尋獲出租予被告之車，此為甲○○於本院審理中陳述明確。
    被告若有意侵占，應可預料出租人會至其住處附近尋車，焉有再將車停放於住處
    附近之理。綜上所述，被告應無侵占之故意，其租車積欠租金及逾期未還車之行
    為，係單純債務不履行之民事糾葛，尚無成立侵占罪之餘地。此外復查無其他積
    極証據足証被告有何犯行，其犯罪自屬無法証明。自應為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    八十九    年      九      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
