【裁判字號】    89,簡上,204
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二○四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百三十六條之一第二項準用同法第四百四
    十四條第一項所明定。
二、本件上訴人起訴，未於上訴狀載明對第一審判決不符之程度，及應如何廢棄或變
    更之聲明，經本院依法傳訊，上訴人皆未到庭，本院並已於八十九年八月二日以
    裁定命上訴人補正上開事項，該裁定已於八十九年九月二日送達於上訴人，上訴
    人迄未補正。
三、依民事訴訟法第四百四十一條第一項第二款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
