【裁判字號】    89,交簡,116
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交訴字第一五二號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第九一九二號、第一一五三○號），嗣經本院訊問被告後，仍認為宜以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用起訴書之記載外（如附件），茲
    補充如左：
    證據：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年
          九月五日訊問筆錄），並有證人即現場處理及查獲被告之員警冀順富到庭
          証述明確，核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白與
          事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通動力工具肇事，致人
    受傷而逃逸罪（被告另涉過失傷害罪部分，業據告訴人撤回告訴，本院並於八十
    九年九月七日以八十九年度交訴字第一五二號為不受理判決）。又被告於本院訊
    問時，表示願受科刑之為有期徒刑並為緩刑之諭知，爰審酌被告犯罪後坦承犯行
    ，深具悔意，並就過失傷害部分，已與告訴人達成和解，並經告訴人撤回過失傷
    害之告訴等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表二份附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，
    經此偵查、審判程序，及刑之宣告，自當知所警惕，而無虞再犯，本院綜核各情
    認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    對於本件不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
