【裁判字號】    89,訴,1505
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五○五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬柒仟捌佰玖拾玖元及自民國八十八年六月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年七月二十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十一年九月二十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）三百四十二萬元，約定借款期間為自八十一年九月二
    十五日起至一０一年九月二十五日止，依週年利率百分之十點七五計算利息並機
    動調整（嗣於八十八年二月二十三日調整為週年利率百分之十），本息以每一個
    月為一期，分二百四十期，自八十一年九月二十五日起，按月平均攤還，如有任
    何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告至
    八十八年六月二十五日起即拒不繳付利息，因借款人未按期清償而依約本息視為
    到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所
    欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、利率變動申請書、內容變更申請書、放款利率歷史資料表、連
    線作業通用查詢單、他項權利證明書、土地及建築改良物抵押權設定契約書、其
    他特約事項等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款明細查詢單及本院八
    十七年度執字第二二二三三號分配表等影本為證，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張之
    事實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款二百九十
    一萬七千八百九十九元及自民國八十八年六月二十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之十計算之利息，並自民國八十八年七月二十六日起至清償日止，逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林雯娟
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七      日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
