【裁判字號】    89,易,3662
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間因竊盜案件，經判處罰金（銀元）四千元，緩刑二年期
    滿，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十九年七月十一日十二時
    三十分許、同年月十八日十二時四十五分許、同年月二十五日十二時五十分許，
    趁乙○○之高雄縣岡山鎮○○路一二四號住處未上鎖之際，侵入該住宅（侵入住
    宅部分未據告訴），分別竊得乙○○所有新台幣（以下同）三千二百元、二千六
    百元、一千八百元，所得現金均花用殆盡；嗣於八十九年八月十日十三時四十分
    許，甲○○復基於同前犯意，再度侵入前開劉厝路處，著手行竊尚未得手之際，
  即為乙○○之子發現報警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭於八十九年七月十一日、十八日、二十五日，在高雄縣岡山鎮○○路一二四
    號竊取現金之事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時自白不諱，核與被
    害人乙○○於警訊指述情節相符，足認其自白與事實相符；另訊據被告矢口否認
    於八十九年八月十日侵入被害人住宅後有行竊犯行，惟依其於本院審理時自承：
    「當時乙○○在睡覺，伊進去約十分鐘才被抓」等語，及其前在同一地點有三次
    竊盜行為觀，足認被告再次侵入被害人住家，亦係意圖行竊，而其停留時間非短
    ，自可認顯已著手於竊盜行為，僅尚未尋得財物，其前開辯解為圖卸刑責之詞，
    不足採信。是本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、是核被告就前開前三件犯行，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，就第四
    件犯行，係犯同條第三項竊盜未遂罪。其四次竊盜犯行，時間緊接，構成要件相
    同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。爰
    審酌被告有竊盜前科，經二年緩刑期滿，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，復犯相同之財產犯罪
    ，惡性非輕，惟犯後坦承部分犯行，態度尚佳，竊盜所得非多，且已與被害人達
    成民事和解，此有卷附調解筆錄可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並該諭
    知易服勞役之折算標準。被告前既曾因竊盜案件受緩刑宣告，自不宜就再犯同一
    罪名再為諭知緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七      日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期下
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
