【裁判字號】    89,易,3466
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十八年七月起，任職於嘉雄食品有限公司（
    以下簡稱嘉雄公司），擔任業務及司機，負責送貨及收取貨款之工作，詎被告自
    同年十月間起，至十二月止，向客戶收取貨款計新台幣（以下同）六萬五千一百
    六十一元，竟基於概括之犯意，連續將之據為己有，致生損害於嘉雄公司，因認
    被告涉嫌業務侵占云云。
二、公訴意旨認被告涉嫌連續業務侵占罪，無非係以被告甲○○自白侵占及告訴人公
    司之代表人乙○○及職員林秀美之指述，以及被告所書立之切結書為依據。
三、訊據被告於本院審理中否認有侵占犯行，辯稱：伊在偵查中供承侵占公司三萬多
    元，係指伊被客戶倒帳，公司要求伊負責賠償之貨款。至於告訴人嘉雄公司所提
    明細表上「劉國檳被收部分１５０００元」係指劉某之區域帳款撥至伊名下，但
    伊尚未收取。故伊內公司之帳款一部分未收，一部分被客戶倒了，並非有意侵占
    等語。按侵占罪之成立，係以行為人將持有之物，易持有為所有之意思，將之據
    為己有為要件。經查本件被告為販賣嘉雄公司之貨品，領有底薪每月一萬八千元
    ，此業經被告自承在卷，告訴人對此亦無爭執，兩者之關係，固類似僱傭，然被
    告之客戶係直接向被告訂貨後，始由被告向公司出貨。所售貨品金額，由被告抽
    得百分之五，客戶若有倒帳情事，則由被告負責賠償等情，業經嘉雄公司負責人
    乙○○於本院審理中陳述明確，則被告與告訴人公司就貨品之銷售，實質上應係
    買斷性質，而非單純由被告給付送貨收款等勞務而取得工資，否則焉有客戶直接
    向業務員訂貨後，始由業務員向公司出貨，而公司與客戶均不直接接觸之理。而
    客戶若有倒帳情事，則由業務員負責賠償，亦已與僱傭關係之內容大不相同。故
    所謂底薪一萬八千元，實質上係以此保障鼓勵他人成為告訴人公司中盤之代價，
    不應以被告有此固定報酬，即逕認其係受僱於嘉雄公司為送貨及取款之工作。此
    徵諸乙○○於審理中所陳：「我們公司月底結帳，六十日內要將貨款以現金或支
    票交付公司會計。」等語，更可見被告名義上為公司業務員，然對所收貨款並無
    每日交付之義務，而係於六十日內支付同金額之現金或支票即可，若係一般僱傭
    ，豈有容許送貨收款之人，無論實際上何時收得貨款，均可於結帳後六十日之久
    ，始交付貨款予公司之可能。綜上所述，被告與告訴人公司就貨物銷售而言，實
    質關係應為買賣，被告向客戶所收貨款係取得所有權，而獨立負有支付貨款予公
    司之債務，而非為公司而持有所收貨款，揆諸上開說明，自無將持有之財物據為
    己有之餘地。此外復查無其他証據足証被告有本件犯行，被告犯罪自屬無法証明
    。爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    八十九    年      九      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
