【裁判字號】    89,自,463
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文；又上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○就被告甲○○、丙○○涉嫌偽造文書及偽證等之同一事
    實，前經另案亦由自訴人乙○○於民國八十九年七月二十日具狀提起偽造文書等
    自訴，並於八十九年七月二十六日繫屬本院，復因程序問題，經本院於八十九年
    八月十八日判決不受理，而於八十九年八月三十一日該判決送達於自訴人，業經
    調閱本院八十九年度自字第三八二號案卷核閱無訛，復有該案自訴狀影本及判決
    正本送達回證影本附卷可憑；又本件自訴人於八十九年八月三十一日自訴被告甲
    ○○、丙○○前開偽證罪，於八十九年九月五日繫屬本院，與上開已提起自訴之
    事實同一，屬同一案件，且自訴人未於前案判決確定後（因前案係以程序問題判
    決不受理而無判決之既判力之問題）始提起本件自訴，而於八十九年九月五日前
    案判決尚未確定前，即提起本件自訴，自仍屬同一案件同時繫屬同一法院，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   歐 文  政
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
