【裁判字號】    89,訴,1687
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬肆仟陸佰肆拾柒元，及自民國八十七年十
月九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年十一月十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣陸萬玖仟佰捌拾柒元，及自民國八十九
年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年
三月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之九十七，餘由被告甲○○、丙○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國八十七年六月九日，向原告借款新台幣（下同）二百七
          十萬元及四十萬元二筆，共計三百十萬元，其中四十萬元部分，被告孫添
          發邀同被告丙○○擔任連帶保證人，二筆借款均約定自八十七年六月九日
          起至一百零七年六月九日止，分二百四十期按月於每月九日平均攤還本息
          ，利息按年息百分之九點五計算，且均約定如逾期清償，在六個月以內者
          ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
          違約金。詎被告自八十七年十月九日起即未按期攤還，尚欠如主文第一項
          所示之本金、利息及違約金迄未清償。
    （二）又被告丙○○曾提供面額四十萬元之定存單設質予原告，該定存單於八十
          九年三月三十日提前解約，故前已領取之孳息，須依財政部所訂中途解約
          計息辦法計付，經計算須扣回利息七千二百九十五元，故雖定存單面額係
          四十萬元，經扣回利息後，剩餘金額係三十九萬元二千七百九十五元，上
          開剩餘金額，依序先償還自八十七年十月九日起至八十九年三月三十日之
          利息五萬五千七百三十七元，違約金八千六百三十一元，餘三十二萬八千
          三百三十三元償還本金，故對前開四十萬借款部分，被告二人尚積欠原告
          本金六萬九千三百八十七元及八十九年三月三十一日至清償日止之利息及
          違約金迄未清償。
   （三）前述二筆借款，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
         不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、帳卡各二份、現金收入傳票、存款利息收回憑條、
    定期存單及定期存款中途解約辦法各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及帳卡各二份、現金收入傳票、存款利息
    收回憑條、定期存單及定期存款中途解約辦法各一份為證，核屬相符，而被告既
    未到庭爭執，又未提出書狀作何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告甲○○為系爭借貸契約之借款人，而被告丙○○
    為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已如
    前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告甲○○應給付原告二百六十八萬四千六百四十七元，及自八十
    七年十月九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十七年十
    一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告甲○○、丙○○應連
    帶給付原告六萬九千三百八十七元，及自八十九年三月三十一日起至清償日止，
    按年息百分之九點五計算之利息，並自八十九年三月三十一日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  汪怡君
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
