【裁判字號】    89,簡,59
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九六三號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹
年貳月；緩刑參年。扣案電腦伺服器壹台、電腦主機貳拾台、電腦螢幕貳拾台、鍵盤
貳拾個、滑鼠貳拾隻及投幣器貳拾台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑之宣
    告，且有告訴人奧汀科技有限公司及智冠科技股份有限公司共同告訴代理人亞資
    科技股份有限公司代理人莊俊傑迭於警訊及本院審理時之指訴在卷可稽，本院審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑為適當，宜以簡易判決處刑，爰不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求刑之範圍內量刑如主文第一項，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。另扣案
    之電腦伺服器一台、電腦主機二十台、電腦螢幕二十台、鍵盤二十個、滑鼠二十
    隻及投幣器二十台，為被告所有並供犯罪所用之物，業經被告陳明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定均沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、四百五十五條之一第二項，著作權法第八十七條第五款、第九十
    三條第三款、第九十四條、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十七  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官      邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十八  日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第八十七條第五款、第九十三條第三款、第九十四條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
