【裁判字號】    89,聲,2338
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因偽造文書案件，經判處有期徒刑十月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年九月八日核准假釋在案，而刑期屆滿日為八十九
    年十一月二十三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八日，縮短刑期後，
    刑期終了日期為八十九年年十一月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
三、本院審核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項
    、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九      月      二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
