【裁判字號】    89,上易,1417
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四一七號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第二八六號中華民國
八十九年八月二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第九三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，乙○○於民國八十五年十一月五日自任會首，在設於高雄市楠梓
    加工區○○路二四號之楠泰塑膠公司邀集合會一組，共有二十五會，每會每月會
    金新台幣（下同）三千元，會期自八十五年十一月五日起至八十七年十一月五日
    止，每月五日在上址開標一次，丙○○參加一會，迄八十六年九月間，乙○○明
    知經濟拮据，在外積欠高額債務，已無清償能力，前開合會即將止會，竟意圖為
    自己不法之所有，趁該合會於八十六年九月五日由會員林彩玉得標時，向丙○○
    及其他活會會員佯稱欲收取會款給林彩玉，致丙○○及其他活會會員陷於錯誤，
    如數交付會款，共計七萬八千元，惟乙○○既未將會款交付林彩玉，且於翌（六
    ）日即未至公司上班，而逃匿無蹤，丙○○等人始知受騙。乙○○係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪。
二、公訴人認被告犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，係以被告坦承不諱，核與
    告訴人丙○○之指訴情節相符，且有會單一件為証等情為其論據。訊據被告並不
    否認邀三千元之互助會一組，會期自八十五年十一月五日起至八十七年十一月五
    日止，每月五日在上址開標一次，丙○○參加一會，迄八十六年九月間，因經濟
    拮据，於八十六年九月五日由會員林彩玉得標時，收取會款後，未交付林彩玉，
    惟否認詐欺犯行。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法不能認為詐
    術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，有最高法院四十六年台上字第二六０
    號判例可資參照。而告訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追或處罰為目的，故其
    陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有
    瑕疵，則在此瑕庛未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年
    台上字第一五三一號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪
    之認定，最高法院著有七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
（一）被告邀互助會一組，告訴人為其會員之一，自八十五年十一月五日起至八十七
      年十一月五日止，有告訴人提出之會單一件可証，被告復直承於八十六年九月
      五日由會員林彩玉得標，被告收取會款後，未交付林彩玉，均堪信為真甲。
（二）按互助會為會員與會首間之關係，會員相互間並無任何關係可言，被告為會首
      ，其固非無收取會款交付得標會員之義務，會員亦有依約標會及交付會款之權
      利義務，會首收取會款後，故不交付或遲不交付，僅屬債務不履行之問題，對
      於得標會員而言，並不成立侵占罪，其向會員收取應交繳之會款，亦非施詐術
      ，會員之交款，亦非陷於錯誤，殊與詐欺之構成要件無涉。
（三）被告之自白不得作為有罪判決之惟一依據，仍應調查其他事証，以查其是否與
      事實相符，告訴人之指訴旨在使被告受刑事追訴處分，仍應有其他佐証，始得
      執為被告犯罪事實之認定，上揭會單一件，充其量僅能証明被告確有邀集互助
      會一組，及告訴人有參加其中一會，尚不足作為被告如何施詐之佐証。本件被
      告為會首，當其經濟拮据時，收取會員得標之會款，未交付得標會員，純屬債
      務不履行之問題，自難以詐欺罪相繩。
四、原審不察，遽依詐欺罪為科刑之判決，不無違誤，被告上訴否認犯罪，非無理由
    ，應由本院撤銷改判，不能証明被告犯罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十九    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
