【裁判字號】    89,重上,46
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第四六號
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  丁○○
      上  訴  人  丙○○
      右三人共同
      訴訟代理人  陳炯雲律師
      被上訴人    開能工業股份有限公司  設高雄縣燕巢鄉○○路三四八號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  王炯棻律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十四日臺灣高雄地方
法院八十八年重訴字第四二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付自民國七十九年三月二十七日起至民國八十三年五月二十四
日止之利息部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、被上訴人開能工業股份有限公司除董事長商晃榮（已於民國七十九年十月十六日
    死亡）外，尚有董事乙○○、林商緋佐、甲○○、余壹成、商晃隆五人，被上訴
    人公司已進入清算程序，依公司法第三百二十二條第一項規定，以董事乙○○、
    林商緋佐、甲○○、余壹成、商晃隆為清算人，並已就任，既今未被股東會或法
    院解任。台灣高雄地方法院八十八年聲字第七八九號民事裁定以被上訴人公司與
    乙○○、丙○○、丁○○間有本案損害賠償訴訟，該三人不宜擔任清算人，另股
    東余壹成、余清波、林商緋佐、商晃隆不願擔任清算人為其基礎，准甲○○等之
    聲請依公司法第三百二十二條規定再另選派甲○○為清算人，違反公司法第三百
    二十二條第一、二項之強制規定，應為無效，不生選派清算人之效力。被上訴人
    依該違法之裁定以甲○○為被上訴人公司之法定代理人而提起本訴，其法定代理
    權有欠缺而不合法。
二、本件上訴人乙○○為被上訴人法定清算人，既未經股東會決議或法院裁定解任，
    被上訴人對清算人乙○○提起本案訴訟，未經公司股東會決議，又非法定比例以
    上股東之書面請求監察人而提起，更未以監察人為代表公司起訴，本案訴訟顯不
    合法。
三、被上訴人雖因結束營業經濟部命令解散，依公司法第二十四條進行清算程序，惟
    該公司對外未負債務。退一步言，即使依被上訴人之主張，清算人僅能將賸餘財
    產分配與各股東而已。將出售公司不動產所得一千六百萬元之價金分配與股東，
    而其中三百二十萬元，股東余清波、余壹成按其股權額已受分配，上訴人等得主
    張抵銷，茲主張抵銷。清算人向股東會呈報財產，由股東會決議而分配，即可完
    結清算程序，於本案公司清算人為清算債務，分配賸餘財產，均應送監察人審查
    ，股東會承認，上訴人給付六百四十萬元足供股東甲○○、林商緋佐、商晃隆分
    配，完成全體股東對公司財產之分配，被上訴人實不用提起本案請求一千六百萬
    元之訴訟，再返還上訴人等三百二十萬元及分配上訴人等六百四十萬元之必要。
    縱令甲○○、林商緋佐、商晃隆未受領，給付六百四十萬元既已足供其分配，又
    不生損害於公司，超過六百四十萬元部分之請求亦無即受判決之利益而無理由，
    應不為准許。
四、被上訴人請求給付利息部分，並無法律依據，且其於八十八年五月二十四日提起
    本件訴訟，其利息請求權超過五年部分，已罹於時效而消滅。
五、商晃榮於七十九年三月六日申請簽發面額六百萬元，台灣銀行高雄分行為付款人
    之台支支票（三三四二八二號），以給付系爭房地買賣款與林商緋佐、甲○○、
    商晃隆。
參、證據：除引用原審立證方法外，提出被上訴人公司登記事項卡、彰化商業銀行活
    期存款取款憑條、收入傳票為證，並請求調閱臺灣高雄地方法院八十一年重訴更
    字第三一號卷宗全部及向台灣銀行高雄分行查詢：彰化銀行九如分行七十九年三
    月六日所簽發面額六百萬元、支票號碼三三四二八二號、付款人台灣銀行高雄分
    行之台支支票係何人所提示兌領，暨調閱該支票，另聲請訊問證人林商緋佐。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
   （一）上訴駁回。
   （二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：商晃榮生前確實受領土地價款一千六百
    萬元，該金額自屬其應歸還公司之範圍，其個人私下交付三百二十萬元給余壹成
    、余清波之行為，僅為其個人行為，與公司無涉，該金額並非被上訴人對股東之
    盈餘分配。
參、證據：引用原審立證方法。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院八十八年聲字第七八九號事件全部卷宗。
      理      由
一、本件被上訴人因自行停止營業六個月以上，經經濟部於八十一年四月十七日以
    （81）商二一○八八七四號函命令解散，並經台灣省政府建設廳依公司法第三百
    九十七條撤銷公司登記，依公司法第二十四條之規定，應進行清算程序，然因該
    公司前任董事長商晃榮已死亡，該公司章程並未規定清算人選，該公司亦不能召
    開股東會選任清算人，爰聲請原審法院選任清算人，經原審法院於八十八年十月
    十三日以八十八年聲字第七八九號裁定選派甲○○為該公司之清算人，於八十八
    年十一月十三日確定，依公司法第八條第二項之規定，甲○○即為該公司之法定
    代理人之事實，經本院依職權調閱前開聲請卷查明屬實。從而，甲○○代表該公
    司提起本訴，於法洵屬正當，其法定代理權並無欠缺，合先敘明。至上訴人抗辯
    ：董事乙○○、林商緋佐、甲○○、余壹成、商晃隆為法定清算人，被上訴人僅
    以甲○○為法定代理人提起本訴，其法定代理權有欠缺云云，按股份有限公司之
    清算，以董事為清算人，但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此
    限。不能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人，
    公司法第三百二十二條定有明文。查，乙○○、林商緋佐、甲○○、余壹成、商
    晃隆雖為被上訴人公司清算前之董事，依前開法令為法定第一順序之清算人，然
    原法院已依前開規定，另行裁定選任甲○○為清算人，並已確定，業如前述，則
    其餘董事，於前開裁定存在期間，即非清算人，並無代表被上訴人公司或執行清
    算事務之權限，是其前開抗辯，並無足取。
二、被上訴人起訴主張：商晃榮原係被上訴人之董事長，其於七十九年三月四日未依
    法定程序，私自將被上訴人所有坐落高雄縣燕巢鄉○○○段三七三、三七三之二
    八號土地及其上建物（以下稱系爭不動產）出售與洪連東，受領買賣價金一千六
    百萬元，該金額並存入商晃榮帳戶，該買賣業經最高法院於八十七年四月三日判
    決合法有效確定，該買賣既屬有效，則出售所得之款項一千六百萬元自應給付被
    上訴人，然商晃榮並未將該筆款項交付被上訴人，反而侵吞入己，商晃榮業已死
    亡，上訴人係其繼承人，自應連帶給付被上訴人一千六百萬元等語。上訴人則以
    ：否認上訴人之被繼承人商晃榮有侵吞系爭不動產買賣價款之事實，且商晃榮生
    前已分配給股東余清波、余壹成計三百二十萬元，而甲○○、林商緋佐、商晃隆
    與商晃榮誼屬兄弟姊妹或甥舅關係，豈有未同時分配之道理﹖退步言，即令商晃
    榮有侵吞該買賣價款情事，被上訴人自七十九年三月間知悉後直至九年後始提起
    本訴，其請求權亦因逾二年之時效而消滅；又被上訴人對依法應為清算人之乙○
    ○提起本案訴訟，未經公司股東會決議，又非法定比例以上股東之書面請求監察
    人而提起，更未以監察人為代表公司起訴，本案訴訟顯不合法；另被上訴人於八
    十八年五月二十四日提起本件訴訟，其利息請求權超過五年部分，已罹於時效而
    消滅等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張商晃榮原係被上訴人之董事長，其於七十九年三月四日將被上訴人
    所有系爭不動產以一千六百萬元出售與洪連東，商晃榮於七十九年十月十六日死
    亡，上訴人均係商晃榮之繼承人之事實，業據其提出高雄縣政府函、台灣省政府
    建設廳函、被上訴人變更登記事項卡、戶籍謄本、臺灣高雄地方法院八十一年重
    訴更字第三號所有權移轉登記事件歷審之判決為證，並經本院調閱前開卷宗查明
    無訛，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。被上訴人又主張商晃榮將系爭不動
    產買賣價款一千六百萬元存入其私人帳戶，侵吞入己之事實，亦據其提出商晃榮
    彰化商業銀行活期存款明細表影本一件為證，上訴人亦不否認前開帳戶係商晃榮
    之私人帳戶，然並未舉證商晃榮嗣將系爭不動產買賣價款交付被上訴人，是其空
    言否認商晃榮有侵吞被上訴人前開款項云云，自無足取。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段，定有明文。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂
    定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生
    時起，加給利息，民法第二百十三條第一項、第二項，亦有明文。本件商晃榮既
    將系爭不動產買賣價款一千六百萬元存入其私人帳戶，未交付予被上訴人而侵吞
    入己，業如前述，則商晃榮顯係故意侵害被上訴人之權利，被上訴人本於侵權行
    為及繼承之法律關係請求上訴人連帶賠償一千六百萬元，及自損害發生時起即七
    十九年三月四日起之法定遲延利息，於法尚無不合。至上訴人以前揭情詞置辯，
    經查：
（一）上訴人乙○○抗辯其為解散前公司之董事及法定清算人，被上訴人對其訴訟應
      經股東會決議云云。惟公司之清算，乃指以了結已解散公司之一切法律關係，
      並分配其財產為目的之程序而言。在清算階段之公司，謂之清算公司，清算公
      司與解散前之公司雖為同一公司。公司解散前已發生之法律關係，原則上不因
      解散而變更，且法律有關解散前公司之規定，在不違反清算目的範圍內，當然
      適用於清算公司。惟因公司在清算時期，除為了結現務及便利清算之目的，得
      暫時經營業務（公司法第二十六條）外，喪失營業活動能力，而專從事於了結
      公司解散前所發生之法律關係，因此與解散前之公司頗多不同之處。其中，以
      營業存在為前提之法律規定，於清算公司不適用之。又業務執行機關已不存在
      ，因此，不擔任清算人之董事，其業務執行權及公司代表權消滅，其身分與一
      般股東無異。至公司法第二百十二條至二百十四條有關解散前公司與董事間訴
      訟，應經股東會決議，或經繼續一年以上之股東，以書面請求監察人為之等規
      定，係因董事為執行業務及代表機關，為免影響公司業務之經營及保護公司之
      利益，所特別設置之規定，此於清算公司，董事已喪失業務執行權及公司代表
      權而與一般股東無異，自無適用前開程序之餘地。此觀股份有限公司之清算依
      公司法第三百三十四條準用第八十四條之規定，認為清算人之職務如左：一了
      結現務。二收取債權、清償債務。三分派盈餘或虧損。四分派賸餘財產。清算
      人執行前項職務，有代表公司為訴訟上或訴訟外一切行為之權。但將公司營業
      包括資產負債轉讓於他人時，應得全體股東之同意。上開規定，僅就清算人在
      將公司營業包括資產負債轉讓於他人時，其權限始受有限制。從而，被上訴人
      公司既經法院選任甲○○為清算人，其為收取債權代表公司，對解散前公司之
      董事即上訴人乙○○提起訴訟，乃執行清算業務所必須，於法並無不合。本件
      上訴人乙○○雖為被上訴人公司解散前之董事，於清算中，又未擔任清算人，
      業如前述，是其業務執行權及公司代表權消滅，其身分與一般股東無異，是其
      前述抗辯，自無足採。
（二）按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起
      ，二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同，民法第一百九十
      七條第一項定有明文，又因侵權行為所生之損害賠償請求權，依民法第一百九
      十七條第一項之規定，雖因二年間不行使而消滅，但查所謂知有損害，非僅指
      單純知有損害而言，其因而受損害之他人行為為侵權行為，亦須一併知之，若
      僅知受損害及行為人，而不知其行為之為侵權行為，則無從本於侵權行為請求
      賠償，時效即無從進行。民法第一百九十七條第一項所謂知有損害及賠償義務
      人之知，係指明知而言，如當事人間就知之時間有所爭執，應由賠償義務人就
      請求權人知悉在前之事實，負舉證責任（最高法院四十六年度台上字第三四號
      、七十二年台上字第一四二八號判例意旨可資參照）。本件被上訴人主張其於
      八十七年四月三日前開所有權移轉登記事件，最高法院八十七年台上字第七五
      二號判決確定之日，始知悉商晃榮與洪連東就系爭不動產買賣為合法有效，即
      於該日始知悉商晃榮侵害被上訴人之權利，是其於八十八年五月二十四日提起
      本件訴訟，並未罹於民法第一百九十七條第一項規定之二年時效等情，尚屬有
      據而堪予採信。上訴人所為系爭請求權，應自七十九年三月間起算，已罹於時
      效消滅云云，亦無足取。
（三）上訴人抗辯商晃榮生前已分配給股東余清波、余壹成計三百二十萬元，及應已
      分配予林商緋佐、甲○○、商晃隆云云。然，公司每屆營業年度終了，應將營
      業報告書、資產負債表、主要財產之財產目錄、損益表、股東權益變動表、現
      金流量表及盈餘分配或虧損撥補之議案，提請股東同意或股東會承認，公司法
      第二十條第一項，定有明文。公司之盈餘分配，應經法定程序，非公司之董事
      長可任意為之，縱認商晃榮生前確分配給股東余清波、余壹成計三百二十萬元
      ，然既未證明此種盈餘分配已經前開法定程序，自難認係被上訴人之行為，對
      被上訴人自不生效力。又林商緋佐、甲○○、商晃隆等人於原審即否認曾收受
      商晃榮所分配之前開價金，另依上訴人聲請向台灣銀行高雄分行調閱之：彰化
      銀行九如分行七十九年三月六日所簽發面額六百萬元、支票號碼三三四二八二
      號、付款人台灣銀行高雄分行之台支支票，其上並無林商緋佐、甲○○、商晃
      隆等人兌領之資料，有該行八十九年六月二十一日（八九）銀高營字第五一二
      二號函附該支票影本在卷可稽，不能證明商晃榮曾給付系爭房地買賣款與林商
      緋佐等三人，是上訴人該部分抗辯，亦無足取。則上訴人聲請再訊問證人林商
      緋佐部分，並無必要，併此敘明。至因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不
      得主張抵銷，民法第三百三十九條規定甚明，上訴人另為分配給股東余清波、
      余壹成計三百二十萬元部分之款項應予抵銷云云之抗辯，並無足採。
（四）復按利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債
      權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明
      文。本件被上訴人於八十八年五月二十四日始提起本件訴訟，有起訴狀附原審
      卷可稽，則其利息請求權超過五年部分即八十三年五月二十五日前者，揆諸前
      開規定，已罹於時效而消滅。上訴人就此部分已為時效抗辯，被上訴人該部分
      請求，於法尚有未合，應予駁回。
五、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶給付壹仟陸佰萬
    元，及自八十三年五月二十五日起至清償日止之法定遲延利息部分，為有理由，
    應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。該部分假執行之聲請亦失所附
    麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執
    行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由，應由本院予以廢棄，並駁回被上訴人此部分在第一審之訴及假執行之聲請
    。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，
    上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁
    回其上訴。
六、本件被上訴人係依侵權行為及不當得利之法律關係請求，其依侵權行為之法律關
    係之請求既已有理由，則其另依不當得利之法律關係之請求，即無庸再予論述。
    併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
