【裁判字號】    89,上訴,1001
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治走私條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一二五六號
中華民國八十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第七八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○係高雄縣籍「軍得發號」漁船之船長，應不詳年籍綽號為「龍仔」之成年
    男子之邀，約定以每走私運送一箱未稅洋菸可獲得新台幣（下同）一百五十元之
    代價，利用漁船接駁搬運之方式，為其運送未稅洋菸，甲○○並再與上開漁船之
    船員陳國進（另移送併案審理）約定事成後將支付二萬五千元酬勞，而邀集參與
    運送未稅洋菸之事，渠等三人遂共同基於走私管制物品進口之犯意聯絡，由甲○
    ○與陳國進於八十九年四月二日晚上十一時四十分許，共同駕駛上開漁船自高雄
    縣蚵仔寮漁港出海，透過該漁船上之無線電通話器連繫方位，於同年月三日下午
    一時許，在東經一一九度、北緯二十一度五十四分即恆春西方約七十浬之公海處
    ，自一艘不知名之漁船接駁裝載逾公告數額新臺幣（下同）十萬元之未稅洋菸Ｓ
    ＥＶＥＮＳＴＡＲＳ牌洋菸四萬三千五百包、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌洋菸十一萬
    六千五百包及ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸三萬九千五百包（完稅價格合計為三百零
    九萬六千四百三十一元）後，二人並即將上開未稅洋菸搬運藏匿於該漁船之漁艙
    及機艙內，打算將之運送至高雄縣蚵仔寮港口交付予「龍仔」，嗣於同年月四日
    下午三時許，上開漁船載運前開洋菸進口，返航至東經一二０度、北緯二十二度
    四十四分即高雄縣蚵仔寮外海約五、六浬屬於我國領海範圍內之處，為警查獲，
    並查扣得上開未稅洋菸。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第五海巡隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，並有如事實欄所載之洋菸扣案為
    證，且右揭洋菸被查獲時之完稅價格總額為三百零九萬六千四百三十一元，有財
    政部高雄關稅局緝私報告表可稽，足見該批洋菸之數額顯已逾行政院依懲治走私
    條例第二條第四項規定公告管制物品及其數額之丙類第一項規定完稅價格十萬元
    數額以上，此外並有照片四幀、機漁船（含船員）進出港檢查表及查獲違反台灣
    省內菸酒暫行條例案件扣押物品表各一份可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按一次私運洋菸、洋酒、捲煙紙其總額由海關照緝獲時之完稅價格計算，超過新
    台幣拾萬元者，屬管制進口物品，懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項
    定有明文。核被告所為，係於我國外海私運上開未稅洋煙進口，均係犯懲治走私
    條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪。又被告與另案被告陳國進
    及上開綽號「龍仔」之成年男子就前開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應
    均為共同正犯。
三、原審依懲治走私條例第二條第一項、第十一條，刑法第二十八條、第三十八條第
    一項第三款之規定，並審酌被告等貪慾圖利，欲藉進口走私物品獲取不正利益，
    且運送之上開物品數量及價額至鉅，所為對國家稅收足生影響並助長走私犯行，
    然念及被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，素行並非不良，其基於貪
    圖酬勞之下，基於一時貪念，致為犯行，然犯後尚知自己之不是，均坦承犯行，
    足見有所悔意，犯後態度尚認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。如事實欄所載扣案之未稅洋煙，雖非被告所有，然為綽號「龍仔」之人所有，
    且為渠等共同犯罪所得之物，基於共同犯罪行為應由共犯各負全部責任理論，仍
    應分別依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。認事用法均無不合，量刑
    亦稱妥適，被告上訴以量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      九        月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  ﹖﹖﹖﹖﹖﹖
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年十       月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰
金。
﹖﹖﹖懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
