【裁判字號】    89,上易,864
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第八六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉銘進
    選任辯護人  林鴻駿  律師
    選任辯護人  許清連
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
右上訴人因恐嚇案件，不服台灣屏東地方法院八十八年度易字第五四號中華民國八十
九年三月三十日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第
三九六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
     事  實
一、甲○○（曾於民國七十七年間因殺人罪，經原審法院判處有期徒刑十年，臺灣高
    等法院臺南分院、最高法院駁回上訴確定，嗣經臺灣高等法院高雄分院以八十年
    聲減字第二八九九號裁定減為有期徒刑六年八月，於八十四年一月六日執行完畢
    。）因懷疑丙○○賽鴿作弊，致其輸掉新臺幣（下同）約三十萬元，竟意圖為自
    己不法之所有，先於八十七年六月九日，夥同二姓名年籍不詳男子，至丙○○所
    開設位在屏東縣屏東市○○路與金城路口之和興鴿舍，逾上開數額，對丙○○恫
    嚇稱：你賽鴿贏錢，我的老大輸了約一百萬元，你要拿錢出來給我，我要拿去給
    我老大，否則讓你難看等語。嗣接續於同年月十二日上午十一時許，承前之犯意
    ，夥同具犯意聯絡之戊○○（曾於八十四年間因賭博罪，經原審法院判處有期徒
    刑六月確定，於八十五年四月二十四日易科罰金執行完畢）、己○○復至上開處
    所，適遇站立於門口處之丙○○之妻丁○○，甲○○及戊○○便按住丁○○之肩
    膀，作勢將其帶離，以迫使丙○○就範，惟旋為丙○○阻攔，甲○○及戊○○始
    作罷並進屋，己○○則立於門口處把風，甲○○復對丙○○恫嚇稱：你到底給不
    給等語，並與戊○○趨前抓住丙○○，均足使常人心生畏怖，然旋為丙○○掙脫
    ，並自抽屜中取出開山刀一把，砍傷甲○○（經檢察官為不起訴處分確定），在
    場並有丙○○友人郭君吉及林慶山二人持鋁製球棒，助勢追打甲○○等三人，甲
    ○○等三人見狀四散逃逸，始未得逞。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○、戊○○及己○○否認前揭犯行，被告甲○○辯稱：丙
    ○○作弊致其賽鴿賭輸，所以要其歸還輸掉的三十萬元，其並未攜帶兇器，亦未
    將丁○○押出門外云云，被告戊○○及己○○則辯稱：不知甲○○為何去找丙○
    ○及未將丁○○押出門外云云。
二、經查：
（一）告訴人丙○○警訊稱：「八十七年六月十二日十一時三十分：有三個人乘坐一
      部計程車在鴿舍附近下車後，一同進入我所經營的和興鴿舍內，其中一人動手
      強拉我太太丁○○出去，我見狀問該名男子拉我太太幹什麼，我說我是丙○○
      ，該名男子才放手放開我太太，然後該名拉我太太的男子夥同另一名不詳姓名
      的男子又聯手抓我，其中一名（受傷者）手持不明物體類似槍枝的東西拿出來
     ，我怕被攻擊，又怕被抓走，那時我坐在事務桌旁，便順手從抽屜取出壹把開
      山刀反抗，向其中一名男子揮刀砍傷該名男子的左手。他們三人見情勢不妙，
      才拔腿逃逸。戊○○及在屏東市寶健醫院醫療的甲○○我確認是他們兩人動手
      抓我的。除了他們戊○○及甲○○二人外，另一名男子己○○沒有動手抓我。
      甲○○向我說『你賽鴿贏錢，我的老大輸約壹佰萬元，你要拿錢出來給我，我
      要拿去給我的老大』，甲○○於八十七年六月九日上午十時三十分許曾夥同二
      名男子到和興鴿舍向我說前面同樣的言詞，向我恐嚇取財，並揚言如果不給，
      要讓我很難看。甲○○與另一名不詳姓名男要強拉我出去，我全力反抗，他們
      無法得逞，我與甲○○、戊○○、己○○無債務糾紛。」；証人即丙○○之妻
      丁○○警訊稱：「有三名不詳姓名男子乘計程車在鴿舍附近下車，並進入鴿舍
      店內，其中二名男子動手要將我押走，我先生丙○○問說『要拉他幹什麼，我
      是慶和仔』該兩名男子放手後，轉而動手要抓丙○○押走，丙○○由桌子抽屜
      取出開山刀揮刀反抗，將其中一名男砍傷，三名男子才一起逃逸，其中一名被
      砍傷的男子，進入鴿舍店內曾出言要丙○○恐嚇取財，並說『你賽鴿有贏錢，
      我的老大輸了將近壹佰萬元，你要交錢給我帶回去給我老大，不然你就會很難
      看』。我事後到了派出所才知道受傷送醫的是甲○○，另二名被警察帶到派出
      所的一位叫戊○○，一名叫己○○，當時還郭君吉、林慶山在場。」（見警卷
      第九頁）於檢察官偵查時亦同此證述在卷（見偵查卷第四十一頁）。證人郭君
      吉警訊稱：「戊○○和己○○及一位因受傷現在醫院的男子甲○○向丙○○以
      鴿子為由問丙○○恐嚇勒索錢財，而當時我乙在丙○○住處聊天。當時由戊○
      ○及己○○二人進入屋內，強行極欲押走丁○○，丙○○見狀就說大家坐下好
      好談，結果一會兒時間，談不出所以然，由蘇嫌等三人先動手，而我出自於衛
      加以反抗，現場有現在醫院之男子，因手傷住院，而我未見蘇嫌三人帶兇器
      。」（見警卷第十頁）於偵查中亦同此供述綦詳（見偵查卷第四二頁）。於原
      審審理時仍到庭證稱：「甲○○、丙○○談話內容是要鴿子的錢，要不要給」
      （見原審卷第五六頁）。證人即載運被告等前往丙○○住處之計程車司機列幹
      旂警訊稱：「甲○○等三人在屏東中學前攔我的計程車，要到和興鴿舍找人談
      事情，到達時他叫我在那邊等十分鐘，他們談完事情就回去，但他們進去不到
      三分鐘，我就看見丙○○手持開山刀且滿身是血追跑出來，其中一人持木棒，
      看見我即問是否與甲○○他們同夥，我回答他們是乘客，於是他就要求我載他
      們去追甲○○等人。當時甲○○等人，我看見是空手進入和興鴿舍。」（見偵
      卷第二十八、二十九頁），於檢察官偵查時亦同此供述在卷（見偵查卷第四十
      頁）。
（二）被告己○○於警訊稱：「我與甲○○、戊○○於八十七年六月十二日十一時三
      十五分至屏市和興里丙○○之和興鴿舍。我是被甲○○邀去的。我們到和興鴿
      舍，甲○○先跟丁○○講話，丙○○就叫我們進去坐再講，我就在門口等，我
      看見甲○○跟丙○○發生口角，接著丙○○從抽屜中取出一把開山刀朝甲○○
      砍去，郭君吉持棒球棒參與打人，我聽到甲○○尖叫一聲朝門外跑，我也跟著
      跑。」；被告戊○○警訊稱：「我與甲○○、己○○至屏市○○里○○路○○
      街口和興鴿舍內恐嚇取財戶主丙○○。我和甲○○、己○○到和興鴿舍，甲○
      ○與丙○○之妻丁○○在屋外講話，以台語說『你鴿賽賭股』，被丙○○請至
      戶內坐在椅子，甲○○與丙○○講鴿子事你鴿子賭股，我在旁講『你要講』，
      丙○○從抽屜中取出一把開山刀朝甲○○砍去，我就衝上去撲倒在丙○○身上
      ，甲○○手部抵抗，我聽到甲○○尖叫一聲，朝門外衝出去。郭君吉持棒球棒
      參與打人，我和己○○往監理站方向逃跑，甲○○往海豐方向逃跑，接甲○
      ○就在寶健就醫。」；被告甲○○警訊稱：「我從事養賽鴿，我就夥同戊○○
      、己○○，搭ＺＡ─九二三號安全無線計程車前往屏東市○○里○○路與金城
      街口丙○○所經營之和興鴿舍找他理論，我們一進門後，我向他談起有關他賽
      鴿詐賭之事情，丙○○一聽不高興，就從抽屜內取出一把開山刀，朝我頭部砍
      殺，我因閃避，致使左手遭殺傷，當時我受傷他還不放過，我就跑掉了，事後
      我逃避，攔到一部機車幫我送醫。因為賽鴿比賽最最後一關，當天天氣很差，
      且下大雨，而他參賽之鴿子卻全部回來，事後很多參賽者皆在談丙○○一定有
      詐賭之情事，於是我就去找他理論。我共找他二次，第一次於八十七年六月九
      日我去找丙○○理論，我向他說若有查到詐賭情形，我所參賽的金額要歸還給
      我，他回答要叫外號阿喜之朋友向我回覆。第二次於八十七年六月十二日十一
      時左右我再去找他理論就遭丙○○他們砍殺。否認強押其妻及恐嚇取財。」（
      見偵查卷第、二十六、二十七頁）。丙○○偵查中仍稱：「甲○○到我家二次
      ，第二次與他二人（己○○及戊○○）同來，甲○○開口要一百萬元，他們說
      ，聽人說我比賽賽鴿贏了不少，而他老大輸很多。這是第一次說的，第二次即
      八十七年六月十二日來，即問我要給錢否﹖三人一起進來，見我太太站在門口
      ，即由甲○○、戊○○二人動手將我太太拖出去門外，己○○站在門外，我當
      時看電視覺得有異，即回頭問他們幹什麼，甲○○即說『我要找慶和仔』，又
      再問我『你錢要拿出來否』，並從腰際拿出類似槍的東西之物，甲○○即與另
      一人進來，欲將我拖出，他二人即按著我肩膀，我緊張即趕快從抽屜取出開山
      刀亂砍，事後他們即跑了。」甲○○於偵查中仍不諱言：「我賽鴿賭輸，聽朋
      友說，丙○○作弊，我去找他，要他還我輸的錢。他說他會再回答我此問題，
      所以第二次我才再去找他回答此問題。戊○○、己○○二人知我去找他，是為
      了賽鴿之事，我事先有告訴他二人。」（見偵查卷第四十四頁），戊○○及己
      ○○均直承夥同甲○○前往丙○○住處，否認知情，純為卸責之詞。甲○○於
      原審仍稱「我知道丙○○最近有賺錢，我聽說年輕時靠網鴿子的。」「我賽鴿
      賭輸了朋友說丙○○作弊，所以去找他，要他還我輸的錢。」「我去丙○○家
      ，我告訴陳妻，丙○○回來告訴他，只聽丙○○說誰找他，我告訴他我第一次
      賽鴿聽說你有作弊，是否能還我錢，他說不可能。我和我堂哥一起參加賽鴿賭
      金約有十七、八萬元左右，我只是本意要他還我十七、八萬元」，「我沒有恐
      嚇他，我有去，但他有詐賭行為我去找他理論，把輸的錢要回來」。雖否認曾
      說「我的老大輸了約一百萬元你要拿錢出來給我，我要拿給我老大」等語。戊
      ○○及己○○亦均稱有到場，惟戊○○稱：我沒有講半句話。己○○稱：我有
      跟他們一起去，但我在外面，後復稱有進去。（見原審卷第一三一、一三二頁
      ）。
（三）證人林慶山於檢察官偵查時證稱：「當時三人入內，胖胖之人（指戊○○）及
      甲○○將丁○○押出屋外，丙○○問有何事﹖對方問你何人﹖丙○○答稱『我
      慶和仔』。對方說『到底給不給』。之後，即見有人掏槍之動作，但不知何人
      ，當時情況即一片混亂，我也不知發生何事了。」被告甲○○於本院調查時復
      請求囑託訊問林慶山稱：「（是否認識丙○○、丁○○及郭君吉﹖與他們是何
      關係﹖）我只認識丙○○，我與丙○○是朋友關係，認識幾個月而已。（八十
      七年六月十二日上午十一時許，為何會與郭君吉同在丙○○所開設位於屏東縣
      屏東市○路○○○路口之和興鴿舍內？）我那天一個人約十點多的時候去丙○
      ○的鴿舍，那裏泡茶，後來甲○○及另外二個人名字我不知道，三人進來就說
      要找丙○○，然後說沒有幾句話就打起來了。（被告甲○○當時有無攜帶兇器
      ﹖何種兇器﹖）我沒有仔細看。（甲○○有無掏出類似槍之兇器﹖有無射擊﹖
      ）沒有，沒有看到他拿槍或類似槍的東西，沒有射擊。（被告等人有無將丁○
      ○強押出門外﹖如有﹖係如何押﹖丁○○與丙○○有何反應﹖）甲○○那天進
      來後，甲○○與其中一名男子分別站在丙○○太太左右，問說丙○○在不在，
      一下子丙○○就說我就是，他們就在旁邊講話，講沒有多久就吵起來了，我並
      沒有看到有誰被押出去。（甲○○有無為任何恐嚇性之言詞﹖）時間太久了，
      我記不清楚。（丙○○有無持開山刀追出門外﹖）是他們已經吵、打完之後，
      我才有看到丙○○拿開山刀站在門口，並沒有拿刀去追任何人。（他們是在何
      處打架﹖）是在鴿舍裏面打架，時間很短，打完之後，他們三個就跑了。（案
      發時，除被告三人外，鴿舍內尚有幾人﹖各為何人﹖）我、丙○○、還有丙○
      ○的朋友，姓郭是泡茶時認識的，台北人南下找丙○○玩的。」
（四）證人葉國裕於原審證稱：丙○○於八十七年六月初曾經請我幫他們處理賽鴿之
      事，丙○○比賽鴿子贏錢，外人用不乙當手段，要我處理，我發現事情不簡單
      ，要面對很多人，我就跟他說，我沒有辦法。當時丙○○也沒有直接承認。用
      不乙當手段贏錢，也沒有否認。我沒有找甲○○，丙○○有談到錢問題，是甲
      ○○說賽鴿輸三十多萬元，要全數還他，丙○○要我處理甲○○部份，他要我
      找甲○○將錢還他，因為我認為錢要還他就自己出面還他，不要找我，之後我
      們就沒有再見面。丙○○沒有談到一百萬事，只有說三十多萬元，是甲○○輸
      的錢」等語，惟為丙○○否認委託葉國裕處理本件爭端。
（五）本件被告甲○○與被害人丙○○間之衝突，肇因於被告甲○○欲強索其懷疑丙
      ○○詐取之賽鴿賭金，揆諸上開說明，已堪認定其具不法所有之意圖。況據證
      人葉國裕於原審結證：丙○○因欲返還被告甲○○賽鴿賭金三十萬元，確曾央
      其出面解決等情，甲○○原審則稱「我和我堂哥一起參加賽鴿賭金約有十七、
      八萬元左右，我只是本意要他還我十七、八萬元」，林慶山於囑託訊問時稱「
      丙○○只有說三十多萬元」等語，是倘被告甲○○向丙○○索討者僅係三十萬
      元，則渠二人間並無齟齬，當無衝突產生，必係被告甲○○逾此數額強索，因
      以致此，是丙○○指述被告甲○○索取之金額為一百萬元一節，諒非子虛，堪
      可採信，益徵被告甲○○具不法所有之意圖。
（六）再者，被告甲○○、戊○○作勢欲將丁○○帶離一節，業據被告己○○於八十
      七年六月十二檢察官偵訊時供述：「我們只是按著他太太（指丁○○）肩膀，
      請她到外面說話，．．．」（見偵卷第七頁）等語明確，是被告三人辯稱未強
      押丁○○云云，顯係避重就輕之詞，未可採信。被告甲○○之選任辯護人於本
      院調查時否認己○○此部分供述，要求播放錄音帶，經本院播放偵訊錄音帶二
      卷，則全無聲音，顯係偵查中無錄音，或未送此錄音帶過院，但本院復函請台
      灣屏東地方法院檢察署檢送該日之錄音帶過院，據該署八十九年六月三十日屏
      檢玲字第一三五六一號函稱「八十七年偵字三九六二號案偵訊時所錄之錄音帶
      均已於案件送審時隨卷移送，並無另行保存」。徵諸錄音僅為偵辦過程之輔助
      工具，並非必要之証物，自應依此筆錄之記載，為確有上揭供述之認定。茲被
      告甲○○欲解決賽鴿賭金糾紛，前已揚言對丙○○不利，則其夥同被告戊○○
      、己○○前往，無非糾眾助勢，又渠等按住丁○○肩膀，作勢帶離之舉措，客
      觀上已足使一般人當此情境，均足生畏怖心理。雖丙○○因被告甲○○先前之
      恫嚇及其稍早去電將前往，或已警覺慮及而預為防備，甚而將被告甲○○砍傷
      ，主觀上並不因此有所畏懼，仍應認被告三人已著手實行恐嚇取財犯行，非可
      解免刑責。
（七）末查，被告三人為朋友，被告戊○○及己○○應被告甲○○之邀前往丙○○處
      ，被告甲○○並曾告知被告戊○○、己○○二人係為賽鴿之事前往一節，亦據
      被告甲○○於偵查中供明「戊○○、己○○二人知我去找他，是為了賽鴿之事
      ，我事先有告訴他二人。」（見偵查卷第四十四頁）在卷，嗣被告甲○○及己
      ○○並共同作勢帶離丁○○，並欲抓住丙○○，而被告己○○則係把風，均始
      終在場，凡此，被告戊○○及己○○均難推諉，所辯不知情云云，要屬卸責之
      詞，無可採信，堪以認定渠二人與被告甲○○間具犯意之聯絡及犯行之分擔。
（八）丙○○持刀反擊甲○○致甲○○受傷部分，業據檢察官處分不起訴，有該不起
      訴處分書可按。（被告甲○○於本院調查時，原請求再傳訊丙○○、丁○○、
      郭君吉，後復表示捨棄，且本院已得心証，爰不再予傳訊，附此敘明）。
    綜上所述，被告三人所辯上情，要無可信，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
三、按刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，以意圖為自己不法之所有，以恐嚇
    使人將本人之物交付為要件。而刑法上「不法所有之意圖」，指欠缺適法權源，
    仍圖將財物移入自己實力支配管領下而言。賭博行為有悖公序良俗，殆無疑義，
    若在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物，又屬懸為厲禁之犯罪行為。不論是
    否詐賭，因賭博所輸之金錢，雖本無給付之義務，惟既已給付，即不得以非法方
    式索回，亦即不得謂其具備適法之權源。是以，不受法律保護之人為實現其自認
    之該項「權利」，以恐嚇手段行之，仍應認其主觀上具有不法所有之意圖。又所
    謂「恐嚇」，指凡一切言語、舉動足以使人生畏怖心者均屬之，而該言語或舉動
    是否足以使他人生畏怖心，應依社會一般觀念衡量之，如行為人之言語、舉動，
    依社會一般觀念，認係惡害之通知，客觀上有使其發生實害之危險與可能，罪即
    成立，縱令被害人心理狀態特別，主觀上並不因此有所畏懼，仍不能不認為行為
    人已著手實行恐嚇取財犯行，自應成立該罪之未遂犯。（最高法院四十二年度台
    上字第四四○號判例、四十七年度台一字第八九七號、八十四年度台上字第八一
    三號判決、司法院﹙七四﹚廳刑一字第八九五號法律問題研究參照）
四、核被告三人所為，均係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪
    。被告三人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同乙犯。被告甲○○先後二度前往丙
    ○○處，係以單一恐嚇取財行為之數個舉動接續進行，以實現一個犯罪構成要件
    ，侵害同一法益，為接續犯，僅成立一個恐嚇取財未遂罪名。被告三人雖著手恐
    嚇取財行為之實施，惟未致使人交付財物之結果，其犯罪尚屬未遂，依同法第二
    十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。被告甲○○曾於七十七年間因殺人罪
    ，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑十年，臺灣高等法院臺南分院、最高法院駁
    回上訴確定，嗣經臺灣高等法院高雄分院以八十年度聲減字第二八九九號裁定減
    為有期徒刑六年八月，於八十四年一月六日執行完畢；被告戊○○曾於八十四年
    間因賭博罪，經台灣屏東地方法院院判處有期徒刑六月確定，於八十五年四月二
    十四日易科罰金執行完畢，所受宣告之刑，以已執行論，此分別有臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣屏東地方法院刑案被告全國前案紀錄表各
    一份可按，渠二人於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為
    累犯，應分別依法加重渠等之刑，併前揭論以未遂犯減輕其刑部分，依法先加後
    減。
五、原審依刑法第二十八條、第三百四十六條第一項、第三項、第二十六條前段、第
    四十七條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告
    甲○○素行不良（累犯），不務乙業，以賽鴿為賭，被告戊○○亦素行不端（累
    犯），被告己○○素行尚可，渠二人不知潔身自好，牽涉賭博糾紛，助勢逞兇，
    惟查渠三人未攜帶兇器，經證人列幹旂證述屬實，並經搜索未獲被害人丙○○指
    稱之兇器，甚而被告甲○○遭砍傷及本案被害人丙○○未生財物損害等一切情狀
    ，分別量處甲○○有期徒刑伍月、戊○○有期徒刑肆月、己○○處有期徒刑參月
    。又被告己○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表各一紙可佐，其因一時失慮致罹刑章，
    經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適
    當，併宣告緩刑二年，以啟自新。〔並敘明公訴人當庭扣押之花條上衣一件，據
    被害人丙○○指稱遭被告甲○○噴射不明液體恐嚇，惟非被告三人所有，且不符
    刑法第三十八條沒收之相關規定；又扣案之開山刀、鋁製球棒各一支，則係丙○
    ○涉傷害罪嫌（經檢察官為不起訴處分確定）所用之物，均不為沒收之諭知。〕
    認事用法尚無不合，量刑及就己○○部分諭知緩刑，亦稱妥適，被告等上訴意旨
    否認犯罪，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                           法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右乙本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       九       月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十六條第一項、第三項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。                                                  Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
