【裁判字號】    89,上易,158
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第一五八號
      上  訴  人  高產有限公司
                  即高產永興有限公司
      法定代理人  乙○○      .
      被  上訴人  眾益企業有限公司    設台中市○○區○○路三段三０八號七樓之三
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  楊水柱律
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十八日臺灣高雄地
方法院八十九年訴字第七五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序期日陳稱：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所載相同予以引用，補稱：
    上訴人是在八十八年十一月，被上訴人要來收帳時發覺價錢太高，乃與被上訴人
    之業務員協商降價，惟被上訴人並未依約履行。
三、證據：提出被上訴人開給訴外人立竑預拌股份有限公司之發票影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決所載相同予以引用外，補稱：
    否認被上訴人有同意降價。
      理      由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張，上訴人高產永興有限公司（原為高產有限公司）前向被上訴人購
    買混泥土添加劑，均如期支付貨款，惟應於八十八年十一月一日、十一月五日、
    十一月十五日和十二月三日四次付款，合計八十三萬二千一百二十一元，竟拒不
    付款，被上訴人乃以存證信函催告上訴人於收受該函後十日內清償，上訴人已於
    八十九年一月二十九日收到該存證信函，至今仍未清償之事實，已據被上訴人提
    出統一發票、送貨單各四紙、存證信函及回證各一份為證，並為上訴人所不爭執
    ，是被上訴人主張之事實堪信為真。上訴人雖另辯稱，被上訴人賣給他們的價錢
    較高，且被上訴人之業務員已答應降價，故不付款云云，惟被上訴人否認有答應
    降價之事實，上訴人亦不能舉證證明被上訴人有允諾降價之事實，且上訴人於原
    審尚陳稱被上訴人不答應降價，故上訴人所辯，被上訴人有答應降價云云，自不
    足採。按當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立，民法第三百
    四十五條第二項定有明文，是買賣契約之雙方當事人就標的物及價金既已達成合
    意，即不得因賣方對同一種類之物以較低之價格出售第三人，而影響買賣契約之
    成立，是上訴人對於買賣之價金既已與被上訴人有所約定，且已收受貨品，自應
    依約履行。
三、從而，被上訴人依買賣之法律關係，訴請上訴人給付貨款八十三萬二千一百二十
    一元，及自催告繳款期限之翌日（八十九年二月九日）起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之法定遲延利息，自屬正當，原審連同其假執行之聲請予以准
    許，並准上訴人供擔保免為假執行，核無不合，上訴意旨，指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
