【裁判字號】    89,毒抗,269
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月二
十四日裁定（八十九年度毒聲字第六七五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告係因罹患糖尿病，引起併發症，導致神經病變而致
    右腿膝關節以下截肢，長期服用藥物治療糖尿病，受藥物影響，以及可能吸入二
    手煙導致尿液中有偽陽性反應，實際並未施用毒品安非他命，原審裁定被告應送
    勒戒處所觀察、勒戒，尚有未洽，爰提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條
    第一項定有明文。經查，被告確有於八十九年六月二十四日回溯二十四小時內某
    時，在不詳地點施用安非他命，為警於八十九年六月二十四日查獲，有長榮管理
    學院尿液檢驗報告附卷可稽。而上開檢驗成績書係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析質
    譜儀法）方式檢驗，不會有偽陽性反應產生，此經台北榮民總醫院八十三年四月
    七日以八三北總內字第三０五九號函示明確，自無因服用其他藥物致產生偽陽性
    之可能，又單純吸入二手煙，亦並無證據足以證明會導致尿液中有陽性反應，且
    被告又未舉出在何處，吸入何人之二手煙，以供查證，亦無從認定其有吸入他人
    二手煙之情形。原審因依上開規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不
    合，被告抗告意旨，空言否認施用第二級毒品安非他命，指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中   華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
