【裁判字號】    89,上訴,1061
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上訴字第一六一號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年六月二十
八日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因關於偽造有價證券部分尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九   日
                           Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
