【裁判字號】    89,上更(一),150
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱芬凌
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十七年二
月十八日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年十月十二日上午十時五十分，在本院第六
法庭，重行調查證據程序，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                    書記官  葉淑華
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十九    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
