【裁判字號】    89,上訴,1501
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一五一號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴緝字第
一一五號中華民國八十九年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二六七九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同販賣第二級毒品未遂，累犯，處有期徒刑伍年。安非他命伍包（驗後毛重
三‧三四公克）沒收銷燬；夾鏈袋柒個沒收。
      事      實
一、甲○○前因盜取財物、無故離役及收受贓物等案件，經陸軍步兵一四六師司令部
    及原審先後判處有期徒刑一年二月、八月及三月，均分別確定在案，嗣原審以八
    十四年聲字第一三九五號裁定應執行有期徒刑一年九月，於民國八十五年九月十
    六日假釋期滿執行完畢；又於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經原
    審判處有期徒刑五年十月確定，於八十八年九月十七日假釋付保護管束。詎於假
    釋期間仍不知悔改。又與綽號「蔡董」之成年男子意圖營利，共同基於販賣第二
    級毒品安非他命予不特定人施用之犯意連絡，於八十八年十月三十一日十六時三
    十分許，甲○○受「蔡董」指示，前往高雄縣大寮鄉○○○路麥當勞速食店，欲
    將第二級毒品安非他命一小包（驗前毛重約一．二公克），以新台幣（下同）三
    千元轉售他人時，為警當場查獲，致未得逞。嗣於甲○○高雄縣大寮鄉○○村○
    ○路九十五之十八號住處，查獲另四小包安非他命（四包驗前毛重共二．一九公
    克，前後五包驗後毛重共計三‧三四公克）及其所有供預備犯罪所用之夾鏈袋七
    個。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告固對受綽號「蔡董」之成年男子指示，將第二級毒品安非他命
    持往高雄縣大寮鄉○○○路麥當勞速食店，欲將第二級毒品安非他命一小包（驗
    前毛重約一．二公克）轉送他人之事實坦承不諱，惟否認有販賣之行為，辯稱：
    不是要賣，因欠「蔡董」人情，所以幫他送貨云云。然查，被告受綽號「蔡董」
    之男子指示持安非他命前往為警查獲地點，欲以三千元轉售他人，業經被告於警
    訊及檢察官初訊時供承在卷，且被告於原審亦供稱：伊知道蔡董有在賣安非他命
    ，他也說我幫他送這一次，抵五萬元債務，但伊想幫他送一次，接下來蔡董可能
    會叫伊繼續幫他送，可能不只這一次等語（詳原審八十九年九月十三日審判筆錄
    ），足認被告明知「蔡董」之男子欲販賣安非他命，而將查獲之安非他命交被告
    持往查獲地點欲販賣予他人，卻仍依「蔡董」之指示為之，被告與綽號「蔡董」
    之男子有販賣安非他命，之犯意聯絡及行為之分擔，至為明確。又扣案之白色晶
    體五小包（驗前毛重三．三九公克，驗後毛重三．三四公克）送驗結果，確係第
    二級毒品安非他命無訛，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可
    稽。綜上所述，被告所辯上情，無非卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告
    之犯行，堪以認定。
二、核被告販賣第一級毒品安非他命未遂，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第
    二項之販賣第二級毒品未遂罪。公訴人認被告所為，係犯同條例第五條第二項之
    意圖販賣而持有第二級毒品罪，起訴法條尚有未洽，變予變更，又被告持有毒品
後，進而販賣，其持有之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論其持有毒
    品罪，又被告與綽號「蔡董」之成年男子間，有犯意連絡及行為分擔，均為共同
    正犯。又被告前因盜取財物、無故離役及收受贓物等案件，經陸軍步兵一四六師
    司令部及原審先後判處有期徒刑一年二月、八月及三月，均分別確定在案，嗣原
    審以八十四年聲字第一三九五號裁定應執行有期徒刑一年九月，於八十五年九月
    十六日假釋期滿執行完畢之事實，業經原審調閱本院八十四年度聲字第一三九五
    號刑事卷及台灣高雄地方法院檢察署八十五年執護字第一０四八號卷觀護卷核閱
    無訛，有裁定書、保安處分執行指揮書、本院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於執行完畢後五年內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法加重其刑。惟無期徒刑依法不得加重其刑，僅
    就共有期徒刑部份予以加重。又被告實行犯罪行為而未遂，為未遂犯，應依刑法
    第二十六條前段規定減輕其刑，並依法先加後減之。
三、原審以被告論科，固非無見，惟查(一)被告已著手於販賣第二級毒品行為之實行，
    而未遂，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項販賣第二級毒品未遂，原
    判決認被告之行為，係犯同條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪，
    自有未合。(二)至於送驗而耗損之安非他命部分，既已滅失不存在，自無宣告沒收
    銷燬之必要，而原判決就此部分漏未說明，自屬理由不備。被告上訴意旨，仍執
    陳詞，否認犯罪，固無足取，然原判決既有上述可議，自應由本院將原判決撤銷
    改判。審酌被告有事實欄所載之前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素
    行不佳，於假釋中又犯本件之罪，不知悔意，惟念其所犯情節非重等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之安非他命五包（驗後毛重三．三四公克）依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段宣告，沒收銷燬之。至扣案之夾鏈袋七個，為被
    告所有，且供其犯罪預備之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條例第四條第五項、第二項，第十八條
第一項前段、刑法第十一條前段，第二十八條，第二十六條前段，第四十七條，第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國 八十九     年      十一      月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       四       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第五項、第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
