【裁判字號】    89,上,122
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    確認土地抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一二二號
      受罰人：馬惠真
右受罰人因乙○○與甲○○間確認土地抵押權不存在等事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
馬惠真科罰鍰新台幣貳萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣（以下同）三萬
元以下，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科六萬元以下之罰鍰，
並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證人
，經分別通知於八十九年六月十九日、六月二十六日、七月十日、八月二十九日到庭
作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
