【裁判字號】    89,上,205
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二０五號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  蕭碧宗  律師
      被  上訴人  乙○○      .
      訴訟代理人  孫嘉男  律師
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十四日臺灣高
雄地方法院八十九年度訴字第五三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)臺灣高雄地方法院八十九年度執全字第三二三號被上訴人與英特富冷凍海產有限
    公司假扣押事件，就上訴人所有，存置於隆發冷凍廠三樓Ａ室之全部海產漁貨，
    所為之假扣押查封程序，應予撤銷。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，另補稱：
  (一)買賣說明書載明：「黃守仁經營英特富冷凍海產有限公司（以下簡稱英特富公司
    ）期間，因資金週轉所需，向甲○○先調借：：」等等，可見借款純為經營英特
    富公司。借款後，以英特富公司為發票人之支票、本票共五十四張，面額共新臺
    幣（下同）二千二百四十三萬元，交付給上訴人。則上訴人擁有對英特富公司債
    權額有二千二百四十三萬元，不容懷疑。原判決對上訴人持有英特富公司為發票
    人之支票、本票面額共二千二百四十三萬元之事實，未予斟酌，率而認定借貸關
    係係存於黃守仁與上訴人間，顯然未當。
  (二)買賣說明書、計算書，均持往英特富公司董事陳珠喜住所，由陳珠喜認定後蓋章
    ，並蓋英特富公司印鑑章。陳珠喜雖供證：「漁貨沒說是給何人質押，沒處分掉
    ，貨屬英特富公司」云云，均係配合被上訴人所作「偽證」。原判決棄置陳珠喜
    業已認定蓋章之事實，未為調查率而採信陳珠喜偽證沒有處分掉等之詞，採用證
    據應有偏失。
  (三)證人吳榮、黃文亮二人，在上訴人以債權折抵漁貨之經過，均參與其事，並由吳
    榮擔任見證人，且簽章於買賣說明書上。上訴人購入漁貨，再向證人黃文亮租用
    隆發冷凍廠三樓Ａ室，予以存放。原判決卻稱證人僅能知悉承租冷凍庫為上訴人
    ，無法推論上訴人係基於買賣契約自英特富公司受領系爭魚貨云云。其判決理由
    矛盾。
  (四)買賣漁貨數量甚多，自英特富公司原存放處搬出，再搬入上訴人承租之冷凍庫，
    自八十九年一月十四日至十七日，連續搬運四工作天。此事實亦有英特富公司現
    場管理職員劉月嬌所簽「出貨單」四紙可稽。「連續搬運」與「隨即搬運」亦可
    相容。原判決以隨即、分批，加以質疑，卻置證人劉月嬌及其簽寫「出貨單」棄
    置不顧。以詞害義，採證未當。
  (五)開立統一發票，係營業稅法所規定，與買賣係為二事。不可因未取得統一發票即
    認定未有買賣。本件因買賣以後，英特富公司業務停頓，無法再取得統一發票是
    事實。未取得統一發票，上訴人固失其一有利證據，但原判決以此否定買賣事實
    ，其判決理由不足。
  (六)上訴人借款給英特富公司，分次給付，數額不等。給付方式：現金交付或銀行匯
    款。其中銀行匯款部分，現時尋獲之匯款回條四十二張。匯款人除上訴人以外，
    另有上訴人所委託之人－王淑慧等人。黃守仁匯款則是黃某陪同上訴人到銀行，
    自上訴人帳戶轉帳，以黃守仁名義匯出。以上有匯款回條可稽。英特富公司向上
    訴人借款，殊途同歸，終至英特富公司，經核無誤，英特富公司簽發支票四十五
    張、本票九張，面額二千二百四十三萬元。交給上訴人收執。支、本票上英特富
    公司及董事陳珠喜印鑑印文，亦經陳珠喜、證人劉月嬌證實，被上訴人亦不爭執
    。再，魚貨買賣說明書亦載：「本人黃守仁經營英特富：：公司期間，因資金週
    轉所需，向甲○○調借：：」等字。可見借款是為公司所用，非黃守仁個人。上
    訴人對英特富公司，確有金錢債權之存在。原判決所稱：「縱有所謂因資金周轉
    而需借款之事實，亦係由訴外人黃守仁本人向本件原告甲○○所調借：：」等等
    ，認定事實應有不當。
  (七)據英特富公司董事陳珠喜供稱：「（在現場負責的是）黃守仁，業務我（陳珠喜
    自稱）沒有參與」。「（黃守仁在英特富公司擔任）總經理，他是實際負責人」
    。「（陳珠喜的印鑑）放在公司」。「沒有（接觸到出貨、進貨的業務）」。證
    人劉月嬌稱：「（原審第七十九、八十頁所附出貨單）是（劉月嬌開）」。「黃
    守仁（叫劉月嬌開的）」。「（黃守仁）是在（英特富）那裡管理、接單」。「
    （出貨）是由倉庫管理員侯弘晟出貨的：：：」。「本票是我開的，印鑑是黃守
    仁拿給我蓋的，而支票有些是我寫的，有些是黃守仁寫的：：：」。「印章放在
    黃守仁那裡，由黃守仁保管蓋的」。「英特富公司是八十七年底成立，我就在那
    裡當會計，做到八十九年一月才離開，八十七年十月成立，直到我離開，陳珠喜
    只有來過二、三次，她去看看就離開了」。「（英特富公司）有我是會計，倉庫
    管理員是侯弘晟，工廠現場：：：是陳勝宗，還有一個巫孟霞，而黃守仁他接單
    後，指示他們三人去做」。「（出貨單）在公司開的」。證人黃文亮稱：「我是
    租倉庫，貨寄我那裡須分擔租金，是甲○○將貨寄我那裡」。由上事證，可以證
    實，英特富公司與上訴人就海產漁貨所為折價買賣一事，總經理黃守仁有權代表
    英特富公司，董事陳珠喜亦知情而同意，買賣效力自及於英特富公司。退步而言
    ，陳珠喜、黃守仁及英特富公司關係錯縱複雜，現場負責人黃守仁就公司魚貨之
    買賣，對英特富公司而言，如無代理權，亦有表見代理之情事，再，系爭魚貨，
    買賣成立後，由會計劉月嬌寫出貨單（黃守仁指示下），交由倉庫管理員侯弘晟
    出貨給上訴人，上訴人再搬至黃文亮租用之隆發冷凍廠三樓Ａ室存放。證明買賣
    業已完成交付。系爭魚貨自交付給上訴人後，上訴人取得所有權，迨無疑義。原
    判決稱：「：：：系爭魚貨出賣給原告（上訴人）：：：其效力僅存於黃守仁與
    原告間而已：：：」「顯然英特富並無提出或交付該批魚貨之事實」等語，採用
    證據認定事實均有瑕疵。
三、證據：除引用原審立證方法外，另聲請傳證證人吳榮（嗣後捨棄）、黃文亮、劉
    月嬌，並請求分別向華僑商業銀行苓雅分行、高新銀行前鎮分行函調英特富冷凍
    海產有限公司及其負責人陳珠喜之印鑑卡，以鑑定是否以「說明書」、「計算書
    」上之「英特富冷凍海產股份有限公司」及「陳珠喜」之印文，為同一印鑑章。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，另補稱：
  (一)查上訴人所稱向訴外人黃守仁購買系爭漁貨折價為八百零九萬元，以抵銷部分債
    務一節，僅據其提出說明書乙紙為憑，未見其提出英特富公司內部有就該筆交易
    作成會計帳目資料，而該筆交易金額龐大，依法，英特富公司此一銷售貨物行為
    當應向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額，並應開立統一發票交付
    買受人，惟上訴人迄仍提不出就該筆商業交易行為，英特富公司曾向主管稽徵機
    關申報銷售額並開立統一發票交付伊收執之憑證，實難以信憑其買賣為真。而依
    上訴人主張其與黃守仁資金往來複雜，顯然關係密切，不無黃某私下協助上訴人
    獨佔該批漁貨之可能。
  (二)該說明書之立據人為訴外人黃守仁，並有其簽名、指印，是觀諸內容所載：「現
    願以附表所列之貨物來抵消部分債務」一事，顯為黃某與上訴人二人自為，復按
    該說明書載明：「本人黃守仁：：：因資金週轉所需，向甲○○先生調借二千二
    百四十三萬元」，且查黃守仁既非英特富公司之法定代理人亦非具股東資格，所
    謂「本人黃守仁經營英特富公司冷凍海產有限公司期間」顯與事實不符，則既係
    訴外人黃守仁向上訴人借款，則英特富公司並債務人，其借貸關係顯存於黃某與
    上訴人間，至為灼然。而黃守仁非英特富公司之董事，非具代表英特富公司之資
    格，自無權代表該公司為任何法律行為，縱黃守仁擅自以折價方式將系爭漁貨出
    賣與上訴人（即出賣他人之物），其與上訴人間所訂立之買賣債權契約固仍屬有
    效，惟上訴人自難僅憑其與黃守仁間債權契約之相對效力，而有權請求英特富公
    司依此買賣契約交付系爭魚貨。退萬步言，縱該批漁貨已由訴外人黃守仁擅自處
    分、出貨而交付予上訴人管理支配，惟黃守仁與英特富公司間內部關係究竟為何
    ，外人無從知悉，然就目前該公司變更登記事項卡上法定代理人為陳珠喜，就法
    律上言，僅該名董事得對外代表公司並執行業務，而證人陳珠喜於原審證述：「
    貨沒說是給何人質押，沒處分掉，貨屬英特富公司」，則訴外人黃守仁果若有擅
    自將系爭漁貨出貨，交付上訴人而移轉物權之行為，其行為亦顯為無權處分甚明
    ，而有權利人既已明示不予承認並為反對之表示，該無權出貨、交付之處分行為
    不生效力，上訴人亦不能取得漁貨所有權。
  (三)上訴人固提出數紙執有英特富公司之支票、本票為佐證，然查其中數紙本票雖有
    黃守仁為發票人之簽名或蓋章，並蓋有英特富公司之公司章，惟查其簽名竟又與
    說明書上黃守仁之簽名字跡不符；而本票亦欠缺英特富公司之法定代理人印章，
    對英特富公司而言當不生票據上效力，則上訴人所提出之說明書內容是否為真，
    所稱買賣乙節是否屬實，已足啟人疑竇，洵不足採信。
  (四)又上訴人初稱：訴外人英特富公司，資金週轉所需，向其調借二千二百四十三萬
    元，因無力清償，於八十九年一月間以漁貨折合八百零九萬元，賣予上訴人，上
    訴人買入後，隨即將漁貨移至隆發冷凍廠三樓Ａ室存置，惟據其嗣後復又提出於
    八十九年一月十四日、十五日、十六日及十七日各出貨一次，分四次交付上訴人
    之出貨單四紙為證。然查其與訴外人黃守仁書立之說明書訂立買賣契約為八十九
    年一月十八日，其所稱出貨交付漁貨四次均在買賣前數日，則顯然並非「買入後
    ，隨即移至」。上訴人前後所述嚴重齟齬，出入甚鉅，況該出貨單亦可事後補具
    藉此矇蔽，自難遽爾採信為真。上訴人既無法證明確有向英特富公司購買系爭漁
    貨，並由該分司交付後，而合法取得該批漁貨所有權，其主張就執行標的物有足
    以排除強制執行之權利，應無理由。
  (五)查上訴人所提出卷附五十四張票據，顯與上訴人主張不符，其中九紙本票之發票
    人欄僅蓋有英特富公司之公司章而欠缺法定代理人章或僅由訴外人黃守仁之簽名
    或蓋章而與英特富公司之公司章並列，而黃守仁非英特富公司之董事或經理人，
    當不能代表英特富公司為何法律行為，是該九紙本票對英特富公司而言並不發生
    票據上責任。
  (六)復查上訴人所提買賣說明書載明：「．．．以往皆開票支付，今屆期無力償還，
    現願以附表所列之貨物來抵銷部份債務．．．．」，惟上訴人提出之另四十五紙
    由英特富公司簽發之支票，縱為屬實，訴外人黃守仁與上訴人書立買賣說明書之
    日期為八十九年一月十八日，斯時僅有三紙支票面額共一百五十萬元到期，其餘
    均未屆票期，甚亦有九十年方屆期之支票，則上訴人提出之買賣說明書稱「以往
    皆開票支付，今屆期無力償還」，故以折價出售系爭漁貨抵銷屆期債務乙節，顯
    與上訴人提出之證據未符。足徵上訴人主張因英特富公司欠款屆期無法償還，而
    以系爭漁貨折價抵銷債務云云，皆有問題，無法令人信憑為真。
  (七)再者，縱系爭漁貨己交付上訴人，然上訴人自承：「是黃守仁代表英特富冷凍海
    產有限公司交給系爭海產給甲○○」，則黃守仁不能代表英特富公司為法律行為
    ，其將系爭漁貨出貨、交付上訴人之行為亦顯為無權處分至明，上訴人仍不能合
    法取得漁貨所有權。
  (八)上訴人主張系爭漁貨已由英特富公司折價為八百零九萬元出賣與伊，以抵銷部分
    債務乙節，並非屬實；而所謂「說明書」、「計算書」之效力是否及於英特富公
    司尚有疑義：
    (1)觀諸上訴人所提出證明與英特富公司就系爭漁貨已成立買賣之「說明書」，立
      據人僅為黃守仁之簽名，而證人陳珠喜到院證述：「八十九年農曆年以後（說
      明書、計算書）拿到我家要給我簽名，我不簽名，我是不承認那買賣，所以我
      不簽名」，而本件係被上訴人於八十九年二月三日（農曆過年二月四日前一日
      ）引導執行人員到現場實施假扣押查封，則顯然上訴人所謂買賣「說明書」應
      是系爭漁貨遭假扣押後，黃守仁與上訴人方私自就系爭漁貨書立要折價出售抵
      銷債務之「說明書」、「計算書」，嗣後再求英特富公司董事陳珠喜追認而遭
      拒絕甚明。
    (2)次查，「說明書」、「計算書」雖蓋有英特富公司印鑑章印文乙枚、董事陳珠
      喜私章印文二枚，惟證人陳珠喜復證稱述：「（為何二個私章都蓋﹖）是蓋的
      人不確定那一個印章是印鑑章」，足徵係黃守仁與上訴人因見陳珠喜不予簽名
      追認，而又不確定英特富公司負責人陳珠喜哪顆私章才是公司變更登記事項卡
      上代表公司負責人印章，方一併蓋上二個陳珠喜私章印文。且代表英特富公司
      之董事陳珠喜如有參與「說明書」上所載買賣內容，理應會一併於立據人處簽
      名才是，是證人陳珠喜之證述，應可採信，則「說明書」所載買賣乙節既係黃
      守仁以自己名義與上訴人自為，對英特富公司而言，不生契約上拘束力（即便
      黃守仁是「代理」英特富公司與上訴人成立買賣，亦屬無權代理，而英特富公
      司對外代表董事陳珠喜又不予承認，對英特富公司亦不生拘束力）。
    (3)再者，證人劉月嬌證述：「這筆八百多萬元沒有開發票，公司內部會計帳目沒
      有做」，倘「英特富公司」有與上訴人就系爭漁貨折價為八百零九萬元成立買
      賣，而該筆交易金額龐大，英特富公司此一銷售貨物行為依法當應向主管稽徵
      機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額，並應開立統一發票交付買受人，惟當
      時任職該公司之會計劉月嬌均稱無發票，公司內部未作帳，則實難以信憑其買
      賣為真實。
  (九)上訴人是否果己由英特富公司將系爭漁貨交伊伊，而有移轉物權行為使其取得所
    有權，亦尚有疑義：
    (1)按動產物權之讓與，非將動產交付不生效力，民法第七百六十一條第一項前段
      有明定。而上訴人固提出由英特富公司會計劉月嬌出具之出貨單四紙，並經證
      人劉月嬌到院證述：「黃守仁叫我開」，惟查證人劉月嬌復證述：「是由倉庫
      管理員侯弘晟出貨的．．．至於侯弘晟出貨的情形我不清楚」、「而我開出貨
      單後交給侯弘晟，至於他何時出貨的我不清楚」，是以單憑證人劉月嬌開立之
      四紙出貨單尚不足以積極證明實際上英特富公司有將出貨單所載品名之漁貨出
      貨，交付上訴人。況其所稱交付漁貨四次，依出賣單填寫日期均在書立「說明
      書」成立買賣之八十九年一月十八日前數日，則顯然並非上訴人所稱「買入後
      ，隨即移至」，上訴人前後所述交付漁貨乙節有所齟齬，出入甚鉅，無足置信
      。
    (2)退步言之，上訴人縱有因交付而取得系爭漁貨，並將之存置隆發冷凍廠三樓Ａ
      室冷凍庫，惟上訴人自承：「是黃守仁代表英特富冷凍海產有限公司交給系爭
      海產給甲○○」，且證人陳珠喜證述：「（那黃守仁的行為是否代表公司﹖）
      不能代表公司，因他每天要向我報告公司的業務」，而依證人劉月嬌之證述：
      「他（黃守仁）是在那裡管理，接單的」、「黃守仁他接單後，指示他們三個
      人去做」，是依證人劉月嬌、陳珠喜證述英特富公司業務經營情形，黃守仁僅
      是在現場負責接洽業務與人員管理指揮，況公司法第一百零八條第一項規定：
      「公司應至少置董事一人執行業務並代表公司」，是亦僅英特富公司之董事即
      法定代理人陳珠喜有權得對外代表公司為任何法律行為，則黃守仁既不能對外
      代表英特富公司為法律行為，縱其私自將系爭漁貨出貨，交付予上訴人之行為
      亦顯為無權處分行為至明，而英特富公司之法定代理人陳珠喜已明示不承認並
      為反對之表示，黃守仁該無權出貨交付之處分行為對英特富公司不生效力，上
      訴人仍不能合法取漁貨所有權。
    (3)上訴人既無法證明確有向英特富公司購買系爭漁貨，並由該公司交付後，而合
      法取得該批漁貨所有權，其主張就執行標的物有足以排除強制執行之權利，應
      無理由。原判決認事用法，並無違誤，請駁回上訴。
三、證據：引用原審之立證方法。
丙、本院依職調取臺灣高雄地方法院八十九年度執全字第三二三號保全程序執行卷宗
    。
      理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人以訴外人英特富公司積欠票款等債務為由，向原審聲
    請假扣押，經原審法院以八十九年度執全字第三二三號就存放於高雄市前鎮區○
    ○○路二十七號陸發冷凍廠三樓Ａ室冷凍尤魚身、冷凍沙魚片、Ｂ級沙魚片、冷
    凍吳郭魚、冷凍虱目魚、冷凍尤魚尾、沙魚原料等漁貨施行假扣押查封在案，惟
    上開漁貨，係因訴外人英特富公司，資金週轉所需，向上訴人調借二千二百四十
    三萬元，嗣無力清償，乃於八十九年一月間以八百零九萬元折價賣予上訴人，故
    該批漁貨全部為上訴人所有等情，為此依強制執行法第十五條規定求為撤銷原審
    法院上開假扣押查封程序之判決，提出支票、本票五十四張、出貨單及款回條
    七十五紙、匯款解款銀行及帳戶單等為證；惟經被上訴人否認以上訴人對原審執
    行假扣押查封之系爭漁貨並無所有權，不得依強制執行法第十五條提起第三人異
    議之訴等語置辯。
二、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文。又該
    條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有
    權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言（最高法院六十八年台上字第三一
    九０號判例參照）。本件上訴人所主張據以提起第三人異議之訴之原因事實，乃
    係對於經原審假扣押查封之系爭漁貨，因買賣而取得所有權，是本件上訴人之訴
    有無理由，當繫於其對系爭漁貨是否有所有權為斷。經查：
  (一)系爭漁貨原屬訴外人英特富公司所有等情，為兩造所不爭，則上訴人所稱其購買
    該批漁貨，自應向英特富公司購買，並由該公司交付後，始得合法取得該批漁貨
    所有權，惟依上訴人所提出證明其與英特富公司就系爭漁貨已成立買賣之說明書
    ，立據人僅黃守仁之簽名，而英特富負責人陳珠喜則無簽名，據其於本院結證稱
    ：「八十九年農曆年以後（說明書、計算書）（黃守仁、甲○○及其太太）拿到
    我家要給我簽名，我不簽，我是不承認那買賣，所以我不簽名」，「（印鑑章）
    是黃守仁拿給甲○○蓋的」，「（我有反對蓋我的章），但是他蓋完就走了」，
    「（為何二個私章都蓋﹖）是蓋章的人不確定哪一個印章是印鑑章。」足見本件
    係被上訴人於八十九年二月三日（農曆過年係二月四日）引導法院執行人員到現
    場實施假扣押查封後，黃守仁始與上訴人私自就系爭漁貨書立折價出售抵銷債務
    之「說明書」、「計算書」，要求英特富公司董事陳珠喜追認而遭拒絕。至英特
    富公司章一顆及其負責人陳珠喜印鑑章二顆，係八十九年四、五月後黃守仁始託
    劉月嬌交還陳珠喜之事實，亦經證人劉月嬌、陳珠喜在本院結證稱屬實。而該買
    賣說明書內雖記載：「本人黃守仁經營英特富冷凍海產有限公司期間，因資金週
    轉所需，向甲○○先生調借新台幣貳仟貳佰肆拾參萬元，以往皆開票支付，今屆
    期無力償還，現願附表所列之貨物來抵消（按應為『銷』字之誤）部分債務，貨
    值大約新台幣捌佰零玖萬元，尚欠新台幣壹仟肆佰拾肆萬元，恐口說無憑，特
    立此據。」，則依上開記載，縱有所文所調借，該借貸關係僅存於黃守仁與上訴
    人之間。是黃守仁擅自以折價方式將系爭漁貨出賣與上訴人，其與上訴人間所訂
    立之買賣債權契約，固然有效，惟其效力僅存於黃守仁與上訴人之間。況依被上
    訴人所提英特富冷凍海產有限公司之變更登記事項卡，黃守仁既非該公司之董事
    ，且縱證人陳珠喜證稱黃守仁公司總經理，實際執行公司業務等語屬實，惟經理
    人在執行職務範圍內，始為公司負責人，此觀之公司法第八條第二項規定即明。
    且證人陳珠喜於原審亦證稱「貨沒說是給何人抵押，沒處分掉，貨在英特富公司
    」等語明確，足見黃守仁出售系爭漁貨予上訴人，並非英特富公司所賦予之職權
    ，上訴人復未能證明黃守仁所為係在其職權範圍內，其主張黃守仁係代表公司出
    售系爭漁貨云云，洵不足採。
  (二)系爭漁貨於原審法院執行假扣押查封時，係堆放在高雄市前鎮區○○○路二十七
    號三樓Ａ室，已經本院調閱假扣押執行卷查明無訛。證人陳珠喜於原審審理時亦
    證述：漁貨沒說是給何人質押，沒處分掉，貨屬英特富公司等語明確，顯然英特
    富公司並無提出或交付該批漁貨與上訴人，上訴人所聲請傳訊之二位證人即隆發
    冷凍廠之吳榮、黃文亮固分別於原審及本院證稱「承租其廠房置放漁貨者係上訴
    人」；「甲○○有一批冷凍漁產放到我倉庫」云云，充其量亦僅能證明系爭漁貨
    由上訴人承租冷凍庫堆放，但尚難據此遽認上訴人已取得系爭漁貨之所有權，其
    主張對系爭漁貨有管領、支配所有權能，無足採取。
  (三)次查，上訴人主張訴外人英特富公司因需資金週轉，向上訴人調借二千二百四十
    三萬元，後無力清償，於八十九年一月間系爭漁貨折算八百零九萬元，賣予上訴
    人云云，並提出面額計二千二百四十三萬元之支票及本票共五十四張為憑（見原
    審卷第三十、三二至四九頁）。惟其中六紙票據並無英特富公司負責人陳珠喜之
    印文，自非有效票據（見原審卷第三二、三三頁），且發票日在八十九年一月十
    八日以前者，僅有九張（包含前述六紙），面額計三百七十萬元（見原審卷第三
    二－三四頁），上訴人所稱英特富公司於八十九年一月間已欠借款二千二百四十
    三萬元云云，要乏依據。又依上訴人於原審主張買賣之時，立有買賣契約說明事
    實云云，其應係於八十九年一月十八日始與黃守仁成立買賣契約，但其提出之出
    貨單所載日期為八十九年一月十四、十五、十六、十七日（見原審卷第七九、八
    十一頁），均在成立買賣契約以前，則其是否本於所稱之買賣契約取得系爭漁貨
    ，要非無疑。況該買賣契約對英特富公司不生效力，已詳如前述，證人劉月嬌亦
    不知有系爭買賣契約存在（見本院卷第一００頁），上訴人主張已依系爭買賣契
    約取得系爭漁貨之所有權云云，委無可取。
四、綜上，上訴人主張就系爭漁貨已向訴外人英特富公司以折價方式購買，對之有所
    有權，據以提起第三人異議之訴，請求撤銷原審法院八十九年度執全字第三二三
    號被上訴人與英特富公司假扣押事件，所為之假扣押查封程序，即屬無據，原審
    為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  吳福連
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                    ＨＪ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
