【裁判字號】    89,易,695
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七五一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金壹萬伍仟元，有期徒刑
如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之「參考資料」貳本及簽單拾伍張均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年四月十日起，連續在其位於苗
    栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路五一二號住處，擔任組頭，提供六合彩（俗稱二星
    、三星）類型之賭博簽單，聚集不特定之多數人以簽選號碼方式賭博財物，約定
    賭客每簽一支賭資為新台幣（下同）八十元，所簽選之號碼以每星期二、四香港
    六合彩開出之號碼為兌獎之依據，每支牌中二星者可贏得五千二百元之獎金，三
    星可贏得五萬二千元獎金，如未簽中，則賭資悉歸甲○○所有，甲○○自八十九
    年四月開始起經營，共經營二十九期，每期可贏得賭資金額約二萬元，嗣於八十
    九年七月六日十七時四十分許在上址為警查獲。並扣得甲○○所有供經營六合彩
    賭博所用之參考資料二本及簽單十五張。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有參考資料二本及簽單十五張等扣案可
    稽，而所謂「參考資料」者，為被告蒐集六合彩過去曾開出之中彩號碼，供賭客
    簽賭六合彩參考使用，簽單則是供賭客押注使用，業據被告自白在卷，均證被告
    之自白與供述事實相符。事證明確，被告堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。又其先後多次犯行，時間
    緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定加重其刑。又被告以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營
    六合彩賭博，嚴重影響社會風氣，惟其經營時間尚短及犯罪後坦承犯行，尚知悔
    悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就科處有期徒刑、併科罰金部分，分別
    諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以示懲儆。至扣案之前開參考資料二本及
    簽單十五張等，皆係被告所有，且供犯罪所用之物乙節，業據被告供述在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
