【裁判字號】    89,易,649
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    有期徒刑五月確定，於八十六年九月五日易科罰金執行完畢，又同於八十六年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年十
    二月九日易科罰金執行完畢，於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經法
    院判處應執行有期徒刑一年四月確定；又同於八十八年間因竊盜案件經法院判處
    有期徒刑四月確定，再於八十八年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定
  ；後再於八十九年間因偽造文書案件經法院判處有期徒刑十月於八十九年五月六
    日確定，四件接續執行，將於九十二年二月十五日執行完畢，明顯有犯罪習慣。
    詎其仍不知悛悔，於八十八年二月二十七日夜間二時許，適見乙○○位於苗栗縣
    頭份鎮○○里○○○路一一一巷十七號住處之大門未關竟臨時起意，基於為自己
    不法所有之意圖，侵入乙○○之前揭住處，徒手竊取如附表所示之物，得手後逃
    逸，嗣經乙○○報警，經警在現場採得甲○○指紋送鑑，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，並據被害人乙○○於警訊時
    就失竊情節指訴歷歷，復有被告行竊現場照片三幀、內政部警政署刑事警察局指
    紋鑑定書、苗栗縣警察局頭份分局現場勘查記錄表各一件在卷可佐，堪認被告之
    自白與事實相符，足以採信。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告於夜間二時許侵入被害人乙○○之住宅行竊，核其所為應即成立刑法第三百
    二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。公訴人誤為同法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪，容有所誤，起訴法條應予變更。第查，被告有事實欄所載
    論罪科刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，其於五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害，且一再故犯，顯無
    悔意等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。又查被告有多次前科，並已有數
    次竊盜之刑案紀錄，甚且前案同為夜間侵入住宅竊盜，詎該審判程序竟對被告全
    然無產生任何警惕、遏阻作用，被告一再涉犯竊案，且時間相距不久，顯見其有
    犯罪之習慣，若不施以強制工作，實難矯正此惡習，為此爰依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例之規定，諭知被告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十一條第一項第一款、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項
    第一款、第四條、第五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月  二十七      日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
            審判長法  官  周  淡  怡
                                               法  官  張  珈  禎
                                               法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    十    月     四     日
附錄：
刑法第三百二十一條第一款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
