【裁判字號】    89,易,607
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三五八
號、第七五一號、第八三九號、第一０五三號、第一一三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第貳級毒品安非他命零點肆公克（含包裝），專供施用安非他命吸食器壹組、
紙捲吸食器壹支，均沒收銷燬之；鋁箔紙壹捲、鋁箔紙（含殘渣）壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因犯麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法
    院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年七月十八日易科罰金執行完畢，又前曾
    因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十七年度毒聲字第五一二號裁定送
    台灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月七日，以八十七年度偵字第
    四五七七號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改復於五年內基於概括犯意，自
    八十八年一月上旬時起至八十九年三月下旬止，連續在苗栗縣苗栗市○○里○鄰
    ○○街三巷三弄三號住處，非法施用安非他命多次，嗣為為警分別於八十八年一
    月十下午一時許在上開住處查獲，並扣得安非他命吸食器一組及含有安非他命之
    殘渣袋一個及於八十九年一月十四日、二月十七日經台灣苗栗地方法院檢察署觀
    護人通知採尿、同年三月六日經苗栗縣警察局苗栗分局通知採尿送驗後呈陽性反
    應，及同年三月三十一日為警扣得鋁箔紙一卷、紙卷吸食器一支、含有殘渣之鋁
    箔紙一塊後始知上情，並經本院以八十八年度毒聲字第三九七號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有安非他命吸
    食器一組，含有安非他命之殘渣袋一個、鋁箔紙一卷、紙卷吸食器一支、含有殘
    渣之鋁箔紙一塊扣案可資佐證，並有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙、私
立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告三紙附卷可稽
    ，又被告前因施用毒品案件經本院以八十七年度毒聲字第五一二號裁定送台灣苗
    栗看守所附設觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月七日以八十七年度偵字第四五七七號
    不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙在卷足憑，其五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經送台灣苗栗看守所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，亦
    有該所八十八年四月九日苗所衛字第一一八０號函之證明書一紙附卷可參，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定以一論處並加重其刑。又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有
    本院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦
    承犯行態度良好暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非
    以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。另扣案之
    安非他命０．四公克及安非他命吸食器一組及紙捲吸食器乙支，均係專供施用第
    二級毒品安非他命所用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項，沒收銷燬之。
    鋁箔紙乙捲、鋁箔紙乙張，係被告甲○○所有業據被告供明在卷，並供其犯罪用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
