【裁判字號】    89,訴,320
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年訴字第三二○號
    原      告  明君企業有限公司
    法定代理人  林燕雪
    被      告  安升工程有限公司
    法定代理人  鄭錦棋
右當事人間請求給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於承攬契約之法律關係對被告提起訴訟，依兩造工程承攬契約書第
    十五條之約定，因本契約所生之訴訟，雙方同意以台灣台中地方法院為第一審管
    轄法院，依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由台灣台中地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
