【裁判字號】    88,交易,68
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三九六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案及違反麻醉藥品管理案，分別經法
院判處有期徒刑一年八月及三月確定，嗣經法院裁定應執行有期徒刑一年十月，本應
於八十八年五月十七日執行完畢，惟於八十七年十二月十六日假釋出獄 (假釋保護管
束期間至八十八年四月十一日，不構成累犯)。於八十八年二月十九日晚上二十時五
分許，駕駛車號Ｑ八─二七八九號自用小客車，自苗栗縣頭份鎮○○里○○路，由市
區往斗坪方向之土牛橋上路邊起駛，欲直接進入車道內行駛時，本原應注意汽車起步
前，應注意前後左右有無車輛，並應讓行進中之車輛行人優先通行，且依當時情形，
又無不能注意之情形，竟疏未注意車道之來車，貿然由路邊駛進車道內，致與其同向
駕駛車號ＭＪ─三一三三號自用小客車之乙○○發生撞擊，乙○○因而受有頭部外傷
、左額部、右膝擦傷、雙手、胸部挫擦傷、左側第六肋骨骨折、頸部挫傷合併第六頸
椎壓迫性骨折等傷害。案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院
檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有現
    場照片二幀、診斷證明書一紙、道路交路事故交通調查報告表一紙附卷可稽。按
    汽車起步前，應注意前後左右有無車輛，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道
    路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文，被告應注意能注意，竟疏未
    注意車道之來車，貿然由路邊駛進車道內，致與其同向駕駛自用小客車之告訴人
    發生撞擊，被告之行為自有過失。況且，本件經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會覆議結果，亦同此看法，有該會八十九年三月二十一日府覆議字第八八一
    九七五號函附之覆議意見書一份附卷可憑，益證被告之行為有過失。且被告之過
    失行為與告訴人之受傷間，具有相當之因果關係，是被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    素行不良、過失甚重、迄今未與告訴人達成和解及犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林邦樑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    九    月    二十七    日
                                        台灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年            月            日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
