【裁判字號】    89,訴,318
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  謝增炎
右原告與被告甲○○間請求塗銷土地抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀所載被告甲○○之住居所，經查原址並查無其人，有經
    郵局無法投遞公文封一紙附卷可稽，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
