【裁判字號】    89,易,798
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑二月確定，於民國
    （下同）八十八年十二月六日執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十九年八月二十四日凌晨一時五十分許，駕駛車號ＭＪ─五四四五號自
    用小貨車，前往苗栗縣頭份鎮○○里○○路一九八號旁空地，趁四下無人注意之
    際，徒手竊取蔡陳富所有放置該處之鐵絲網四捲（每捲長一點九公尺，直徑０點
    二五公尺，一捲價值約新台幣四千元），得手後，將鐵絲網搬上車上時，適為值
    勤駕駛巡邏車路過該處之警員發現，當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人蔡陳
    富之父乙○○在警訊中指述失竊情節大致相符；此外，復有贓證物品認領保管單
    一紙、照片等附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告有事實欄所載論
    罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告行為後坦
    承犯行，及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
