【裁判字號】    89,聲,2240
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二四○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反危害毒品防制條例案件（八十九年度毒偵字第四一三五號、第一○○七
號、八十九年度毒偵緝字第六七六號），經檢察官聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒
字第一一二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命分別係毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條規定
    為不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問
    屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定
    在案（八十九年度毒偵字第四一三五號、第一○○七號、八十九年度毒偵緝字第
    六七六號），其所持有之毒品安非他命（淨重零點九公克）係違禁物，請依刑法
    第四十條但書規定沒收等語，核無不合，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定銷燬之。爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許  清  秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
