【裁判字號】    89,聲,2216
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  1361
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點貳公克、淨重零點捌參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為八十七年五月二
    十日公布修正之毒品危害防制條例第十八條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第二四八八號被告李政忠違反毒品危
    害防制條例案件（業經不起訴處分確定），查扣之安非他命一小包（毛重一點二
    公克、淨重０點八三公克），係台北市政府警察局文山第二分局於八十八年十月
    二十五日八時許，在台北縣三重市○○路一一０號十八樓之三所查獲，因屬毒品
    危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品，並依同條例第十八條第一
    項規定，查獲毒品，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，是其屬於違禁物，要無疑
    義，從而本件聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九     年     九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
