【裁判字號】    89,聲,2234
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  1181
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命拾捌點捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為八十七年五月二
    十日公布修正之毒品危害防制條例第十八條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第二二六０九號案件（業經不起訴處分
    確定），查扣之安非他命十八點八公克，係台北縣警察局板橋分局於八十七年十
    月十一日，在台北縣板橋市○○路○段三二０號前、臺北市○○區○○路二段一
    八三號前所查獲，因屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品
    ，並依同條例第十八條第一項規定，查獲毒品，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之
    ，是其屬於違禁物，要無疑義，從而本件聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十七  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九     年     九     月     二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
