【裁判字號】    89,簡,163
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四
七三號），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左
：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因贓物及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院及本院分別各判
    決有期徒刑四月，並定其應執行刑有期徒刑七月確定，刑期起算日期為民國（下
    同）八十三年一月十三日，指揮書執行完畢日期為八十三年七月十五日，詎其於
    執行完畢後仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十六年三月初起，至同年四月三
    十日止，在臺北縣土城市○○路、清水路等處，連續施用第二級毒品安非他命多
    次。嗣於八十六年五月二日凌晨一時許，在臺北縣土城市○○路二四一巷三一號
    五樓為警查獲。案經臺北縣警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，由本院裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，因有繼續
    施用毒品傾向，再經本院裁定將其送臺灣臺北戒治所強制戒治，屆滿三月後，其
    成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院於八十七年十二月九日裁定停止
    戒治，且所餘戒治期間付保護管束。惟甲○○於保護管束期間之八十八年三月一
    日為警查獲其有另行起意施用毒品之行為，且未依規定向臺灣板橋地方法院檢察
    署報到，而經本院於八十八年八月十二日裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施
    以強制戒治，迄八十九年六月二十八日戒治期滿出所。
二、證據：
  （一）被告之自白。
  （二）臺北縣衛生局煙毒檢驗成績書。
  （三）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
  （四）本院八十七年度易字第一七○六號裁定。
  （五）臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
  （六）臺灣宜蘭戒治所受戒治人出所通知書。
三、至移送併辦（八十八年度毒偵字第一三○三、第一八四五號）意旨認為被告於八
    十八年八月十三日為警查獲前九十六小時內某時點及同年九月二十六日為警查獲
    前九十六小時內某時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，因認與本案犯
    行有連續犯之裁判上一罪關係，而移送併辦；惟查：被告甲○○係於八十六年三
    月初至同年四月三十日止有連續施用安非他命之犯行，經本院於八十七年七月十
    四日裁定送勒戒處所觀察勒戒，又於同年八月十七日裁定入戒治處所施以強制戒
    治一年。嗣因強制戒治執行已滿三月，勒戒處所認無繼續戒治之必要，檢具事證
    報請本院裁定停止戒治，本院因而於八十七年十二月九日裁定停止戒治，所餘戒
    治期間付保護管束（保護管束期間至八十八年八月二十日期滿，被告於八十七年
    十二月二十八日出所，經臺灣新竹地方法院檢察署接續執行而於八十八年二月二
    日出監），雖其於出監後經警查獲復有施用安非他命之犯行，但其既於八十七年
    八月二十一日入戒治處所施以強制戒治，嗣經戒治處所認無繼續戒治之必要而由
    本院裁定停止戒治，則被告於停止戒治後在八十八年八、九月間施用安非他命之
    行為，與其受強制戒治前所為之施用安非他命之行為，應無何基於概括犯意而連
    續施用可言，即無裁判上一罪關係；況且，被告於八十八年八、九月間涉犯吸用
    安非他命之行為，與本案之犯罪時間（八十六年三月初至同年四月三十日），時
    距已達二年餘，尤難謂有連續犯之裁判上一罪關係，是移送併辦部分，本院無從
    併予審理，應退由檢察官另行偵辦，附此敘明。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、第五十六條、第四十七條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     十     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
