【裁判字號】    89,易,1984
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○鋼鐵廠股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七四二號
），本院判決如左：
    主  文
丁○鋼鐵股份有限公司之代表人，因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條之規定
終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平
均工資之資遣費予勞工之規定，科罰金伍仟元。
甲○○法人之代表人，違反雇主依勞動基準法第十六條之規定終止勞動契約，應依在
同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費予勞工
之之規定，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為設於臺北縣板橋市○○路○段二六五巷七號丁○鋼鐵廠股份有限公司（
    下稱丁○公司）之代表人，分別自民國七十五年二月十七日、八十六年七月一日
    起，依序僱用丙○○、乙○○二人，從事工廠警衛之勞動工作，嗣丁○公司公因
    經營不善，其負責人甲○○於八十八年八月二十八日，在上址公司內，因執行業
    務，通知自八十八年十月份起終止丙○○、乙○○之勞動契約，明知雇主因虧損
    或業務緊縮，而終止勞動契約時，應按勞動基準法第十七條規定，依於同一雇主
    之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當一個月平均工資之資遣費，給付資遣費
    予丙○○、乙○○，惟丁○公司、甲○○並未依上開規定如數發給應得之資遣費
    ，迨丙○○、乙○○分別於八十八年十月二十六日、同年十月四日向臺北縣政府
    申訴，經臺北縣政府出面協調亦無結果，始悉上情。
二、案經丙○○、乙○○訴由臺北縣政府函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○指述之情
    節相符，並有匯款單六紙、勞工退休基金支票一紙、臺北縣政府勞工局申訴書、
    陳情書及臺北縣政府處理勞資爭議協調會議紀錄等在卷可按，本件事證明確，被
    告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告甲○○違反勞動基準法第十七條之規定，未發給丙○○、乙○○依法應得
    之資遣費，應依同法第七十八條之規定科罰。被告丁○公司法人之代表人因執行
    業務違反勞動基準法第十七條之規定，並應依同法第八十一條第一項之規定科以
    罰金刑。爰審酌被告甲○○終止勞動契約，未依規定如數發給足額之資遣費，所
    生勞工權益危害，惟事後坦承犯行，並與告訴人丙○○、乙○○達成和解，依序
    賠償渠等差額資遣費新臺幣三萬二千五百六十元、四萬一百八十五元（薪資部分
    另已賠付），有和解書一紙附卷可按，告訴人丙○○、乙○○復當庭表示願原諒
    而不再追究，經記明筆錄在卷，被告犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，另就被告丁○公司部分科以罰金
    之刑，如主文第一項所示，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十八條、第
八十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  秀  惠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第十七條：
  雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條：
  違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一
項規定者，處三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條：
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反
本法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰
金或罰鍰。
  但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
  法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
