【裁判字號】    89,簡,142
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九六、四七六號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣
案之安非他命共淨重零點肆公克沒收銷燬之，吸食器貳個沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第四四九五號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣由台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十八年八月六日以八十八年度偵字第一七六八四號處分書處分不起訴
    ，並於八十八年八月十二日公告確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自八十八年八月中旬某日起至八十九年一月十日止，
    在台北縣新莊市○○路二十五巷二號五樓頂之住處，以將安非他命置於臨時替代
    使用之燈泡玻璃球吸食器（非專供施用毒品之器具）內以火燒烤產生煙霧後吸食
    之方式，連續多次施用第二級毒品安非他命。其間，甲○○於八十八年十二月三
    十日下午六時三十分許，在上址其住處為警查獲（甲○○於翌日經檢察官准許具
    保後釋放），並扣得安非他命淨重零點二七公克及甲○○所有、供施用安非他命
    所用之吸食器一個（非專供施用毒品之器具）；其後，又於八十九年一月十二日
    下午五時二十分許，在上址為警查獲，並扣得安非他命淨重零點一三公克及甲○
    ○所有、供施用安非他命所用之吸食器一個（非專供施用毒品之器具）。嗣甲○
    ○經本院於八十九年一月十三日以八十九年度毒聲字第二七四號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，嗣再經本院於八十九年二月一日以八十九年度
    毒聲字第九三二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）被告於八十八年十二月三十日為警查獲時所採集之尿液經檢驗結果，確呈安
        非他命陽性反應，有台北縣警察局新莊分局偵辦煙毒麻醉藥品案被移送人姓
        名代碼對照表及台北縣衛生局八十九年一月十八日北縣衛六字第０二二０四
        號尿液檢驗成績書各一紙在卷可稽。
  （三）被告於八十九年一月十二日為警查獲時所採集之尿液經檢驗結果，確呈安非
        他命陽性反應，有台北縣警察局永和分局毒品案件被移送者姓名代碼對照表
        及台北縣衛生局八十九年二月十日北縣衛六字第０六四九五號尿液煙毒檢驗
        成績書各一紙在卷可稽。
  （四）八十八年十二月三十日及八十九年一月十二日扣案之結晶物質各一包，經本
        院送請法務部調查局鑑定結果，確係甲基安非他命，依序淨重零點二七公克
        及零點一三公克，有法務部調查局檢驗通知書二紙附卷可憑。
  （五）台灣高等檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字
        第一七六八四號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第二七四號、第九三
        二號裁定、台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年一月二十六日有繼續施用
        毒品傾向證明書各一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
