【裁判字號】    89,訴,628
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九九七三、二
三００二號），及移請併案審理（八十九年度偵字第八五一三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案之瑞士刀壹把及消費簽
帳單伍份（壹式參聯）上偽造之「戊○○」署押共拾伍枚沒收。
    事  實
一、丙○○有竊盜、強盜前科，其間於民國八十二年間因竊盜案件，經本院以八十二
    年度少易字第四號判決判處有期徒刑十月，嗣經台灣高等法院駁回上訴，判決緩
    刑五年確定，惟於八十四年間撤銷緩刑，並於八十四年五月十四日開始執行，而
    於八十五年二月十八日執行完畢，猶不知悔改，竟基於概括之犯意，意圖為自己
    不法之所有，連續於下列時間、地點竊盜：
    （一）先於八十八年八月二十日五時許之夜間，侵入丁○○、甲○○位於台北縣
    板橋市○○路○段二六三巷十三號之住處，乘人睡眠之際，竊取丁○○及甲○○
    所有之黑色皮包二個，內有金融卡二張、、丁○○之駕駛執照、行車執照、甲○
    ○之駕駛執照、行車執照、項鍊一條及戒指一只等物，得手後，旋即前往台北縣
    板橋市○○路○段二十七號台灣省合作金庫海山支庫，於當日五時二十九分許，
    持前開竊得之丁○○所有之玉山商業銀行帳號0000000000000號之
    金融卡依序二次操作該海山支庫所設置之自動付款設備，欲以此不正方法提領現
    金，惟因密碼不符而無法提領，適遭警方巡邏當場查獲，並自丙○○身上查扣二
    個黑色皮包，內有丁○○之所有駕駛執照、金融卡、信用卡及甲○○所有之駕駛
    執照、行車執照、金融卡、信用卡等物，嗣經警帶同丙○○至其位於台北縣板橋
    市○○街八十號四樓住處再查扣戒指一只及項鍊一條。
    （二）復於同年十月十一日八時至十時三十分許間之某時，踰越戊○○位於台北
    縣板橋市○○路○段三六九巷三六弄六號四樓之住處之窗戶之安全設備入內，乘
    無人在家之際，竊取戊○○所有之數位影音光碟機一台、匯通商業銀行信用卡一
    張（卡號0000000000000000）、台新銀行及郵局之存褶、身分
    證等物得手後，仍意圖為自己不法之所有，旋即持前開竊得之戊○○之匯通商業
    銀行之信用卡，於如附表所示之時間、地點，刷卡購買如附表所示之金飾（金額
    詳如附表），並分別在簽帳單上偽簽「戊○○」之署押於一式三聯之簽帳單文書
    上，足以生損害於戊○○，並將偽造簽帳單其中二聯交付如附表所示之商店店員
    而行使之，而以此方式詐取如附表所示之金飾，嗣於同年十月十二日十九時三十
    分許，在台北市○○○路、和平西路口為警查獲，並當場在丙○○身上查獲戊○
    ○之國民身分證一枚及金元寶三塊等物。
    （三）又於八十八年十一月四日十三時許，侵入台北市○○區○○路二十四巷某
    號住宅內（無故侵入住宅部分未據告訴），乘無人在家之際，竊取勞力士手錶（
    型號六六九四號）得手後，隨即持該錶至台北市○○街五六號之一立順當舖典當
    五千元供己花用。
    （四）再於八十九年一月十一日十一時許，在台北市○○區○○路四段十巷九十
    六號附近，適有人迎神，乘無人注意之際，竊取神像上所掛六面金鎖片得手。
    （五）復於八十九年一月十一日十二時許持其所有客觀上可供兇器使用之瑞士刀
    一把，侵入台北市○○區○○街二巷十四弄四號二樓住宅（無故侵入住宅部分未
    據告訴），乘無人在家之際，竊取一千五百元、藍寶石鑽戒一枚及行動電話一支
    得手後，適屋主乙○○返家發現遭竊，而報警當場查獲丙○○，並扣得丙○○所
    有之瑞士刀一把及上開金鎖片六片。
二、案經戊○○訴由台北市政府警察局萬華分局及台北縣警察局海山分局報請台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於事實欄所列（一）之時、地持丁○○所有之玉山商業銀行
    之金融卡欲提領金錢，及事實欄（二）所列之時、地（見附表）持戊○○之匯通
    商業銀行之信用卡刷卡購物，及事實欄（三）、（四）、（五）所載之竊盜事實
    ，核與被害人乙○○於警訊中之指述及證人廖林彩霞、吳仙如、周啟堂、張翁莉
    琦、閻慧文於警訊中之證述情節相符，並有台灣省合作金庫海山支庫八十九年七
    月二十七日（八九）合金海存字第三二九八號函、匯通商業銀行函覆之信用卡交
    易資料、台北縣警察局海山分局贓物認領保管單一紙、贓物認領保管收據一紙、
    銀樓保證書四紙、簽帳單影本五紙、贓物認領收據一紙及當舖贓嫌當物保管單一
    紙等件在卷可稽，被告此部分犯行堪以認定。惟被告矢口否認有侵入丁○○及戊
    ○○家中竊盜之事實，辯稱丁○○的金融卡、假首飾及嬰兒的小金飾是伊與伊弟
    弟林英彬於八十八年八月二十日六時許在台北縣板橋市○○路撿到的，另戊○○
    的信用卡是伊於八十八年十月十一、十二日左右，騎車經過華江橋，看見前方的
    人皮包掉下來撿到的云云。經查：（一）被告於警訊時供述提款卡等物係伊弟弟
    林英彬撿到的（詳八十八年度偵字第一九九七三號偵查卷第五頁反面），嗣於偵
    查中另供稱係伊與弟弟林英彬看到一塑膠袋內有二個皮包，內有假手飾、信用卡
    、駕照、行照，我們一時貪念就拿云云（見同上偵查卷第二十頁反面），復於本
    院調查時供稱金融卡是伊與弟弟於八十八年八月二十日早上六點左右在板橋市○
    ○路撿到的云云（見本院八十九年六月七日訊問筆錄），其前後所供之拾獲情節
    已有不符。次查被告持丁○○所有之玉山商業銀行之金融卡至台灣省合作金庫海
    山支庫欲提領金錢之時間為八十八年八月二十日五時二十九分及同日五時三十分
    ，此有台灣省合作金庫海山支庫八十九年七月二十七日（八九）合金海存字第三
    二九八號函檢附之自動櫃員機交易明細表在卷可憑，並於當日六時許為警在台北
    縣板橋市○○路○段二七號之合作金庫提款機旁查獲，並當場自被告身上查扣二
    個黑色皮包，內有丁○○之所有駕駛執照、金融卡、信用卡及甲○○所有之駕駛
    執照、行車執照、金融卡、信用卡等物，另經警帶同被告至其位於台北縣板橋市
    ○○街八十號四樓住處再查扣戒指一只及項鍊一條，有台北縣警察局海山分局逕
    行搜索結果報告書附卷可按，而該戒指及項鍊經甲○○指認確係其遭竊之物（詳
    八十八年度偵字第一九九七三號偵查卷第十一頁），復有台北縣警察局海山分局
    贓物認領保管單一紙附卷可佐。參以丁○○位於台北縣板橋市○○路○段二六三
    巷十三號住處，係於八十八年八月二十日五時許遭竊賊入侵竊取丁○○及甲○○
    所有之黑色皮包二個，內有金融卡二張，項鍊一條及戒指一只等物一節，業據丁
    ○○於警訊時指述綦詳，是若另有他人行竊，何以於竊得後隨即將所竊之物悉數
    丟置路旁，此已與常情不符，而被告於本院調查時辯稱撿到之時間係為警查獲之
    時間，其供述亦與事實不符，依前事證所示，被告確有於八十八年八月二十日五
    時許之夜間侵入丁○○之住處行竊至明，其前開所辯，無非飾卸之詞，不足採信
    。（二）被告持戊○○所有之匯通商業銀行信用卡於八十八年十月十一日十時三
    十分許至同日十一時三十分許至如附表所示之地點刷卡購買金飾等情，業據證人
    廖林彩霞、吳仙如、周啟堂、張翁莉琦於警訊中之證述明確，並有匯通商業銀行
    函覆之信用卡交易資料、銀樓保證書四紙、簽帳單影本五紙等件附卷足證，而戊
    ○○於警訊及本院審理時證述當日（八十八年十月十一日）上午七、八點伊上班
    前，住處尚未遭竊，而於當日二十時下班回家後始發現遭竊，足認戊○○住處遭
    竊時間應為八十八年十月十一日八時至十時三十分許間之某時，而被告係於當日
    十時三十分即持戊○○遭竊之匯通商業銀行信用卡至銀樓刷卡購買金飾，參以被
    告於八十八年十月十二日為警查獲時，亦當場經警查扣戊○○遭竊之國民身分證
    一張，有贓物認領保管收據在卷可佐，足認被告係於竊得戊○○所有之信用卡等
    物後，旋即至銀樓刷卡購物，其辯稱該信用卡係八十八年十月十一、十二日左右
    經過華江橋見前方的人皮包掉下來撿到云云，顯係事後脫免罪責之詞，委無足取
    。綜上，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查依台灣地區日出日沒時刻表所示，台北地區八月十八日至二十二日之日出時刻
    分別為五時二十九分及五時三十分，此有該時刻表在卷為憑，則被告如事實欄（
    一）所載之犯行，核係犯刑法第三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜罪
    。再查窗戶具有防閑之效用，為安全設備，被告於如事實欄（二）所載之時間，
    踰越窗戶進入戊○○之住處竊盜，及持戊○○之信用卡刷卡購物，並偽簽戊○○
    之署名於簽帳單上等犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款踰越安全設備
    竊盜罪、第三百零六條侵入住宅罪、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書
    罪、第三百三十九條第一項普通詐欺罪；其於簽帳單上偽造戊○○署押之行為係
    偽造私文書之部分行為，而其偽造後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪；其先後四次行使偽造私文書向銀樓詐取金飾之行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定，各以一罪論，並加重其刑；又其所犯上開四罪間，有方法結果之
    牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之加重竊盜罪處斷。被告如事實欄（三）、
    （四）所載之犯行，均係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又瑞士刀在客
    觀上足對人之身體、生命構成威脅，自屬兇器之一種，被告持瑞士刀於如事實欄
    （五）所載時間、地點竊盜，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊
    盜罪。被告先後五次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以情節較重之第五次之攜帶兇器竊盜一
    罪，並加重其刑。公訴人移送併辦部分（即事實欄所示《三》、《四》、《五》
    部分之犯行）與起訴之竊盜罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所
    及，本院自得併予審理，附此敘明。查被告於八十二年間因竊盜案件，經本院以
    八十二年度少易字第四號判決判處有期徒刑十月，嗣經台灣高等法院駁回上訴，
    判決緩刑五年確定，惟於八十四年間撤銷緩刑，並於八十四年五月十四日開始執
    行，而於八十五年二月十八日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告於如附表所示之銀樓分別消費金額一萬五千元、七千五百七十元、一萬三千
    七百五十元、七千三百二十九元、一萬元之五份簽帳單（各一式三聯）所偽造之
    「戊○○」署押共十五枚，雖未扣案，惟不能證明業已滅失，應依刑法第二百十
    九條宣告沒收。另扣案之瑞士刀一把，係被告所有供其犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百二十一條第一項第三款、第三百三十九條第一項、第五十
五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
──┬─────┬───────────┬────────┬───────
編號│時間      │商店名稱及地址        │詐得物品（金飾）│價格（新台幣）
──┼─────┼───────────┼────────┼───────
一  │88年10月11│珍寶興珠寶銀樓。      │金塊（重一兩一錢│一萬五千元。
    │日10時30分│台北縣板橋市○○路一一│五分五厘）一個。│
    │許。      │一號。                │                │
──┼─────┼───────────┼────────┼───────
二  │88年10月11│克拉美珠寶銀樓。      │金元寶二塊（共重│價值分別為一萬
    │日11時至11│台北縣板橋市○○街八四│一兩）。        │三千七百五十元
    │時30分許間│號。                  │                │及一萬元。
    │之某時。  │                      │                │
──┼─────┼───────────┼────────┼───────
三  │88年10月11│環球珠寶銀樓。        │金元寶一塊（重五│七千五百七十元
    │日11時至11│台北縣板橋市○○街六三│錢）。          │。
    │時30分許間│號。                  │                │
    │之某時。  │                      │                │
──┼─────┼───────────┼────────┼───────
四  │88年10月11│永豐銀樓。            │金元寶一塊（重五│七千三百二十九
    │日11時30分│台北縣板橋市○○街一號│錢）。          │元。
    │許。      │。                    │          │
──┴─────┴───────────┴────────┴───────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
