【裁判字號】    89,聲,2209
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度毒偵字第
    二六八０號被告陳章華違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分）查扣之吸
    食器一組，屬該條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告
    沒收云云。
二、惟按，毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定「施用毒品之器具」，應以「
    專供」為必要。所謂專供施用毒品之器具，係指製作該物品之目的及使用上係專
    門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代之器具，應
    不包括在內。查本件上開扣案之物品，揆諸前開說明，僅得認係刑法第三十八條
    第一項第二款供犯罪所用之物，尚難認係「專供施用毒品之器具」，自不得單獨
    宣告沒收銷燬之，從而，本件聲請尚難謂正當，其聲請應予以駁回，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
