【裁判字號】    89,重附民,66
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第六六號
    原      告  全虹企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  己○○
    被      告  戊○○
右列被告因本院八十九年度易字第二０一八號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八百十七萬九千八百三十七
          元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
          ，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告與被告丁○○、甲○○、丙○○及庚○○等人（以上四名被告之附帶
          民事訴訟部分，另經本院裁定移送民事庭審理），於民國八十八年十二月
          八日侵入原告位於臺北縣五股鄉○○路五之十七號倉庫行竊，業經檢察官
          起訴在案，被告等之犯行足堪認定。竊盜案發生後，原告清查損失合計一
          千六百零一萬七千零六十元，扣除已發還之四百零七支手機，原告損失合
          計八百十七萬九千八百三十七元，被告等人之行為，已嚴重侵害原告之權
          利，依民法第一百八十四條及第一百八十五條規定，被告等五人應連帶負
          賠償責任，爰提起本件附帶民事訴訟，請准判決如訴之聲明。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料，並提出失竊損失明細表影本及取回贓物明細影
          本各乙紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本院八十九年度易字第二０一八號竊盜等案件，業經本院就被告戊○○部分
    ，認定不能證明被告犯罪而諭知無罪在案，則揆諸前開規定說明，本院自應駁回
    原告對被告戊○○之附帶民事訴訟請求。又原告此部分之訴既經駁回，則其假執
    行之聲請亦失所附麗，併予駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十    月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
