【裁判字號】    89,易,2795
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○針織有限公司
    兼  代表人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九五七號
、第八二九九號），本院判決如左：
    主      文
乙○針織有限公司、丙○○、甲○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係設於臺北縣泰山鄉○○街七二巷一號之乙○針織有
    限公司（下簡稱乙○公司）之負責人，與其妻即被告甲○○共同經營乙○公司，
    均明知泰國籍人ＲＡＴＨＵＮ  ＡＰＨＩＣＨＡＴ係丙○○申請在臺北縣泰山鄉
    ○○街七二巷三號住處擔任其父之監護工，另泰國籍人ＲＥＣＨＥＲ  ＯＤＵＭ
    ＰＨＡＮ則係被告甲○○申請在臺北縣泰山鄉○○街七二巷一號住處擔任其母之
    監護工，竟自民國（下同）八十九年一月一日起，以乙○公司趕工為由，未經許
    可為乙○公司留用二人在乙○公司內從事針織品加工之工作，嗣於同年一月二十
    九日下午五時五十分許，在乙○公司內為警當場查獲該二名泰國籍人，因認被告
    丙○○、甲○○涉嫌違反就業務法五十三第一款之規定，其留用人數為二人，應
    依同法第五十八條第一項後段論處，另被告乙○公司應依同法第五十八條第二項
    科以罰金。
二、公訴人認被告涉犯上開罪名，係以被告丙○○、甲○○於警訊中所為之供述核與
    證人即泰國籍人ＲＡＴＨＵＮ  ＡＰＨＩＣＨＡＴ及ＲＥＣＨＥＲ  ＯＤＵＭＰ
    ＨＡＮ於警訊時所證述之情形相符，並有臨檢表、居留外僑作業外勞詳細資料足
    憑為其論斷依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作，僅係違反就業服
    務法第五十三條第四款之規定，依同法六十二條第一項規定，僅得科處新臺幣三
    千元以上三萬元以下罰鍰，尚無刑事處罰之規定，此觀該等法條之規定自明。
四、訊據被告乙○公司之代表人即被告丙○○坦承與被告甲○○曾叫渠等所聘僱之泰
    國籍至乙○公司內幫忙一節，核與被告甲○○及與該二名泰國籍人於警訊中所述
    相符，且乙○公司係被告丙○○、甲○○所共同經營，業為被告丙○○、甲○○
    所供承，且為起訴書所是認，並有乙○公司之經濟部工廠登記證、經濟部公司執
    照（代表人均載為丙○○）影本各一紙附卷足稽，而泰國籍人ＲＡＴＨＵＮ  Ａ
    ＰＨＩＣＨＡＴ為係被告丙○○所合法申請聘僱為監護工，另泰國籍人ＲＥＣＨ
    ＥＲ  ＯＤＵＭＰＨＡＮ係被告甲○○所合法申請聘僱為監護工等情，有居留外
    僑作業外勞詳細資料各一份在卷足按，則公訴意旨所載被告丙○○係乙○公司之
    負責人，與其妻即被告甲○○共同經營乙○公司，均明知泰國籍人ＲＡＴＨＵＮ
      ＡＰＨＩＣＨＡＴ係丙○○申請在台北縣泰山鄉○○街七二巷三號住處擔任其
    父之監護工；泰國籍人ＲＥＣＨＥＲ  ＯＤＵＭＰＨＡＮ則係被告甲○○申請在
    臺北縣泰山鄉○○街七二巷一號住處擔任其母之監護工，竟自八十九年一月一日
    起，以乙○公司趕工為由，指派該二人在乙○公司內從事針織品加工之工作等情
    堪認屬實；惟被告丙○○、甲○○既共同經營乙○公司，則渠等指派其所聘僱之
    前開泰國籍人至乙○公司從事申請許可以外之工作，僅係違反同法第五十三條第
    四款之規定（雇主不得指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作），尚與就
    業服務法第五十三條第一款之所規定之「留用未經許可之外國人」（公訴人所指
    訴之罪名）或其餘第五十三條第一款至第三款規定之構成要件相間，揆諸前開說
    明，是被告丙○○、甲○○本案行為僅應依同法六十二條第一項規定，由主管機
    關處新台幣三千元以上三萬元以下「罰鍰」，並不構成刑事犯罪，此外復查無其
    他積極之證據足資證明被告丙○○、甲○○涉犯公訴人所指訴之罪名，即屬不能
    證明被告丙○○、甲○○犯罪，自應為被告丙○○、甲○○無罪之諭知，而乙○
    公司之代表人即被告丙○○既為無罪之諭知，則就乙○公司部分亦應同為無罪之
    諭知。
五、雖被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟因本案對之應諭知無罪之判決，
    爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     十     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
