【裁判字號】    89,婚,883
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          八十九年度婚字第八八三號
    原      告  甲○○原名李.
    被      告  乙○    應受送.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、經查，本件原告之起訴狀上固載有被告之住所係中國大陸廣西省桂林市（壯族自
    治區），然以桂林市及壯族自治區均幅員廣大，人口眾多，上開地址之記載難認
    係被告之真正住所或居所，且兩造既係夫妻關係，復於中國大陸廣西省壯族自治
    區桂林市登記結婚並經公證，原告自應知悉被告於中國大陸真正住居所之地址，
    是本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，
    經本院於民國八十九年六月十二日裁定命其於七日內補正，或依法聲請公示送達
    。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
