【裁判字號】    89,聲,2239
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右被告因違反危害毒品防制條例案件（八十七年度偵字第一一三一八號、第一四○四
一號），經檢察官聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一一七九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重壹點公克）、海洛因（淨重壹點柒伍公克及零點肆肆公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命分別係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第四、五、八
    、十、十一條規定為不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，
    其經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以被告甲○○、乙○○、丙○○違反毒品危害防制條例一案，業
    經不起訴處分確定在案，其所持有之毒品安非他命一點三公克、海洛因二點七公
    克（其驗餘淨重為一點七五公克及零點四四公克）係違禁物，請依刑法第四十條
    但書規定沒收等語，核無不合，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定銷燬之。爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許  清  秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
