【裁判字號】    89,易,129
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  詹文凱
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國八十九年九月二十七日所為之判決之正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本首頁及第九頁法院院銜欄關於「臺灣臺北地方法院刑事判決」、「臺灣
臺北地方法院刑事第六庭」依序應更正為「臺灣板橋地方法院刑事判決」、「臺灣板
橋地方法院刑事第六庭」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本首頁及第九頁法院院銜欄關於「臺灣臺北地方法院刑事判決」
    、「臺灣臺北地方法院刑事第六庭」之記載，核與原本「臺灣板橋地方法院刑事
    判決」、「臺灣板橋地方法院刑事第六庭」不符，顯係誤寫，爰裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
