【裁判字號】    89,訴,822
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二二號
    原      告  屏東縣里港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬元，及自民國八十八年十月十四日起至清償
日止，按週年利率百分十點七五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告之被繼承人陳皆再於民國八十七年一月八日向原告借款新台幣（下同）一百
    十三萬元，並約定自八十七年一月八日起至八十九年一月八日止，以每月為一期
    ，按期於每月八日支付利息，利息按週年利率百分之十．七五計算，如逾期六個
    月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加計
    違約金，另約定如不履行時即視為全部到期，惟陳皆再自八十八年十月十四日起
    即未按時繳納利息，尚積欠本金一百十三萬元未獲清償，而陳皆再業於八十八年
    十月二十八日死亡，被告為其繼承人，爰依消費借貸及繼承之法律關係訴請被告
    連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、擔保放款明細表、本院八九屏院正民孝字第二三九七九號函各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之被繼承人陳皆再於八十七年一月八日向原告借款一百十三萬
    元，並約定自八十七年一月八日起至八十九年一月八日止，以每月為一期，按期
    於每月八日支付利息，利息按週年利率百分之十．七五計算，如逾期六個月以內
    應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加計違約金
    ，另約定如不履行時即視為全部到期，惟陳皆再自八十八年十月十四日起即未按
    時繳納利息，尚積欠本金一百十三萬元未獲清償，而陳皆再業於八十八年十月二
    十八日死亡，被告為其繼承人之事實，業據其提出與所述相符之借據、擔保放款
    明細表、本院八九屏院正民孝字第二三九七九號函等件為證，並有戶籍登記簿謄
    本等件附卷足憑。而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供
    審酌，原告之主張應堪信為為實在。
三、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之本金
    金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合，所
    訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
