【裁判字號】    89,訴,197
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃榮作律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十一年八月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之十‧八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告因購地之需，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，經原告於八十一年八月
    二十二日以一筆五百萬元之定期存款為質，向屏東縣車城地區農會牡丹辦事處貸
    借三百萬元，並由該辦事處交付同額之聯部往來取款條予原告，再由原告交付被
    告，由被告持之向車城農會提領三百萬元並存入其父沈武清於第一銀行恆春分行
    00000000000號帳戶，約定於同年九月十日清償，利息按牡丹鄉農會
    每月應納利息金額計算，惟被告迄未還款，爰依消費借貸之法律關係，請求被告
    清償借款及利息。
 (二) 原告於八十一年十月十九日存入屏東縣車城地區農會活期帳戶之一百零七萬元，
    係因同年、月二十四日屏東新屋落成，而分別向債務人杜月英、陳樹林、許進發
    及高明義催索二十萬元、三十萬元、七十萬元、十六萬元，並標取會款及出售自
    營牧場之羊隻所得，以支付工程費及購買傢俱，並非被告清償一百萬元。
 (三) 被告另案雖稱曾返還原告一百萬元，惟其所述還款之經過情形前後不一，而有日
    期相差多日、款項分別自二人帳戶或一人帳戶領出、及直接交予原告或匯入原告
    帳戶之別，應不足採。
三、證據：提出本院八十一年度訴字第五五七號判決、臺灣高等法院高雄分院八十三
    年度上更(一)字第九五號判決、八十六年度上更(二)字第二五號判決、最高法院八十
    八年度台上字第二一七九號判決，及臺灣省屏東縣車城地區農會81．12．31車農
    信字第七九六號函為證，並聲請訊問證人許阿玉。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序或言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十一年度訴字第五五七號卷。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借款三百萬元，嗣經原告向屏東縣車城地區農會牡丹辦事
    處貸借，於八十一年八月二十二日將款項如數交付被告，並存入被告之父沈武清
    於第一銀行恆春分行00000000000號帳戶，約定於同年九月十日清償
    ，利息按牡丹鄉農會每月應納利息金額計算，然被告迄未還款之事實，業據證人
    即原告之妻許阿玉於本院審理中證述明確，復經本院調閱八十一年度訴字第五五
    七號及臺灣高等法院高雄分院八十二年度上字第三二一號卷、八十三年度上更(一)
    第九五號卷宗，就被告乙○○對系爭借款情形所為之陳述審閱無誤（分別見本院
    八十一年度訴字第五五七號卷第四四頁、臺灣高等法院高雄分院八十二年度上字
    第三二一號卷第五六、五七頁，及八十三年度上更(一)第九五號卷第五九、一三二
    頁），且有臺灣省屏東縣車城地區農會81．12．31車農信字第七九六號函在卷可
    憑，而被告經受合法通知，復未到場爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌，堪
    信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主
    文第一項所示之金額及利息，於法即無不合，所訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
