【裁判字號】    88,訴,76
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第七六號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  林錦芬律師
    被      告  丙○○    住屏.
                丁○○    住同.
                戊○○    住花.
    右三人共同
    訴訟代理人  黃光宇律師
    被      告  庚○○    住屏.
    訴訟代理人  壬○○    住屏.
    被      告  己○○    住屏.
    訴訟代理人  癸○○    住同.
    被      告  甲○○    住台北市大安區○○○路三○八巷三九之二號
    訴訟代理人  宋啟文    住同.
    被      告  子○○    住台北市○○區○○路一二四號五樓
                丑○○    住屏.
                乙○○○  住屏.
右當事人間請求分割共有物等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、丁○○、戊○○應將坐落屏東縣滿州鄉○○段一八九地號土地如附圖甲
所示編號Ｂ部分面積一二五平方公尺之地上物拆除，將土地交還原告及其他全體共有
人。
原告與被告子○○、丑○○共有之坐落屏東縣滿州鄉○○段一八九地號面積一七九平
方公尺土地依下列方法分割：如附圖乙所示編號Ａ部分面積六○平方公尺分歸原告辛
○○所有；編號Ｂ部分面積一一九平方公尺分歸被告子○○、丑○○按應有部分各二
分之一共有。
兩造共有之坐落屏東縣滿州鄉○○段一八五─七地號面積一一三五平方公尺土地依下
列方法分割：如附圖乙所示編號Ｃ部分面積六十八平方公尺分歸被告甲○○所有；編
號Ｄ部分面積二八一平方公尺分歸原告辛○○所有；編號Ｅ部分面積一二五平方公尺
及編號Ｇ部分面積三十五平方公尺分歸被告子○○、丑○○均按應有部分各二分之一
共有；編號Ｆ部分面積五十九平方公尺分歸被告乙○○○所有；編號Ｈ部分面積一八
九平方公尺分歸被告丙○○、丁○○、戊○○按應有部分丙○○二分之一，丁○○、
戊○○各四分之一共有；編號Ｉ部分面積一八九平方公尺分歸被告庚○○所有；編號
Ｊ部分面積一八九平方公尺分歸被告己○○所有。被告甲○○應補償被告子○○、丑
○○各新台幣肆萬元；被告乙○○○應補償被告子○○、丑○○各新台幣壹拾參萬陸
仟元。
訴訟費用由被告子○○、丑○○各負擔千分之八十四，被告甲○○負擔千分之三十五
，被告乙○○○負擔千分之二十三，被告丙○○負擔千分之五十三，被告丁○○、戊
○○各負擔千分之二十六，被告庚○○、己○○各負擔千分之一○五，被告丙○○、
丁○○、戊○○連帶負擔千分之二六八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。(二)兩造共有
    如主文第二、三項所示土地准予裁判分割。
二、陳述：
 (一) 坐落屏東縣滿州鄉○○段一八九地號面積一七九平方公尺土地，為原告及被告子
    ○○、丑○○共有，然為被告戊○○等無權占有並搭蓋建物，屢經請求其拆除未
    獲置理，爰依民法第七百六十七條、八百二十一條之規定請求被告戊○○將建物
    除去，並將土地交還原告及其他共有人全體。至被告戊○○雖先曾主張就系爭土
    地有民法第七百九十六條之相鄰關係，惟嗣則主張係其祖父曾桂春將一八五─七
    地號部分土地與被告子○○、丑○○之父鍾連杰交換一八九地號土地使用，可見
    該屋之建造係因交換土地使用而於他人同意自己使用之土地上建屋，並非在自己
    土地上蓋屋時逾越界線而他土地所有人雖知但不表反對，自與民法第七百九十六
    條規定之要件不符。而就其主張交換土地使用之事實，應由其舉證，另依最高法
    院五十九年度台上字第四號判決、第二四九○號判例意旨，縱有土地交換契約，
    既丑○○已將土地讓與原告，原告自不受該羈束，而不承受該交換之義務。
 (二) 前述一八九地號土地為原告及被告子○○、丑○○共有，應有部分各為三分之一
    ，相鄰之同段一八五─七地號面積一一三五平方公尺土地則為原告與被告庚○○
    、己○○、丙○○、戊○○、丁○○、乙○○○、甲○○、子○○、曾英杰所共
    有，雖系爭二筆土地之共有人不盡相同，依法尚難合併分割，然該二土地既相鄰
    ，且部分共有人相同，為求訴訟經濟，且免分別請求分割後同一共有人分割所得
    部分分散無法利用，爰合併起訴同時請求分割此二筆土地，至被告戊○○等以原
    告係主張合併分割，尚有誤解。又系爭二筆土地均屬建地，並無不能分割之情事
    ，復無不分割之約定，為使系爭土地獲有效之利用，自以分割各自改良融通為利
    。至分割方法，原告所提之分割方案乃基於考慮被告已使用之區域及其他筆土地
    之使用現況，然若被告對分得區域有爭執，原告亦不堅持，僅要求將二筆土地所
    分得之區能併連使用以符合效益即可。
 (三) 被告戊○○、丁○○、丙○○所提之分割方案，將部分一八九─六地號、一八九
    ─七地號土地分由原告取得，然原告並非該二筆土地之所有人，就此顯有錯誤。
    而就一八五之七地號土地，分歸原告取得部分現為乙○○○建屋使用，亦顯不合
    宜。
三、證據：提出土地登記謄本二件為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、丁○○、戊○○部分：
 (一) 聲明：求為判決(一)駁回原告第一項之訴。(二)同意分割。
 (二) 陳述：
 1. 坐落屏東縣滿州鄉○○段一八九地號土地原為訴外人鍾連祥所有，於民國四十四
    年三月二十五日移轉登記於其妻鍾董秀月，嗣為其子鍾英男、子○○、丑○○繼
    承取得，並由鍾英男於八十六年十二月五日將其持分三分之一出賣原告。惟被告
    戊○○之祖父曾桂春生前即將坐落同段一八五─七地號部分土地與鍾連祥系爭一
    八九地號土地交換使用，並因而於坐落該段一八五─七地號、一八九地號土地上
    建築門牌編號屏東縣滿州鄉○○村○○路五一號之建物；是雖被告戊○○或其祖
    先於系爭一八九地號土地並無所有權，然該屋興建之時係得所有權人之同意，且
    其等知有越界建築之情事而均未提出異議，亦未要求被告等拆屋還地，本件應有
    民法第七百九十六條前段相鄰關係規定之適用，且對嗣後受讓各該不動產而取得
    所有權之兩造亦繼續存在。而對該越界建築部分之土地，被告願依民法第七百九
    十六條之規定，予以購買，否則系爭建物若經拆除，以被告目前之經濟能力無法
    另行建屋，將失居住之處所。
 2. 系爭屏東縣滿州段一八五─七及一八九地號土地之共有人及應有部分並不相同，
    依最高法院八十二年台上字第六○號判決要旨，尚難認其得合併分割，故被告不
    同意就系爭土地為合併分割。又系爭一八五地號土地原為一完整土地，約有二○
    一二平方公尺，嗣因都市計劃分割為一八五地號、一八五─三至一八五─九地號
    多筆土地，並致被告之土地分散各地號，故若鈞院認本件應合併分割，請斟酌被
    告尚有多筆相毗鄰之土地，宜併為處理，並考量土地使用現狀，以不拆除被告戊
    ○○所使用之房屋為原則，且使各共有人得依建物所在位置互換土地，真正符合
    經濟效益。
 (三) 證據：提出土地登記謄本一件及屏東縣稅捐稽徵處房屋稅繳納通知書九件為證。
二、被告庚○○部分：
 (一) 聲明：同意分割。
 (二) 陳述：
    應依現況按持分比例扣除道路面積為分割，並希望分割取得之部分能面鄰道路。
三、被告己○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之聲明及陳述如左：
 (一) 聲明：同意分割。
 (二) 陳述：
    應依現況按持分比例扣除道路面積為分割，並希望分割取得之部分能面鄰道路。
四、被告乙○○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之聲明及陳述如左：
 (一) 聲明：同意分割。
 (二) 陳述：希望保持使用現況，如有超過應有部分願予以補償。
五、被告甲○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之聲明及陳述如左：
 (一) 聲明：同意分割。
 (二) 陳述：
    被告所有坐落同段一八五─三、一八五─四地號土地與系爭一八五─七地號土地
    相連，且於系爭一八五─七地號土地上有祖先遺留之祠堂，為增加土地利用價值
    ，並免再次請求分割，應於本次分割一次確定。
六、被告子○○、丑○○部分：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請勘驗現場，並囑託屏東縣恒春地政事務所派員實施測量。
    理    由
一、被告子○○、丑○○、己○○、乙○○○、甲○○經受合法通知，未於言詞辯論
    或最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張坐落屏東縣滿州鄉○○段一八九地號面積一七九平方公尺土地
    ，為原告及被告子○○、丑○○所共有，惟為被告戊○○無權占有並搭蓋建物，
    屢經請求其拆除而未獲置理，為此依民法第七百六十七條、八百二十一條規定，
    請求被告戊○○將建物除去，並將土地交還原告及其他共有人全體。又系爭一八
    九地號土地為原告及被告子○○、丑○○共有，應有部分各為三分之一；毗鄰之
    同段一八五─七地號面積一一三五平方公尺土地則為原告與全體被告所共有，均
    屬建地，並無不能分割之情事，復無不分割之約定，雖系爭二筆土地之共有人不
    盡相同，然該二筆土地既相毗鄰，且部分共有人相同，為免分別請求分割後同一
    共有人分割所得部分分散無法利用，爰起訴請求同時分割系爭二筆土地。
三、而被告丙○○、丁○○、戊○○則以訴外人即被告戊○○祖父曾桂春生前即將坐
    落同段一八五─七地號部分土地與訴外人鍾連祥系爭一八九地號土地交換使用，
    並建築門牌編號屏東縣滿州鄉○○村○○路五一號之建物，故雖被告戊○○或其
    祖先於系爭一八九地號土地無所有權，然該屋興建之時既得所有權人之同意，且
    其等知有越界建築之情事而均未提出異議，亦未要求被告等拆屋還地，自應有民
    法第七百九十六條前段相鄰關係規定之適用，且對嗣後受讓各該不動產而取得所
    有權之兩造繼續存在，而對該越界建築部分之土地，被告願予以購買等語，資為
    抗辯。並主張系爭一八五地號土地原為一完整土地，嗣因都市計劃分割為一八五
    地號、一八五─三至一八五─九地號多筆土地，並致被告之土地分散各地號，故
    本件應斟酌被告其餘相毗鄰之土地，並考量土地使用現狀，併為處理，使各共有
    人得依建物所在位置互換土地。至被告庚○○、己○○、乙○○○及甲○○均同
    意分割，僅被告乙○○○希望保持使用現況，若超過應有部分願予補償；被告甲
    ○○則主張其所有坐落同段一八五─三、一八五─四地號土地與系爭一八五─七
    地號土地相連，且系爭一八五─七地號土地上有祖先遺留之祠堂，為增加土地利
    用價值，請求併予分割。
四、查原告主張坐落屏東縣滿州鄉○○段一八九地號為被告丙○○、戊○○、丁○○
    占有面積一二五平方公尺建造房屋之情，業據其提出土地登記謄本為證，且為被
    告所不爭執，復經本院至現場勘驗明確，並囑託恒春地政事務所派員實施測量，
    有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可憑，自堪信為真實。至被告丙○○、戊○○
    、丁○○就占用一八九地號土地部分，雖辯以系爭土地曾經協議交換使用，且有
    民法第七百九十六條越界建築規定之適用云云，然則民法第七百九十六條之規定
    與土地交互使用約定之要件尚有不同，被告先後陳述已有矛盾，究以何者為真，
    已屬有疑，而其所抗辯兩造前所有人曾有交互使用土地之約定乙情，既為原告所
    否認，被告復未能舉證以使本院得有確信之心證，自難遽予採信。至其另辯以本
    件有民法第七百九十六條規定之適用云云，按該條規定之立法目的在於避免損及
    全部建築物之經濟價值，而鄰地所有人之利益則以異議權保障之，是對於所謂「
    知」其越界，應就鄰地所有人事實上明知越界建築之主觀情事定之，並由越界建
    築人就該事實負舉證責任，而被告僅以該越界建築客觀存在之現況為據而推論土
    地所有人主觀之情事，尚有未洽，其所辯自不足採，而其表示願以相當之價額購
    買越界部分土地云云，則應由其與土地所有人洽商，非本院得予審酌。又被告所
    提屏東縣稅捐稽徵處房屋稅繳納通知書，與其就系爭土地有無合法占用之權源之
    事實，並無直接之關聯性，自不生證明之效力。綜上，原告為系爭土地之共有人
    ，被告則無何合法權源而占有系爭土地，從而原告請求被告將其等占有系爭土地
    之地上物拆除並交還土地予原告及其他共有人，洵屬有據，所訴應予准許。
五、次查原告主張坐落屏東縣滿州鄉○○段一八九地號面積一七九平方公尺土地，為
    原告及被告子○○、丑○○共有，應有部分為各三分之一；而相鄰之同段一八五
    ─七地號面積一一三五平方公尺土地則為原告與被告庚○○、己○○、丙○○、
    戊○○、丁○○、乙○○○、甲○○、子○○、曾英杰所共有，應有部分則為原
    告為六四八分之一六○，被告庚○○、己○○各六分之一、被告丙○○為十二分
    之一、被告甲○○為十八分之一、被告戊○○及丁○○各二十四分之一、被告乙
    ○○○為二一六分之八、被告子○○及丑○○各為六四八分之五二，地目均為建
    ，而系爭二筆土地，並無不能分割之情事，且無不分割之約定，復不能以協議定
    分割之方法等情，業據提出前揭土地登記謄本為證，且為兩造所同陳，自堪採認
    ，從而原告請求法院判決分割，依法自無不合。復查系爭一八九地號土地略呈三
    角形，東側臨路；而一八五─七地號土地西側及西南側則毗臨同段六二二地號地
    目為雜之空地，被告於系爭土地上建有地上物以供使用，業據本院至現場勘驗明
    確，並囑託恒春地政事務所派員實施測量，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可
    憑。至被告丙○○、戊○○、丁○○固提出分割方案，惟查其等所主張之方法，
    將非本件分割標的物之另筆土地，歸由不屬該筆土地所有人之原告取得，且倘依
    其所主張沿一八五─七地號與一八九地號土地相毗鄰處按應有部分之比例分歸其
    等所有，將致原告就系爭二筆土地無從為整體之利用，尚非有當。本院爰斟酌兩
    造就系爭土地之應有部分、使用現況，兼及系爭土地之經濟效益，以謀兩造之利
    益，認以如附圖乙所示方法分割為允當。而依上開分割方法，被告甲○○、乙○
    ○○取得之土地較原應分配面積各增加五平方公尺及十七平方公尺，而被告子○
    ○、丑○○則各有減少，揆諸民法第八百二十四條第三項：以原物為分配時，如
    共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之規定，本院爰審酌系爭
    土地每平方公尺四千七百元之公告現值較之市價略為偏低，而經斟酌被告所分得
    之位置及系爭土地之利用情形及其週遭狀況等各項情狀，認以每平方公尺一萬六
    千元為核計相互補償之標準為適當，並依此價額定其等應相互補償之金額如主文
    第三項後段所示。
六、假執行之宣告：
    原告就請求被告丙○○、戊○○、丁○○拆屋還地部分，陳明願供擔保，聲請宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十一條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
