【裁判字號】    89,婚,223
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設住.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）八十一年十二月十九日與原告結婚，為原告之妻。
      夫妻感情原本融洽，詎自八十八年十一月被告無故離家出走未歸，原告除至被
      告娘家尋找外，並報警協尋，但被告均行蹤不明。被告無故離家出走，迄今已
      數月未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此，提起本件訴
      訟。
（三）證據：提出戶籍謄本、屏東縣警察局潮洲分局泗洲所受理查尋人口案件登記表
      各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本一份可稽。而被告於八十八年十一月間
    離家出走，迄未返家之事實，亦有屏東縣警察局潮洲分局泗洲所受理查尋人口案
    件登記表一紙在卷可稽，且本院按被告戶籍地址送達八十九年度家調字第九二號
    八十九年三月二十二日之調解期日通知書，因係由原告代為收受受達在案，故再
    依職權送達上開調解案件同年五月三十日之調解期日通知書，則遭郵政機關以「
    遷移」為由而退回在卷，有本院交付郵政機關送達證書二紙在卷可憑。而本院於
    八十九年五月十七日囑託本股書記官依原告陳報被告娘家電話（○八）0000
    000聯絡被告娘家親人欲探知被告下落，被告父親稱：被告不在該住處，偶爾
    會打電話報平安，目前下落不明，亦有電話紀錄一紙在卷可憑。本件被告經合法
    通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外，復查無
    任何證據足資證明被告有何不能同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕
    履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告竟不履行同居義
    務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，請求被告履行
    同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  潘  快
~B      法官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
