【裁判字號】    89,訴,848
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬肆仟柒佰玖拾壹元，及自民國八十九年一月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之十點０九計算之利息，暨自同上日期起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人盧寶蓮於民國八十四年十一月二十四日邀同被告為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）一百三十萬元，約定按月平均攤還本息，至一百零四年十一月
    二十四日全部清償，利息按週年利率百分之十．０九計算，如未按期清償即喪失
    期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎盧寶蓮於借款撥貸後僅繳本息至八
    十九年一月二十三日，之後即未按時繳付本息，尚積欠本金一百十萬四千八百四
    十五元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及
    按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據及放款繳息資料表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人盧寶蓮於八十四年十一月二十四日邀同被告為連帶保證人，
    向其借款一百三十萬元，約定按月平均攤還本息，至一百零四年十一月二十四日
    全部清償，利息按週年利率百分之十．０九計算，如未按期清償即喪失期限利益
    視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按
    約定利率百分之二十計付違約金，詎盧寶蓮於借款撥貸後僅繳本息至八十九年一
    月二十三日，之後即未按時繳付本息，尚積欠本金一百十萬四千八百四十五元之
    事實，業據其提出借據及放款繳息資料表等件為證。而被告經受合法通知，復未
    到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告所積欠之本
    金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合，
    所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
