【裁判字號】    89,易,1131
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應
執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十八年度毒聲字第九七六號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年八月二十日，以八十八年度偵字第一二七八號、八十八年
    度毒偵字第三號不起訴處分確定。嗣其於五年內復基於施用第一、二級毒品之犯
    意，於八十九年一月二十一日上午八時許，在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路十巷二
    號其友林正坤住處，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命一次，為
    警於八十九年一月二十一日十四時許，在上址查獲，經依本院以八十九年度毒聲
    字第一二一七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理中坦承有於右揭時地施用第一級毒品海洛因與第
    二級毒品安非他命各乙次之犯行，且其被查獲當時經採尿送檢驗後，呈毒品嗎啡
    及甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院及臺灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物實驗室─出具之尿液檢驗報告各乙紙附卷可稽，此外，復有不起訴處分書
    、刑案資料查註紀錄表及臺灣屏東看守所附設勒戒處所八十九年七月二十七日屏
    所金衛字第二○七五號函送之有繼續施用毒品傾向證明書等附卷可參，事證明確
    ，被告犯行可堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。其施用前之持有第一、二級毒品之行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。又所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併
    罰。另公訴事實並無被告「連續」施用第二級毒品之事實，而於證據並所犯法條
    二部分卻予論列為連續犯。惟查並無被告「連續」施用第二級之事實，該部分或
    為誤植，併此敘明。茲審酌被告意志不堅，經不起誘惑，雖有戒毒之意，仍存苟
    且之心，無視國家杜絕毒品之政策，雖僅戕害自身健康，然毒品之流弊所及，非
    可輕忽等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    九    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝  博  興
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
