【裁判字號】    89,訴,284
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一○、二○號）
本院判決如左：
    主  文
己○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、己○○於民國八十四年二月十日召集新臺幣（下同）五千元之民間互助會共六十
    一會，並自任會首，詎己○○竟意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取財之概括
    犯意，先後於會期中總計八次以會員戊○○名義二次、丁○○、庚○○、林罔好
    、鄭阿桃、靜美、美鳳各一次等活會會員名義，並基於概括犯意先後偽以該七人
    名義於標單上填載標價充作標單，致生損害於該等活會會員，且佯稱係戊○○等
    人標得會款，致使甲○及其他活會會員陷於錯誤，而交付己○○收受，己○○共
    得會款計約一百四十四萬元得逞（扣除己○○一會，計六十會，每次標金約二千
    元，採內標方式即活會者扣除標金繳交會款，每次計約十八萬元）。嗣於八十七
    年十月一日無故停標該互助會，活會會員始查得上情。
二、案經乙○○、庚○○、丙○○、甲○訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告己○○先後於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○、庚○○、丙○○、甲○先後於先後於偵查及本院審理中所指述，證人林罔好
    、鄭阿桃於偵查中結證情節相符，復有會員名單一紙附卷可稽，其犯行應堪認定
    。
二、查被告冒標係以投標單競標，其曾八次在開標時冒用被害人會員戊○○名義二次
    、丁○○、庚○○、林罔好、鄭阿桃、靜美、美鳳各一次等活會會員名義，在標
    單上書寫標息，依習慣足以表示該等活會會員書寫之標單私文書，屬刑法第二百
    二十條規定之準私文書，被告投標出示行使，足以生損害於該七人及其他參與投
    標者標取會款之利益，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪；又偽造私文書已經行使偽造私文書之高度犯行所吸收，不另論罪。被告以
    一行為向多數活會會員詐財，應依想像競合犯之規定從一重處段。被告以冒標之
    詐術手段，對於不知情活會之會員收取會款，係犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪。被告所犯行使偽造私文書及詐欺取財二罪，各有多次犯行，各罪之
    時間相接，犯意概括，構成要件相同，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定以
    一罪論。至其行使偽造私文書係為達詐欺取財目的犯行之方法行為，互有牽連關
    係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷，並依連續犯之規定加重其刑。茲審酌被
    告圖利之犯罪動機、目的，以冒標詐財之手段，計其冒用七人名義投標八次，取
    得共計約一百四十四萬元之會款，所生損害非輕，惟犯後於偵查中坦承部分犯行
    ，於本院審理中坦承全部犯行，復未曾受刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄
    表可稽，素行非劣等情，且於本院審理中與告訴人乙○○、甲○、丙○○成立達
    成民事和解，此有卷附調解書三紙可稽，但尚未對被害人等為賠償等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，尚見悔意，復與告訴人乙○○、甲○、丙○○成立民
    事上調解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑，用啟自新。至偽造之標單，並無證據證明現尚存在，且非違
    禁物，不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九   月    二十七   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                                                  法  官 包梅真
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
