【裁判字號】    89,訴,608
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○八號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十六年八月十日起至清償日止，按週年
利率百分之十一點五計算之利息，暨自民國八十六年九月十日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十五年二月九日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定按月平
    均攤還本息，至八十七年二月九日全部清償，利息按週年利率百分之十一．五計
    算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於借
    款後僅繳本息至八十六年八月九日，自同年八月十日起即未按時繳付本息，尚積
    欠本金四百萬元，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及按
    約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出一般放款分戶卡一件及擔保放款借據二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年二月九日向其借款四百萬元，約定按月平均攤還本
    息，至八十七年二月九日全部清償，利息按週年利率百分之十一．五計算，如未
    按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告於借款後僅繳
    本息至八十六年八月九日，自同年八月十日起即未按時繳付本息，尚積欠本金四
    百萬元之事實，業據其提出擔保放款借據及一般放款分戶卡等件為證，而被告經
    受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為
    實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金金額及自遲
    延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
