【裁判字號】    89,易,585
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０三號），本
院判決如左：
      主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑陸月
，扣案之行動電話壹支，沒收。
      事  實
一、乙○○因經濟況狀不佳，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月二十三
    日下午，先在新竹市○○路二一０號前，將曾婦產科診所招牌上所登之五三二─
    九九一九號電話號碼輸入其所有之行動電話內，於同日下午二時許，在新竹市○
    ○路、民主路路口附近之公用電話處，以公用電話撥打五三二─九九一九號電話
    至新北市○○路二一０號二樓之曾婦產科診所，向接聽電話之該醫院許姓護士稱
    要找曾醫師，經許姓護士告之曾醫師不在，乙○○即恐嚇稱：有人要放火燒診所
    ，要其立刻聯絡曾醫師等語，經該許姓護士允諾，並要求乙○○稍後再打電話來
    ，乙○○掛上電話後，隨於同日二時十分許，再打電話至曾婦產科診所，向接聽
    電話之該院醫務管理人員甲○○恐嚇稱：伊有一個朋友要跑路需要新台幣（下同
    ）十五萬元，想請曾醫師先調來借用，如果不交錢的話，伊就要放火把醫院燒了
    等語，並要求將上開款項匯入不知情之胡金言於郵局所開設之帳戶內（戶名：胡
    金言、帳號：一七九八九八之一號、局號：００六０００─九號），致使該院曾
    醫師及醫務管理人員甲○○心生畏懼，乙○○復接續於同日下午三時十五分許、
    三時三十分許，分別在上址處，撥打公用電話至曾婦產科診所，再向接聽電話之
    甲○○恫嚇稱：要曾醫師先匯款至該帳戶內，不然就要找幾個小弟先過去丟汽油
    彈，並要求在下午四時三十分前一定要將錢匯入帳戶內等語，嗣乙○○於打完電
    話後，即至新竹市○○路某處郵局以提款卡查詢後，發現錢未匯入，於是乙○○
    接續於同日下午四時許，再度打電話至曾婦產科診所向接聽電話之王王華詢問籌
    款及恐嚇稱：怎麼醫生都還沒回來，難道曾醫生都不關心你們的死活，如果下午
    四時三十分許還沒匯錢的話，我看你們就先離開，伊要叫人先到樓梯放火，讓他
    知道事情的嚴重等語，嗣因曾婦產科已報警處理，乙○○於查詢郵局之餘額，在
    未見有匯款之情形下，於同日下午四時三十分許，返回新竹市○○路、民主路口
    處欲撥打電話時，為埋伏之警員當場查獲，並扣得其所有供恐嚇取財使用之行動
    電話一支。
二、案經新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭恐嚇取財未遂犯行，核與證人即曾婦科診所擔任醫務管
    理之甲○○於警訊及本院訊問時證述之情節相符，且被告撥打電話至曾婦產科診
    所，有關恐嚇之內容，經本院當庭勘驗錄音帶之結果，確係被告恐嚇時所言，並
    據被告供承無訛，此外，復有行動電話一支扣案足憑，足徵其自白與事實相符，
    應足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。其就
    同一恐嚇取財之犯罪構成事實，所為數個舉動對被害人接續進行，以實現一個犯
    罪構成要件，並侵害同一法益，其主觀上既認各個舉動為全部犯罪事實之一部，
    而客觀上亦認係實施一個犯罪，自僅成立單一恐嚇取財罪。又被告著手於恐嚇取
    財行為之實施，尚未生恐嚇取財之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之
    規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其年輕
    力壯不思正當手段取得財物，以恐嚇方式使被害人身陷於畏懼狀態至鉅，嚴重影
    響社會秩序及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。扣案之行為電話一支，係被告所有，為供本件犯罪所用之物，業據被告
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法   官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
