【裁判字號】    89,竹簡,528
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字二二三號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
              事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於偵訊中之自白。
    ２、告訴人甲○○於警訊中之指訴。
    ３、行政院衛生署新竹醫院診斷證明書一份、照片三幀附卷足證。
三、被告所持用之球棒，未據扣案，查無其他積極證據足認尚存在，自不併予宣告沒
    收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附  錄：
刑法第二百七十七條第一項。
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
