【裁判字號】    88,交易,87
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致重傷案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七三０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、及其妻劉慧玉告訴被告過失致重傷案件，公訴人認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
