【裁判字號】    89,訴,441
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
                              .
    被      告  丁○○                        住台北市○○區○○路四段六九
                              .
                              .
    被      告  丙○○○      .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾陸萬伍仟玖佰壹拾玖元，及自民國八十八年三月
八日起至清償之日止，按年息百分之八點七三計算之利息，暨自民國八十八年三月二
十六日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣被告丁○○於民國八十七年九月三十日邀同被告丙○○○為連帶保證人
         ，向原告借款新臺幣（下同）二百八十萬元，借款期間自八十七年九月三
         十日起至一０二年九月三十日止，被告應按期於每月二十五日繳納本息乙
         次，利息按年息百分之八點七五計算，採機動利率計算。又依借款約定條
         款第三條、第四條之約定，借款人若不依約繳付本息時即視為全部到期，
         應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開
         利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約
         金。
   （二）詎被告丁○○僅繳納本息至八十八年三月七日止，即未再依約繳納本息，
         其於八十八年三月二十五日起未依約定繳納本息，迄今已逾一次以上，被
         告即應將借款一次清償，計仍尚欠借款二百七十六萬五千九百十九元，元
         ，及自八十八年三月八日起至清償之日止，按年息百分之八點七三計算之
         利息，暨自八十八年三月二十六日起至清償之日止，逾期在六個月以內者
         ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
         計算之違約金未獲清償，而被告丙○○○為連帶保證人，依法自應負連帶
         清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
         二百七十六萬五千九百十九元，及自八十八年三月八日起至清償之日止，
         按年息百分之八點七三計算之利息，暨自八十八年三月二十六日起至清償
         之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
         上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項往來明細、經濟部公司執照、
      利息及違約金計算明細各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、依兩造所簽立借據第十四條之約定，雙方合意由本院為第一審管轄法院，是本
      院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告丁○○於八十七年九月三十日邀同被告丙○○○為連帶保證
      人，向原告借款二百八十萬元，借款期間為十五年，被告應按期於每月二十五
      日繳納本息乙次，利息按年息百分之八點七五計算，採機動利率計付。借款人
      若不依約付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅繳納本息至八十八年三月七日
      止，於八十八年三月二十五日起未依約定繳納本息，迄今已逾一次以上，被告
      應將借款一次清償，而被告丙○○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百七十六萬
      五千九百十九元，及自八十八年三月八日起至清償之日止，按年息百分之八點
      七三計算之利息，暨自八十八年三月二十六日起至清償之日止，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計算之違約金等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
  二、原告主張之上開之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶
      往來明細、利息及違約金計算明細各乙份為證，被告迄未到場爭執，亦未提出
      書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱
      使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
      索抗辯之權利。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。查被告黃王
      美華既為本件借款之連帶保證人，其自應與借款人即被告丁○○負連帶清償之
      責，是原告主張被告應連帶給付上開金額及遲延利息暨違約金，自屬可採。
  四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付二百七
      十六萬五千九百十九元，及自八十八年三月八日起至清償之日止，按年息百分
      之八點七三計算之利息，暨自八十八年三月二十六日起至清償之日止，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
