【裁判字號】    89,婚,208
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度婚字第二○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國七十五年六月二十日與被告結婚，結婚時設定住居所在新
      竹縣新豐鄉，二年前全家搬至新竹縣湖口鄉○○路一二七巷一號居住。兩造結
      婚迄今已有十四年，夫妻間感情原本融洽，不料被告見異思遷，於八十九年年
      初，竟離家出走，很久才返家一次，且返家不到十分鍾，又行離家。按夫妻間
      本互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，為此訴請判決被告履行同居義
      務。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人李東妹、陳國弘。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告於八十九年年初起無故離家出走，迄今未履行同居義務之事實，
      業據其提出戶籍謄本乙件為證，並經證人即原告之妹妹李東妹於本院審理時證
      稱，兩造結婚後，被告工作不穩定，也沒有給付家裡的生活費，還向我父親借
      錢未還，從八十八年五、六月左右，我就沒有看過他，家庭的聚會他也沒有出
      席等語；證人即兩造所生之子陳國弘亦於本院審理時證稱，我在今年過年後就
      沒有看過爸爸回家，之前爸爸有時候會離家幾天後才回來，平常是媽媽在照顧
      我，我沒有看過爸媽在吵架。爸爸是跟我說是因為要工作，才離家等語（均見
      本院八十九年七月十日準備程序筆錄），而證人即被告之父親亦於本院審理時
      證稱，不知被告目前居住於何處，從去年過年之後我就沒有在看過他等語（見
      本院八十九年七月二十日備準程序筆錄）；而被告經合法通知，迄未到庭爭執
      ，復未提出任何書狀為有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之
      主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻關
      係存續中，被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹縣湖口鄉○
      ○路一二七巷一號，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸
      前揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
