【裁判字號】    89,竹交簡,490
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七五
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年八月十三日晚上十時三十分至十二時許，在新
    竹縣竹北市某ＫＴＶ與友人飲用啤酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    猶駕駛車號ＫＶ─四二九二號自小客貨車，嗣於翌日凌晨零時三十五分許，行經
    國道一號公路南下九十一公里、竹北交流道處，為警攔檢經測試其呼氣酒精濃度
    為每公升零點七一毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭飲酒後駕車之事實（見偵卷第三至四頁）。
  （二）被告停車受檢時反應遲鈍，出入車門困難，訊問過程中含糊不清等情，有在
        場執勤之員警鄭朝棋所製作之報告一份（見偵卷第五頁）。
  （三）酒精濃度呼氣測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第七
        、八頁）。
  （四）被告雖辯稱飲酒後對其駕車並無影響云云。惟按酒精濃度呼氣已達每公升零
        點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，
        有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其所
        附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告停車受檢時反應遲
        鈍，出入車門困難，訊問過程中含糊不清等情，堪認被告確已達不能安全駕
        駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
