【裁判字號】    89,訴,22
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二五一號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○施強暴於直系血親尊親屬，未成傷，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日；又損壞他人之物，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾因傷害案件，經台灣高等法院，判處有期徒刑六月，確定後，於民國
    （下同）八十四年十二月二十日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於八十八年十
    一月二十日十九時許，酒後自外返回新竹縣五峰鄉桃山村九鄰一五七號其父之住
    處，因其直系血親尊親屬即其父乙○○開門較緩慢，遂酒性大發，遂基於毀損之
    犯意，以腳踢上址之鐵門，致其父所有之鐵門凹陷損壞，進門後，復基於施暴行
    於直系血親尊親屬之犯意，自背後出手打乙○○一拳，但未成傷，並接續同前之
    毀損犯意，將其父所有之碗盤摔損壞，足以生損害於乙○○，復接續同前施暴行
    於直系血親尊親屬之犯意，進入上址廚房內，抽掉瓦斯桶管線，打開瓦斯，並持
    乙○○所有之菜刀追逐乙○○，幸經乙○○閃避得宜，始未成傷。
二、案經甲○○之父乙○○訴由新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地，以腳踢凹上址鐵門之事實，惟矢口否認有其
    餘犯罪行為。惟查，右揭犯罪事實，迭據告訴人即被告之父乙○○於警、偵訊中
    本院審理時指訴在卷，核與證人即乙○○之配偶周雲珠（被告之繼母）於偵查中
    證述情節相符，並有照片三幀、戶籍謄本一紙附卷可參，該等鐵門已凹陷損壞、
    碗盤破損毀棄，均足生損害於乙○○，而告訴人為被告之父，若非被告確有如事
    實欄所載之犯行，告訴人焉有誣指之理，被告空言否認，無非卸責之詞，委無足
    採，事證明確，被告施暴行於直系血親尊親屬、毀損之犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十一條施暴行於直系血親尊親屬罪、第三百
    五十四條毀損罪。經查，被告自背後打其父一拳，並打開瓦斯，復持菜刀追其父
    ，唯並未造成其父受有何傷害，且告訴人亦未至醫院驗傷，業據告訴人於警訊中
    陳述在卷，雖告訴人於本院審理時改稱其有受傷，但始終無法提出證明以實其說
    ，自難認其曾受有傷害，此部分之事實（即未成傷）亦為起訴書中所是認，故公
    訴人認被告此部分之行為，係犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之罪
    ，尚有未洽，唯起訴之社會基本實相同，起訴法條應予變更。被告所為前述毀損
    行為、施暴行於其父之多次行為，時間密接，且均在同一處所為之，各均屬當次
    犯行之一部，為接續行為，應均為接續犯。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互
    殊，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。被告前曾因傷害案件，經台灣高等法院
    ，判處有期徒刑六月，確定後，於八十四年十二月二十日執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，咨意施暴於父親，並損毀其父之物，犯罪所生
    之損害，及其犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
一條、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百八十一條、第三百五十四條。
刑法第二百八十一條：
施強暴於直系尊親屬，未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
