【裁判字號】    89,交簡上,30
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度交簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因業務過失致死案件，不服本院八十九年度交簡字第二四七號中華民國八
十九年五月四日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第三二六五號、第三七八二
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年五月二十四日收受本院八十八年度交簡字第二四七號判決
正本，有送達證書乙紙在卷可稽，然上訴人於加計在途期間二日後，竟遲至八十九年
六月七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第一項、第三百六十七條前段、第三百
七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  俊  益
                                            法  官  王  本  源
                                            法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
