【裁判字號】    89,補,205
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○五號
    原      告  乙○○○
右原告與被告甲○○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的價額（即房屋起訴時之交易價額），使本院無法核定訴訟標的價額，以
裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，
並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
