【裁判字號】    89,自,201
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨：詳如附件自訴狀。
三、按受觀察、勒戒人經觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向者，於勒戒處所依法院
    裁定移送戒治處所施以強制戒治前，應繼續收容。其收容期間，計入戒治期間，
    觀察勒戒處分執行條例第八條第二項規定甚明。查自訴人前因施用第二級毒品案
    件，經本院於民國八十九年四月十七日以八十九年度毒聲字第八四０號裁定送台
    灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則台灣士
    林看守所附設勒戒處所於八十九年八月五日自訴人觀察勒戒處分執行期滿後，自
    應繼續收容自訴人，自訴人指檢察官未於觀察勒戒處分執行期滿後主動釋放自訴
    人，濫權羈押自訴人云云，顯屬無稽。又本院已於八十九年七月二十八日以八十
    九年度毒聲字第一五二六裁定令自訴人入戒治處所施以強制戒治，而自訴人自八
    十九年九月十九日起執行強制戒治，其自八十九年八月六日起至八十九年九月十
    八日止之收容期間，則計入戒治期間，有本院八十九年度毒聲字第一五二六號裁
    定及臺灣士林地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本在卷可憑。本件被告犯罪嫌
    疑顯然不足，具有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情事，揆諸首揭規定，本
    院自得以裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
