【裁判字號】    89,聲,1049
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五九五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（驗餘淨重壹點壹玖伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年二月初起至同年
    五月二十七日止，連續在臺北縣淡水鎮○○街一七八巷三十八號施用第二級毒品
    安非他命，為警於同年五月二十七日二十時，在上址查獲，業經被告自白不諱，
    且有第二級毒品安非他命二小包、施用毒品器具乙組扣案可稽。被告涉嫌施用毒
    品部分，經依臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經本署依法以八十九年度毒偵字第一五二六號處分不起訴確定在案。惟扣案查
    獲之毒品安非他命二包（淨重一．一九五五公克，取樣○．○五六○公克（已鑑
    析用罄），餘一．一三九五公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年六月二十
    六日（八九）綱得字第○七九八八號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲
    請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
