【裁判字號】    89,簡,840
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五
一四一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人
之著作權，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑肆年。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所載之盜版ＣＤ唱片壹佰捌拾柒片沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就犯罪事實部分茲補充：乙○○、甲○
    ○共同基於意圖營利散布販售之概括犯意，自民國八十九年四月中旬起，向不詳
    姓名之男子，以每片新台幣（以下同）四十元之價格，販入未經著作財產權人同
    意而重製之錄音著作歌曲ＣＤ數百片後，在台北市○○路士林夜市攤位前，連續
    以每片ＣＤ一百元之價格販售交付給不特定人外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十七日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條第二款：
  有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
著作權第九十三條第三款：
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
