【裁判字號】    89,訴,1039
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○三九號
    原      告  甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  吳光陸律師
右原告與被告乙○○○間請求確認界址事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹拾伍
元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣肆佰拾肆萬玖仟柒佰拾元，折合銀元壹
佰肆拾肆萬玖仟玖佰壹拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟伍佰元，折合新台幣肆
萬仟伍佰元，原告僅繳納新台幣壹拾伍元，尚欠新台幣肆萬仟肆佰捌拾伍元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    九        月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    九        月      三十    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
