【裁判字號】    89,補,204
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    防止侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○四號
    原      告  挪威商密蘇特
                斯股份公司
              Mistex .
    法定代理人  Peter S.
    訴訟代理人  劉錦隆律師
右原告與被告川圓消防科技股份有限公司間防止侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾伍萬仟柒佰元，折合銀元肆拾壹萬柒
仟玖佰元，應徵第一審裁判費銀元肆仟壹佰柒拾玖元，折合新臺幣壹萬貳仟伍佰拾
柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
