【裁判字號】    89,重訴,439
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四三九號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣參仟貳佰壹拾參萬柒仟元，折合銀元壹仟
          零柒拾壹萬貳仟參佰參拾參元，應繳裁判費銀元壹拾萬零柒仟壹佰貳拾肆
          元，折合新台幣參拾貳萬壹仟參佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參拾貳萬壹仟參佰貳拾柒元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
