【裁判字號】    89,停,12
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度停字第一二號
    聲  請  人  東正建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○        .
    相  對  人  台中市政府
    代  表  人  丙○○
右當事人間因「美麗殿Ａ棟至Ｆ棟」建築物被判定全倒應限期拆除，不服台中市政府
八十九年一月十二日八九府工建字第九○○八四二號公告之行政處分事件，聲請人聲
請停止原處分之執行，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難以回復之損害，且有急迫
    情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行，但於公益有
    重大影響者，不在此限，行政訴訟法第一百一十六條第三項固定有明文，惟須以
    聲請人無向原處分或決定機關申請停止執行為其前提要件，否則其聲請即不合法
    。查本件聲請人於收受台中市政府八十九年一月十二日八九府工建字第九○○八
    四二號公告之行政處分後，聲請人即於法定期間內表示不服，向內政部提起訴願
    ，並於八十九年七月六日向訴願機關申請停止原處分全部之執行等情，已據聲請
    人於本件聲請狀內敘明甚詳，並有訴願補充理由書、申請書等件影本附卷可稽，
    本件聲請人所申請停止執行之事件既已先繫屬於訴願機關，應待訴願機關為是否
    停止執行之決定，然聲請人卻於八十九年九月二十五日又具狀向本院聲請裁定停
    止原行政處分之執行，依上說明，聲請人之聲請為不合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第第一百零七條第一項第十款後段、第九十八條第三項前段，第一
    百零四條、民事訴訟法第九十五條裁定如主文。
中    華      民      國        八十九    年    九    月    二十七      日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法 官  沈水元
                                         法 官  許金釵
                                         法 官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十七      日
                                法 院 書 記 官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
