【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                           民國八十九年度訴字第一○三號
    原      告  甲○○
    被      告  台中市政府
    法定代理人  乙○○
右當事人間因水土保持法事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月三十日訴
願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內提起之，訴願法
    第十四條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許
    。
二、本件原告因違反水土保持法事件，係於民國（下同）八十八年八月四日收受台中
    市政府之處分書，此有掛號郵件收件回執附於原處分卷可稽，計其提起訴願之期
    間，應自八十八年八月五日起算，扣除在途期間二日，至八十八年九月六日即已
    屆滿，原告遲至八十九年四月七日始向台灣省政府提起訴願，經訴願決定以其訴
    願已逾法定不變期間，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟
    ，即不備起訴要件，顯非合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，
    併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十七      日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法 官  沈水元
                                         法 官  許金釵
                                         法 官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十七      日
                                法 院 書 記 官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
