【裁判字號】    89,自,769
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告甲○○之住、居所及犯罪地，據自訴人稱均在嘉義市
    ○○街一七六巷五十八弄四號，此有本院八十九年九月二十六日訊問筆錄在卷可
    稽，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知
    管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
