【裁判字號】    89,訴,2295
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二九五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬柒仟玖佰柒拾肆元，及自民國八十九年六月
六日起至清償日止，按年息百分之九、三四計算之利息，並自民國八十九年六月六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十一年二月
      十七日向原告借用新台幣（下同）二百八十一萬元，約定於九十六年二月十七
      日清償，利息按聲請人銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一、五計算（現
      為年息百分之九、三四），遲延履行時，除仍按上開利率計算利息外，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告戊○○清償部分本金六十二萬六千八百七十八元外，
      尚欠本金二百十八萬三千一百二十二元，及自八十六年九月十八日起之利息、
      違約金，雖經催討，均置之不理，嗣雖由臺灣臺中地方法院八十八年民執六字
      第一三七二一號強制執行事件拍賣抵押物獲分配一百七十萬六千五百二十二元
      ，其中受償執行費二萬六千四百九十八元，利息五十五萬四千一百七十一元，
      違約金九萬七千二百零三元，本金收回一百零五萬五千一百四十八元，尚欠本
      金一百一十二萬七千九百七十四元，及自八十九年六月六日起至清償日止之利
      息、違約金迄未清償，被告丙○○既為連帶債務人自應負連帶清償責任，為此
      提起本件之訴。
  三、證據：提出借據、分配表各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表各一件為證，核屬相符，按「
    當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認」、「當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」，民事訴訟法第二百八十條第一項
    前段、第三項前段定有明文，本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀爭執，自應視同對於原告主張之事實為自認，應認原告主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文所示之本金、利息
    及 違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                           臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
