【裁判字號】    89,訴,1466
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二九六號）
及移送併案審理（八十九年度調偵字第一七九號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月間某日，在台中縣豐原市○○路
    四十號被害人丙○○所開設之豐源彩色印刷店，以新台幣（下同）一千八百元之
    價格，購得由被害人丙○○及賴元良（未據告訴）親自前往「九二一地震」災區
    拍攝而享有攝影著作權之地震受災照片二冊（照片張數不詳）後，思以編印九二
    一地震災區受災紀錄冊，對外販售牟利，竟未經攝影著作權人即被害人丙○○之
    授權，將上開九二一地震受災照片提供給彩森設計印刷行負責人朱永芳（另案由
    本院審理），其二人共同基於犯意之聯絡，經挑選後擇定其中五十六張照片（其
    中三十五張為賴元良所拍攝）供編印紀錄冊使用，被告甲○○即以每本二百五十
    元之代價，委由朱永芳以彩色印刷方式擅自重製攝影著作內容，編印成書名為「
    １９９９．９２１集集大地震記錄冊」（以下簡稱９２１地震記錄冊）之災區攝
    影專輯一千冊，被告甲○○化名為古泰元撰寫序言，其配偶王美卿（另案由本院
    審理）則擔任發行人，以每冊六百元（訂價為一千二百八十元）之價格對外發行
    販售，而以此方法侵害被害人丙○○之攝影著作財產權。嗣於八十九年四月十二
    日下午十六時許，經警在台中縣豐原市○○路七四二巷一四六弄三二號朱永芳住
    處當場查獲並扣得排版圖片稿一本、９２１地震記錄冊三本；旋於同日下午六時
    許，於台中縣潭子鄉○○村○○○街五十六號被告甲○○住處查扣９２１地震記
    錄冊二百本，因認被告甲○○涉有著作權法第九十一條第二項之意圖銷售而擅自
    重製他人之著作罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；對於共犯之一人
    撤回告訴者，其效力及於其他共犯；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段及第三
    百零三條第三款分別定有明文。本件被告甲○○經檢察官以著作權法第九十一條
    第二項之罪起訴，依同法第一百條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○
    ○於第一審辯論終結前具狀撤回對共犯朱永芳告訴，有撤回告訴狀一份附於本院
    卷可稽，依刑事訴訟法第二百三十九條前段之規定，其效力及於被告甲○○，爰
    依法為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之。
三、移送併案審理意旨另以：被告甲○○所編印之９２１地震記錄冊內，擅自重製被
    害人己○○之攝影著作十張、被害人丁○○之攝影著作七張、被害人乙○○之攝
    影著作三張、被害人辛○○之攝影著作三張、被害人戊○○之攝影著作二張及被
    害人庚○○之攝影著作一張，因認被告甲○○此部分之犯行亦涉有著作權法第九
    十一條第二項之罪嫌云云（以上被害人亦均已撤回對於共犯朱永芳之告訴）。惟
    本件既應諭知不受理之判決，則公訴人移送併案部分與本件即無裁判上一罪之關
    係，本院自無從審酌，應退回由原承辦單位依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十七    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
