【裁判字號】    89,訴,2033
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四九四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點參零公克，包裝重零點肆柒公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署聲請本院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第三九九二號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年；因執行成效經評定為合格，無繼續戒治之必要
    ，經本院裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管束，於民國八十八年八月十日
    交付保護管束期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十日，以
    八十八年度戒毒偵字第二八號不起訴處分確定。詎甲○○於五年內復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年七月十二日晚上二十時許起至同年月十
    五日中午十二時許止，連續在台中縣梧棲鎮○○路一八二號處，以將注射針筒內
    裝第一級毒品海洛因，再注射到皮膚之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，
    施用頻率均不定。嗣為警於八十九年七月十五日晚上二十時三十分許，在台中縣
    梧棲鎮○○路一八二號查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０‧三０公克
    ，包裝重０‧四七公克）及其所有供施用海洛因注射針筒一支，並經本院以八十
    九年度毒聲字第四二九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，且有毒品海洛因一包（淨重０
    ‧三０公克，包裝重０‧四七公克，此有法務部調查局八十九年八月十六日陸
    (一)字第八九一七一一三八號鑑定通知書在卷可稽）及注射針筒一支扣案可證，而
    被告於八十九年七月十五日為警查獲時所採之尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷足稽。又被告前因施用毒品案件，
    經臺灣臺中地方法院檢察署聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，再經本院以八十七年度毒聲字第三九九二號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年；因執行成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治，並
    宣告所餘期間付保護管束，於民國八十八年八月十日交付保護管束期滿，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十日，以八十八年度戒毒偵字第二八
    號不起訴處分確定，此經本院調卷查明屬實，並有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及上開不起訴處分書附卷可證；另被告於五年以內再犯本件施用
    第一級毒品罪，業經經本院以八十九年度毒聲字第四二九五號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，復有本院裁定一份附卷可參。被告於不起訴之處分後五年內
    再施用第一級毒品海洛因，犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告為施
    用而持有毒品，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其上
    開多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦係相同，顯係基於概括之犯意反覆實施
    ，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。扣案之上開海洛因一包（淨重０‧三０公克，包裝重０‧四七公克），為第一
    級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定併宣告沒收銷燬之；
    至於扣案之上開注射針筒一支，客觀上尚可作他用，實難認為係專供施用毒品之
    器具，又無證據證明有殘留毒品無從剝離而視同毒品，自無法依毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定沒收銷燬之，而該針筒為被告所有供其施用海洛因所用之
    物，業據其供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
