【裁判字號】    88,訴,1572
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一五七二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  簡芳潔律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度易字第二二九四號妨害家庭案件刑事訴訟確定前，停止訴訟程
序。
    理      由
一、查本件被告涉有通姦罪嫌，經本件於本院八十九年度易字第二二九四號妨害家庭
    案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事
    訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
