【裁判字號】    89,重訴,257
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二五七號
    原      告  宏儀營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳居亮  律師
                乙○○        .
    被      告  交通部公路局第二區工程處即台灣省交通處公路局第二區工程處
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  郭明仁  律師
右當事人間損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣仟貳佰肆拾陸萬貳仟柒佰玖拾玖元，及自民國八十八年五月
二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣壹仟零捌拾貳萬零玖佰拾元為被告供擔保
後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣仟貳佰肆拾陸萬貳仟柒佰玖
拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）四千五百十一萬三千五百九十五元，及自
          民國八十八年五月二十一日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之
          利算。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）第一項聲明原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十三年六月二十五日舉行「台八線2k+000-6k+200東勢都市
          計劃公共設施改善工程」公開招標，並宣佈原告以最低價得標，並依招標
          規定兩造於八十三年六月三十日就該工程簽立承攬工程合約書，由原告負
          責主體道路拓寬工程，代辦自來水管線工程，代辦電信管線工程，工程費
          總金額為新台幣（下同）一億五千八百萬八千元，依兩造上開工程合約之
          約定本件開工日期為八十三年七月七日，而工期為四五０個日曆天即八十
          四年九月二十九日須完工。原告於合約簽立後，隨即租地整建工務所，並
          租用場地用以鑄造、放置鋼筋及預鑄水溝等項，並派遣公司員工進駐及調
          遣機具等，完全依約於八十三年七月七日前進駐工地，而完成開工之手續
          。
    （二）依本工程合約附件三施工說明書第４．１條之規定，凡工程所使用之土地
          應由被告於該工程開工前提供，其地界亦應由被告指定，且工程用地之地
          上物及地下管線之清除及拆遷概由被告負責。由於原告必須在八十三年七
          月七日開工，是故被告必須在八十三年七月七日以前將施工用地內之障礙
          清除完畢並點界完竣交付予原告，但本件工程自始即因工程用地內之施工
          障礙物未清除，致使原告依約開工後竟無法進場施工，僅能就工地測量之
          事進行作業。原告乃於八十三年七月十二日、二十二日催告被告迅速排除
          障礙，以利工程進行。嗣因被告無法辦妥工程徵收之工程受益費，被告竟
          通知原告停工。停工後被告復於八十三年十月五日謂一切障礙均已排除，
          是通知原告於同月十二日開工。卻於同月十一日通知原告謂障礙尚未排除
          而要求原告應再停工。被告反覆無常，且無預告開工日，使原告不知如何
          ，僅能就已進場之鋼筋施作預鑄水溝等項目。
    （三）迨至八十四年六月十三日，原告始行接獲被告通知必須於同月二十日開工
          ，原告按期施工後，又因可歸責於被告之事由，時作時停，無法順利施工
          ，茲將阻礙施工之事由，列舉如下：
          １工程用地內街道右側建物（2k+000-+130、320-360、480-520、740-800
            、3k+020-060、520-600）及左側大雪山林管處圍牆（2k+000、2k+540）
            均未拆除。
          ２4k+200-5k+500 改線路段內果樹補償及界外果木棚架拉線問題未予解決
            ，是以僅能局部施工，加以民眾對本路段之地界有疑義而阻礙施工，延
            至八十六年五月十九日始行復工。
          ３4k+000-5k+500 段，因住都處增設雨水、污水下水道工程，至八十七年
            六月四日始行完工，因而自八十四年十二月至八十七年六月間，原告在
            此路段作輟無常。
          ４2k+000-5k+800 路段，軍方之地下油管未能配合拆遷，直至八十六年三
            月十九日方予拆遷完畢，因而原告於八十四年七月至八十六年三月間，
            就此路段之施工，亦係時斷時續。
          ５工程用地多處地界界址不明，被告屢次會同東勢鎮公所等有關機關進行
            複測之結果，皆未獲得民眾認同，致使原告無法全面施工。
          ６本件工程原訂八十四年九月二十九日完工，茲因被告未能及時提供適合
            於施工之土地，以致延宕至八十七年九月十五日始行完工（被告曾經核
            算系爭工程應在八十七年十月二十二日之前竣工即可）。由於自預定開
            工日至實際完工日之期間內，原告所投入之龐大人力與機械設備，均無
            法調離，致使原告遭受鉅大損害。原告雖為一小型工程公司（資本額二
            千二百五十萬元），對於本工程之得標與施作，則係傾全公司之人力及
            資源投入，唯因被告對於期前準備工作不週，而造成工期延宕，致原告
            於期間的困頓與損失。然而在此艱困環境中，於八十六年度交通處舉辦
            之重大工程施工品質評鑑中，本工程猶獲選為公路類第一名，評審委員
            對原告於本工程中之外籍勞工人性化管理、訓練、施工品質及安全設施
            均讚譽有加。
    （四）原告於八十三年七月初即已向被告反應『樹木砍伐』一項漏列，兩造並於
          八十四年九月七日施工協調會中做出結論：「果樹砍伐、地上物尚未補償
          之部分及棚架復舊之費用，由本段（即被告所屬之第五工務段）查估後編
          列預算，以『地上物強制拆除補償工程費』為新增項目」云云，原告在獲
          致結論後，為免有誤工期，立即依工程需要進行樹木砍伐，總計砍伐樹木
          六七二二棵，並催促被告迅速與原告辦理新增項目議價。嗣後被告竟謂其
          內部於八十五年六月二十六日開會時已決定不再計價而拒絕。
    （五）本件工程係國家重大經濟建設，是依法可申請外勞，但依規定外勞又僅能
          在本件工程範圍內工作，不得轉換雇主及工作。按原告於得標後隨即依法
          向行政院勞工委員會申請泰勞二十名，原訂八十四年一月即可入境，但因
          工程稽遲而請泰勞暫勿入境，但該二十名泰勞早在八十四年一月份即已齊
          聚曼谷，因等待時間過長，渠等所攜盤纏已告用磬，原告為顧及商譽及人
          道，不得已於八十四年四月二十四日將二十名泰勞引進，然而此時本工程
          仍舊無法開工，造成人員閒置待工。嗣後又因被告通知可在八十四年六月
          二十日開工，原告為利工進，又於八十四年七月七日引進另一批泰勞二十
          二名。然而本工程因為被告無法排除施工障礙之故，致使原定八十四年九
          月二十九日即可完工之事。卻被延宕至八十七年九月十五日才完工。其間
          ，由於原告僅能就可施工之路段為局部施工，又因法律規定本工程外勞不
          得轉換雇主及工作，是故原告所投入之龐大人力與機械設備均無法調離，
          而致遭受鉅額損失。
    （六）由於本項工程之延宕所致原告之重大損失，原告屢次向被告要求補償，均
          被拒絕。原告乃於八十八年八月十四日爰引採購法之規定向行政院公共工
          程委員會提出調解之申請，採購申訴審議委員會派出三位調解委員（分別
          為成大教授、輔大法律系主任、及國工局工程專家）審理本案，然而該委
          員會提出之調解方案，由於賠償金額太少，原告原不擬接受，後因考慮資
          金壓力及免於訴訟之累而表示接受，卻因被告拒絕接受致生調解無效，而
          生本案之訴訟。本事件之爭議事項概略如下：
          １被告未依約辦妥施工用地致工期延宕三年左右（一０八一日），造成原
            告在管理費、薪資、機具折舊等鉅大損失。
          ２「樹木砍伐」施工項目漏列。
          ３工程計劃變更，致使已完工之預鑄水溝等成品無法使用，被告應予價購
            。
          ４在約契原定之完工日之後，因砂石調漲所造成之損失。
          ５「施工中勞工安全衛生及環保費」未依合約規定計價。
          ６原告向金融機關借貸之履約保証金，因工期延宕造成之利息損失。
          ７因工期延宕，致使履約保証金及工程款延遲入帳所生之損失。
    （七）被告於本工程締約之際及原告於八十三年七月七日進場開工之時，被告並
          未告知原告本件工程座落之用地徵收作業尚有稽延以及根本無法讓原告進
          場施工之事實，其顯有罔顧原告已備齊人員及機具早可進場開工等事實之
          行為。當時被告除未依約點交工程用地供原告依約施工外，又片面反覆通
          知原告停工、復工。迨八十四年六、七月間，原告依被告通知復工施作本
          工程中，被告又變更計畫，擅自增加發包雨水、污水下水道工程，及准軍
          事單位在本工程座落地點發包施作地下油管工程，各該工程均與原告所承
          攬之系爭工程形成界面並礙及原告施作之工程，被告卻又逕自片面通知原
          告停工。至於工程延宕情形，則請參照「附表一：工程延宕簡圖」。因此
          之故，由於被告不定時通知原告復工、停工，致本工程作輟無常，並使本
          工程合約之施工計畫被迫變更。本件工程洵有情事變更及工程變更之情形
          ，則就原告因之所增加之費用支出及所受各項損害，被告均應給付之，始
          符公平交易。
    （八）觀諸被告之行為其係明知應提供之土地尚有諸多手續未辦，根本無法讓原
          告進場施工，竟貿然與原告訂約，甚至於在契約書內嚴格規定原告應於訂
          約後七日內開工，惟屆期卻無法讓原告開工。於開工日期後，又時而通知
          開工、時而通知停工；又於原告施工期間內，被告並擅自增加發包雨水、
          污水、下水道工程、及擅准軍事單位另外發包地下油管工程，並據此通知
          原告停工。被告上述各種行徑，就其債務之不履行言之，顯然有不確定之
          故意或是重大之過失，是依民法第二百二十二條規定，被告亦不得預先免
          除其責任，從而被而必須負賠償之責。
    （九）茲就可得計算之下列各項損害，請求被告如數賠償：
          １本工程約定開工日期為八十三年七月七日，實際開工為八十四年六月二
            十日，於八十三年七月十二日至八十四年六月十九日未能開工期間，原
            告因之增加之管理費用之支出，共計四百四十八萬六千七百五十五元。
            。
          ２原告於得標後隨即檢附得標資料，向行政院勞工委員會先後申請泰勞二
            十名及二十二名，卻又因工期延宕之故而經常被迫閒置待工中。諸如此
            類之工作人員之工時、工率、以及機械設備之有效使用率及折舊率，原
            告共損失二千四百八十三萬八千七百七十四元。
    （十）依本工程合約第五條規定「合約金額．．．如有增減，按照實際驗收數量
          結算﹂，第十條規定」工程變更．．．對於增減數量，雙方依照本合約所
          訂單價計算增減之，如有新增工程項目時，由雙方協議補充單價．．．」
          ；施工說明書總則第2.4條規定」工程設計圖之規定若與施工說明書不一
          致時，以設計圖為準，但如有補充規定時，以補充說明為準，並按工程司
          之解釋辦理。工程項目及數量，以標單為準，如有變更增加或減少，得按
          實做計算﹂。由上開合約之規定可知，原告依合約圖說之規定施作者，被
          告即負給付報酬之義務，而且原告非受報酬，即無為被告完成系爭工作之
          理由。查被告對於本件有關樹木砍伐之工作項目於合約詳細價目單中漏列
          其項目價格乙節，於調解時業已自承在卷。況有關樹木砍伐一項雖漏列於
          契約中，惟在八十四年九月七日施工協調會結論一中已做出「果樹砍伐、
          地上物尚未補償之部分及棚架復舊之費用，由本段查估後編列預算，以『
          地上物強制拆除補償工程費』為新增項目」之結論，為此，原告始同意進
          行樹木砍伐。在當天兩造所為之合意為「系爭工程須砍伐之果樹，由被告
          重新編列預算以補償工程費﹂，則雙方意思表示既已合致，即係就砍伐果
          樹之問題已成立其契約關係。現原告既已將樹木砍伐之工程完成，是被告
          即須支付該項工程費，自不容被告以自己內部工務段之函報意見為藉口，
          而推翻已與原告達成之合意。此外，於公路局一般工程中均有編列樹木砍
          伐及運棄一項，凡此，亦均足以證明本項目確實是漏列無疑。有關砍伐樹
          木部份，被告應給付之金額為五百七十二萬八千一百五十二元。
  （十一）本工程用地受阻後，被告就工程計劃為部分變更，致使原告預鑄完妥之集
          水井六十一個，Ｕ型溝蓋板九十個業已無處可以使用，此部分之損失為四
          十二萬七千六百三十四元。按本工程合約第十條規定：「倘因甲方（被告
          ）變更計劃，而使乙方（原告）棄已做之工程或已到場之材料時，由甲方
          實地驗收後，參照本合約所訂單價．．．計給之」云云，準此，被告對於
          上述預鑄完妥之成品自應計算給付原告上揭款項。
  （十二）關於砂石價格調漲項目，說明如下：
          １緣依情事變更原則之規定，請求調整合約金額，增加給付：
            按有關砂石風暴所引起之砂石原料漲價事件，前經行政院公共工程委員
            會及其前身公共工程督導會報為影響評估後認為此一事件係不可歸責於
            雙方當事人之事由，若不為變更即將造成當事人間顯失公平之結果，由
            於其已符合情事變更原則之要件，故就有關之合約價格應予檢討調整。
          ２查本工程依約應於八十四年九月二十九日完工，惟因可歸責於被告之事
            由致使延宕至八十七年九月十五日方始完工業如前述。在八十六年元月
            間適逢砂石材料及運費大幅調漲，此乃原告於締約時所未能預料評估。
            則於工程延誤期間由於砂石價格調漲致生工程成本增加之部分，被告自
            應予以調整合約價格。有關砂石調整部分，其調漲補償辦法係由交通部
            報請行政院核准。基上，有關砂石調漲所致之損失，被告應給付原告三
            百五十八萬二千一百七十四元。
  （十三）本工程合約第六十八項之「施工中勞工安全衛生負、環保費」一式，被告
          應依合約附件五「公路局工程投標須知補充說明」第十六條第二款辦理。
          ，本部份之金額為二百三十五萬三千三百五十一元。
  （十四）本件原預計八十四年九月二十九日完工，如此則原告之履約保證金依合約
          規定即可陸續領回，但因可歸責於被告之事由致延宕至八十七年九月十五
          日始行完工。然而該履約保證金係由貸款換成定存單繳交，其間借款利息
          與存款利息之差額為２％左右，則此部分因工程延宕所生之利息差額之損
          失計有六十一萬六千九百四十二元，此部分亦屬原告之損害，依法被告亦
          應予賠償。
  （十五）一般工程合約均規定承包商應繳交履約保証金，該履約保證金依照完工進
          度即可由承包商陸續取回後另外加以投資運用而產生利潤；另按依照工程
          進度原告每月可領工程估驗款二次，本工程則因可歸責於被告之事由致工
          期延長，原告即無法於預定時間取回履約保証金及取得工程估驗款，如此
          即有可得預見之利益損失發生，被告自應為合理之賠補償。唯因工程估驗
          款金額龐大，為免增加兩造困擾，原告願意僅就履約保証金部份求償所失
          利益金額為二百九十八萬零一百六十元。
  （十六）前開所列應由被告賠償之金額及應予支付之工程款，各個項目均如附件「
          請求損害賠償及工程款金額計算總表」所載。本件損害賠償及支付承攬報
          酬債務，經原告催告而未為給付時，被告應負遲延責任，支付延遲利息，
          被告收受原告請求賠償之函件後，於八十八年五月二十一日以８８二工工
          字第一四０八八號來函拒絕賠償，爰請求自被告發函之日起算法定遲延利
          息。
    三、證據：提出合約一件、公路局施工說明書總則第四條規定一件、原告函請被
        告應排除障礙並展延公期之公文九件、八十三年十月十三日停工公文一件、
        預鑄水溝項目一件、八十四年六月二十日開工公文一件、八十四年十月二十
        三日聲請排除阻礙施工因素公文一件、八十六年五月十九日強制執行公文一
        件、住都處雨、污水下水道於八十七年六月四日完工公文一件、軍方地下油
        管於八十六年三月十九日完工公文一件、工程用地界址不明公文一件、核定
        完工函一件、八十六年度交通處舉辦之重大工程施工品質評鑑成績一件、樹
        木砍伐之會議記錄一件、果木估價清冊一件、外勞不得轉換雇主及工作之法
        令一件、外勞出入境資料一件、被告拒絕賠償文件一件、採購申訴審議委員
        會調解方案一件、公共工程爭議處理案例彙編II第一０九頁、一一０頁一件
        、內政部於七十八年六月十九日台（78）內營字第七０九０四六號函一件、
        內政部於八十六年十二月十日台（86）內營字第八六０九二七五號函一件、
        公共工程爭議處理案例彙編第一冊第二十三頁以下、第二冊第三十三頁一件
        、公路局一般工程中均有編列樹木砍伐及運棄一項合約一件、台灣地區營造
        工程物價指數一件、公共工程爭議處理案例彙編第三冊第三十三頁以下一件
        、公路局工程投標須知補充說明第十六條第二款一件、交通部暨所屬各機關
        因應國內砂石價格上漲之物價補償或調整方案一件、台灣省交通處公路局工
        程投標須知補充說明一件、台灣省交通處公路局營造工程勞工安全衛生補充
        規定一件、交通部公路局代辦工程實施要點節本一件、稅法半月刊第五二三
        期一件、營建物價節本一件、工程受益費徵收條例節本一件、各機關辦理公
        有建築物作業要點節本一件、單價分析表一件及存款餘額一件（以上均為影
        本）為證，並聲請訊問證人王忠斌。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利之判決時，聲請准予
              預供擔保免為假執行。
    二、陳述：
      （一）兩造於八十三年六月三十日訂立工程合約書，由原告承攬台八線二Ｋ＋
            ○○○－六Ｋ＋二○○東勢都市計劃公共設施改善工程，雙方於合約內
            之工程期限約定，「乙方須於簽訂合約之日起七天內正式開工並填具開
            工報告送甲方監工單准查核」，並限四百五十日歷天內完工；「工程單
            價之調整」則依「合約附件工程發包物價總指數調整說明辦理」而台灣
            省交通處公路局工程發包費按物價總指數調整說明「工程發包費計價之
            調整（不包括包商利潤、管理費及稅捐暨營造綜合保險費），以工程開
            標月分之台灣省政府主計處公布之『台灣省營造工程物價指數』，總指
            數為基數，以後每月總指數與開標月份總指數比率增減在六％以下（含
            六％）者不予調整，增減超過六％以上（不含六％）者，就超過六％以
            上部分調整」；「乙方之終止合約權」約定「訂約後因甲方之原因超過
            六個月仍無法使乙方開工」，另前開給約補充說明，施工期限之說明「
            本表各分段開工日期係屬預估，如屆時因未能按預估日期開工，則總工
            期四五○天應予順延；」「樹木砍代一項包括樹根挖除及運離工地，其
            樹木歸承包商處分」。
      （二）又工程合約第四點所列「合約附件」３「公路工程施工說明書內１．０
            １施工說明書總則２工程圖說２．２「施工說明書總則及各項工程施工
            說明書內之條款，本局及承包商雙方均應確實遵守並負責辦理，其中除
            明定計價給付者由本局依照合約規定計給價款外，其餘凡未列項目而施
            工說明書規定應行辦理之工作，承包商必須照作，一切工料費用均已包
            含在標單相關項目內，不另計價」３．２「如因本局所供之材料供應不
            足，或其他非承包商之責任，而影響部分或整個工程之進行時，得按實
            際情形經核定免計日數，承包仍應於各該原因消失後全力趕辦，不得因
            此提出賠償損失或停止結算要求」１０．６「本工程如須與其他工程同
            時施工時，承包商應與其他工程承造人互相協調合作，避免施工衝突，
            互相干擾，或作不必要之挖掘修補等，以期全盤計畫之能順利完成，各
            承造人之間如有爭議，承包商應遵從工程司之安排、調度與裁決，不得
            異議，亦不得向本局要求補償」及２．０１路基土石方施工說明書１，
            開挖土石方之１．２「凡在施工邊樁外六○ＣＭ範圍內地面上之一切樹
            木雜草均須清除，樹枝懸伸路幅之上，與路面高少於六Ｍ者，應砍去其
            一部或全部，挖方地段所有殘枝樹根及其他有害雜物均須挖除，挖除之
            深度至少須達完成後之邊溝底面下三○ＣＭ處」。
      （三）關於起訴狀附件一之１管理費部分：
            １原告於八十三年七月十二日以宏營字第八三○七○四號函被告所屬第
              五工務段其主旨略以：「請准於工地內施工障礙物清除完畢，貴段正
              式通知後開工」，說明則略以：「兩側民房等建物均未拆除，改建路
              線為果園，因目前農作物水果將屆採收季節，果樹與農舍亦全未清除
              」，同年七月廿二日再以宏營字第八三○七○三號函再以「都市○○
              道路中心樁亦未補釘及水準基準點等均未點交致上建物拆除線未能標
              劃，均影響開工」，則原告明知尚無法開工，被告亦迄八十四年六月
              廿日方始通知開工，為原告所不爭，則在八十四年六月廿日以前，原
              告既無開工必要，其所主張每月管理費包括租金支出均非正當。基於
              未開工之同一原因，乃被告汲汲於八十四年四月廿四日即行引進泰勞
              二十名，在原告通知開工前由原告自行引進泰勞，而任之無所事事，
              其損失自應由原告自行負責，從而此段期間泰勞部分之外勞費用亦不
              應向原告請求，退而言之，其引進泰勞，既在未為開工之前，至少亦
              與有過失。
        （四）關於起訴狀附件一之２部分：
              １依第二點所陳施工說明書總則第３．２規定，舉凡非承包商之責任
                ，而影響部分或整個工程進行時，除可免計施工日外，承包商不得
                主張損害賠償，雙方約定甚為明確。
              ２雖原告主張前敘規定應解釋為：「如有不可歸責於定作人之事由而
                影響部分或整個工程進行時，定作人始可不負賠償責任」云云，強
                行如此解釋實無所據，蓋其中所稱：「如因本局所供材料供應不足
                」，已顯然是可歸責於定作人之事由，則「其他非承包商之責任」
                一語之真意即為包括可歸責定作人之因素，或不可歸責定作人之因
                均屬「非承包商之責任」，因此原告之單面主張與條文之前後對照
                ，顯屬一偏之見。
              ３本件工程用地雖經徵收，但其中牽涉非可歸責被告之因素，諸如地
                方建醮活動、軍方油管遷移工程，另住都處雨、污下水道工程等，
                均非被告可能控制，自不可歸責於被告，依前開所敘之規定，被告
                應不負賠償責任。
              ４原告引敘消保法之規定，以承攬契約與買賣性質之消費契約完全不
                同，應無適用之問題，而新修正之民法暨自八十九年五月五日方始
                施行，本件既發生在新法施行前，應無新法之適用。
              ５且系爭契約之工程尚需配合東勢地區○○○○道工程，軍方油管工
                程等均非被告之所能控制，不能歸責於被告，已如前敘，依公路工
                程施工說明書總則１０．６之約定，應由原告與各該工程承造人互
                相協調合作，不得向被告要求補償，其請求亦無理由。
              ６對所謂折舊部分，其請求原因及依據如何，以何種為折舊，既未提
                出證據證明，均予否認。
        （五）關於樹木砍伐部分：
              查公路工程施工說明書第二章路基與路面工程２．０１路基土石方施
              工說明書０１開挖土石方１．２對於施工路段之挖方對就地上之一切
              樹木、雜草含樹根已然明定應由原告挖除，舉重明輕，原告有義務清
              除。另１．０１施工說明書總則２工程圖說，２．２載明：「其餘凡
              未列項目而施工說明書規定應辦理之工作，承包商必須照作，一切工
              料費均已包含在標單相關項目內，不另計價」前敘土石方原告既有清
              除地上樹木之義務，自不能向被告有所謂求。告另舉農林作物調查估
              價表計樹木砍伐計六千七百二十二棵云云，且每棵砍伐費應原告主張
              達九百六十一元，幾乎是天價，以詹彭娘之農林作物調查估價表所列
              芒果二年生，粗不及兒臂，龍眼三年生、梨五年生，均非巨大，再以
              陳劉嫦娥之農作物為例，葡萄為藤狀生長，一鉤即倒，竟列七十七棵
              ，其他如扶桑、香蕉、蘆薈、爆竹紅、蓮蕉、雞蛋樹（一米高）、玫
              瑰、軟枝黃蟬、聖誕紅、黃椰子、龍吐珠、杜鵑、巴西茉莉、九重葛
              、籬巴（按許明達所有以二十七株計）、變葉木、日日春、綠豆等草
              本或低矮灌木，均列為其計數標準，顯屬虛飾。又一卡車竟僅能載六
              棵樹，且每日工作八小時竟僅能載三趟，而怪手作業中本即為原告整
              地應為挖方之義務，竟亦也有一六七元之作業費，尤其樹木既由原告
              應自行處分，竟亦以每棵一百元列計棄置費，似乎把公帑當作冤大頭
              ，因此於八十五年十一月十日下午開協調會時達成「其樹木砍代運棄
              費用，由樹木歸承包商處分相抵不再計價」之結論，原告並未反對。
        （六）關於預鑄成品部分：
              原計劃４Ｋ＋一二○－四○○之人行道因決定暫緩施作（徵收仍未解
              決）早已知會原告，本無預鑄必要，乃原告施作預鑄成品時未通知被
              告，無法查驗，故該數量無法計價，至其餘應給付部分業已全部給付
              ，其請求亦無理由。
        （七）關於砂石價格部分：
              按雙方就工程單價之調整，依合約第十一所定，應依「台灣省營造工
              程物價指數」總指數為基數，以後每月總指數與開標月份總指數比率
              在增減百分之六以上者，就超過六％以上部分調整」，雙方所定標準
              甚為明確，本件雖因配合其他工程，致工期延長固為屬實，但均未超
              過百分之六之調整標準，被告並無增加給付之義務。況當時國際原油
              價格下滑，貨運業以超載削價競爭，各項原物料之蠆售物價下跌，不
              能單以砂石價作為衡量之依據，尤其混凝土製品又重複列計給價更不
              合理。
        （八）關於施工中勞工安全及環保費部分：
              兩造合約詳細價目單第六八項列有施工中勞工安全衛生及環保費，並
              以一式列計價格，其因攷量時間有可能遷延，故事先即列標準為○．
              五％加三五○、○○○元列計，故已然增加應予之數額，並已給付完
              畢，已無另行給付之義務。
        （九）關於保證金部分：
              １兩造就保證金部分，合約所附台灣省各機關營繕工程投標須知及附
                件第二十三條規定於工程完成二五％、五○％、七五％及正式驗收
                合格後分四期以一五％、二○％、二五％、四○％無息退還，易言
                之，如以保證金繳交，則無息可資請求，原告以定存單為保證既有
                利息，要已有保障，較之以現金作保證，已優厚許多，自無再請求
                利息之權。
              ２又其計算利息以年利率七％，支出九％列計，並無所據，乃另列工
                程利息支出之損失部分並無依據，蓋兩造合約第七條付款辦法１…
                開工後，每月五日及廿日各估驗一次，按已完成數量付款百分之九
                十五…」亦即施工達標準即可領回保證金，未施工當然不能領回。
              ３原告起訴狀事實理由欄乙之六主張履約保證金「係由貸款換成定存
                單繳交」，除應由原告舉證證明其貸款之數額是否與定存單相符外
                ，另其實際就貸款數額支付利息之執據亦應提出，以證其實，至於
                起訴狀附件七所列以百分之十三列計，其所失利益云云，因無依據
                。
              ４另依工程履約保證金收據計一千六百十一萬六千八百十六元，何以
                改列為一千八百九十六萬零九百六十元，似為包括利息在內，其利
                息部分不得複利計息。
    三、證據：提出施工說明總則、路基土石施工說明書、原告公司函、工程期限變
        更報告及協調會議影本各一件為證。
    理      由
一、原告起訴主張被告於八十三年六月二十五日舉行「台八線2k+000-6k+200東勢都
    市計劃公共設施改善工程」（下稱系爭工程）公開招標，原告以最低價得標，兩
    造乃於八十三年六月三十日就該工程簽立承攬工程合約書，由原告負責主體道路
    拓寬工程，代辦自來水管線工程，代辦電信管線工程，工程費總金額為一億五千
    八百萬八千元，依兩造上開工程合約之約定本件開工日期為八十三年七月七日，
    而工期為四五０個日曆天即八十四年九月二十九日須完工。原告於合約簽立後，
    隨即租地整建工務所，並租用場地用以鑄造、放置鋼筋及預鑄水溝等項，並派遣
    公司員工進駐及調遣機具等，完全依約於八十三年七月七日前進駐工地，而完成
    開工之手續。系爭件工程自始即因工程用地內之施工障礙物未清除，致使原告依
    約開工後竟無法進場施工，僅能就工地測量之事進行作業及進場之鋼筋施作預鑄
    水溝等項目。迨至八十四年六月十三日，原告始行接獲被告通知必須於同月二十
    日開工，原告按期施工後，又因可歸責於被告之事由，無法順利施工，系爭工程
    原訂八十四年九月二十九日完工，茲因被告未能及時提供適合於施工之土地，以
    致延宕至八十七年九月十五日始行完工。本件工程之爭議事項概略如下：１被告
    未依約辦妥施工用地致工期延宕三年左右（一０八一日），造成原告在管理費、
    薪資、機具折舊等鉅大損失。２「樹木砍伐」施工項目漏列。３工程計劃變更，
    致使已完工之預鑄水溝等成品無法使用，被告應予價購。４在約契原定之完工日
    之後，因砂石調漲所造成之損失。５「施工中勞工安全衛生及環保費」未依合約
    規定計價。６原告向金融機關借貸之履約保証金，因工期延宕造成之利息損失。
    ７因工期延宕，致使履約保証金及工程款延遲入帳所生之損失。茲就可得計算之
    下列各項損害，請求被告如數賠償：１本工程約定開工日期為八十三年七月七日
    ，實際開工為八十四年六月二十日，於八十三年七月十二日至八十四年六月十九
    日未能開工期間，原告因之增加之管理費用之支出，共計四百四十八萬六千七百
    五十五元。２本件屬於國家重大經濟建設之工程，依法可予申請外勞，但申請入
    境之外勞，僅能在本件工程範圍內工作，不得轉換雇主及工作。原告於得標後隨
    即檢附得標資料，向行政院勞工委員會先後申請泰勞二十名及二十二名，卻因工
    期延宕之故而經常被迫閒置中。諸如此類之工作人員之工時、工率、以及機械設
    備之有效使用率及折舊率，原告共損失二千四百八十三萬八千七百七十四元。３
    有關砍伐樹木部份，被告應給付之金額為五百七十二萬八千一百五十二元。４系
    爭工程用地受阻後，被告就工程計劃為部分變更，致使原告預鑄完妥之集水井六
    十一個，Ｕ型溝蓋板九十個業已無處可以使用，此部分之損失為四十二萬七千六
    百三十四元。５本工程依約應於八十四年九月二十九日完工，惟因可歸責於被告
    之事由致使延宕至八十七年九月十五日方始完工業如前述。在八十六年元月間適
    逢砂石材料及運費大幅調漲，此乃原告於締約時所未能預料評估。則於工程延誤
    期間由於砂石價格調漲致生工程成本增加之部分，被告自應予以調整合約價格。
    是砂石調漲所致之損失，被告應給付原告三百五十八萬二千一百七十四元。６本
    工程合約第六十八項之「施工中勞工安全衛生負、環保費」一式，被告應依合約
    附件五「公路局工程投標須知補充說明」第十六條第二款辦理，本部份之金額為
    二百三十五萬三千三百五十一元。７本件原預計八十四年九月二十九日完工，如
    此則原告之履約保證金依合約規定即可陸續領回，但因可歸責於被告之事由致延
    宕至八十七年九月十五日始行完工。然而該履約保證金係由貸款換成定存單繳交
    ，其間借款利息與存款利息之差額為２％左右，則此部分因工程延宕所生之利息
    差額之損失計有六十一萬六千九百四十二元，此部分亦屬原告之損害。８一般工
    程合約均規定承包商應繳交履約保証金，該履約保證金依照完工進度即可由承包
    商陸續取回後另外加以投資運用而產生利潤；另按依照工程進度原告每月可領工
    程估驗款二次，本工程則因可歸責於被告之事由致工期延長，原告即無法於預定
    時間取回履約保証金及取得工程估驗款，如此即有可得預見之利益損失發生，被
    告自應為合理之賠補償，唯因工程估驗款金額龐大，為免增加兩造困擾，原告願
    意僅就履約保証金部份求償所失利益金額為二百九十八萬零一百六十元。被告則
    以兩造於八十三年六月三十日訂立工程合約書，由原告承攬系爭工程，雙方於合
    約內之工程期限規定，乙方須於簽訂合約之日起七天內正式開工並填具開工報告
    送甲方監工單准查核，並限四百五十日歷天內完工。工程單價之調整則依「合約
    附件工程發包物價總指數調整說明辦理」以工程開標月分之台灣省政府主計處公
    布之『台灣省營造工程物價指數』，總指數為基數。被告迄八十四年六月二十日
    始通知開工，則在八十四年六月廿日以前，原告既無開工必要，其所主張每月管
    理費包括租金支出均非正當。基於同一原因，乃被告於八十四年四月二十四四日
    即行引進泰勞二十名，在原告通知開工前由原告自行引進泰勞，其損失自應由原
    告自行負責。本件工程用地雖經徵收，但其中牽涉非可歸責被告之因素，諸如地
    方建醮活動、軍方油管遷移工程，另住都處雨、污下水道工程等，均非被告可能
    控制，自不可歸責於被告。原告引敘消保法之規定，以承攬契約與買賣性質之消
    費契約完全不同，應無適用之問題，而新修正之民法暨自八十九年五月五日方始
    施行，本件既發生在新法施行前，應無新法之適用。兩造就樹木砍伐部分於八十
    五年十一月十日下午開協調會時達成「其樹木砍代運棄費用，由樹木歸承包商處
    分相抵不再計價」之結論。原計劃４Ｋ＋一二○－四○○之人行道因決定暫緩施
    作早已知會原告，本無預鑄必要。本件雖因配合其他工程，致工期延長固為屬實
    ，但均未超過百分之六之調整標準，被告並無增加給付之義務。況當時國際原油
    價格下滑，貨運業以超載削價競爭，各項原物料之蠆售物價下跌，不能單以砂石
    價作為衡量之依據，尤其混凝土製品又重複列計給價更不合理。兩造合約詳細價
    目單第六八項列有施工中勞工安全衛生及環保費，並以一式列計價格，其因攷量
    時間有可能遷延，故事先即列標準為○．五％加三五○、○○○元列計，故已然
    增加應予之數額，並已給付完畢。合約所附台灣省各機關營繕工程投標須知及附
    件第二十三條規定，如以保證金繳交，則無息可資請求，原告以定存單為保證既
    有利息，自無再請求利息之權。另依工程履約保證金收據計一千六百十一萬六千
    八百十六元，何以改列為一千八百九十六萬零九百六十元，似為包括利息在內，
    其    利息部分不得複利計息等語置辯。
二、原告主張被告於八十三年六月二十五日舉行系爭工程之公開招標，原告以最低價
    得標，兩造並於同年月三十日就簽立承攬工程合約書，由原告負責主體道路拓寬
    工程，代辦自來水管線工程，代辦電信管線工程，工程費總金額為一億五千八百
    萬八千元，開工日期為八十三年七月七日，工期則為四百五十個日曆天，即八十
    四年九月二十九日須完工等事實，業據原告提出之承攬工程合約書為證，復為被
    告所不爭執，堪信為真實。
三、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約。如依情形，非受報酬即不為完成其工作者，視為允與報酬。未定
    報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。又工作需定作
    人之行為始能完成者，而定作人不為其行為時，承攬人得定相當期限，催告定作
    人為之。債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。又損害賠償，
    除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，
    民法第四百九十條第一項、第四百九十一條第五百零七條第一項、第二百三十一
    條第一項及第二百十六條分別定有明文。原告主張依約被告必須在八十三年七月
    七日以前將施工用地內之障礙清除完畢並點界完竣交付與原告，但被告未依約清
    除障礙物，致原告未能如期開工，原告乃於八十三年七月十二日及二十二日行文
    催告被告應迅速排除障礙，，以致延至八十七年九月十五日始行完工，是被告應
    對原告所受損害負賠償之責等語。被告抗辯稱原告未能按期施工，非可歸責於被
    告，被告不負損害賠償云云。是本院應審究系爭工程延至八十七年九月十五日完
    工，其可歸責之事由，應由何人負責。經查：依系爭工程合約附件之公路施工說
    明書第四條之一規定，凡工程所使用之土地應由被告於該工程開工前提供之、其
    地界亦應由被告指定、且工程用地之地上物及地下管線之清除及拆遷概由被告負
    責等情，業據原告提出之公路施工說明書為證。依據系爭合約約定，是被告必須
    在八十三年七月七日以前將施工用地內之障礙清除完畢並點界完竣交付予原告，
    系爭工程因工程用地內之施工障礙物未清除，致使原告依約施工，原告乃於八十
    三年七月十二日及二十二日行文催告被告應迅速排除障礙，以利工程進行。嗣因
    被告無法辦妥工程徵收之工程受益費，竟於同月十一日以電話通知原告謂障礙尚
    未排除而要求原告應再停工，迨至八十四年六月十三日，原告始行接獲被告通知
    必須於同月二十日開工等事實，此有原告提出之原告函請被告應排除障礙並展延
    公期之公文、八十三年十月十三日停工公文及八十四年六月二十日開工公文等件
    為證。原告依被告通知於八十四年六月二十日開工後，又因可歸責於被告之事由
    ，無法順利施工，其阻礙施工之事由有：１工程用地內街道右側建物（2k+000-+
    130、320-360、480-520、7  40 -800、3k+020-060、520-600）及左側大雪山林
    管處圍牆（2k+000、2k+540）均未拆除）。２4k+200-5k+500改線路段內果樹補
    償及界外果木棚架拉線問題未予解決，僅能局部施工，延至八十六年五月十九日
    始行復工。３4k+00 0-5k+500段，因住都處增設雨水、污水下水道工程，至八十
    七年六月四日始行完工。４2k +000-5k+800路段，軍方之地下油管未能配合拆遷
    ，直至八十六年三月十九日始拆遷完畢。５工程用地多處地界界址不明，被告屢
    次會同東勢鎮公所等有關機關進行複測之結果，致使原告無法全面施工。導致原
    告延至八十七年九月十五日始完成系爭工程等事實，上開因可歸責於被告之阻礙
    施工事由，業據原告提出之八十四年十月二十三日聲請排除阻礙施工因素公文、
    八十六年五月十九日強制執行公文一件、住都處雨、污水下水道於八十七年六月
    四日完工公文、軍方地下油管於八十六年三月十九日完工公文、工程用地界址不
    明公文及核定完工函等件為證，證人王忠斌到庭證述稱：公司員工進駐及調遣機
    具等，依約於八十三年七月七日前進駐工地，因工程用地內之施工障礙物未清除
    ，致使原告依約開工後竟無法進場順利施工，原告實際於同月十九日開工（參照
    本院八十九年七月七日言詞辯論筆錄）。基上可知，系爭工程依約本於八十四年
    九月二十九日完工，因被告未依上開系爭工程合約附件之公路施工說明書第四條
    之一規定，必須在八十三年七月七日以前將施工用地內之障礙清除完畢並點界完
    竣交付與原告，並經原告催告被告速排除障礙，惟被告未依約清除障礙物，致原
    告未能如期開工，延至八十七年九月十五日始完工。因系爭工程須被告（即定作
    人）未依清除施工用地之障礙物，而被告未依約按期清除施工用地之障礙物，導
    致系爭工程無法如期進行，原告（即承攬人）已定相當期限，催告定作人為之，
    既如前述。從而，原告因被告未依約按期清除施工用地之障礙物，導致系爭工程
    無法如期完成，而受有損害，揆諸前揭說明，被告自應負填補原告所受損害及所
    失利益。
四、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。又當事人已證明受
    有損害，而不能證明其數額或證明顯然有重大困難者，法院應審酌一切情況，依
    所得心證定其數額，民事訴訟法第二百七十七條及第二百二十二條第二項分別定
    有明文。被告未依約按期清除施工用地之障礙物，導致系爭工程無法如期完成，
    既如前述，原告主張因此受有損害，揆諸前開說明，自應舉證證明其所受之損害
    項目及數額。查系爭工程契約規定依原告必須於八十三年七月七日開工，並於八
    十四年九月二十九日完工，惟因被告無法依約提供施工條件，致使原告施工時常
    中斷，致延至八十七年九月十五日始完工，致原告之人力與機械設備均無法調離
    該工地，因此提請行政院公共工程委員會調處，經該會數度召開言詞調查程序，
    而就原告之損害，公共工程委員會均依工程慣例做出原告之損害判斷等事實，有
    原告提出之採購申訴審議委員會調解方案為證。系爭工程因被告之可歸責事由而
    延後完工，既如前述，依據前開說明，本院審酌系爭工程之情況，認依公共工程
    委員之判斷定原告之損害數額，係合理可信之計算基準。從而，原告依據系爭合
    約之法律關係請求被告賠償損害，應否准許，分述如次：
  （一）自八十三年七月十二日至八十四年六月十九日之管理費用支出四百四十八萬
        六千七百五十五元部分：
        按債權人遲延者，債務人得請求其賠償提出及保管給付物之必要費用，民法
        第二百四十條定有明文。系爭工程合約第十條約定，工程變更中規定甲方（
        即被告）對於本工程如有變更計劃及增減工程數量之必要時，乙方（即原告
        ）接得甲方通知後，須依照新計畫辦理。對於增減數量，雙方依照本合約所
        訂單價計算增減之，如有新增工程項目時，由雙方協議補充單價等情。原告
        主張其於得標後隨即分別依法向行政院勞工委員會申請泰勞計四十名，然而
        本工程因為被告無法排除施工障礙之故，致使原定八十四年九月二十九日即
        可完工，而該批外勞亦僅能在系爭工程範圍內工作，不得轉換雇主及工作等
        事實，業據其提出之外勞出入境資料及外勞不得轉換雇主及工作之法令等件
        為證。另系爭工程因被告未依清除施工用地之障礙物，導致系爭工程無法如
        期進行，原告於八十四年六月二十日始開工等事實，亦如前述。從而，依據
        行政院公共工程委員會之調解方案第壹條有關原告請求追加工程款部分第一
        項載明，有關原告請求自八十三年七月十二日至八十四年六月十九日（十一
        點四月）尚未正式進場施作之待工期間管理費（含泰勞薪資及雜項費用），
        其所造成原告之損失，自應由被告負擔，認被告應給付二百八十三萬六千八
        百九十元。
  （二）工作人員之工時、工率、以及機械設備之有效使用率及折舊率損失二千四百
        八十三萬八千七百七十四元部分：
        原告主張因工期延宕之故而經常被迫閒置待工中，導致工作人員之工時、工
        率、以及機械設備之有效使用率及折舊率，原告共損失二千四百八十三萬八
        千七百七十四元等語。查上開調解方案第壹條第二項載明，有關原告請求自
        八十四年六月二十日至八十七年九月十五日（一千一百八十三日曆天），因
        被告因素導致系爭工程全部或部分停工，致原告增加支出，其中管理費部分
        為九百四十五萬元，泰勞薪資及雜項費用部分為一千零七十七萬三千一百三
        十一元，均應由被告負擔，合計二千零二十二萬三千一百三十一元。
  （三）砍伐樹木五百七十二萬八千一百五十二元部分：
        原告主張被告固對於本件有關樹木砍伐之工作項目於合約詳細價目單中漏列
        其項目價格，惟在八十四年九月七日施工協調會結論一中已做出果樹砍伐、
        地上物尚未補償之部分及棚架復舊之費用，由本段查估後編列預算，以『地
        上物強制拆除補償工程費』為新增項目之結論等事實，業據提出之樹木砍伐
        之會議記錄及果木估價清冊等件為證。查系爭工程合約第五條規定，合約金
        額如有增減，按照實際驗收數量結算等語；第十條規定，工程變更對於增減
        數量，雙方依照本合約所訂單價計算增減之，如有新增工程項目時，由雙方
        協議補充單價等語；施工說明書總則第二之四條規定，工程設計圖之規定若
        與施工說明書不一致時，以設計圖為準，但如有補充規定時，以補充說明為
        準，並按工程司之解釋辦理。工程項目及數量，以標單為準，如有變更增加
        或減少，得按實做計算等語。依據系爭合約之規定可知，原告依合約之規定
        施作者，被告即負給付報酬之義務，是原告非受報酬，即無為被告完成系爭
        工作之理由。從而，依據上開調解方案第壹條第四項載明，原告請求砍伐樹
        木費用部分，認被告應給付五百七十二萬八千一百五十二元。
  （四）預鑄完妥之集水井及Ｕ型溝蓋板四十二萬七千六百三十四元部分：
        原告主張系爭工程用地受阻後，被告就工程計劃為部分變更，致使原告預鑄
        完妥之集水井六十一個，Ｕ型溝蓋板九十個業已無處可以使用，此部分之損
        失為四十二萬七千六百三十四元等語，業據其提出之預鑄水溝項目為證。查
        系爭工程合約第十條規定，倘因甲方（即被告）變更計劃，而使乙方（即原
        告）棄已做之工程或已到場之材料時，由甲方實地驗收後，參照本合約所訂
        單價計給之等語。因系爭工程用地受阻，工程計劃內容為部分變更，致使原
        告預鑄完妥之集水井六十一個，Ｕ型溝蓋板七十六個、Ｌ型斜板一四五個及
        鑄鐵蓋板九十個，無法使用，此部分之損失，不可歸責於原告。準此，依據
        上開調解方案第壹條第五項載明，有關原告請求預鑄品價購部分，認被告應
        給付四十二萬七千六百三十四元。
  （五）砂石價格三百五十八萬二千一百七十四元部分：
        法律行為成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更非當時所得預料
        ，而依其原有效果顯失公平者，法院應依職權公平裁量，為增、減給付或變
        更其他原有效果之判決，民事訴訟法第三百九十七條第一項定有明文。原告
        主張系爭工程依約應於八十四年九月二十九日完工，惟因可歸責於被告之事
        由致延至八十七年九月十五日方始完工。在八十六年元月間適逢砂石材料及
        運費大幅調漲，此乃原告於締約時所未能預料評估，因工程延誤期間由於砂
        石價格調漲致生工程成本增加之部分，被告自應予以調整合約價格。砂石調
        漲所致之損失，被告應給付原告三百五十八萬二千一百七十四元等語，業據
        其提出之公共工程爭議處理案例彙編第三冊第三十三頁以下及交通部暨所屬
        各機關因應國內砂石價格上漲之物價補償或調整方案等件為證。查原告因砂
        石砂原料漲價所增加之成本，此為兩造於締約時所未能預料，屬不可預期之
        事由，揆諸前揭說明，已符合情事變更原則之要件，則系爭工程延誤期間，
        由於砂石價格調漲致生工程成本增加之部分，被告自應予以調整合約價格。
        。基上，依據上開調解方案第壹條第三項載明，有關原告請求砂石調漲部分
        ，認被告應補貼二百五十八萬九千零五十三元。
  （六）勞工安全及環保費二百三十五萬三千三百五十一元部分：
        原告固主張依據系爭工程第六十八項之「施工中勞工安全衛生管理及環保費
        」，被告應依合約附件五「公路局工程投標須知補充說明」第十六條第二款
        辦理，給付原告二百三十五萬三千三百五十一元等語，並提出台灣省交通處
        公路局工程投標須知補充說明為證。惟查依據上開調解方案第壹條第六項載
        明，有關原告請求勞工安全衛生管理及環保費部分，認被告應給付原告六十
        五萬七千九百三十九元為合理，而非二百三十五萬三千三百五十一元。
  （七）關於保證金之利息損失及所失利益二百九十八萬零一百六十元部分：
        原告主張因可歸責於被告之事由致至八十七年九月十五日始行完工，利息差
        額之損失計有六十一萬六千九百四十二元，而原告即無法於預定時間取回履
        約保証金及取得工程估驗款，有可得預見之利益損失發生，被告自應為合理
        之賠補償，原告僅就履約保証金部份求償所失利益金額為二百九十八萬零一
        百六十元云云。查系爭合約所附台灣省各機關營繕工程投標須知及附件第二
        十三條規定，保證金於工程完成百分之二十五、五十、七十五及正式驗收合
        格後分四期以百分之十五、二十、二十五、四十無息退還等語。依據上開調
        解方案第壹條第七項有關原告請求保證金之利息及損失部分，載明原告依規
        定，並按施工進度分期無息退還履約保證金，是原告請求被告給付保證金之
        利息損失及所失利益，洵非正當。
五、綜上所論，原告依據承攬契約之法律關係，請求被告給付原告三千二百四十六萬
    二千七百九十九元（即0000000+00000000+0000000+427634+0000000+657939），
    及自八十八年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正
    當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
七、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗
    ，應予併駁回。
八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
