【裁判字號】    89,交易,456
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十四日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼ＮＷ─八
    一五三號自用小客車，沿台中縣清水鎮○○路南往北方向行駛，途經台中縣清水
    鎮○○路與海濱路口時，本應注意行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時天侯晴、日
    間自然光線、路面乾燥無缺陷無障礙物、視距良好，又無不能注意之情形，竟疏
    未注意車前狀況減速慢行，適有楊事潘飲酒後騎乘車牌號碼ＳＰＵ－○二七號機
    車，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，沿台中縣清水鎮○○路由東往西方向行
    駛至上揭路口右轉彎駛入公正路（起訴書誤載為左轉），甲○○見狀煞避不及，
    撞及楊事潘騎乘之機車，致楊事潘人車倒地，因而受有頭部外傷併臚腦損傷，經
    送往台中縣沙鹿童綜合醫院急救無效，於同年月二十五日下午一時許不治死亡，
    楊事潘就醫時，醫院曾對其施以血液酒精濃度測試，其值達二三五ｍｇ／ｄｌ。
    甲○○於肇事後，於有偵查犯罪職權之機關尚未發覺犯罪前，即主動請路人向台
    中縣警察局清水分局大秀分駐所報案，並向警員表明其係肇事者並陳述肇事之經
    過，自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與被害人之妻乙○○○指述等情相符，
    並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片五幀在卷足憑。被害
    人確因本件車禍致死，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確
    ，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄，並有沙鹿童綜合醫院病歷摘要各一
    份在卷可憑。按行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。經查，依卷附之
    道路交通事故調查報告表所載，事故當時天氣晴、路面乾燥無缺陷無障礙、視距
    良好，被告於前揭時地駕駛車輛，應注意能注意而疏未注意於行經無號誌路口時
    應注意車前狀況減速慢行，致避煞不及而肇事，其行為自有過失。且被告之過失
    行為與被害人之死亡間自具有相當之因果關係。至於被害人雖酒後駕車且係轉彎
    車疏未讓直行車先行，有前揭交通事故調查報告表、照片可稽，及沙鹿童綜合醫
    院血清免疫檢驗報告單一紙可憑，其就本件車禍之發生亦有過失，然此無解於被
    告之過失責任。被告事證已臻明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。其於肇事後，
    有偵查犯罪職權之機關尚未發覺犯罪前，即主動請路人報案，並向台中縣警察局
    清水分局大秀分駐所警員表明其為肇事者及陳述肇事之經過，並接受裁判等情，
    業據被告陳明在卷，並有道路交通事故調查表、台中縣警察局清水分局大秀分駐
    所相驗案件初步調查報告表各一份在卷可稽，核與自首條件相符，應依法減輕其
    刑。爰審酌被告及被害人之過失程度，被害人因本件車禍死亡所生之危害，被告
    已與被害人家屬達成和解（參卷附台中縣清水鎮調解委員會調解書），及坦承犯
    行不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時
    失察，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬和解賠償損害
    ，經此刑之宣告後，應知戒慎而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項前
段、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十七      日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
