【裁判字號】    89,易,2973
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○素行良好，無不良前科，惟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先
    後於八十九年七月八日晚上二十三時許及八十九年七月九日晚上二十三時四十分
    許，連續以同一手法，在台中縣豐原市○○路二七三巷十五號一樓甲○○所經營
    之「天廚餃子館」，趁打烊後無人居住在店內之際，以先前於路旁拾獲之尚不足
    構成兇器之細鐵絲一根，勾開鐵門門栓後，未毀損門鎖而推門侵入行竊（無故侵
    入他人建築物部分未據告訴），第一次竊取甲○○所有之大衛杜夫牌香菸四包、
    食物、現金新台幣（下同）五千元等物，得手後離去。第二次竊取水餃一包五十
    個（價值約一百五十元）、石斑魚一條（價值約一百元），得手後，正擬離去之
    際，為行經該處之警員當場查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指述失竊之情節相符，並有贓證物領具保管單、現場照片、現場圖
    及臺灣臺中地方法院檢察署電話紀錄單各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
二、查本件被告進入餃子館竊盜時，並未毀越門扇或其他安全設備，而係以細鐵絲勾
    開門栓推門入內，此為被告於警訊中供述甚詳，而該餃子館係位於大樓一樓，案
    發當時為無人居住之建築物等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署電話紀錄單一紙
    附卷可憑，核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊
    行，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素無犯罪前科之品性（參卷附臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前紀錄表）、犯罪
    之動機、目的、手段、所竊取之物價值尚輕，及坦承犯行頗表悔悟之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有上揭刑案資料查註紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，用啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七  日
                                      臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
