【裁判字號】    89,交易,536
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑，(八十九年度偵字第一二
八三八號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知駕駛人飲用酒類至特定程度（０‧五五ｍｇ／Ｌ
    ）之後，將不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國（下同）八十九年五月六日晚
    上九時五十五分許，在其飲用蔘茸酒之後，仍騎乘車牌號碼ＫＣＴ─二九九號重
    機車，沿台中縣神岡鄉○○路往社口路方向行駛，途經台中縣神岡鄉○○路一三
    四三號前，因不勝酒力，致不慎撞及對向欲左轉神圳路，由魏勝加駕駛之Ａ六─
    一九八六號自小客車，致使魏勝加之自小客受損害，而生公共危險。嗣為警方查
    獲，且於同日晚上十時四十五分許經測試甲○○吐氣所含酒精濃度為０‧六０ｍ
    ｇ／Ｌ。因認被告涉有犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於民國八十九年九月三日死亡，此有臺灣台中地方法院檢
    察署民國八十九年九月四日相驗屍体証明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                     台灣台中地方法院交通法庭庭
                                         法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十九      年     九       月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
