【裁判字號】    89,重訴,619
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六一九號
  原      告  華南商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
                          送達.
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  戊○○
              丁○○
              甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十三年四月十二日起，陸續邀同其餘被告為連帶保
      證人，向原告借款合計一千三百萬元（各筆初放金額、目前餘額及約定利息均
      如附表所示），並約定按期繳付利息，如有遲延，其逾期在六個月以內部分，
      按上開約定利率百分之十，超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十計付
      違約金；並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期。詎上開
      借款部分到期，屢經原告催討，被告等迄未清償，依據授信約定書第五條第一
      款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金一千三百萬元及如附表
      所示之利息及違約金，原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求
      被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本七張、授信約定書三件為證。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書為證。按「當事人
    對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認」、「當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用第一項之規定」，民事訴訟法第二百八十條第一項前段、
    第三項前段定有明文，本件經合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，自應視同對於原告主張之事實為自認，應認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付主文所示之金
    額為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月  二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
