【裁判字號】    89,交易,403
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一一八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十九日凌晨二時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｈ四－
    八二五六號自用小客車，沿台中市○○路，由北往南方向行駛，途經文心路與大
    隆路口，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，且應遵守燈光號誌，而依當時天侯雨、地面濕潤、夜間有照明、道路無缺陷
    、無障礙物之狀況，又無不能注意之情形，於行經該路口時，已遇紅燈，竟闖越
    紅燈，並疏未注意前方行駛之狀況，適有乙○○駕駛車牌號碼ＪＲＸ－四二八號
    重機車，沿大隆路，由東向西方向行駛，甲○○見狀煞停不及，其所駕自用小客
    車左前輪撞及機車右側車頭，致乙○○人車倒地，因而受有右側脛腓骨粉碎性骨
    折骨折併右坐骨神經受損、左腿撕裂傷等傷害。甲○○於肇事後，犯罪未經有權
    偵查犯罪機關發覺前，旋即報案，自首而接受裁判。
二、案經被害人乙○○訴由台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有台
    中市○○○道路交通事故調查報告表一份、診斷證明書一紙在卷足憑。按汽車行
    駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應遵守燈光號誌，道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款分別定有明文。本
    件依當時天候雨、夜間有照明、路面濕潤無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不
    能注意之情況，被告竟疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，又因未遵
    守燈光號誌，闖越紅燈，致因避煞不及而撞及告訴人乙○○，告訴人因此受傷，
    被告確有過失，且被告之過失行為與告訴人受傷間有相當因果關係，其事證明確
    ，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告於肇事
    後，有權偵查犯罪機關發覺前，旋即報案，自首而接受裁判，業據被告陳明在卷
    ，核與刑法第六十二條前段規定相符，應依法減輕其刑。爰審酌被告闖紅燈肇事
    致告訴人受傷，尚未能與告訴人達成和解，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
       臺灣臺中地方法院交通法庭
                                           法官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
