【裁判字號】    89,簡抗,38
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第三八號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間聲請確定訴訟費用額事件，抗告人對於中華民國八十九年八月十
七日本院豐原簡易庭所為第一審之裁定（八十九年度豐簡聲字第一二號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文。此一規定依同法第四百三十六條之一第三項規定，
    於簡易訴訟程序亦準用之。又法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審
    受訴法院於該裁判有執行力後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法
    第九十一條第一項亦定有明文。
二、本件抗告意旨略以：相對人甲○○明知其所有坐落台中縣后里鄉○○段月眉小段
    一九一之三０地號土地及其上之建物未出售予第三人王春，竟與王春通謀虛偽意
    思表示，將上開房地之所有權移轉登記予王春，因抗告人係王春之債權人，乃對
    名義上登記為王春所有之上開房地聲請強制執行，惟相對人甲○○即提起本件執
    行異議之訴，並獲得勝訴判決，而相對人甲○○因偽造文書案件，業經鈞院判處
    有期徒刑三月在案，則相對人就抗告人與相對人間異議之訴事件向鈞院聲請確定
    訴訟費用額顯無理由，應予駁回云云。
三、經查，抗告人與相對人間請求執行異議之訴事件，業經本院以八十六年度豐簡字
    第第五五二號、八十七年度簡上字第九六號民事判決確定，而其判決主文內均諭
    知訴訟費用由被告（即抗告人）負擔等情，有上開民事判決附卷可稽，揆諸首揭
    法條說明，原審依相對人甲○○之聲請，就上開確定判決訴訟費用額為核定，並
    諭知抗告人應負擔訴訟費用之金額，自無不當，又原審裁定之訴訟費用額，既無
    違誤，則抗告人陳稱就上開執行異議訴訟無須負擔訴訟費用，指摘原裁定不當，
    求為廢棄，為無理由，其抗告應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  林學晴
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
