【裁判字號】    89,易,2911
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五七五
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。甲○○平日與其妻乙○○相處不睦，常為細故發生爭
    執，民國八十九年四月二十一日晚上十時三十分許，在臺中縣神岡鄉○○村○○
    路一二０巷二二號之住處內，甲○○酒後因聽見其妻接聽電話，即懷疑其妻有外
    遇，竟基於傷害之犯意，出手毆打其妻之頭部及身體，致乙○○因而受有頭部外
    傷、頸椎挫傷及左大腿瘀血等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前庭當撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月  二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
