【裁判字號】    89,自,652
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六五二號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十三年三月間，以賣土地一事向自訴人乙○
    ○○之子涂裕皇借款新台幣（下同）五百萬元，聲稱幾日後拿到賣地款項即償還
    ，並帶涂裕皇到買賣土地的親戚家中了解，使涂裕皇不疑有他而如數貸與，言明
    十日後歸還。十日後，涂裕皇到被告家中索回借款時，被告聲稱產權尚未過戶完
    成，再等三日即可，並簽發三張本票共計五百萬元交與涂裕皇作為擔保。三日後
    再到被告家時，已人去樓空，再到買賣土地的親戚家時，對方表示土地買賣款項
    早為被告取走，此時方知受騙。因該筆款項為父母名下財產，故涂裕皇將此債權
    移轉給自訴人，並由自訴人提起本件自訴。
二、按犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人
    ，係指犯罪當時之直接被害人而言，如非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提
    起自訴，縱使嗣後因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能
    追溯其當時之自訴為合法，最高法院著有五十六年台上字第二三六一號判例可資
    參照。本件依自訴狀所載事實觀之，縱認被告甲○○有詐欺取財犯行，其行騙對
    象應係自訴人之子涂裕皇（按涂裕皇曾以該借款事實於八十六年五月二十六日向
    本院提起自訴，該案件嗣經本院於同年七月二十九日以八十六年度自字第五六一
    號裁定駁回確定在案，此有該刑事自訴狀及刑事裁定在卷可稽），自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人至明。雖涂裕皇事後將該五百萬元債權讓與自訴人，惟參照
    前揭判例意旨，自訴人並不能因而追溯成為犯罪當時之直接被害人。自訴人既非
    本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。其不得提起自訴而提起，應諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
