【裁判字號】    89,易,2324
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四０四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之安非他命壹包（含袋重
約壹公克）沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台
    中分院判處有期徒刑七月確定；復於八十六年間亦因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，再經本院判處有期徒刑八月確定，經接續執行，於八十八年八月十六日執行完
    畢。甲○○又於八十七年六月及八十九年三月間因施用毒品案件，經依本院以八
    十七年度毒聲字第九七０號及八十九年度毒聲字第一八四八號裁定先後送觀察、
    勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八
    十七年九月八日以八十七年度偵字第一二六四一號、於八十九年四月二十八日以
    八十九年度毒偵字第一七二四號不起訴處分確定。詎甲○○仍未能戒除毒癮，基
    於概括之犯意，自八十九年五月中旬起，在台中巿北屯區庄內巷四號之住處，將
    第二級毒品安非他命少許置於吸食器內，再以火燒烤吸食器之下方，待安非他命
    霧化成氣體後，以口、鼻吸入之方式，連續施用毒品安非他命多次。嗣於八十九
    年六月七日下午七時四十分許，為警在上址查獲，並扣得安非他命一包（含袋重
    約一公克），及其所有用以施用安非他命之吸食器一組。
二、案經台中巿警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，以吸食器連續施用第二級毒品安非他命之事實，
    已坦承不諱在卷，復有扣案之安非他命一包（含袋重約一公克）及其所有用以施
    用安非他命之吸食器一組可資佐證，足見被告之自白與事實相符，得為證據。又
    被告前於八十七年六月及八十九年三月間因施用毒品案件，經依本院以八十七年
    度毒聲字第九七０號及八十九年度毒聲字第一八四八號裁定先後送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年
    九月八日以八十七年度偵字第一二六四一號、於八十九年四月二十八日以八十九
    年度毒偵字第一七二四號不起訴處分確定之事實，有各該不起訴處分書在卷可稽
    。是本件事證明確，被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用安非他命前後所持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十六年間因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑七月確定；復於八十
    六年間亦因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，接續執
    行後，於八十八年八月十六日執行完畢之事實，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加
    重其刑。爰審酌被告迭有施用毒品之犯行，至今猶未能戒絕惡習，難以寬貸，及
    其犯罪之動機、手段、方法、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之安非他命一包（含袋重約一公克）應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，沒收銷燬之；另吸食器一組乃被告所有，供其施用安非他命
    所用之物，業據其供明在卷可憑，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
