【裁判字號】    90,聲,1075
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣高等法院臺中分院八十七年度上易
字第七九六號），聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度聲新字第一０００號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作之處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中分
    院八十七年度上易字第七九六號刑事判決判處有期徒刑七月，並依槍砲彈藥刀械
    管制條例第十九條第一項宣告於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三
    年確定在案，受刑人因前述案件所處有期徒刑執行完畢後，已移送臺灣泰源技能
    訓練所執行強制工作。
二、茲聲請人以：
（一）按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，倘符合該條規定之罪行，不問
      對行為人有無預防矯治其社會危險之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中
      具社會危險性之受處分人身體、自由，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的
      及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，業已由司法院大法官會議
      作成釋字第四百七十一號解釋，並宣示上述條文中不問對行為人有無預防矯治
      其社會危險之必要，一律宣付強制工作三年部分違憲，自解釋公布日起不予適
      用，改由法官審理時，依個案情節及是否符合比例原則，按職權決定是否宣付
      強制工作。本案受刑人係未經許可，無故持有可發射子彈具有殺傷力之玩具槍
      及改造子彈，為原確定判決所是認，是以，受刑人之罪行應尚無重大之社會危
      險性，宣付強制工作應不符比例原則，然斯時法律規定未臻完善，始有宣告強
      制工作之情形，今既有前述大法官會議解釋之意旨可循，本件受刑人或應無再
      予矯治預防之必要性。
（二）受刑人此次無故持有前述槍彈經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑七月，已
      於八十九年九月二十五日執行完畢，已足生矯治之效，其經此教訓應無再犯之
      虞。又本案乃發生於槍砲彈藥刀械管制條例修正之前，斯時並無無故持有改造
槍械須併宣告強制工作之規定，本件若對受刑人繼續執行強制工作，有損法律
      之公平性。
（三）次查，受刑人有正當職業，至本案執行前，尚須從事工作，有偵查、審理卷宗
      可稽，參酌前揭條文修正理由，並無以強制工作授習技藝之必要。此外受刑人
      曾因頭部受傷，有口齒不清等後遺症，斟酌其狀況，對受刑人繼續執行強制工
      作，顯有困難，有戶口名簿影本、工作證明、診斷書各一份附卷可稽，爰依槍
      砲彈藥刀械管制條例第三條之規定，聲請免予繼續執行。
三、本院查：
（一）本件受刑人甲○○僅單純持有具殺傷力之改造玩具手槍，並非制式手槍，此有
      本院八十六年度訴字第六六一八號刑事判決及臺灣高等法院臺中分院八十七年
      度上易字第七九六號刑事判決正本各一件在卷足憑，且受刑人並未持該槍枝另
      犯他罪，況其因前述犯行經臺灣高等法院臺中分院所處之有期徒刑七月，業已
      執行完畢，亦有臺灣臺北地方法院檢察署中華民國八十九年九月二十七日北檢
      銘丁８９執保１３５字第４１３５６號函一件附卷可稽，受刑人經此刑之教訓
      ，應已心生警惕，信無再犯之虞。
（二）又保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正
      常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其
      日後重返社會，能適應社會生活；而受刑人於因本案入獄服刑前，係在臺北縣
      新莊市楊程儀器工業有限公司擔任技術人員，有該公司出具之工作證明一份在
      卷足憑，是受刑人本身確係具有專業謀生技能之人，適應社會生活亦無障礙之
      處，且其本身之危險性格亦屬輕微，並無相當之危害性，尚無施以預防矯治其
      社會危險性之必要。
四、綜上所陳，衡諸釋字第四七一號解釋文意旨，並參酌比例性原則、相當性原則、
    適當性原則，受刑人之犯行尚屬輕微，且其本身具有一技之長，有期徒刑執行完
    畢後，重返社會適應生活亦無困難，審酌受刑人本身之危險性格輕微，應無繼續
    施予強制工作以預防矯治其社會危險性之必要。是本院審核上項卷證，認聲請人
    之聲請為正當，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
