【裁判字號】    89,自,613
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六一三號
    自  訴  人  德保有限公司  設台中縣沙鹿鎮○○路一五三號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人德保有限公司提起自訴。茲查自訴人所有新型
第一０五一八五號「壁紙包含發泡材料於浪板內層之浪板製造機結構」專利權，業經
案外人林宗鑫於民國八十九年六月十五日提出舉發，此有專利舉發申請書及經濟部智
慧財產局自行收納款項統一收據各一份在卷可稽。爰依專利法第一百零五條準用第九
十四條規定，於該舉發案確定前停止本件訴訟之審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
