【裁判字號】    89,訴,2272
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七二號
    原      告  甲○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  黃嘉明  律師  住台中市○○街七號
    被      告  乙○○        .
                丁○○        .
    右  一  人
    法定代理人  丙○○○      .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺中縣太平市○○段六二二地號土地上之房屋即門牌號碼臺中縣太平市
○○街五號第一、二層房屋（面積各為四三點四八平方公尺、六七點七九平方公尺）
遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬陸仟陸佰元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落臺中縣太平市○○段六二二地號土地上之房屋即門牌號碼臺中縣太平市○
      ○街五號第一、二層房屋（面積各為四三點四八平方公尺、六七點七九平方公
      尺，下稱系爭房屋）原為被告二人共有，於民國八十七年一月九日出賣予訴外
      人張坤明，並將所有權移轉登記予張坤明，但被告二人仍占用系爭房屋，嗣因
      張坤明積欠債務未清償，經債權人聲請法院強制執行，由原告拍定，並取得所
      有權，且目前系爭房屋已移轉登記予原告二人共有。
（二）系爭房屋為原告二人共有，被告占用系爭房屋已無合法權源，爰基於所有權之
      作用，請求被告二人遷讓，並交還系爭房屋。
三、證據：提出土地所有權狀及建物所有權狀各三份、土地謄本及建物謄本各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第三０五八號執行卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭房屋現為其二人共有，但被告二人仍占用系爭房屋，因被告占
    用系爭房屋已無合法權源，爰基於所有權之作用，請求被告二人遷讓，並交還系
    爭房屋之事實，業據提出土地所有權狀及建物所有權狀各三份、土地謄本及建物
    謄本各一份為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面
    作聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於所有權之作用，請求被告應將系爭房屋遷讓交還原告，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十七   日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十七   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
