【裁判字號】    89,交易,375
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度偵字第七八一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因疾病不能到庭，應於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、經查，本件甲○○因車禍受有頭部外傷致右側肢體偏攤及認知功能障礙，患有失
    語症，無法言語溝通，不能出庭應訊等情，業據被告妻乙○○陳明在卷，並有高
    雄榮民總醫院診斷證明書附卷可稽，被告甲○○因疾病不能到庭，是爰依前揭規
    定，就其所涉公共危險犯行部分，於其能到庭以前，裁定停止審判。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
