【裁判字號】    89,易,1753
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六五七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原係台中縣梧棲鎮○○路○段七七五號甲○○○實業有限公司︵下稱東琦
    公司︶之廠長，並擔任客戶維修費催收之職務，為從事業務之人，詎其竟意圖為
    自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十七年四月廿三日起，迄八十八年五
    月十一日止，連續將客戶所繳交如附表所示之款項侵占入己，金額共高達新台幣
    ︵下同︶七十七萬九千六百元。嗣於八十八年六月間因帳面上的應收款項遲遲未
    入帳，經東琦公司負責人卓士昌以電話詢問各該客戶及到府收款時，始查知上情
    。
二、案經東琦公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人之代表人卓士昌於偵、
    審中之指訴，及證人陳博任、鄧麗珠二人於偵查中庭證述大致相符，復有東琦公
    司之修車資料影本、被告所親自書寫之切結書影本一件、本票影本八紙附卷可參
    ，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按
    ，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各
    情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中    華    民    國    八十  九  年      九        月      二十七      日
                                        法  官  柯 崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年       九       月      二十七      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附表：
編號          日期            車主            車號                金額
一      八十七年四月廿三日    鐘再金        ＭＹ  七八五八      五千元
二      八十七年七月十四日    林清池        ＩＲ  八一四０    五萬五千元
三      八十七年七月十八日    方進昆        ＪＧ  二九０九    六萬一千元
四      八十七年八月三一日    小林皮件      ＱＯ  ０九六三      三千元
五      八十七年九月三日      卓安平        ＮＲ  一六八二    二千八百元
六      八十七年九月三日      卓安平        ＮＲ  一六八二    三萬二千元
七      八十七年十二月十五日  邱林祥        ＰＣ  一一二五      五萬元
八      八十八年一月十二日    簡文化        Ｎ七  五三三    九千七百七十元
九      八十八年一月十六日    林志鴻        ＯＰ  一四八七      四百元
十      八十八年一月二十日    蔡篤初        ＭＺ  二三五０  一萬二千四百十
十一    八十八年一月三十日    呂源得        ＲＸ  四五八九    五萬元
十二    八十八年一月三十日    鐘再金        ＭＹ  七八五八    九千三百元
十三    八十八年二月三日      卓田村        ＮＣ  ０九八六    五千元
十四    八十八年二月廿二日  林明慕        ＩＦ  九八七一    七千八百元
十五    八十八年二月廿二日    林張梅枝      ＯＡ  七七五六    八萬八千元
十六    八十八年二月廿六日    歐家成        ＲＹ  二二七八    一千八百元
十七    八十八年二月廿六日    邱富國        ＯＡ  一七００    四萬五千元
十八    八十八年二月廿七日    鄭靜女        ＬＸ  七六六五    五千五百元
十九    八十八年二月三十日    王瑞龍        Ｍ二  一四八三    十一萬五千元
二十    八十八年三月三日      董僎金        ＮＹ  四七五一    三千元
廿一    八十八年三月三日      董僎金        ＮＹ  四七五一    十二萬元
廿二    八十八年三月九日      陳魏阿義      ＲＩ  一七二五    四萬一千元
廿三    八十八年三月十二日    吳家明        ＲＹ  二二七八    一千八百元
廿四    八十八年三月十六日    劉昭明        ＱＳ  八七０八    三萬元
廿五    八十八年三月廿二日    卓金來        ＮＲ  ００八０  一萬零四百三十
廿六    八十八年三月廿七日    乙○○        ＮＤ  七七二九    八百九十元
廿七    八十八年四月七日      王永俊        Ｂ七  六四七九    二千五百元
廿八    八十八年四月十三日    梁熀杰        ＡＤ  五五六三    一千元
廿九    八十八年四月廿四日    謝先生        ＪＮ  九九三五    一千二百元
三十    八十八年四月廿七日    蔡溝          ＮＷ  八八七二    二千元
三一    八十八年五月十一日    徐建立        ＮＣ  五四七五    七千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
