【裁判字號】    89,易,2901
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五○九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾犯肅清煙毒條例案件，經法院判處應執行有期徒刑三年四月確定，並
    於八十六年六月八日執行完畢，猶不知悔改。又甲○○前於民國（下同）八十七
    年七月間、八月間因非法施用毒品案件，經依本院前後二次裁定送觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第一三六九七號、第二一二八八號為不起訴處分。詎甲○○又非法施用毒
    品，於八十八年五月間，為警查獲，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別向本
    院聲請強制戒治及提起公訴，並經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年二月
    ，而於八十八年九月二十六日確定迄今仍未到案執行，詎甲○○猶不知悔改，竟
    基於概括之犯意於前開停止強制戒治付保護管束期間之八十九年五月二日至八十
    九年五月七日上午八時，在其住處之台中市○○區○○路十一巷七八號，施用第
    二級毒品安非他命多次，嗣經警方於八十九年五月八日十三時三十分許，通知甲
    ○○至台中市○○區○○路一０六號台中市警察局第五分局採尿檢驗發現有嗎啡
    、安非他命呈陽性反應而查獲（涉嫌施用第一級毒品罪嫌，公訴人另簽由台灣高
    等法院台中分院併案審理）。
二、案經台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且採集自被告甲○○之尿液送驗結
    果發現安非他命確呈陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥
    物濫用檢測中心出具之檢驗報告書附卷可稽，又被告甲○○前因施用毒品案件，
    先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，應經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八
    十七年度偵字第一三六九七號、第二一二八八號為不起訴處分書二份及該署刑案
    資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確，被告施用毒品犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    開多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告前曾犯肅清煙毒條例案
    件，經法院判處有期徒刑三年四月確定，並於八十六年六月八日執行完畢，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條，判決如
主文。
中    華    民    國    八十  九  年      九        月      二十七      日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年       九       月      二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
