【裁判字號】    89,訴,1506
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七五０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月；緩刑參年。
在標單上偽造「甲○○」之署押壹枚，沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年四月十五日擔任會首，召集甲○○等人組織民間互助會，
    約定該互助會自八十七年四月十五日起會，至八十九年一月十五日完會，會員連
    同會首共計二十三會，每會新台幣（下同）二萬元，採內標制，每月十五日晚上
    八時許，在台中市○○路一０九號三樓會首住處開標。詎乙○○因經濟週轉困難
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年七月十五日在上址開標時，未經會員甲
    ○○之同意，擅自冒用「甲○○」之名填具利息三千一百元於標單上而在開標時
    提出行使，並向其他尚未標得會款之活會會員詐稱該次係由甲○○標得會款，使
    甲○○等活會會員陷於錯誤而交付該期之會款，共計詐得會款十一萬八千三百元
    ，足以生損害於甲○○等活會會員。迨至八十八年十一月間甲○○打電話欲參與
    標會時，乙○○之妻告知其已為死會，始循線獲悉上情。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於偵查時指述情節相
    符，並有互助會會單及存證信函等影本各一份附卷可稽。本件事證明確，被告之
    犯行堪予認定。
二、按民間互助會之標單，通常僅填寫一定之金額及姓名，如單從該記載內容上之形
    式上觀之，殊無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據習慣或特約，始足以表
    示該一定之金額即為標取會款之利息，該姓名即為標取會款之會員，故偽造該標
    單應認為偽造同法第二百二十條第一項以文書論之私文書。本件被告以偽造標單
    復持以行使之詐術，詐得前揭會款，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告偽造署
    押之行為，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。其偽造私文書後復持以行使，
    偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，而僅應論以行使偽造私文書罪。又
    被告以一冒標行為，向數位互助會活會會員詐得會款，係一行為而觸犯數同種罪
    名，屬同種想像競合犯，依刑法第五十五條規定從同一之罪處斷。被告所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告因其經濟週轉困難，竟未經告訴人之同
    意，擅自冒其名義標得會款，使告訴人蒙受損失匪淺，惟念及被告於犯後坦承冒
    標行為，並表示願分期償還積欠款項等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，
    以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告於本院審理時坦承犯行，深具悔意，其經
    此次刑之宣告教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。在標單上偽造「甲○○」
    之署押一枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
