【裁判字號】    89,撤緩,132
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第三三一五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十八年十
    一月二十二日以八十八年度易字第三三一五號（偵查案號：八十八年度偵第二０
    一五號）刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十八年十二月十八日確定
    在案。竟於緩刑期內即八十八年十二月十日起至八十九年三月十八日止，連續更
    犯竊盜案件，經本院於八十九年五月二十三日以八十九年度易字第一三二五號刑
    事判決判處有期徒刑八月，並經確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
