【裁判字號】    89,訴,2369
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六九號
    原      告  順盟皮革有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  聚鑫國際有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟壹佰壹拾柒元，及自民國八十九年九月二日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年三月間向原告購買皮革一批，價金合計新台幣（下
      同）五十七萬六千一百十七元，有統一發票二紙、訂貨合約單五份及出貨單四
      張為證。原告已依約給付買賣標的物，惟被告迄未給付上開貨款，屢經催討，
      均不獲支付。為此，爰依民法第三百六十七條之規定，訴請被告給付本件買賣
      價金。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年三月間向其購買皮革一批，價金合計五十七萬六千
    一百十七元，原告已依約給付貨品，惟被告迄未給付買賣價金之事實，業據其據
    出統一發票二紙、訂貨合約單五份及出貨單四張為證，被告既於相當時期受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主
    張為真正。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    經查，原告既已依約給付買賣標的物，有如前述，則被告自有給付價金之義務。
    從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付本件買賣價金五十七萬六千一百十
    七元，及自起訴狀送達被告後之八十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
