【裁判字號】    89,簡上,362
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三六二號
    上  訴  人  勝鵬紡織股份有限公司
    法定代理人  王泉勝
    被 上訴人   台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  魏玉堂
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年六月十五日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年九月一日裁定，
    限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年九月七日送達，
    有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
