【裁判字號】    89,交上易,1771
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一七七一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○原名賴.
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月廿一
日第一審判決（民國八十九年度交易字第一一六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國八十九年度偵續字第二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條、第六十一前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人
    即被告丙○○（下稱被告）拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用
    法，核無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官依循告訴人乙○○請求，其上訴意旨，認原審認定告訴人疏未注意車前狀
   況，及違規闖紅燈，與事實有差距，且量刑過輕，被告上訴意旨則否認闖紅燈，
    應無過失，各指摘原判決不當。惟查原判決如何認定被告行經交岔路口，疏未注
    意號誌紅燈剛轉換綠燈，貿然駛入交岔路口致肇事，顯有過失，告訴人係行經交
    岔路口，由綠燈轉換紅燈，應停止通行，而疏於注意車前狀況仍前行，亦與有過
    失，業於判決理由欄，詳予說明，是被告及告訴人於本院審理時，仍各指責對方
    闖紅燈，而否認各自之過失，但均未能提供具體證據，以供調查，顯均無可取，
    又被告所犯之過失傷害罪，法定刑為六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下之罰
    金，原審依自首規定，減輕其刑後，審酌被告過失之程度，被害人之過失同為肇
    事原因、所生危害、尚未與告訴人達成和解，及犯後態度等一切情狀，量處如上
    述之刑，亦無量刑過輕之情，檢察官及被告上訴，均難謂為有理由，應均予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                 審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十九    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
