【裁判字號】    89,聲再,239
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二三九號
    再審聲請人
    即  自訴人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
              國民
右聲請人因被告等詐欺等案件，對於本院八十三年度抗字第一四○號中華民國八十三
年十二月十三日確定裁定（臺灣彰化地方法院八十三年度自字第四七號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人前自訴甲○○等詐欺等一案，原裁定自民國八十三年四月
    八日至同年八月二日共調查五次，調查中不應聲請所提出之被告犯罪證據，反而
    拖延，本應依法裁判，確屬重大違法及發現原裁定所憑之證言為虛偽等語。
二、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    諸刑事訴訟法有關再審之規定甚明。是本件再審聲請人，對於本院確定之裁定為
    再審之聲請，自為法律上所不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十九  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
