【裁判字號】    87,上訴,2008
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十七年度上訴字第二○○八號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。
      理  由
一、被告甲○○前因施用毒品案件，經本院於八十八年八月二十日裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，自八十九年五月二十三日起送台灣台中女子戒治所強制戒治
    ，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有該戒治所函送之被
    告考核表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，裁
    定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管束。
二、應依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項、第三十五條第三款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
