【裁判字號】    89,抗,712
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第七一二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因竊盜案件被撤銷緩刑宣告，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月
二十一日（八十九年度聲字第三六一九號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即受刑人（以下簡稱抗告人）甲○○因竊盜案件，前經原
    審法院於民國（下同）八十八年八月三十一日以八十八年度中簡字第二○二七號
    刑事簡易判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，並於同年十月九日確定在案。乃於
    緩刑前即同年七月三十日或前三日內，因犯施用第二級毒品罪，經原審法院在緩
    刑期內即八十九年一月十八日，以八十九年度中簡字第一九二號刑事簡易判決判
    處有期徒刑二月，並於同年二月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷云云。
二、原裁定認抗告人所犯上述兩案時點，與刑法第七十五條第一項第二款規定，「受
    緩刑之宣告，緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其
    宣告」相符，應撤銷其緩刑之宣告。經核原裁定並無不當，抗告人抗告意旨，指
    摘其所犯施用第二級毒品罪，是前竊盜罪確定前所犯，並非緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上之宣告，與刑法撤銷緩刑宣告之要件不符，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十九    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
