【裁判字號】    88,附民更,463
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民更字第四六三號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲  ○
右當事人間因偽造文書附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華國八十
五年十一月十一日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、上訴人聲明求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣五百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、上訴人陳述略以：被上訴人偽造、變造上訴人被訴毀損他人自用小客車一案受訊
    問筆錄，使上訴人無辜被提起公訴，被判刑，致上訴人之名譽嚴重受損，精神痛
    苦不堪，且生活頓失依據，終日憂鬱無法舒解致成重大疾病，請求被上訴人賠償
    上訴人健康損害、名譽損害及身心痛苦之慰撫金。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述略稱：否
    認有偽造筆錄之事實。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段所明定，本件刑事訴訟偽造文書部分，業經本院
    將上訴駁回，即諭知被上訴人無罪在案。原審依首開規定，駁回上訴人在第一審
    之訴，於法並無不合。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
本件非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十八   日
                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
