【裁判字號】    88,附民,633
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第六三三號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件（八十八年度上訴字第一二七一號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）二十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告於民國八十一年六月二十四日以代辦銀行貸款為由，與
    第三人蘇莊等人共同詐欺原告，致使原告意思決定自由受到侵害，爰依民法第一
    百八十四條、第一百九十五條，提起本件訴訟，並求為判決如訴之聲明，且援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原
    告就被告被訴詐欺部分附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
