【裁判字號】    89,抗,717
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七一七號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請撤銷緩刑之宣告，不服台灣台中地方法院八十九年
八月五日所為裁定（八十九年度撤緩字第一一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人原籍設台中市北屯區修齊巷六十三弄七號，因租約到期遷
    出該址，與長男同住於西屯區○○○街六十七號八樓之一，而疏忽未辦戶籍遷出
    手續，致台灣台中地方法院檢察署通知傳票一直未能收到，今年五月間，伊妻接
    獲台灣台中地方法院檢察署領回保證金時，查詢有無該案判決不得要領。嗣不斷
    折回原址及四平派出所查詢多無著落。抗告人亦於休假日多次查察，直到八月七
    日獲四平派出所警員告知，前往文心、崇德路口郵局領到該傳票，八月九日赴台
    灣台中地方法院檢察署報到，方始知已逾限多時，為此請體諒抗告人無心之過，
    撤銷原裁定，再予自新之機會等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令；對
    於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護官報告一次；非經執
    行保護管束者許可，不得離開受保護管束地，離開在十日以上時，應經檢察官核
    准，為保安處分執行法第七十四條之二第二、四、五款所明定。受保護管束人違
    反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，
    同法第七十四條之三第一項亦有明定。
三、查本件抗告人因竊盜案件，經原審法院於八十九年二月二十五日以八十九年度中
    簡字第三六八號判決科處拘役五十九日，緩刑三年，緩刑期內交付保護管束確定
    。抗告人籍設台中市北屯區松安里修齊巷六三弄七號，惟於緩刑期間，經檢察官
    依址傳喚，均未到台灣台中地方法院檢察署向執行保護管束者報到，且遷移不明
    ，再經檢察官依法拘提未獲，有卷附判決書及送達證書、戶政資料、拘票、警察
    報告書等影本可稽。原審以抗告人業已違反保安處分執行法第七十四條之二第二
    、四、五款之規定，依檢察官之聲請，裁定撤銷緩刑及刑期內付保護管束之宣告
    ，經核無不當，抗告人仍執前詞，提起抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
