【裁判字號】    90,交上易,63
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第六十三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第四０三
號，中華民國八十九年九月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第一０一一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人檢察官認被告拒不與告訴人和解，原判決量刑過輕云云，經查非被告拒與
    告訴人和解，乃金額未能談妥，已據被告供明在卷，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                         臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十     年       三      月      一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
