【裁判字號】    89,聲,1801
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第四二三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Flunitrazepam（俗稱ＦＭ２）藥錠壹仟肆佰捌拾伍顆均沒收併銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又Flunitrazepam（俗稱ＦＭ２）係屬
    第三級毒品，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第十八條第一項前段亦有
    明文規定。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署以八十七年度偵字第一一二三九號就被
    告甲○○連續違反藥事法提起公訴案件，業經本院以八十八年度訴字第二八七號
    就被告甲○○連續販賣禁藥犯行，判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，惟該扣案
    之Flunitrazepam（俗稱ＦＭ２）藥錠一千四百八十五顆係屬第三級毒品之違禁
    物，爰依前刑法規定，聲請宣告沒收。
三、經查，扣案之白色藥錠一千四百八十五顆，經送驗結果發現有flunitrazepam成
    份（俗稱ＦＭ２），有行政院台北榮民總醫院鑑定通知書一紙在卷可憑，屬毒品
    危害防制條例規定之第三級毒品，係違禁物，聲請人雖僅依刑法規定聲請將前揭
    違禁物單獨宣告沒收，然本院認核與首開規定仍無不合，應予准許，並依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      九        月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國  八十 九 年     十        月     二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
