【裁判字號】    89,訴,1403
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○三號
    原      告  天行自動化機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  明台產物保險股份有限公司新營分公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，及自本訴狀繕本送達之翌
          日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）本件願供擔保請准宣告假執行。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：因本院八十九年度執全字第一一九二號原告與債務人即訴外人冠禕企業有
    限公司（下稱冠禕公司）間給付貨款假扣押事件，本院於八十九年五月九日，命
    第三人即被告將應給付債務人冠褘公司之保險理賠金在一百二十萬元及該件執行
    費八千五百四十七元範圍內，禁止債務人冠褘公司領取或為其他處分之行為。而
    被告竟聲明：是否應對債務人冠褘企業有限公司負賠償責任及該公司之實際損害
    額究竟是多少，須調查保險事故之事實、原因及核算理賠金額，聲明人已委由保
    險公證公司予以調查理算，在調查報告尚未確定前，聲明人對該債權無所確定及
    知悉是否理賠云云。然查，假扣押無非用以保全將來之強制執行，被告對債務人
    冠褘公司之投保火災險事實，業於聲明異議狀自認，是債務人對被告於火災調查
    報告確定前，應有其保險理賠請求權，是本案仍應扣押並於條件成就得收取時，
    禁止債務人領取或為其他處分之行為。又原告已於八十九年五月三十一日，與訴
    外人冠褘公司達成訴訟上和解，和解內容為訴外人冠褘公司願給付原告一百二十
    萬元，爰依上開訴訟上之和解，請求被告給付如聲明所示。
三、證據：提出執行命令、聲明異議狀、和解筆錄之影本各一件為證。
乙、被告方面
壹、聲明：
一原告之訴駁回。
二訴訟費用由原告負擔。
三如受不利判決願供擔保免假執行。
貳、陳述：
一原告提起本訴無非以其對冠褘公司有貨款債務云云而假扣押其對簽辯人之保險金，
  惟查原告對冠褘公司是否有其所稱之債權，被告否認之，此部分請原告舉証証明。
二又被告是否對冠褘公司負賠償責任及該公司之實際損害額究竟是多少，須調查保險
  事故之事實、原因及核算理賠金額，始能確定保險金可否請求及金額之多寡，在前
  述情況未明瞭前冠褘企業有限公司是否對被告有保險理賠請求權尚不可知，原告據
  為請求即無理由。
    理      由
一、原告主張：因本院八十九年度執全字第一一九二號原告與債務人即訴外人冠禕公
    司間給付貨款假扣押事件，本院於八十九年五月九日，命第三人即被告將應給付
    債務人冠褘公司之保險理賠金在一百二十萬元及該件執行費八千五百四十七元範
    圍內，禁止債務人冠褘公司領取或為其他處分之行為。而被告竟聲明：是否應對
    債務人冠褘企業有限公司負賠償責任及該公司之實際損害額究竟是多少，須調查
    保險事故之事實、原因及核算理賠金額，聲明人已委由保險公證公司予以調查理
    算，在調查報告尚未確定前，聲明人對該債權無所確定及知悉是否理賠云云。然
    查，假扣押無非用以保全將來之強制執行而言。被告對債務人「冠褘企業有限公
    司」之投保火災險事實，業於聲明異議狀自認，是債務人對被告於火災調查報告
    確定前，應有其保險理賠請求權，是本案仍應扣押並於條件成就得收取時，禁止
    債務人領取或為其他處分之行為。又原告已於八十九年五月三十一日，與訴外人
    冠褘公司達成訴訟上和解，和解內容為訴外人冠褘公司願給付原告一百二十萬元
    ，爰依上開訴訟上之和解，請求被告給付如聲明所示等語。
    被告則以：原告對冠褘公司是否有其所稱之債權，被告否認之。又被告是否對冠
    褘企業負賠償責任及該公司之實際損害額究竟是多少，須調查保險事故之事實、
    原因及核算理賠金額，始能確定保險金可否請求及金額之多寡，在前述情況未明
    瞭前冠褘企業有限公司是否對答辯人有保險理賠請求權尚不可知，原告據為請求
    即無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張其已於八十九年五月三十一日，與訴外人冠褘公司達成訴訟上和解，和
    解內容為訴外人冠褘公司願給付原告一百二十萬元等情，此有上開和解筆錄影本
    一件在卷可稽，且為被告所不爭執，自堪信為真實。惟上開和解當事人為原告及
    訴外人冠禕公司，其效力並不及於被告，原告據上開和解筆錄所載之債權向被告
    請求給付，於法自屬不合。從而，原告本於上開和解債權，請求被告給付一百二
    十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為無理由，應予駁回；其假執行之聲請已失其依附，自應一併駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
