【裁判字號】    89,重訴,441
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第四四一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台南分行
    法定代理人  乙○○
                        送達.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○○發支付命令，惟被告
    二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣柒佰肆拾伍萬玖仟陸佰玖拾元，折合銀元貳佰
      肆拾捌萬陸仟伍佰陸拾元，應繳裁判費銀元貳萬肆仟捌佰陸拾陸元，折合新
      台幣柒萬肆仟伍佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
      應補繳新台幣柒萬肆仟伍佰伍拾元。
    (2)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
