【裁判字號】    89,訴,1044
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  聲請人
    選任辯護人  鄭和傑
                蘇新竹
                謝依良
右列被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查
被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認
有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，此外，被告
因尚涉犯多件強盜案件，於本院審理中經臺灣臺南地方法院檢察署先後以八十九年度
偵字第一００三四號、八十九年度偵字第一０五六０號移送併案審理，有事實足認有
反覆實施同一犯罪之虞，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十   九 年     十         月    二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
