【裁判字號】    89,易,761
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八二號，本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀越門扇及安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案鐵剪壹支、鐵鎚壹支、手套壹雙、叉子壹支、匕首壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十年間因違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑三年
    六月確定，甫於八十六年四月十三日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法
    所有，於八十九年一月三十日凌晨五時十分許之夜間，攜帶客觀上具有危險性之
    兇器管制刀械匕首一支，及鐵剪、鐵鎚、叉子、剪刀各一支，騎機車自台南縣新
    化鎮竹子腳一九一號住處出發，行經道路之公共場所，到達台南縣新化鎮○○路
    三一二號新化郵局台南五一支局，持鐵剪破壞新化郵局左側鐵窗之安全設備，而
    踰越侵入郵局工作室，再以腳踢壞郵局營業廳鐵門、木門門鎖，踰越侵入營業廳
    ，竊取櫃檯內現金新台幣四千四百七十二元，得手後欲離去時，因不慎觸動保全
    系統，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供竊盜所用之匕首、鐵剪、鐵鎚、叉子
    、剪刀各一支及手套一雙。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即新化郵局職員乙○○、新光
    保全人員張振華於警訊時供述情節相符，並有現場照片八幀，被告所有供行竊所
    用之匕首、鐵剪、鐵鎚、叉子、剪刀各一支、手套一雙，及贓物認領保管單可資
    佐證。被告持以行竊之匕首、鐵剪、鐵鎚、叉子、剪刀各一支，經本院勘驗結果
    ，為客觀上對於人之生命身體安全構成威脅、具有危險性之兇器，該匕首並與中
    央主管機關依槍砲彈藥刀械管制條例公告之刀械圖例相符，此有勘驗筆錄在卷足
    憑。又被告為了行竊之用，於八十九年一月三十日凌晨五時十分許，在其三合院
    住處附近撿拾前任屋主棄置之匕首一支，攜帶行經道路之公共場所到達郵局，經
    查該時間仍未日出（當天之日出時間為六時四十分），此有中華民國八十九年台
    南地區日出日沒時刻表一紙在卷可按。被告之自白與事實相符，本件事證明確，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器、毀越
    門扇及安全設備竊盜罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之罪（
    公訴人起訴書漏載第二款）。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應從一重之竊盜罪處斷。被告於八十年間因違反肅清煙毒條例，經法院判
    處有期徒刑三年六月確定，甫於八十六年四月十三日執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署前案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後坦承不諱、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之匕首一支係違禁物，鐵剪壹支、鐵鎚壹
    支、手套壹雙、叉子壹支均為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一
    項第一、二款規定，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例
    第十五條第一款、第二款，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第五十
    五條後段、第四十七條、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
