【裁判字號】    89,婚,415
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四一五號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於七十八年間均年僅十七歲，惟因原告業已懷孕，故於七十八年一月十五
      日結婚，婚後因兩造年紀尚輕，又無任何經濟基礎，雙方即常爭吵，雙方一生
      爭執，被告即對原告施以拳腳，甚至將原告關在房內以衣架抽打，並禁止原告
      出門，原告因念及二人始新婚，又已有小孩，故均隱忍，期待被告能悔改，並
      勸諭被告應謀職以維家計，被告始謀得貨運行搬貨員一職，未料被告竟於此時
      更染上酗酒、吸毒之惡息，原告多次勸誡，惟卻換來被告拳打腳踢，因被告業
      已屆服役之年齡，原告原期望被告能在經過服役期間之訓練後，悔改上進，惟
      事與願違，被告雖入伍服役，然惡性仍未改，且原告每每因勸誡被告不要再吸
      毒，即換來被告拳打腳踢，甚在公共場所亦不例外，毫不顧及夫妻情份。對於
      被告之暴行，被告父母亦均知悉，然均束手無策，僅一味勸原告隱忍。
    (二)被告入伍服役後，被告家人亦不願予以任何資助，並要原告自己負責自己生活
      ，原告不得已乃回娘家居住，此期間被告非但不過問原告生活，更甚至因無法
      自原告處取得金錢，即前往原告上班處所吵鬧，甚施以暴力，幸經在場同事解
      圍始未受任何傷害。而被告於退伍至今，對於原告之生活仍不加聞問，二人分
      居已有七年之久，甚已都無連絡，至此夫妻情義實已盡失。此事實被告家人及
      原告家人均熟知，庭上可傳訊以明實情。
    (三)被告本來即有吸毒之惡習，原告近來又聽聞被告又因吸毒而遭法院判刑，此有
      台南地方法院八十九年度易字第七四０號判決可稽，被告並因此入獄服刑，此
      部份資料懇請庭上依職權查閱被告前科記錄即可明，由此足證被告吸毒之惡性
      ，根本無法戒除，是此，原告實無再與其共同生活之可能，兩造之婚姻實已無
      法再繼續維持。
    (四)按婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧幸
      福之家庭。本件兩造分居已達七年之久，夫妻情義已失，且被告吸毒惡性不改
      ，更遭法院判刑，原告無法與其共同生活。故爰依民法第一千零五十二條第一
      項第十款、民法第一千零五十二條第二項規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出本院八十九年易字第七四○號判決、戶籍謄本為證，並聲請訊問證
      人蘇董玉燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告前案紀錄。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，又被告因施用毒品，經法院判處有期徒
    刑，兩造並已分居達七年餘之事實，已據提出之戶籍謄本、本院八十九年度易字
    第七四○號判決為證，且經證人即原告之母蘇董玉燕到庭證述明確，並有被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，堪信為真實。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，又有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第十款、第二項定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖
    其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定
    請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀
    上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
    程度。查本件被告所犯施用毒品罪被判處有期徒刑六月，依通常之社會觀念，應
    認係屬不名譽之犯罪，又兩造業已分居達七年之久，足認兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，是原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
