【裁判字號】    89,交簡,135
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六０九０號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。又行使偽造
私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。扣案之序號一七○○三Ｄ號酒
精測試單及台南市警察局南市警交字第Ｓ00000000號舉發違反道路交通管理
事件通知單之收受通知聯中所偽造之「邱進昆」署押各壹枚均沒收。應執行有期徒刑
拾月。緩刑參年。扣案之序號一七○○三Ｄ號酒精測試單及台南市警察局南市警交字
第Ｓ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯中所偽造之
「邱進昆」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知其飲酒後已不能安全駕駛交通工具，仍於民國八十九年五月十六日凌
    晨零時十五分許，駕駛車號ＹＸ─六三四九號自小客車，沿台南市○○路○段由
    南向北方向行駛，行經和緯路與西門路口時，竟疏未注意而與由蔡上子所駕駛之
    車號ＵＨ─九九０二號自小客車發生相撞，嗣經警到場處理，對甲○○做酒精測
    試，發現其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧五五毫克，而達０‧九四毫克，顯
    已不能安全駕駛汽車。又甲○○於上述時地經警發覺其酒後駕車暨未攜帶駕照而
    遭取締時，為圖規避處罰，竟冒用其侄子邱進昆之名義，在序號一七○○三Ｄ號
    之酒精測試單上偽造邱進昆之名義簽名，又於台南市警察局南市警交字第Ｓ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯中，偽造邱進昆
    之名義簽名，以示業已收受該告發通知單，再交還交通警員余迺富收執，足生損
    害於交通違規案件處罰之正確性及邱進昆之名譽。案經台南市警察局第五分局報
    請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    及現場相片３、酒精測試單上及台南市警察局南市警交字第Ｓ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項
    為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之三、第二百十條、
    第二百十六條、第五十一條第五款、第二百十九條、第七十四條第二款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
