【裁判字號】    89,婚,270
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許永明律師
    被      告  甲○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十九年七月四日起至清償日止按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面
壹、聲明：
一請准原告與被告離婚。
二被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬元及自起訴狀繕本送之翌日起按年利率百之
  之五計算之利息。
三訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一緣原告與被告憑著媒妁之緣，於民國八十八年十月二十一日結婚。而被告婚前明知
  自已性無能無法行房，竟瞞著與原告結婚，致結婚至今已逾七個月被告仍無法履行
  丈夫應盡之基本行房義務。雙方之婚姻已難以維持，原告爰依民法第一千零五十二
  條第二項規定訴請離婚，並依同法第一千零五十六條之規定，請求被告給付五十萬
  元作為精神及名節受損害之賠償金，請求鈞院判決如訴之聲明。
二被告結婚至今未能履行行房義務，業經被告於民國八十九年七月二十一日言詞辯論
  筆錄中及其提出之奇美醫院診斷證明書，自認屬實。
三按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
  一方得請求離婚，同條第二項前段定有明文。又按結婚之目的在營造夫妻共同永久
  生活為目的，自應以誠摯情感為其礎，互相提攜扶持，始克有成，倘夫妻共同生活
  已不存在，夫妻誠摯相愛之基礎業已動搖，且不能再期待破鏡重圓時，婚姻業已破
  裂，即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。查被告自兩造結婚以來未盡同居
  圓房之義務，且夫妻情義已盪然無存，兩造現在分居兩地均不願再同住，難期破鏡
  重圓，顯見兩造間已失其誠摯相愛之基礎，且上開情境之造成，應由被告負其責任
  已足認兩造間有難以結持婚姻之重大事由，原告自得據以請求判決兩造離婚。
四被告甲○○擁有四筆土地及四棟房屋、汽車乙輛，並投資畫將設計有限公司，故原
  告請求伍拾萬元作為精神賠償金，洵屬有理。
參、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面
壹、聲明：
請求判決：
一原告之訴駁回。
二訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一原告請求判決離婚係依民法第一千零五十二條第一項第三款指不堪被告同居之虐待
  及第二項之重大事由難以維持婚姻等事由為據，然原告為達裁判離婚並請求金錢賠
  償之目的，竟羅織不實之詞，欺瞞法院。原告起訴狀所稱實與事實不符，被告均否
  認之，先予敘明。
二查兩造於八十八年十月二十一日結婚後，雙方於蜜月期間，因兩人閨房性事協調問
  題，齊至奇美醫院接受醫師之診治，妻即原告吳佩琪因泌乳素過高不易受孕，而須
  門診追蹤治療，被告則接受幸福門診治療，雙方並依醫師囑咐定期門診由此可證兩
  造均有共同維持婚姻幸福、性事和諧之心；再者，被告為使兩人能同享魚水之歡，
  於事業受挫、經濟困難之際，猶花費十餘萬元接受性器官靜脈結紮開刀手術，忍受
  皮肉之苦，尤見被告為維持兩造婚姻之用心，且原告亦陪同至醫院被告開刀、照顧
  被告，益證兩造對共同維持婚姻幸福之努力。而被告於接受專業醫師治療後已逐漸
  恢復性功能，絕非如原告所稱已性無能，原告此次興訟離婚實係被告於事業受挫後
  ，經濟狀況已不如前，而原告因生活享受無法如往常一樣寬裕，是故於被告為家中
  生計北上工作時，捲走金飾細軟離家出走，經被告多次催請原告回家履行同居，原
  告棄置不理，反以空言不實之詞，誣指被告性無能及被告誣稱其與人通姦致其經神
  上感受極大痛苦等詞欲達裁判離婚請求賠償金之目的，懇請鈞長明察。
三按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十
  七條定有明文。查原告起訴狀稱被告性無能，無法履行夫妻行房之義務云云。惟查
  被告乃性功能障礙，非性無能，且已接受手術治療恢復中，已如前述，此亦為原告
  於陪同被告接受醫師手術，經由醫師解釋手術後被告得以恢復性功能時所明白，詎
  料原告竟掩飾實情，反以「被告性無能」誣衊被告，實令被告痛心不已。又原告主
  張依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚，然被告為維持兩造婚姻幸福及
  性事和諧，極盡己力，接受開刀手術，而原告亦接受醫師門診治療，並陪同被告至
  醫院手術開刀、照顧被告，兩人可謂同心努力於婚姻之維持，雙方並無任何難以維
  持婚姻之重大事由發生，且原告亦未具體指出夫妻雙方究有何難以維持兩造婚姻之
  事證，原告此主張顯無理由。
四末查，男女婚姻一經成立，苟無法律上原因，即不得由一方任意請求離異。原告因
  被告事業受挫、經濟困頓，生活無法如前享受，即率爾空言請求離婚，又未能詳舉
  事證以實其說，而被告經商失敗後尤須原告安慰，一起共同度過難關，夫妻二人再
  另創新機，伏祈鈞長明鑑，賜判如答辯聲明，以維持被告一家人之幸福完整，至身
  感念。
參、證據：提出兩造診斷證明書影本三件為證。
三、本院依職權調取兩造財產清冊各一件。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，並無子女，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張：兩造憑著媒妁之緣，於民國八十八年十月二十一日結婚，惟被告婚前
    明知自已性無能無法行房，竟隱瞞上情而與原告結婚，致結婚至今已逾七個月被
    告仍無法履行丈夫應盡之基本行房義務。雙方之婚姻業已破裂而難以維持，應認
    該情形屬難以維持婚姻之重大事由，原告爰依民法第一千零五十二條第二項規定
    訴請離婚，並依同法第一千零五十六條之規定，請求被告給付五十萬元作為精神
    上受損害之賠償金等語。
    被告則以：原告所述與事實不符，被告均否認之。兩造於八十八年十月二十一日
    結婚後，雙方於蜜月期間，因兩人閨房性事協調問題，齊至奇美醫院接受醫師之
    診治，妻即原告吳佩琪因泌乳素過高不易受孕，而須門診追蹤治療，被告則接受
    幸福門診治療，雙方並依醫師囑咐定期門診由此可證兩造均有共同維持婚姻幸福
    、性事和諧之心；再者，被告為使兩人能同享魚水之歡，於事業受挫、經濟困難
    之際，猶花費十餘萬元接受性器官靜脈結紮開刀手術，忍受皮肉之苦，尤見被告
    為維持兩造婚姻之用心，且原告亦陪同至醫院被告開刀、照顧被告，益證兩造對
    共同維持婚姻幸福之努力。而被告乃性功能障礙，非性無能，被告於接受專業醫
    師治療後已逐漸恢復性功能，絕非如原告所稱已性無能，原告此次興訟離婚實係
    被告於事業受挫後，經濟狀況已不如前，而原告因生活享受無法如往常一樣寬裕
    ，是故於被告為家中生計北上工作時，帶走金飾細軟離家出走，經被告多次催請
    原告回家履行同居，原告棄置不理，反以空言不實之詞，誣指被告性無能，欲達
    裁判離婚請求賠償金之目的等語，資為抗辯。
三、對於原告主張被告自結婚迄今，未能與其行房一節，被告雖抗辯略稱其係性功能
    障礙，而非屬性無能等語，惟對於原告所稱兩造結婚迄今未能完成行房行為一節
    並不爭執，且查被告提出之診斷證明書二件分別載述：「男性功能勃起不良、靜
    脈漏血（陰莖）」、「性功能障礙」等語，核與原告所述情節相符，故堪認原告
    主張因被告性功能之缺失，致兩造結婚迄今未能完成夫妻行房行為一節為真實。
四、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，同條第二項前段定有明文。又按結婚之目的在營造夫妻共同
    永久生活為目的，自應以兩造間存有情感為其礎，倘夫妻相愛之基礎並不存在，
    婚姻生活難期圓滿，自應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。查被告自兩造
    結婚以來未盡同居圓房之義務，顯見兩造間已無相愛之基礎，且上開情境之造成
    ，係屬應歸責於被告之事由，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上之損害賠償，受害人得請求賠償相
    當之金額，民法第一千零五十六條第二項定有明文。本件兩造離婚之事由係因被
    告自始無法完成行房義務所致，本件離婚應歸責於被告，而原告並無過失，故原
    告自得依上開規定請求非財產上之損害賠償。經查：原告名下有汽車一輛及商業
    投資一筆，而被告名下有建地三筆、田地一筆，房屋三棟、汽車一輛及商業投資
    一筆，此有財政部臺灣省南區國稅局新化稽徵所八十九年六月三十日南區國稅新
    化徵字第八九０一九一八一號函附之兩造歸戶財產查詢清單在卷可按，本院審酌
    前開兩造之財產與經濟狀況、被告於婚後曾就性功能障礙之疾病求醫診療之努力
    及原告因此次婚姻失敗所受之痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償精神上損害
    五十萬元尚嫌過高，應減為三十萬元方屬公允。從而，原告請求被告給付三十萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月四日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，洵屬正當，應予准許，其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、結論：原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
