【裁判字號】    89,交簡,141
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因頂替案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四四二號）
，嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院再改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同意圖使犯人隱避而頂替，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、陳淑婷（傷害部分業經撤回，另為不受理判決）明知無駕駛執照不得駕駛汽車，
    竟於民國八十九年一月十日凌晨二時十分許，駕駛車號Ｓ４—七九八八號自小客
    車，搭載乙○○、丙○○、陳佩芬及甲○○，從台南市○○○路南向北行駛，途
    經中華東路與東平路口，欲迴車沿中華東路北向南方向行駛，理應注意汽車迴車
    時前，應暫停並顯示左轉燈光，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，並無並能注意之情事，竟疏未注意，貿然
    迴車而撞及中華東路南向安全島上之雷達測速桿，致甲○○受有第二頸椎骨折之
    傷害。又乙○○以陳淑婷無照駕車，恐加重其法律責任，且為請領保險理賠事宜
    ，竟與丙○○基於意圖使犯人陳淑婷隱避之犯意聯絡，由陳淑婷、乙○○及丙○
    ○向警陳述肇事者係乙○○，而由乙○○出面頂替陳淑婷，嗣因陳淑婷未與甲○
    ○達成賠償和解，甲○○向警提出告訴後，始查知上情。案經甲○○訴由台南市
    警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄並證人甲○○之證述２、道路
    交通事故調查報告表及現場相片３、診斷書及和解書４、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二十八條、第一百六十四條第二項
    、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百六十四條
  藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
  百元以下罰金。
  意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
