【裁判字號】    89,聲,1791
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包(含袋共計重壹點伍公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定第二級毒品，查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於八十九年六月二十三
    日十三時許，在台南市○區○○路二九一巷七十八弄一號為警查獲，並扣得其所
    有供施用之安非他命二包（含袋共計重一點五公克），被告經送觀察勒勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人為不起訴處分在案，惟扣案之前開安非他
    命係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      九      月       卅日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
