【裁判字號】    89,重訴,440
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四四○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新化分行
    法定代理人  鍾火林
                        送達代.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟壹佰捌拾壹萬陸仟壹佰柒拾柒元，折
          合銀元柒佰貳拾柒萬貳仟零伍拾玖元，應繳裁判費銀元柒萬貳仟柒佰貳拾
          壹元，折合新台幣貳拾壹萬捌仟壹佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬捌仟壹佰壹拾捌元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
