【裁判字號】    88,易,1753
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~IJ4J7T48G2Q10VX14L20;
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事裁定 ~W1Z1;         八十八年度易字第一七五三號
    被      告  甲○○
    具  保  人  呂萬傑
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主      文
呂萬傑應繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、本件具保人呂萬傑，因被告甲○○之詐欺案件，前經依本院指定保證金額新台幣
    貳萬元，經繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告甲○○逃匿，自應命將該具保人繳納之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年   九     月   二十七 日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達五日內向本院提出抗告狀
                                    書  記  官    羅  宗  賢
中        華        民        國      八十九    年   九     月   二十七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
