【裁判字號】    89,交簡,126
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡進欽
                楊清安
                蔡弘琳
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七六０五
號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院再改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年五月二十九日十六時四十五分許，駕駛車號ＺＢ─１９１
    ８號自用小客車，沿台南市○區○○路由南向北行駛，途經忠義路與友愛街口，
    不慎擦撞同向行駛在右側由李宗慧所騎乘車號ＶＫＯ─８９６之輕型機車，造成
    李宗慧倒地受有左肘擦挫傷、右足背擦傷之傷害（過失傷害部分未據告訴），詎
    甲○○見狀竟未採取救護措施或報告警察機關即駕車逃離現場。案經台南市警察
    局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之警、偵訊及本院調查筆錄並證人李宗慧之指述２、
    道路交通事故調查報告表及現場相片３、診斷書及調解書４、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
