【裁判字號】    89,交簡,140
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭俊廷
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六九一號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。又駕駛動力
交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年
    事實及理由
一、甲○○以駕駛小貨車於夜市販賣為業，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八
    十九年一月十五日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＡＹ─五一九五號自用小
    貨車由台南縣關廟鄉往龍崎鄉由西往東行駛，途經關廟鄉牛稠埔八十之二號前，
    超越在其前方同向行駛由廖敬教所騎乘車牌號碼ＯＳＣ─四五七號之機車時，本
    應注意能注意而疏未注意與該輛機車保持安全間隔，致其車右側車門部位遂擦撞
    該輛機車左側，致機車失控向前滑行，人車倒地，廖敬教遭小貨車輾壓而過，因
    顏面部，右側胸部挫傷併骨折及顱內出血合併血氣胸，當場死亡。甲○○於肇事
    後，減緩車速，靠路迅稍停車查看一下，即立即加速逃逸，幸經現場附近裝配線
    路之陳國隆所目擊，記下小貨車之車牌號碼，報警追查。甲○○因事跡敗露，即
    於同日下午一時四十分許駕駛小貨車重返現場，而為警查獲。案經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之警、偵訊本院調查筆錄並證人陳國隆之指述２、道
    路交通事故調查報告表、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    意見書３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已
    和解及台南縣歸仁鄉調解委員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第一百八十
    五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
