【裁判字號】    89,訴,1698
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九八號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  李雅娟即李天財白鐵實業工廠
                            住.
右當事人間請求返還租賃物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將附表所載之租賃物返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  (二)陳述：被告於民國八十八年七月二十八日就附表所載之機器，向原告申辦編號八
    八－Ａ三二一七－Ｓ之融資性租賃契約，租期自八十八年七月三十日起至九十一
    年八月三十日止，約定第一期租金新台幣（下同）二百八十萬元，第二期至第七
    期租金為十七萬二千元，第八期至第十三期租金為十六萬三千元，第十四期至第
    十九期租金為十五萬元，第二十期至第二十五期租金為十三萬六千元，第廿六期
    至第三十一期租金為十萬九千元，第三十二期至第三十七期租金為九萬六千元。
    被告應按時於每月之三十日支付租金，如有一期未支付，即認為拒絕付款並違約
    ，承租人應將租賃物返還予出租人，有租賃契約書一紙可稽。詎被告自八十九年
    四月份起，所交付之租金票據即遭退票，依上開約定，顯已違約，原告爰於八十
    九年五月廿三日，以台南普濟郵局第廿二支局第五五五號存證信函通知被告終止
    契約，茲本件系爭如附表所載之機具之租賃合約，已由原告表示終止，原告屢次
    通知被告將租賃物返還，均無效果，爰依租賃關係終止後之法律關係，請求被告
    將租賃物返還。
三、證據：提出台南縣政府證明書一紙、租賃契約書影本一紙、交貨驗收證明書影本
    一紙、估價單一紙、被告簽發付款人遠東國際商業銀行票號00000000號
    之支票及其退票理由單（均是影本）各一紙、台南普濟郵局廿二支局第五五五號
    影本一份存證信函、照片三張為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十八年七月二十八日就附表所載之機器，向原告申辦編號
    八八－Ａ三二一七－Ｓ之融資性租賃契約，租期自八十八年七月三十日起至九十
    一年八月三十日止。被告應按時於每月之三十日支付租金，如有一期未支付，即
    認為拒絕付款並違約，承租人應將租賃物返還予出租人。詎被告自八十九年四月
    份起，所交付之租金票據即遭退票而無法兌理，依上開約定，顯已違約，原告爰
    於八十九年五月廿三日，以台南普濟郵局第廿二支局第五五五號存證信函通知被
    告終止契約，茲本件系爭如附表所載之機具之租賃合約，已由原告表示終止，原
    告屢次通知被告將租賃物返還，均無效果，爰依租賃關係終止後之法律關係，請
    求被告將租賃物返還等情，業經其提出台南縣政府證明書一紙、租賃契約書影本
    一紙、交貨驗收證明書影本一紙、估價單一紙、被告簽發付款人遠東國際商業銀
    行票號00000000號之支票及其退票理由單（均是影本）各一紙、台南普
    濟郵局廿二支局第五五五號影本一份存證信函、照片三張為證。被告受合法通知
    未到庭爭執，亦未提出任何書狀或證據，以供本院審酌，自應認原告之主張為可
    採信。
三、從而，原告依租賃之法律關係請求被告應將附表所載之租賃物返還，為有理由，
    應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  張  清  德
附表：（新台幣）
┌──┬────┬──┬─────┬────┬────┬────────┐
│編號│名    稱│數量│製造代理商│出廠年份│出售日期│租賃契約書編號  │
├──┼────┼──┼─────┼────┼────┼────────┤
│    │吊電式電│一套│能億國際企│一九九九│一九九九│88-A3217-S      │
│一  │腦自動機│    │業股份有限│年      │年七月廿│                │
│    │械      │    │公司      │        │八日    │                │
└──┴────┴──┴─────┴────┴────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
