【裁判字號】    89,自,357
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告丁○○固供承曾借支票與其弟丙○○供生意週轉，惟堅決否認有
    詐騙自訴人之犯行，自訴人亦陳明係被告丙○○夫婦出面洽借，被告丁○○借款
    時並未出現等語。經查，被告丙○○、戊○○夫婦以其兄丁○○的支票向自訴人
    借款週轉，自訴人於借款時本有查詢被告等人信用狀況的義務，並得於交付借款
    時請丙○○等人提出擔保品，以為債權之擔保。自訴人未查核信用於前，不要求
    提供擔保於後，事後借款人無力清償時，再主張借款人於借款時有詐欺故意，於
    一般社會經驗，恐有未洽。次查，民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務
    人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不
    履行債務之事實，推定債務人具有刑事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經
    驗原須承擔信用風險之遠期票據交易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預
    見之不利益，要無因債務人施詐而陷於錯誤可言。自訴人僅以被告所持有被告名
    義簽發之遠期支票不獲支付，遽指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使其陷
    於錯誤之詐術，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果
    ，推測被告於交易之初存有詐欺取財之主觀犯意。況被告丁○○亦無規避其民事
    責任，已與自訴人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，亦難認其有不法所有之意
    圖，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
