【裁判字號】    89,聲,1727
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲字第一一五一號），於
判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○，累犯，更定其刑為有期徒刑捌月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國（下同）八十八年二月三日犯毒品危害
    防制條例罪，經本院於八十九年五月三十日以八十九年度易字第一三六一號刑事
    判決，判處有期徒刑六月確定。茲發覺該受刑人前曾因麻醉藥品管理條例罪，經
    臺灣台南地方法院判處有期徒刑一年確定後，已於八十三年四月二十九日執行完
    畢，則其所犯首開之毒品危害防制條例罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    九        月    二十七        日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    九        月    三十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
