【裁判字號】    89,訴,1348
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年五月一日起至清償日止，按
年息百分之八點六四計算之利息，暨自民國八十八年六月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期起過六個月部分，另按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年六月一日簽發借據，向原告借款新台幣（下
    同）一百四十萬元，約定期限至一百零三年六月一日止，共分二百四十期，每期
    一個月，第一期至第六十期只付利息，不攤還本金，第六十一期起，平均攤還本
    金，利息按借款餘額計算，如有一期未履行即視為全部到期，利息依年利率百分
    之八點七五按日計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動調整，遲
    延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分
    之十，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率加付百分之二十計算違
    約金。惟本案借款於八十八年六月一日應償付利息時，延不履行，迭經催討均未
    獲置理，依法被告自應負給付借款之責。
三、證據：提出借據乙紙為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十三年六月一日簽發借據，向原告借款一百四十萬
    元，約定期限至一百零三年六月一日止，共分二百四十期，每期一個月，第一期
    至第六十期只付利息，不攤還本金，第六十一期起，平均攤還本金，利息按借款
    餘額計算，如有一期未履行即視為全部到期，利息依年利率百分之八點七五按日
    計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動調整，遲延履行時，除仍
    按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期六個
    月以上者，其超逾六個月部分按上開利率加付百分之二十計算違約金。惟本案借
    款於八十八年六月一日應償付利息時，延不履行，迭經催討均未獲置理之事實，
    已據其提出借據一紙為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述
    ，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借貸契約提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告清償借款金額及
    約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
