【裁判字號】    89,交簡,136
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八五０二號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。又對於無自救力之人，依法令應扶助，而
遺棄之，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月二十六日晚上十時許，駕駛車牌號碼ＵＧ─
    五七四三號自小客車，沿台南縣西港鄉佳里鎮往台南市由北向南行駛，至中州二
    十五之七號前，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛，追撞
    同向在前騎乘腳踏車之郭順來，使郭順來飛起撞到甲○○車子之擋風玻璃右邊，
    再跌落地面，腳踏車則卡在甲○○車之引擎蓋上，甲○○肇事後未停車，繼續前
    駛約一點二公里，腳踏車方掉落馬路。甲○○則繼續駕駛該車回到台南縣新市鄉
    ○○村○○路二十號，遺棄被其所撞之郭順來。郭順來受撞後，受有顱內出血、
    腦水腫、頭部多處外傷、右臂、右胸挫傷合併多擦傷，頭部後側裂傷一處，四肢
    多處挫傷，多處骨折，經送至醫院已無生命跡象。甲○○於翌日六月二十七日上
    午八時四十分，在肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，至台南縣警
    察局佳里分局西港分駐所自首過失致死部分之犯行，進而接受裁判。案經甲○○
    自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、台南縣西港鄉調解委員
    會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第一百八十
    五條之四、第二百九十四條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百九十四條
  對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護，而遺棄之，或不為其生存
  所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
