【裁判字號】    89,上易,1536
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度上易字第一五三六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第二七二號中華
民國八十九年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年
度偵字第五五四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨，以其為無心之失，並無犯罪之故意等語。惟查被告將其以銘霖公
    司名義申請補發之空白健保卡，交待不知情之李明真，將卡發給登元工程行之員
    工使用，顯係明知而故為，自難諉稱過失，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八日
本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
                  第二項：以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦
                          同。
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
                  以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
                  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
