【裁判字號】    89,聲再,214
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二一四號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於最高法院八十九年度台上字第三八八二號中華
民國八十九年七月六日確定判決（本院八十七年度上更一字第四十六號，台灣嘉義地
方法院檢察署八十四年度偵字第五九四六號、八十五年度偵字第一三九五號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請人即受判決人甲○○，聲請再審意旨略以：其對最高法院八十九年度台
    上字第三八八二號確定判決，認有下列再審事由：據聲請人所知，案發當時證人
    戴明厚、張卜任並非夢妃姿美容指壓店之員工，而是方瑞宗買收該二人作偽證，
    此有案發當時任該店員工之證人羅美珍可證，另亦有證人王朝進可證明聲請人並
    無參與偽造有價證券之犯行，乃原確定判決未予詳加調查，已有可議。又證人方
    瑞宗在原審改稱：我打電話向聲請人借票，聲請人來我店裡把票交給我，他離去
    後，我打電話叫葉景昌來拿票，葉景昌負責人的章沒蓋等語，前後矛盾。另依證
    人葉景昌在偵查中之供述，方瑞宗有兩度離開方某經營之夢妃姿美容指壓店，一
    次去借支票，另一次去補發票人之負責人章，就葉景昌在偵查中之供述，均未指
    稱與當時在場之聲請人有所關連，實令人費解，原判決以葉景昌兩不相容之陳述
    ，推斷聲請人有偽造有價證券罪行之證據，亦有所載理由矛盾之違法。再依葉景
    昌在偵查中之供述，如屬實在，方瑞宗向聲請人拿支票及補蓋發票人印章，應非
    在夢妃姿美容指壓店內，則其店內員工戴明厚、張卜任又何能目睹方瑞宗取得該
    二張支票，原審未傳訊戴、張二人詳加調查，亦有調查職責未盡之違法。為此依
    刑事訴訟法第四百二十條第第一項二款，原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明
    其為虛偽者；第三款受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；第六款因發現確實
    之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴或輕於原判決所認罪名之判決等
    由，聲請本件再審云云。
二、按以原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，及以受有罪判決之人，
    已證明其係被誣告者等由聲請再審，該所謂「已證明」係專指該虛偽或誣告之事
    實已經判決確定，或其刑事訴訟程序不能開始或續行，非因證據不足者為限，此
    觀刑事訴訟法第四百二十條第二項規定自明。又同法第四百二十條第一項第六款
    所謂發現確實之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因為未經發現，不
    及調查審酌，至其後始行發現且須可認為確實足以動搖原確定判決者而言，若判
    決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採，或顯然不足以動搖
    原確定判決所憑證據者，即非該款所謂發現之新證據，不得據為再審聲請之原因
    ，迭經最高法院著有判例在案。經查聲請人所舉上開聲請再審之事由，微論其聲
    請再審之事由已相互矛盾；且其未提出該「虛偽之事實已證明」之確定判決，或
    刑事訴訟程序不能開始或續行之證據憑信，亦與該聲請再審要件不符；另各該所
    謂發現確實之新證據，亦已經原確定判決詳予調查審酌准駁在案，有該確定判決
    所載理由足稽，難認與發現確實之新證據相當。聲請人徒就原確定判決對於證據
    之取捨，任意執詞指摘不當，並據為聲請再審之理由，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
