【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事決定書       八十九年度賠字第十二號            潛
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因誣告案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押日數捌日，准予賠償新台幣貳萬肆仟元。
      理      由
一、本件聲請人甲○○因誣告案件，於民國（下同）八十二年九月二十七日經臺灣臺
    南地方法院法官諭令羈押，至同年十月四日始准予具保停止羈押，共羈押八天。
    該案聲請人被訴誣告部分，業經本院八十八年度重上更（四）字第四三九號案於
    八十九年一月二十日判決無罪確定，此據本院調取該案全卷核閱屬實，並有刑事
    判決書影本附卷可稽。
二、聲請人以其無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償情形，亦未逾二年法定聲請賠償期限，應認其請聲請
    為正當。爰審酌聲請人身份、地位、職業及因羈押所受精神上痛苦之程度等一切
    情狀，認以每日賠償新台幣三千元為適當，共應准賠償新台幣二萬四千元。至聲
    請人逾此部分請求，難謂正當，不應准許。
三、據上論斷，依冤獄賠償法第一條第一項第一款，第三條第一項、第十三條第二項
    前段，決定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      九      月      二十七      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
得於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      九      月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
