【裁判字號】    89,上重更(六),310
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      八十九年度上重更(六)字第三一號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  榮  坤
右列因被告殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月六日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民國（下同）八十九年七月六
日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並
有繼續羈押之必要，應自同年十月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
