【裁判字號】    89,上重更(三),112
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上重更(三)字第一一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國八十九年十月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年三月三日執
    行羈押，並於八十九年六月三日、八月三日各延長羈押一次至民國八十九年十月
    三日，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月三日
    起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九     月      二十七     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  蘇  重  信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李  珍  鳳
中    華    民    國      八十九      年      九     月      二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
