【裁判字號】    89,訴,1090
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
~T80FK;臺北高等行政法院裁定               八十九年度訴字第一○九○號
    原      告  甲○○○
    被      告  臺北縣淡水鎮公所
    代  表  人  郭哲道
右當事人間因國家賠償事件，原告不服被告中華民國八十九年七月十日北縣淡秘字第
八九一０四九九三號函，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條
    、第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，
    除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依
    國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴請求判決撤銷被告拒絕國家損害賠償之處分，其陳訴意旨略謂：原
    告所有ＧＦ三二八六號自用小客車，停放於台北縣淡水鎮○○街二號附近鈄坡路
    旁，為台北縣警察局淡水分局警員違法查報為廢棄車輛，嗣經被告之清潔隊拖吊
    至桃園縣龜山鄉公西村苦苓林一之三二號拖吊場致生損壞，向被告請求國家損害
    賠償，被告竟於民國八十九年七月十日以北縣淡秘字第八九一０四九九三號函拒
    絕，爰提起本訴等語。經核屬國家賠償事件，依首揭規定及說明，原告不服賠償
    義務機關之拒絕賠償，應循民事訴訟程序向普通法院訴請裁判，其向本院提起行
    政訴訟，即難謂合法，應予駁回。至原告實體上之主張，已無審究之必要，併此
    敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                    臺北高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法  官
                                         法  官
                                         法  官
得於十日內抗告。
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十七      日
                                         法院書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
