【裁判字號】    89,重訴,1784
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七八四號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                              .
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○發支付命令，惟被告
    均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰壹拾柒萬伍仟陸佰壹拾元，應繳裁
          判費銀元萬零伍佰捌拾陸元，折合新台幣玖萬壹仟柒佰伍拾捌元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬壹仟柒佰
          壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                       法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
