【裁判字號】    89,訴,3465
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四六五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬壹仟肆佰柒拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元或同面額中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬壹仟肆佰柒拾伍元，及如附表所示
        之利息、違約金。
    (二)、請准原告提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為擔保
        宣告假執行。
  二、陳述：
      被告丁○○於民國八十四年八月九日向原告借款新台幣壹佰肆拾陸萬元正，並
      立有借據壹紙為憑，約定借款期間自八十四年八月九日起至一０四年八月九日
      止，利息應自八十四年八月九日起算第一次繳息日為八十四年九月九日，嗣後
      並應每壹個月為壹期繳納一次。本金及利息應自八十四年九月九日（第一次攤
      還日）起以每壹個月為壹期共分二四零期平均攤還，每期平均攤還金額依年金
      法計算（詳如證一）。並邀同另一被告甲○○為連帶保證人。惟被告等並未依
      約履行，除繳納部份本金、利息及違約金外，尚有如附表所示之金額迄未清償
      。
乙、被告方面：
    被告丁○○陳述確實有本件債務，對原告所請求之金額、利息及違約金沒有爭執
    。被告甲○○陳述係被告孫安泙之父叫伊去作保證，伊純粹只是人保，不清楚繳
    款情形。
    理  由
一、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，並為被告所不爭執，
        原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告連帶為如主文第一項所示之給付，即無不合，
        應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項，第三百九十條第
    二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
