【裁判字號】    88,簡上,664
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六六四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第六三六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人給付被上訴人新台幣貳拾肆萬元，及自民國八十六年十二月一日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，暨該部分假執行之宣告，及暨訴訟費用
之裁判 (除確定部分外)均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審(除確定部分外)及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。
    (二)前項廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
    (一)原審判決上訴人敗訴，其理由無非以支票係無因證券，上訴人應依支票文義負
      給付之責云云為據，固非無見。
    (二)惟按「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗
      執票人」票據法第十三條定有明文；次按「票據行為為不要因行為，苟執票人
      之取得票據並非出於惡意或詐欺，固不因票據行為原因之無效而受影響，惟票
      據債務人以自己與執票人間所存抗辯事由對執票人，仍非法所不許」最高法院
      二十七年滬上字第九七號著判例足資參照。查本件被上訴人於原審，既已自承
      係因向易春西藥房有限公司負責人即上訴人之先父黃哲夫買賣藥品而直接取得
      系爭支票云云。而先父黃哲夫因意外車禍喪生，以致公司無法續行經營，且上
      訴人並未參與公司之營業活動抑無從查證被上訴人所稱之買賣活動。不否認被
      上訴人所提出支票之真正，又被上訴人前後說詞不一，乃上訴人對於被上訴人
      所稱買賣基礎關係等概予否認之。是以，宜由被上訴人提出相關買賣藥品憑證
      單據等原本供上訴人確認，始令甘服。惟被上訴人就買賣之時間、藥品數量、
      單價、及送貨單、發票等相關資料，迄今仍無法提出任何說明，上訴人自得以
      與被上訴人間無存有任何資金往來關係據為抗辯理由。
    (三)另按「限定繼承債權人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人
      起訴請，求繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財
      產限度內為給付）之判決」最高法院八十六年臺上字第二五八號著有判例。查
      上訴人業於八十七年三月間，依法呈報限定繼承，並蒙  鈞院裁定核備（見上
      證一），準於前揭判決意旨，原審未為保留的給付之判決，顯然於法亦有未合
      。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原宣示決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：支票係易春西藥房老
      闆  (即黃哲夫)簽發的，是由上訴人的先生供應藥給易春西藥行，上訴人再去
      收款，因其信用好，沒有留憑證。藥是被上訴人的先生送去易春西藥房，中盤
      商的交易大概是開收據，因為利潤少，所以沒開發票。如果沒有買賣關係，就
      不會有這張票，通常是先給貨再拿票，詳細送貨資料事隔已久，無法提出。不
      能說沒有開發票就沒有交易行為。
    理  由
一、被上訴人起訴主張其執有上訴人之被繼承人黃哲夫因買賣藥物給付價金所簽發之
    以萬通商業銀行長春分行為付款人，票面金額均為一十二萬元，發票日分別為八
    十六年十一月二十五日及八十六年十一月三十日，支票號碼分別為000000
    0號及0000000號之支票各一紙，詎屆期為付款之提示未獲付款。上訴人
    則以其先父黃哲夫因意外車禍喪生，以致公司無法續行經營，且上訴人並未參與
    公司之營業活動抑無從查證被上訴人所稱之買賣活動，又被上訴人前後說詞不一
    ，乃上訴人對於被上訴人所稱買賣基礎關係等概予否認之，宜由被上訴人提出相
    關買賣藥品憑證單據等原本供上訴人確認，始令甘服，惟被上訴人就買賣之時間
    、藥品數量、單價、及送貨單、發票等相關資料，迄今仍無法提出任何說明，上
    訴人自得以與被上訴人間無存有任何資金往來關係據為抗辯理由等語置辯。(被
    上訴人請求上訴人給付二十四萬元及自八十六年十一月三十日起至清償日止，年
    息百分之六計算之利息，原審判准二十四萬元及自八十六年十二月一日起至清償
    日止依年息五百之六計算之利息，被上訴人就其餘敗訴部分未上訴而確定)。
二、查被上訴人主張其執有上訴人之被繼承人黃哲夫所簽發之以萬通商業銀行長春分
    行為付款人，票面金額均為一十二萬元，發票日分別為八十六年十一月二十五日
    及八十六年十一月三十日，支票號碼分別為0000000號及0000000
    號之支票各一紙，詎屆期為付款之提示，竟未獲付款之事實，為上訴人所不爭執
    ，復有其提出為上訴人所不爭執之支票及退票理由單各二紙為證，應堪信為真實
   (上訴人於言詞辯論終結後具狀謂筆錄關於其對系爭支票之真正不爭執之記載有誤
   ，經本院播聽法庭錄音帶確認上開筆錄無訛)。惟上訴人否認被上訴人與黃哲夫間
   有買賣藥品之原因關係，在原審亦否認被上訴人有交付其所稱買賣標的之藥品，
   則本件應審究者乃就系爭支票之原因關係之有無，及是否有交付為收受支票原因
   關係之買賣關係之買賣標的物，應由上訴人或被上訴人負舉證責任。
三、按本票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在之
    抗辯事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對抗
    執票人，此觀票據法第十三條上段之反面解釋而自明。又如發票人一旦提出其基
    礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，
    負舉證責任 (最高法院八十一年台上字第八七九號、八十七年台上字第一六０一
    號判決參照) 。又發票人得主張之抗辯事由，繼承其債權債務關係之繼承人亦得
    主張之。被上訴人既自陳系爭支票係發票人向被上訴人購買藥品所交付，則是否
    有此買賣關係及交付買賣標的物，即屬於發票人與執票人間之抗辯事由，今上訴
    人既否認有此有此買賣關係及交付買賣標的物─藥品之事實，即屬於提出其基礎
    原因關係不存在之對人抗辯，依照前述說明，被上訴人自應就該基礎原因關係存
    在之積極事實，負舉證責任。惟被上訴人就系爭支票係因如何時間及藥品品名、
    數量、單價，與發票人成立買賣關係，並未能具體說明，復未能提出足以證明有
    藥品買賣關係之送貨單、發票或收據等相關交易資料，實無法令人信有買賣藥品
    之關係。其雖另主張曾於八十六年九月二十五日及九月三十兌領兩次支票云云，
    經查此二次兌領之支票係以吉富貿易有限公司為受款人，而由被上訴人之小叔丁
    金聲所兌領，有本院依職權向萬通商業銀行長春分行調取之支票影本二紙，及被
    上訴人提出之戶藉謄本在卷可證。惟該經兌領之支票本身亦不能證明係因買賣藥
    品所交付，再觀之該經兌領支票及系爭支票所載發票金額均為十二萬元整數，與
    藥品買賣通常係種類多，各類藥品之數量及單價不同，各次付款金額應非相同及
    同是整數，是從此四紙支票，亦無法推知有買賣藥品之原因關係之存在。總之，
    被上訴人並無法舉證證明其所主張系爭支票係發票人向其購買藥品所交付，上訴
    人抗辯無買賣關係及交付買賣標的物之藥品之事實，即屬可採。
四、綜上所述，上訴人抗辯系爭支票無被上訴人所主張之原因基礎關係即買賣關係，
    及無交付買賣標的物即藥品之事實，既屬有據，則被上訴人起訴請求上訴人給付
    系爭票款及遲延利息，即無理由，應予駁回。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判為有理由，自應由本院予以廢棄改判駁回上訴人之訴。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                            民事第一庭審判長法官
                                                            法官
                                                            法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
