【裁判字號】    89,海商,45
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度海商字第四五號
    原      告  寶靈通運股份有限公司
    法定代理人  鄭樹人
一、原告因請求給付運費事件，曾聲請對被告榮美開發科技股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬零柒佰肆拾捌元，應繳裁判費銀
          元壹仟柒佰柒拾元，折合新台幣伍仟佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟貳佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                       民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                                  書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
