【裁判字號】    89,訴,2906
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陸軍後勤司令部
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐克銘  律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）伍佰肆拾玖萬肆仟捌佰壹拾貳元及自民國（
        下同）八十七年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、原告於五十一年服務於陸軍供應司令部所屬單位期間，奉准在台北市六張
        大我營區內劃撥土地（台北市○○區○○路一小段一六二地號部分，以下簡
        稱系爭土地）自費興建眷舍（台北市○○區○○街二九九號），系爭土地為
        祭祀公業高同記所有，而該祭祀公業於七十六年五月十二日發文主張解除契
        約，惟本件依民法第四百四十九條第一項及第四百五十一條之規定，本件租
        賃契約已屬不定租賃，應受土地法第一百零三條規定之限制。嗣後該祭祀公
        業改提出改訂一年之租賃契約，被告豈能無條件概然承諾。
    二、被告於期滿後未再續租，原告並不知悉。嗣於八十五年十二月六日以（八五
        ）詮民字第一三一一四號令云「依國軍在台軍眷業務處理辦法第一三一條規
        定，凡以前奉在眷村範圍內土地上，自費建築房屋有案者，應列為公產管理
        ．．．將來國軍營地變更用途處理時，應配合實施，不得異議，現台端等房
        舍占用祭祀公業高同記管有之土地，民地業主已表明欲變更用途後與軍方合
        建眷宅之協議，經本部多次協調與三次存證信函通知，台端等迄無善意回應
        ，為顧全整體眷戶之權益，依同辦法第一四一條規定，撤銷台端等三員眷舍
        配住權，並解除列管眷戶身份，嗣後一切權利義務均應屬台端等之私人行為
        ，與軍方無涉」。惟因原告興建之房舍係在民有地，非公有地；且該祭祀公
        業係應被告要求而參加協調，以取回原告等房屋基地為目的，與建築房屋無
        干；且系爭土地由被告內部單位眷管組主管王繼成私自與地主將不定期租賃
        改為期間一年之租賃契約，而無任何保護眷戶之條款，顯有違常情。
    三、而系爭房屋為原告奉准合法自建，原始取得所有權，並非強行佔住，亦未將
        房舍轉借或頂租，更未奉整建或遷建之命令，自無違反「國軍在台軍眷業務
        處理辦法」，惟被告與地主通謀，惡意損害原告之法益，由地主訴請法院拆
        屋還地，該房屋於八十七年八月十日遭拆除。原告所有之房屋為二百平方公
        尺，依眷村改建條例之單價表，地上物損失為二百五十二萬六千元，又基地
        公告地價每坪三十一萬五千元，換算後，可獲之補助為二百九十六萬八千八
        百一十二元，合計即為原告之損失。
    四、被告未依國家保護退除役軍人之政策，違反保護原告之法律，毫無條件配合
        地主，使上開房屋基地由不定期租賃變更為一年期之定期租賃，期滿又不續
        約，再放棄優先承購權之惡意，使原告之房屋陷於遭拆除之窘境。又變造「
        國軍在台軍眷業務辦法第一三一條規定」，捏造合建之事實，撤銷原告之配
        住權，解除列管戶身份，使原告房屋成為無權占有，再強令原告無條件騰空
        搬遷，均係不法侵害原告之權利，應負損害賠償責任。
    五、對被告抗辯之陳述：
      (一)、原告以私權為理由，對於行政官署提起除去侵害或損害賠償之訴，既為私
          法上之法律關係，縱被告以基於行政處分不負民事責任為抗辯，亦不得認
          非屬民事事件。
      (二)、被告於八十五年十二月六日撤銷原告眷舍配住權，解除列管眷戶身分，惟
          本件房屋係原告自建，對被告不負有拆除之義務，當時，房屋仍完好無缺
          ，並未發生任何損害，自無請求權可言，當然亦無「消滅時效」開始進行
          之餘地。
  、證據：
    一、陸軍供應司令部工兵署五十一年三月二十六日  ()捷技字一○四七號令又
        一之二暨()捷技字第二六二九號令。
    二、系爭土地謄本。
    三、祭祀公業七十六年五月十二日陳情書。
    四、土地租用契約書。
    五、陸勤部八十五年十二月六日詮民字一三一一四號令。
    六、本院八十七年七月八日北院義八十七民執地字第九八九九號執行命令。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、原告主張八十五年十二月六日詮民字第一三一一四號令，註銷原告之眷舍
        居住權，應負侵權行為之損害賠償責任；惟系爭處分為原告本於國軍眷舍管
        理機關，就公營造物之管理利用關係所為之行政處分，尚無私人所為之侵權
        行為，司法機關自不得認為民事訴訟受理。
    二、系爭處分既係確實存在為當事人雙方所不爭執，且係由為國軍眷舍管理機關
        之依「國軍在台軍眷業務處理辦法」所作成之合法處分而非權限外之行為，
        ，自非屬侵權行為，應無任何損害賠償責任可言。
    三、退萬步言，「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠
        償義務人時起，二年間不行使而消滅。」為民法第一百九十七條第一項前段
        所明定；準此以言，請求權人知有損害及賠償義務人起逾二年而未行使其權
        利者，消滅時效即已完成，債務人依法自得拒絕是項賠償之請求，要無疑義
        。查原告以為被告系爭處分之做成係「侵害行為」，並自認該行為發生於八
        十五年十二月六日，距提起本件侵權行為之損害賠償請求訴訟之日，即八十
        九年六月二十日已三年半有餘，顯逾上開民法第一百九十七條第一項前段所
        定之二年消滅時效，被告自得依法拒絕其損害賠償請求之給付。
  、證據：
    一、陸軍總司令政戰部（八五）伯耐字第一二二七號簡便行文表。
    二、八十五年十月二十九日存證信函影本乙份。
    三、八十五年七月一日存證信函影本乙份。
    四、八十五年八月二十七日存證信函影本乙份。
    理    由
一、原告起訴主張：原告於五十一年間經服役所屬單位同意，在系爭土地興建房舍，
    惟被告於系爭土地所有人即該祭祀公業於七十六年五月間主張解除契約時，竟違
    反法律之規定，將已屬不定期之租賃契約與該祭祀公業改定為一年期之租賃契約
    ，被告於期滿後又不續租，再於八十五年十二月六日撤銷原告配住權，並解除列
    管眷戶身分，則被告顯然違反保護原告之法律，損害原告之權益，使原告受有損
    失。而原告係依私權理由提起訴訟，自無程序不合法，又被告於八十五年十二月
    六日解除原告配住權時，尚無損害發生，自無時效起算之問題云云；被告則以：
    原告主張八十五年十二月六日之註銷配住權係屬本於國軍眷舍管理機關，就公營
    造物之管理利用關係所為之行政處分，尚無私人所為之侵權行為，司法機關自不
    得受理此公法事件。縱司法機關認得審理，行政處分於上級官署依訴願程序撤銷
    前，司法機關亦不能否認其效力，況被告依法辦理，並無違法性可言，原告以系
    爭處分之做成係侵害行為，並自認該行為發生於八十五年十二月六日，距提起本
    件侵權行為之損害賠償請求訴訟之日已三年半有餘，已逾二年之時效，被告得拒
    絕賠償等語資為抗辯。
二、按原告以私權侵害為理由，對於行政官署提起除去侵害或損害賠償之訴者，既為
    私法上之法律關係，縱被告以基於行政處分，不負民事上之責任為抗辯，亦不得
    謂其事件非民事事件．．．，最高法院五十二年度台上字第六九四號判例已明揭
    其意。查本件原告係以民法第一百八十四條第二項規定，認被告違反保護他人之
    法律為訴訟標的，提起侵權行為損害賠償訴訟，雖其主張之「行為」內容，係屬
    被告機關之行政處分，惟此係屬原告主張事實審查認定及與法律規定之構成要件
    是否該當之問題，亦即係屬訴有無理由之審查，原告既非依訴願程序及行政訴訟
    法之規定向上級官署請求撤銷該處分並附帶請求損害賠償，自難認民事法院無審
    判之權限，是被告抗辯本院無審判權尚有違誤，合先敘明。
三、查原告主張五十一年間，得服役單位之准許在系祭祀公業高同記所有之系爭土地
    上興建房舍居住，嗣於八十二年十二月被告與該祭祀公業將租賃契約重新約定為
    一年期，嗣被告於八十五年十二月六日發文解除原告之配住權並解除列管眷戶身
    份之事實，為被告所不爭執，復有陸軍供應司令部工兵署五十一年三月二十六日
    ()捷技字一○四七號令又一之二暨 ()捷技字第二六二九號令、系爭土地謄
    本、八十二年十二月土地租用契約書、八十五年十二月六日陸勤部詮民字一三
    一一四號令在卷可證，堪信為真。則依原告主張之事實有二：(一)被告違反民法四
    百五十一條默示租賃期間繼續後，視為不定期租賃及土地法第一百零三條出租人
    收回出租基地之限制之法律規定；(二)、被告違反國軍在台軍眷業務處理辦法，撤
    銷原告之配住權及解除列管眷戶身份。前述(一)之行為，依兩造不爭執之土地租用
    契約書日期簽訂日期為八十二年十二月，前述(二)之行為，以被告撤銷並解除原告
    權利之詮民字第一三一一四號函之發文日期八十五年十二月六日為行為時間。
    是無論依何行為主張權利，其主張之最後行為均在八十五年十二月六日前完成。
四、次按時效完成後，債務人得拒絕給付；又因侵權行為所生之損害賠償請求權，自
    請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起
    ，逾十年者亦同。民法第一百四十四條第一項、第一百九十七條第一項分別已有
    明定。本件原告主張被告侵權行為之時間，均在八十五年十二月六日前已如前述
    ，縱原告主張有理，惟距其八十九年六月二十日具狀向本院提起訴訟，已逾二年
    ，雖原告主張：被告撤銷原告配住權，解除列管眷戶身分時，原告對被告不負有
    拆除之義務，該時房屋仍完好無缺，並未發生任何損害，自無請求權可言，當然
    亦無「消滅時效」開始進行之餘地云云。惟依原告主張之事實，其自建之房舍坐
    落基地原係基於被告與讓祭祀公業之土地租賃契約為占有權源，嗣於被告與該祭
    祀公業租賃期限屆滿後未續租時，及被告撤銷及解除原告權利時，原告對於其自
    建房屋即已喪失對於基地占有之正當權源。亦即無權占有之狀態是時即已發生，
    難認其權利之損害非於該時發生，則原告既陳述被告撤銷及解除其權利為侵權行
    為（八十九年九月六日言詞辯論筆錄），復又主張該時並無權利受損而無時效進
    行之餘地（八十九年九月二十日準備狀），則其後所述部分顯與前所述有違，並
    與侵權行為致他人受「損害」之要件有間，顯不足採。從而，原告既於八十五年
    十二月六日即知悉賠償義務人及損害，其時效即於該時起算，其逾二年時間始起
    訴請求，時效顯已完成，被告據此拒絕給付自屬有理，原告之訴應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
