【裁判字號】    89,訴,2579
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五七九號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
    被      告    盈茂祥漁業股份有限公司  設高雄市苓雅區○○○路五十一之二
    兼      右                .
    法定代理人    乙○○      .
                              .
    被      告    戊○○      .
                              .
                  甲○○      .
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元及自民國八十八年八月二十七日起至清償日止，
按年息百分之十一點三九計算之利息，及自民國八十八年八月二十八日起至八十九年
二月二十七日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年二月二十八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告盈茂祥漁業股份有限公司於民國八十六年九月三日邀同其餘被告
              乙○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，委請原告在一百萬元之限額
              內代為商業本票之保證，約定如委任人即被告遲延未克履行清償而由
              原告代償保證款項時，被告等應自代償日起至被告清償日止，依原告
              代償當時基本放款利率（按為百分之八點三九）加碼年息百分之三計
              付利息並加計違約金。其逾期六個月以內按上開利率之一成加付違約
              金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月之部分另按上開利率之二成
              加付違約金（委任保證契約第二條），此均經被告等共同簽具委任保
              證契約乙紙以為憑證。詎被告於八十八年三月一日簽發金額一百萬元
              ，同年八月二十七日到期，由原告保證之商業本票乙紙，屆期未能支
              付而由原告代償在案，且經催討均未依約償還上開代償款項，已屬違
              約。上揭欠款被告等理應負連帶清償責任，惟業經原告催討，迄仍未
              獲被告償還，爰提起本件訴訟。
    三、證據：提出委任保證契約書影本乙件、商業本票影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之委任保證契約書影本乙件、商
      業本票影本二件為證，原告之主張為可採信。
（二）綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起本訴，請求被告
      連帶給付新臺幣壹佰萬元及自民國八十八年八月二十七日起至清償日止，按年
      息百分之十一點三九計算之利息，及自民國八十八年八月二十八日起至八十九
      年二月二十七日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年二月二十八日起
      至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
