【裁判字號】    89,訴,3885
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三八八五號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    相  對  人
    即  原  告  太星電化商品股份有限公司  設台北市○○路○段八七一號一六樓
    法定代理人  丙○○  住同右.
                        送達代收人  甲○○  住台北市○○路○段七七八號Ｂ１
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按，依前開條文規定，
    並未認被告有聲請移送訴訟之權，最高法院著有二十六年渝抗字第一四八號判例
    可資參照。
二、被告以其住所地及侵權行為地均在台灣高雄地方法院轄區為由，聲請將本件訴訟
    移轉於應管轄之台灣高雄地方法院云云，揆諸上開法條及判例意旨，於法並無所
    據，應予駁回。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
