【裁判字號】    89,易,1917
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二０二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月三十一日下午二時二十分許，在
    台北市○○區○○路二段二一一號前，因停車糾紛與徐朝平、李幼宏二人發生口
    角時，竟進而基於概括之犯意，連續出手毆打徐朝平、楊幼宏，致徐朝平左眼周
    圍瘀青三乘二公分、左腰瘀青三乘三公分、下唇瘀青一乘一公分之傷害，楊幼宏
    受有頭部外傷合併撕裂傷三公分之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人徐朝平、楊幼宏告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人徐朝平、楊幼宏二人於本院八十九年九月十八日調查時當庭撤回其告訴（
    當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
