【裁判字號】    88,訴,700
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第十四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係楓園有限公司負責人，而依據吾國法令規定，公司
    申請設立登記時應切實收足股東應繳之股款，不得僅以文件表明收足。其於民國
    八十二年間，委由設於台北市○○○路○段二十六巷十二號二樓開明工商服務顧
    問有限公司，僅以申請文件表明收足股東股款，並以不實之銀行存款證明充作股
    款繳納證明文件，向政府主管機關申請上開公司設立登記等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告業於八十九年九月十一日死亡，此有被告死亡證明書、戶籍謄
    本及法務部戶役政連結作業系統個人除戶資料各一件附卷可稽，揆諸首揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九    月      二十七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈銘哲
中      華      民      國    八十九    年    十    月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
