【裁判字號】    89,訴,1670
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    謝家健  律師
    複  代理人    乙○○  住台北市○○○路○段一一二號四樓四○三室
                  郭憲文  律師
    被      告    丙○○  住台北縣新店市○○路廿七巷廿九弄一三三號
右當事人間返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將占用坐落台北縣新店市○○段三二二地號土地如附圖三虛線圍牆拆除，並將
斜線部分所示面積三八．八九四平方公尺之土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行；被告於假執行程
序實施前，以新台幣貳佰伍拾貳萬捌仟壹佰壹拾元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行金額及免為假執行宣告部分外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、原告所有坐落台北縣新店市○○段（以下簡稱系爭土地）三二二地號土地，
        為被告使用坐落同地段三二三地號土地台北縣新店市○○路廿七巷廿九弄一
        三三號房屋（以下簡稱系爭房屋）所占用，前經鈞院八十一年度訴字第三二
        三八號拆屋還地事件達成和解，經雙方履行在案。嗣於八十五年五月地政機
        關為地籍圖之重測，原告所有上開三二二地號土地面積應為一二八．九四平
        方公尺，被告系爭房屋之圍牆仍逾越占用三二二地號土地如附圖三斜線所示
        部分。
    二、被告占用範圍雖有上開和解筆錄為據，惟按和解當時係據重測前地籍圖經界
        而為，原告並無同意被告使用原告所有土地之意思，於今既經地籍圖重測結
        果，原和解所據面積及經界皆有不同，就被告占用原告土地部分，原告自得
        依據上揭民法規定，行使物上請求權，請求被告拆屋還地。
    三、對被告抗辯之陳述：本件係因重測之結果致兩造之土地互有增減，究其原因
        恐係因此次重測乃使用先進科技儀器測量故較為精確，且被告於重測後之公
        告期間內既未依法提出異議，致本件重測結果確定，依法自應依重測後結果
        決定所有權之面積及地界；又參考原告前書立之土地重測前後變動表可知相
        關地號土地面積均有所增加，唯獨被告之土地面積減少百分之九左右，可見
        被告土地面積之減少並非當然與原告土地面積增加有關，何況重測作業乃係
        政府認定確有其必要並依法定程序所為之行政行為，並非原告申請所為，本
        件無非係依重測之結果為釐清土地權利之歸屬。
  、證據：
    一、地籍圖謄本乙件。
    二、土地登記簿謄本乙件。
    三、建物登記簿謄本乙件。
    四、台灣台北地方法院八十一年三二三八號和解筆錄影本乙件。
    五、現場照片四幀。
    六、聲請勘驗並測量。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如受不利判決，願供擔保請准免於假執行。
  貳、陳述：
    一、被告房屋坐落之系爭土地三二三地號土地，與原告所有系爭土地三二二地號
        土地之界址前經鈞院八十一年度訴字第三二三八號拆屋還地案件達成和解，
        舊有圍牆拆除及新建圍牆均由原告所為，其訴難認有據。八十五年土地重測
        後，兩造於八十六年四月間，發現地價稅單上與權狀面積有很大出入，兩筆
        土地約增加三十二平方公尺，惟原告欲以推測之方式認定雙方增加之部分，
        被告認為應經法定機構證明。
    二、八十九年五月一日曾詢問過地政事務所，他們認為八十五年測量可能有錯誤
        。
    三、重測後，被告稅單面積減少十三．一九平方公尺，而原告面積卻由八十三平
        方公尺增至一二八．平方公尺，明顯不合理。在重測時，我方共有人在場協
        助指界，惟被告部分並未派人至場。嗣於八十六年八月二十二日，經台北縣
        新店地政事務所協調認定「參照舊地籍圖及其他可靠資料協助指界」，待雙
        方認定後，再辦理補正地籍調查表，惟於八十七年四月十四日協議不成後即
        無下文。
    四、被告房屋橫向距離為十一．五公尺，與舊地籍圖相符，惟重測後橫向距離僅
        剩九公尺，足見新測之部分與事實不符。
  、證據：提出
    一、本院八十一年度三二三八號和解筆錄影本一份。
    二、原告所提供之面積分配表一件。
    三、新舊地籍圖各一件。
    四、台北縣新店市地籍圖重測地籍調查表。
    五、台北縣新店市地政事務所八十六年八月十四日八六北縣店地二字第○九五三
        八號函。
    六、台北縣新店市地政事務所八十六年八月三十日八六北縣店地二字第一○七一
        二號函。
    七、六十七年八月七日台北縣北新路二五四巷八弄一五一號建物測量成果圖及建
        物謄本。
丙、依職權調閱本院八十一年訴字第三二三八號全卷併函查台北縣新店地政事務所說明
    八十二年及八十九年二次測量結果不同差異原因。
    理    由
甲、程序方面
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者及擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；又起訴，應以訴狀表明訴訟標的及
    其原因事實、及應受判決事項之聲明。於請求金錢賠償損害之訴，原告得在第一
    項第二款之原因事實範圍內，僅表明其全部請求之最低金額，而於第一審言詞辯
    論終結前補充其聲明。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二、三款、第二百四
    十四條第一、三項分別定有明文。揆其用意，在訴訟資料未臻成熟前，減輕原告
    特定聲明之困難，而經查本件原告起訴狀僅請求拆除地上物，約十六平方公尺，
    實際面積則保留至經地政機關完成測量後另補陳，經八十九年六月八日台北縣新
    店市地政事務所完成土地測量後，原告於八十九年九月五日具狀請求被告返還土
    地面積為三八．八九四平方公尺。本院認在具體測量前，確實有聲明上之困難，
    是類推適用民事訴訟法第二百四十四條第三項之法理，及原告請求基礎事實同一
    ，而僅係擴張應受判決事項之聲明，況被告亦無異議而為本案之言詞辯論，是其
    訴之追加應予准許，核先敘明。
乙、得心證之理由
  一、原告起訴主張：渠所有之系爭土地三二二地號土地於八十五年五月地政機關為
      地籍圖重測後，土地面積應為一二八．九四平方公尺，被告系爭房屋逾越占用
      三八．八四九平方公尺，經屢次協調被告退讓並返還占用部分土地，不為接受
      。又系爭土地因重測之結果致兩造之土地互有增減，係因使用先進科技儀器測
      量故較為精確，而被告土地面積之減少並非當然與原告土地面積增加有關，又
      既因重測致原和解時土地之界線變動，此種變動係和解後之事實，自得依重測
      後之土地現況行使權利，為此依民法第七百六十七條請求被告返還無權占有之
      土地等語；被告則以：系爭房屋坐落在系爭土地三二三地號土地，與原告所有
      系爭土地三二二地號土地界址前經鈞院八十一年度訴字第三二三八號拆屋還地
      案件中測量，八十五年土地重測後，兩造於八十六年四月間，發現面積有出入
      ，地政事務所表示八十五年測量可能有錯誤，重測後，被告面積減少十三．一
      九平方公尺，而原告面積卻由八十三平方公尺增至一二八．平方公尺，且被告
      房屋橫向距離為十一．五公尺，與舊地籍圖相符，惟重測後橫向距離僅剩九公
      尺，足見新測之部分與事實不符等語資為抗辯。
  二、本件原告之聲明為被告拆除如附圖三所示虛線之圍牆及返還斜線部分之土地，
      而本院八十一年訴字第三二三八號案件，原告聲明及請求被告返還者，為如附
      圖一所示之斜線部分，而附圖一所示斜線部分並不包含附圖三所示斜線部分，
      是兩造於本院八十一年訴字第三二三八號案件中成立訴訟上之和解標的範圍，
      並不包含附圖三所示斜線部分，亦即該訴訟上之和解，兩造對於附圖三所示斜
      線部分均未為主張或有拋棄之意思表示，自非該和解效力所及，原告再為起訴
      請求當無違反一事不再理原則或權利保護必要，先予敘明。
  三、原告主張系爭土地三二二地號（重測前為九九─六七地號）為被告所有系爭房
      屋占用，並經本院八十一年度訴字第三二三八號拆屋還地事件審理，依該案審
      理中之測量結果達成和解，由原告在系爭土地三二二地號及三二三地號（重測
      前為九九─六九地號）土地之界址上蓋圍牆以資區隔之。嗣於八十五年間，台
      北縣新店市之地籍重測，系爭土地三二二、三二三地號土地之界址有所變動之
      事實，業據原告提出兩造均不爭執之和解筆錄及如附圖一之複丈成果圖、重測
      後之地籍圖謄本、照片四幀在卷可證，自堪採信。則本件之爭點，即係系爭土
      地重測前與重測後界址不同，係以何次測量之結果為真。
    (一)、查地籍圖之重測，因測量技術及使用儀器較圖解法作業精密優良，又數十年
        之經過，土地因人為或天然地形變更，界址與原地籍圖不符，加以複丈時誤
        差之配賦，乃重測前後土地面積發生增減成為必然事實。至於因土地重測時
        按土地之四至界址以所有權人最明悉，為期施測結果確實無誤，並使鄰地所
        有權免受損害，辦理重測時，由土地所有權人到場指界，並設立界標，地政
        機關依據所有權人指界範圍，測定各宗土地位置、形狀、大小，其面積為界
        址範圍決定之結果，此有台北縣地政事務所八十九年八月二十四日八九北縣
        店地二字第一一○九一號函在卷可參。次查，台北縣新店地政事務所八十五
        年三月重測前，曾於八十四年十一月一日、八十四年十一八日二次通知系爭
        土地三二二、三二三地號土地所有人，而被告亦曾到場指界，原告則同意參
        照舊地籍圖或其他可靠資料整理為測量結果，亦有台北縣新店市地政事務所
        前函中所附之地籍圖重測調查表（如附圖二所示測量圖）可證，其中被告於
        八十四年十二月五日為指界簽章可稽，復為被告所不爭執，足見系爭土地八
        十五年三月十一日重測之複丈成果圖為測量時，業經被告到場指界，並經地
        政機關以使用較本院八十一年訴字第三二三八號案件囑託測量時使用圖解法
        精密之儀器，佐以最新之測量技術測定，自以八十五年三月十一日之重測結
        果較為可採。又重測結果可能肇致土地面積增減已如前開台北縣新店地政事
        務所函示說明，被告僅以其系爭房屋坐落基地（即系爭土地三二三地號土地
        ）面積有減少，原告所有系爭土地三二二地號土地面積增主張測量有誤顯屬
        無據。
    (二)、被告抗辯地政機關曾表示八十五年測量結果有誤，經本院函查結果，台北市
        新店市地政事務所未為八十五年測量有誤之意思表示，原告亦未舉證或提出
        證物以供查明，自不足採。
    (三)、再查，被告抗辯其所有系爭房屋橫向距離為十一．五公尺，與舊地籍圖相符
        ，惟重測後橫向距離僅剩九公尺，足見新測之部分與事實不符云云，亦僅係
        以六十七年八月七日之勘測結果圖為據，惟該圖係重測前之六十七年八月七
        日所為，測量方法及技術可能係以舊有不精確圖解法所繪，有被告提出之六
        十七年八月七日台北縣北新路二五四巷八弄一五一號建物測量成果圖及建物
        謄本可證。而系爭房屋之建築圖既係依舊地籍圖所繪，自與舊地籍籍標示相
        符，當非可以此推定重測之地籍圖有誤。況經重測後，系爭土地三二二、三
        二三地號土地界址既有變更，其橫向距離之起算地標自有變動，惟被告未慮
        及系爭土地三二三地號與三二四地號土地之界址亦可能已有變動，其僅以系
        爭房屋橫向距離起算點之地標退縮二．五公尺推定橫向距離僅剩九公尺，亦
        未舉證以實其說，自非可信。
    (四)、第查，本院於審理中，經本院勘驗及再次請地政機關測量之結果，被告所有
        系爭房屋旁之圍牆，如附圖三所示虛線圍牆部分，確是占有原告所有系爭土
        地三二二地號土地，與原告主張被告使用附圖三所示斜線部分無權占有其所
        有系爭土地三二二地號土地之情相符，有八十九年六月二十日勘驗筆錄及附
        圖三所示之土地複丈成果圖可考，益證原告主張被告無權占有之事實為真。
  四、末按所有人於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、處分其所有物，並排除
      他人之干涉。所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第
      七百六十五條、第七百六十七條分別定有明文。從而，原告基於所有人之權利
      ，主張被告系爭房屋旁之圍牆如附圖三所示虛線及使用之虛線部分無權占有渠
      所有系爭土地三二二地號土地，應予拆除並返還為有理由，應予准許。
  五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及
      所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
