【裁判字號】    89,附民,342
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第三四二號
    原      告  丁○○
                丙○○
    共 同訴 訟
    代  理  人  乙○○律師
    兼
    複代理人    甲○○
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書案件 (八十八年度訴字第九○三號)，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：（一）、被告應給付原告丙○○新台幣貳拾參萬元，及自本起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）、被告應給付原告丁○○新台幣陸拾萬元，及自本起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）、原告願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、原告事實上之陳述：如附件。
三、被告並未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依據前揭規定，
    原告之訴應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民     國     八十九       年       九      月    二十七    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                       書記官  楊  志  純
中    華    民     國     八十九       年       九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
