【裁判字號】    89,簡,882
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      八十九      年      十      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
