【裁判字號】    89,易,1761
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０一０號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○係後備軍人，原住臺北市○○區○○路五五三號，於民國八十六年間，遷
    出上開處所後，竟無故不依規定申報，致使臺北市團管區司令部所發，指定應於
    八十九年四月二十四日上午八時，前往臺北縣三芝鄉○○路楓子林興華村北新莊
    營區報到之教育召集令，無法送達。
二、案經臺北師管區司令部臺北市團管區司令部移送台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有教育召集令、召集令交付通知書及
    臺北市團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一件附卷足憑，
    事證明確，其犯行洵堪認定。
二、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達者，以意圖
    避免召集論，妨害兵役治罪條例第十一條第三項定有明文。核被告所為，係犯妨
    害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第七條第一項
    科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、所生危害及犯罪
    後坦承態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無
    再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     十     月      九    日
妨害兵役治罪條例第十一條第三項
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
