【裁判字號】    89,重訴,1561
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五六一號
    原      告  康和租賃股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  崇德醫院    設台南縣佳里鎮子龍里六三之六號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
        主      文
被告應將如附表所示之醫療設備乙批返還原告。
本判決於原告以新臺幣伍佰參拾捌萬捌仟柒佰元為被告供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告就如附表所示之醫療設備與原告簽訂租賃合約書（合約編號：
              A4Q9B0010，以下簡稱本合約）乙份，承租如附表之醫療設備，惟被
              告自民國八十九年四月三十日起即未依約給付租金，此業經原告發函
              終止本合約，並催告其返還如附表之醫療設備，詎料被告置若罔聞。
              且被告就系爭標的物之使用、收益行為已侵害到原告之所有權，爰依
              本合約書中第十一條之規定，及民法第七百六十七條之規定提起本件
              訴訟。
    三、證據：提出租賃合約書影本、臺灣臺中地方法院八十九年度票字第七四五六
              號民事裁定書影本、存證信函影本各乙件、中華民國郵政大宗限時掛
              號函件收據影本二件等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）依前揭租約第十六條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件
      有第一審管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限」；「當事人對於他造主張之事實，已於相當
      時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準
      用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限」，民事
      訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。查本件於八十九年九月十
      八日舉行言詞辯論，業於相當時期之同年八月二十九日合法通知被告，有達證
      書附卷可證，而被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀供本院審酌，
      揆諸前揭法條，其對於原告主張之事實不爭執，應視同自認，合先敘明。
（二）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃合約書影本、臺灣臺中地方法
      院八十九年度票字第七四五六號民事裁定書影本、存證信函影本各乙件、中華
      民國郵政大宗限時掛號函件收據影本二件等件為證，且依前揭說明，被告未於
      言詞辯論期日到庭，視同自認，是原告之主張為可採信。
（三）原告據以提起本訴，請求被告應返還如附表所示之醫療設備，即無不合，應予
      准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
