【裁判字號】    88,簡上,171
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一七一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  廖正多律師
    被上訴人    甲○○      住台北縣石碇鄉隆盛村雙溪四十五號
    訴訟代理人  戊○○      住台北縣汐止鎮○○路○段五九一號
    被上訴人    丁○○      住台北縣汐止鎮○○路四十五號二樓
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月十七
日本院新店簡易庭八十七年度店簡字第四七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項、第三項之訴部分及命上訴人負擔訴訟費用之裁判
部分均廢棄。
確認被上訴人丁○○持有被上訴人甲○○如附表所示之本票壹紙，票據金額超過新台
幣貳拾捌萬元部分之本票債權不存在。
本院民事執行處八十六年度民執字第一六七０五號給付價金強制執行事件，就被上訴
人甲○○財產拍賣所得價金，被上訴人丁○○超過新台幣貳拾捌萬元及自民國八十七
年一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算利息之債權，不准列為分配表
之債權受償。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔三分之一，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一原判決廢棄。
  二確認被上訴人丁○○持有被上訴人甲○○於民國八十五年一月十五日所簽發，到
    期日八十七年一月十五日，票面金額新台幣（下同）六十萬元之本票債權不存在
    。
  三台北地方法院民事執行處八十六年度民執乙字第一六七０五號給付價金強制執行
    事件，就被上訴人甲○○財產拍賣所得價金，不准被上訴人丁○○以六十萬元及
    自八十六年一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算利息之債權，列
    為分配表之債權受償。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  一被上訴人甲○○另與第三人張鑾開立虛假本票，業經法院判決本票債權不存在：
    (一)被上訴人甲○○之財產因受上訴人聲請強制執行，由鈞院民事執行處以八十六
      年度民執乙字第一六七０五號執行中，被上訴人甲○○於執行處強制執行之前
      階段，希望上訴人能允諾以二分之一作執行和解，惟上訴人不允，執行案件遂
      繼續進行。
    (二)至執行後階段快拍賣時，突然出現二位本票債權人參與分配，一係本案之被上
      訴人丁○○，另一係張鑾。而張鑾之本票，業經鈞院民事庭判決確認本票債權
      不存在確定。
    (三)另觀本件被上訴人甲○○於同時期開立一紙本票予被上訴人丁○○，開立另一
      紙本票予張鑾，均係偽造之假債權，毫無任何實體債權之依據。
  二本件六十萬元之本票債權若是真正，被上訴人甲○○被拍賣之價款可以由被上訴
    人丁○○領取十三萬四千零七十八元，被上訴人有製造假債權之動機：
    (一)本件之起因係因被上訴人甲○○應給付上訴人四十萬元，卻遲不給付。經上訴
      人屢次催討，仍不見付款，雙方鬧得不愉快。上訴人不得已以執行名義查封拍
      賣被上訴人甲○○之房屋及土地，被上訴人甲○○懷恨在心，多次放話要讓上
      訴人拿不到一毛錢。
    (二)執行過程中，被上訴人甲○○原本沒有任何其他執行名義，眼見房屋土地之拍
      賣在即，卻突然出現一張面額六十萬元之本票（即系爭本票）及一張面額一百
      萬元之本票要參與分配。此種突然出現之本票，具有絕對合理之懷疑其係假債
      權。
    (三)原本上訴人執行拍賣之結果可取得四十萬元之債權，然因被上訴人甲○○故意
      製造假債權，使得上訴人僅得分配到八萬一千零四十元，而被上訴人丁○○卻
      可領取十三萬四千零七十八元。
    (四)被上訴人甲○○之舉確將上訴人之債權稀釋得體無完膚，達到其不讓上訴人領
      錢之目的，此種故意規避債權之方法，若輕易任其得逞，則真正之債權人幾乎
      永遠無法受償。
  三「本票」作為執行名義，因未受實體審查，造假之可能性非常高，應慎重審查，
    否則極易使造假人奸計得逞：
    (一)法律上雖要求參與分配之人必須得到執行名義始得為之，惟眾所周知，判決書
      須經法院實體審查，要造假較難（仍有造假之可能性），而本票裁定，只須聲
      請法院裁定，法院即發裁定，只要債務人無意見，執行名義即可成立。此種本
      票之債權，要造假實在太容易，實在是作為受執行之債務人稀釋真正債權人之
      絕妙方法。
    (二)社會上之現狀，真正債權人常感嘆要透過法律程序受償債權簡直比登天還難。
      正如本件上訴人為取得四十萬元之債權，執行拍賣來回法院數次，如今又衍生
      出兩件債權不存在訴訟，而債務人甲○○只須胡亂找一些證據搪塞其開立本票
      之原由，便可達到拖延清償甚至不必清償之目的。此種法律制度之設計，真令
      人不敢苟同。
    (三)欲成立執行名義，應該有確實之債權始得為之。本票作為執行名義，因未經過
      實體審查而極易造假，期盼本件得實現法律正義。
  四被上訴人丁○○謂有借錢給被上訴人甲○○，借錢契約為要物契約，應證明物之
    交付：
    (一)被上訴人丁○○謂伊有陸續借六十萬元予被上訴人甲○○，惟依民法借貸章及
      最高法院六十九年台上字第三五四六號判例意旨，均明示「金錢借貸契約，固
      屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證責任」，亦即，借貸契約之
      成立，除口頭或借據或本票等形式外，尚須真正有交付金錢之事實，否則空有
      口頭或借據或本票，仍尚不足成立借貸契約，尚無借貸債務之成立。
    (二)被上訴人丁○○於何時交六十萬元予被上訴人甲○○？於何地交付？完全未提
      出證明。六十萬元並非小數目，絕無一夕之間花光用光之理。被上訴人丁○○
      對於交付金錢之事實完全不法舉證，借貸之債權根本不存在。被上訴人丁○○
      將錢交予第三人乙○○，係借予乙○○，絕非借予被上訴人甲○○。
  五被上訴人丁○○於簡易庭所提出之記事本真偽難辨，且上所記載係分別乙○○及
    其「爸」記載，並非給付同一人：
    (一)記事本之記載如下：
      八十四年二月十六日      許 TSAD000000    0萬
      八十四年四月十五日         TS  000000    0萬
      八十四年五月十八日      珠     000000    0萬
      八十四年七月二十六日    珠               4萬（本）
      八十四年八月十二日      許               2萬（26）
      八十四年八月二十八日    許（珠）        10萬（36）
      八十四年九月二十一日    珠（爸）         4萬（40）
      八十四年十一月八日      珠               6萬（46）
      八十四年十二月八日      珠（爸）         5萬（51）
      八十五年一月九日        珠（爸）         9萬（60）
    (二)被上訴人丁○○之記事本所記載是否真係當時所載，十足令人懷疑。蓋以被上
      訴人丁○○提出之銀行「存款交易明細表」觀之，被上訴人丁○○之金錢往來
      頻繁，八十四年一月即有十筆交易紀錄，八十四年二月亦有八筆交易紀錄，其
      他月份亦均有多筆交易，何以記事本上均僅記載關於許、珠、珠（爸）等之事
      ，而未記載其他之事（記事本頁面空間完全空白）？顯然該記事本係臨訟始依
      據銀行存款交易明細表而製造，作為假債權之憑據。銀行存款交易明細表僅寫
      「現支」，至於支出予何人並未標明，被上訴人丁○○之存款交易明細表現金
      支出之部分相當多筆，極易尋出其中數筆累積而成六十萬元，再製造記事本以
      供核對，實不能以此驟加認定確有出借金錢予乙○○。
    (三)縱認記事本為真，其中給予「珠（爸）累計亦僅18而已，其餘均非給予「珠（
      爸）」何以會出現六十萬元之本票。
    (四)又縱記事本為真，被上訴人丁○○係給付金錢予乙○○而非被上訴人甲○○，
      其出借之對象係乙○○而非被上訴人甲○○。係乙○○與被上訴人丁○○間有
      債權債務而非被上訴人甲○○與丁○○間有債權債務。被上訴人丁○○持有被
      上訴人甲○○之系爭本票並無債權之原因，應判決確認該本票債權不存在。
  六被上訴人丁○○畏懼不敢出庭應訊：
    (一)被上訴人丁○○因未借錢予被上訴人甲○○，因而拒絕出庭應訊，乃因其無法
      提出借錢予被上訴人甲○○之證明。事實上，被上訴人丁○○之錢係借予乙○
      ○，而非借予被上訴人甲○○。係因被上訴人甲○○之財產受查封，有被拍賣
      之壓力，故四周搜尋是否有較符合借貸之親朋關係，發現乙○○有向被上訴人
      潘麗珠借錢，故持而作為被上訴人甲○○之債務。
    (二)事實上，被上訴人甲○○根本從未向被上訴人丁○○借錢，所有證據均顯示被
      上訴人甲○○與丁○○間並無借貸關係存在，而係乙○○個人向被上訴人丁○
      ○所借，被上訴人丁○○所持有之本票係甲○○為稀釋上訴人之債權而故意為
      之，該本票債權自始不存在。
  七證人乙○○之證言完全不合經驗法則，顯係臨訟編纂，不應採信：
    (一)證人乙○○於八十八年九月二十七日之證言內容完全矛盾且不合經驗法則。乙
      ○○謂係因被上訴人丁○○要出國，故將先前之七紙本票改為一紙方便攜帶。
      此種理由怎成理由？蓋因七紙本票總體積亦不過七張紙片而已，有何不方便之
      處？事實上，該七紙本票係由乙○○署名，且現金應仍存在，乙○○為協助父
      親甲○○稀釋上訴人之債權，故編造謊言。
    (二)系爭六十萬元本票及另紙一百萬元本票參與強制執行之分配時，均係由乙○○
      一手導演，自經驗法則觀之，債務人係甲○○，係乙○○之父親，而債權人係
      外人丁○○，乙○○竟然協助外人執行自己父親之財產，此種謊言完全不合經
      驗法則。
    (三)從被上訴人丁○○所提出之記事本觀察，伊於八十四年二月份之記事本有記「
      許TASAD025995」，此為本票號碼，若第一筆有本票號碼，之後之借款亦應有
      本票號碼，然自該記事本觀察，並非如此，顯見乙○○之說詞矛盾頻仍，絕不
      可信。況且該記事本所記之真實性，具有極大之疑問。被上訴人丁○○平常出
      入之金錢筆數相當多，有記應全記，怎可能只單單記錄乙○○之借款，益見該
      記事本係為本訴訟而製造之假證據。
  八綜上所述，被上訴人丁○○與甲○○間毫無六十萬元之債權，訴請判決如上訴聲
    明所示。
參、證據：除援用原審之立證方法外，另補提本院八十八年度簡上字第一妻０號民事
    判決影本乙份、本院民事執行處八十六年度民執乙字第一六七０號執行案件分配
    表影本乙份。
乙、被上訴人甲○○方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  一被上訴人甲○○與八十四、八十五年間因經營土木工程生意而透過其女乙○○向
    其好友丁○○陸續借貸六十萬元供其周轉，因乙○○參加丁○○之互助會，尚有
    一活會未標得之會款為擔保，丁○○因而願意將金錢陸續借予。故被上訴人甲○
    ○與丁○○間確有六十萬元之借款債權存在。
  二被上訴人甲○○與上訴人間之債務問題，原經過鄉鎮市調解會之調解，由被上訴
    人甲○○於調解後當場支付二十萬元，剩餘之二十萬元則分三期於一個月內付清
    ，絕非如上訴人所稱之不願付款。而被上訴人甲○○積欠上訴人之債務僅為四十
    萬元，豈料上訴人竟查封拍賣被上訴人甲○○所有超過百萬元之房屋及土地，令
    被上訴人甲○○蒙受損失，且因生意失敗無力償還其他債權人，只好通知其他債
    權人參與分配，此乃債權人合法之權利。倘被上訴人丁○○所持有之本票係作假
    ，何以未將本票金額放大，以致上訴人分配之僅額更減少，足見被上訴人甲○○
    與丁○○間之借貸屬實。況被上訴人丁○○對於伊之借貸均登錄在筆記本中，且
    簽發本瞟，並有銀行存款交易明細表佐證，被上訴人丁○○無需為十三萬四千零
    七十八元之分配款甘冒法律制裁而作假，此乃常理。
參、證據：援用原審之立證方法。
丙、被上訴人丁○○方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  一被上訴人甲○○與丁○○間確有金錢借貸關係：
    (一)伊與被上訴人甲○○之女兒乙○○為熟識友人，因乙○○之關係而於八十四年
      間借款予被上訴人甲○○。只是有時由甲○○之女兒乙○○單獨前來，有時甲
      ○○父女則一同前來，約定借款利息為月息一分，借款交付現金之時先行預扣
      一個月之利息，再由甲○○簽發一個月期之本票以資清償，並將借貸情形記載
      於記事本上。待本票屆期，如被上訴人甲○○仍未清償，則須以現金續付利息
      ，而伊原所收執之本票亦不返還。嗣因伊要出國，恐前所收執之七紙本票不便
      攜帶，於是要求被上訴人甲○○另行簽發同總借款金額之本票乙紙即系爭本票
      ，並將前七紙本票交予乙○○轉交予被上訴人甲○○。是伊與被上訴人甲○○
      間確有六十萬元之金錢借貸關係，而系爭本票之六十萬元債權自屬存在。
    (二)由於僅有被上訴人甲○○持本票向伊借款，故原審所提記事本上僅有被上訴人
      甲○○借款之記錄，有時並將本票號碼一併記上，有時則疏未記載。而其上關
      於「許」之記載乃指乙○○自己前來借款，「許（珠）」係指甲○○及乙○○
      一起來，而「珠（爸）」亦甲○○父女一同前來之意。
  二另關於參與分配一事，伊原本不知被上訴人甲○○有此遭強制執行之土地，係乙
    ○○稱甲○○土地遭拍賣，要我再出借四十幾萬元，以償還欠上訴人後而知悉。
    本票裁定書狀乃伊自己撰狀遞狀，而參與分配則係乙○○代寫並遞狀。
參、證據：援用原審之立證方法。
丁、本院依職權調取八十六年度民執字第一六七０五號強制執行卷宗。
    理      由
壹、上訴人起訴主張其對被上訴人甲○○有四十萬元之債權，被上訴人為參與本院民
    事執行處八十六年度民執字第一六七０五號強制執行事件之分配，乃虛偽製造假
    債權，稱被上訴人丁○○對被上訴人甲○○間有六十萬元之本票債權存在。由於
    被上訴人之製造假債權，使上訴人可獲得分配之金額減少，為此，起訴請求確認
    被上訴人間之本票六十萬元債權不存在，並請求本院上開強制執行事件，就被上
    訴人甲○○財產拍賣所得價金，不准被上訴人丁○○以六十萬元及自八十六年一
    月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算利息之債權，列為分配表之債
    權受償等語。被上訴人甲○○辯稱因其女兒乙○○之關係而簽發本票陸續向被上
    訴人丁○○借款六十萬元等語；被上訴人丁○○則以伊與乙○○為舊識好友，八
    十四年間，乙○○或與其父親甲○○共同前來向伊借款，約定借款利息為月息一
    分，於交付借款現金時先行預扣一個月利息，待甲○○簽發之本票一個月屆期，
    如未清償借款，則再以現金續付利息。嗣伊出國前，因恐前所收執七紙本票保管
    不易，再由被上訴人甲○○另行簽發面額同總借款金額之本票即系爭本票。迨因
    乙○○表示將償還上訴人而擬向伊借貸四十餘萬元之際，始知悉被上訴人甲○○
    有上開不動產遭查封拍賣之事，因而聲請本票裁定及參與分配，伊與被上訴人甲
    ○○間確有金錢借貸關係等語，資為抗辯。
貳、按確認法律關係成立或不成立之訴，如有即受確認判決之法律上利益，縱其所求
    確認者為他人間之法律關係，亦非不得提起（最高法院三十二年上字第三一六五
    號判例、四十二年台上字第一０三一號判例參照）。查本件上訴人主張被上訴人
    間並無本票債權存在，因被上訴人丁○○提出本票債權六十萬元參與本院民事執
    行處八十六年度民執字第一六七０五號執行事件之分配，致上訴人可分配之金額
    減少，是被上訴人間借貸關係存否不明，上訴人之私法上地位顯有受侵害之危險
    ，上訴人訴請確認被上訴人丁○○所執被上訴人甲○○簽發之如附表所示本票債
    權不存在，於法有據，合先敘明。
參、查上訴人與被上訴人甲○○於八十四年六月九日在台北縣石碇鄉調解委員會，成
    立八十四年民調字第八四一九號調解事件，被上訴人甲○○同意支付上訴人四十
    萬元，作為購買坐落於台北縣石碇鄉○○段一七九─一、一七九─七二筆土地之
    地上建物價金。上訴人於八十六年十一月十日以該調解筆錄為執行名義向本院民
    事執行處聲請強制執行，並經本院民事執行處以八十六年度民執字第一六七０五
    號受理在案。被上訴人丁○○於八十七年五月十五日以本票裁定六十萬元債權為
    執行名義參與分配，上訴人嗣於八十七年七月十七日向本院新店簡易庭提起確認
    之訴，並於八十七年八月五日執行法院法官訊問之當場聲明異議，再於八十七年
    十月二十七日對分配表為異議聲明。本院民事執行處法官並未更正分配表，於八
    十七年十月十七日就八十六年民執字第一六七０五號執行事件，定於八十七年十
    月二十九日實行分配，該分配通知並於八十七年十月二十二日送達上訴人，上訴
    人復於八十七年時月二十七日為分配表聲明異議等情，業據上訴人提出土地暨建
    物登記謄本、本票影本為證，並經本院依職權調取本院執行處八十六年度執字第
    一六七０五號執行卷宗核閱相符，堪信為真實，
肆、按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，屬於要物契約，貸與人即
    應就交付金錢之事實負舉證之責，最高法院六十九年台上字第三五四六號判例可
    資參照。本件被上訴人既對上訴人訴請之確認被上訴人間之本票債權不存在訴訟
    為六十萬元借貸關係存在之抗辯，依上開最高法院判例意旨，被上訴人就交付六
    十萬元之事實負有舉證之責。經查：
  一被上訴人辯稱伊等之借貸方式為被上訴人甲○○之女乙○○與被上訴人丁○○為
    舊識好友，被上訴人甲○○於七十幾年間即透過乙○○向被上訴人丁○○借款，
    迨八十四年間之借貸則較為頻繁，通常由乙○○自己來，伊等父女有時亦同時前
    來，均由被上訴人甲○○簽發一個月期之本票借款，並約定利息為月息一分，再
    於交付借款現金之時先行預扣一個月之利息，嗣因被上訴人丁○○將出國，為攜
    帶便利而請被上訴人甲○○另行簽發面額同總借款金額之本票乙紙即系爭本票等
    語，業據證人乙○○證述在卷（見本院八十八年九月二十七日準備程序筆錄），
    並有被上訴人丁○○提出之記事本及銀行存款交易明細表可證。上訴人雖主張證
    人乙○○為被上訴人甲○○之女兒，其所為證言不實而不能採信，次主張記事本
    及存款交易明細表無法證明被上訴人間之金錢借貸云云。惟本院於言詞辯論期日
    命被上訴人甲○○退庭，被上訴人丁○○就借貸時間、方式所為陳述，與被上訴
    人甲○○嗣後之陳述並無二致，且與證人乙○○上開證詞互核大致相符，則證人
    乙○○就被上訴人丁○○為金錢貸與人之證詞非全然不可採。又被上訴人丁○○
    所提記事本上有被上訴人甲○○及乙○○前來借貸之記載，其上有「許」、「許
    （珠）」、「珠」、「珠（爸）」等不同之標示，其意涵為「許」係指乙○○、
    「許（珠）」是指甲○○及乙○○一起來、「珠（爸）」亦為甲○○及乙○○一
    起來，復經被上訴人丁○○陳述明確（見本院八十八年時月二十五日準備程序筆
    錄），核與被上訴人及乙○○就何人去借貸之陳述與證言一致。且觀之記事本之
    上開「許」、「許（珠）」、「珠」、「珠（爸）」標示，及本票號碼、金額之
    記載，以運筆比順、筆墨粗細而言，應非全部一氣喝成之作。再矧被上訴人丁○
    ○臨訟杜撰，其實無須分別標示「許」、「許（珠）」、「珠」、「珠（爸）」
    ，其金額亦不必記載區區數萬元，當可全部記載「甲○○」，及較高之數額。因
    此，被上訴人丁○○所提記事本之真實性堪可認定。故而，被上訴人所為伊等有
    金錢借貸之抗辯並非無憑。
  二上訴人間有借貸關係雖如前述，但被上訴人丁○○是否確實交付系爭本票面額之
    六十萬元予被上訴人甲○○，而與被上訴人間有六十萬元之金錢借貸關係？
    (一)被上訴人丁○○所提記事本為其貸與金錢之真實記錄，已如前述，其上所載借
      貸時間、金額，復核與其所提出銀行存款明細表相同日期之「現支」兌現金額
      相符，則另參以被上訴人丁○○所言之有時乙○○自己來、有時甲○○父女一
      起來等語，及佐以記事本上「許」、「許（珠）」、「珠」、「珠（爸）」之
      標示，被上訴人丁○○提領現金之交付對象當可據此認定，亦即被上訴人丁○
      ○先後在八十四年八月二十八日、九月二十一日、十二月八日、八十五年一月
      九日交付予被上訴人甲○○父女十萬元、四萬元、五萬元、九萬元（參見記事
      本各該日期上記載：「許（珠）10萬（36）」、「珠（爸）4萬（40）」、「
      珠（爸）5（51）」、「珠（爸）9（60）」），並於八十四年二月十六日、五
      月十八日、七月二十六日、八月十二日、十一月八日交付乙○○八萬元、五萬
      元、四萬元、二萬元、六萬元（參見記事本各該日期上記載：「許TSNO000000
      0萬」、「許000000 0萬」、「許4萬（本）」、「許2萬（26）」、「珠6（46
      ）」），至八十四年四月十五日之「TS000000 0萬」，因未有對象之標示，自
      無法認定被上訴人丁○○於該日所提領之七萬元係交付予乙○○、被上訴人甲
      ○○或甲○○父女二人。準此，被上訴人丁○○交付予被上訴人甲○○父女之
      金額僅為八十四年八月二十八日、九月二十一日、十二月八日及八十五年一月
      九日之十萬元、四萬元、五萬元及九萬元，計二十八萬元。
    (二)被上訴人丁○○之筆記本既分別標示以區別乙○○與被上訴人甲○○父女前來
      借貸，顯見被上訴人甲○○父女共同前來之借貸屬於被上訴人甲○○個人之借
      貸，否則被上訴人丁○○無庸特別標示。因而，被上訴人丁○○於被上訴人甲
      ○○父女同時前來借貸時交付僅二十八萬元，則被上訴人甲○○向僅向被上訴
      人丁○○借貸二十八萬元。此外，被上訴人迄未就伊等尚有其餘三十二萬元之
      消費借貸事實舉證證明，易言之，被上訴人甲○○因消費借貸而於八十六年一
      月十五日簽發之系爭本票債權僅有二十八萬元，系爭本票面額超過二十八萬元
      部分之債權並不存在。況按消極確認之訴，應由被告負舉證責任，如被告不能
      立證或其提出之證據不足採用，則原告之訴即為有理由，毋擁另行舉證（最高
      法院十九年上字第三八五號判例、二十年上字第七０九號判例參照）。被上訴
      人就所舉超過二十八萬元部分消費借貸之證據既不足採，則上訴人主張就超過
      二十八萬元部分之消費借貸事實不存在，認該部分之本票債權不存在，即認可
      採。
    (三)上訴人固主張證人乙○○證稱因被上訴人丁○○所執本票不便攜帶，遂由被上
      訴人甲○○另行簽發系爭本票之證詞違反經驗法則，應不足採信云云。然被上
      訴人丁○○除就記事本上八十四年四月十五日之七萬元借貸未能證明係交付予
      乙○○或被上訴人甲○○父女，其餘各筆金額乃部分交予乙○○、部分交予被
      上訴人甲○○父女，並認定交付予被上訴人甲○○父女部分之二十八萬元乃貸
      與被上訴人甲○○之金錢，已於前述認定被上訴人間及被上訴人丁○○與乙○
      ○間有消費借貸關係，則證人乙○○就被上訴人丁○○因數紙本票攜帶不易而
      另請被上訴人甲○○簽發系爭本票之證詞縱有不實，稽諸上開各情，亦無礙於
      被上訴人間存有二十八萬元之消費借貸關係，被上訴人丁○○對被上訴人甲○
      ○有二十八萬元之債權，上訴人此部分主張，自無可取。
伍、綜上，被上訴人間既存有二十八萬元之消費借貸關係，被上訴人丁○○所執被上
    訴人甲○○所簽發如附表所示系爭本票之債權超過二十八萬元部分乃不存在，則
    被上訴人丁○○於執系爭本票聲請本票准予強制執行之裁定後，就本院民事執行
    處八十六年度民執字第一六七０五號給付價金強制執行事件之參與分配，應不准
    其以超過二十八萬元之債權為參與分配。從而，上訴人起訴請求確認被上訴人丁
    ○○所執被上訴人甲○○簽發如附表所示系爭本票乙紙，票據金額超過二十八萬
    元之票據債權對其不存在，又被上訴人丁○○就本院八十六年度民執字第一六七
    ０五號給付價金強制執行事件，不准以超過二十八萬元及自八十七年一月十五日
    起至清償日止，按週年利率百分之六計算利息之債權列為分配表之債權受償，均
    有理由而應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許
    部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰
    由本院予以廢棄改判如主文第二、三項所示。至於上訴人之請求不應准許部份，
    原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無
    理由，應駁回其上訴。
陸、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦之方法，核與判決之結果不生影響，茲不再一
    一論述，併此敘明。
柒、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十
    五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  民事第一庭審判長法    官
                                                   法   官
                                                   法   官
本判決不得上訴。
  附表：
  發  票  人              發票日      票面金額（新台幣）    到期日
  甲○○                  86、1、00   000000元        87、1、15


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
