【裁判字號】    89,訴,3441
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四四一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    棉發實業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬伍仟元，及自民國八十九年三月十五日起至
清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年四月十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告棉發實業股份有限公司於民國八十八年九月十五日邀同其餘被告丁
      ○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）陸佰萬元，利息約定
      按年息百分之八點九九計付，並約定於八十九年九月十五日到期清償，遲延清
      償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按約定利率之一成，逾
      期超過六個月部分，按約定利率之二成計付違約金。詎被告自八十九年三月十
      五日起，即未依約繳息，迭經催討，除獲清償部分本金肆佰捌拾捌萬伍仟元外
      ，其餘部分迄未清償，現尚欠壹佰壹拾壹萬伍仟元及利息、違約金，爰依消費
      借貸及連帶保證關係，請求被告負連帶清償之責。
    (三)證據：提出本票、授信約定書、公司變更登記事項卡、戶籍謄本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、公司變更登記事項卡、
      戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾壹萬伍仟元，
      及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
