【裁判字號】    89,訴,2379
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年訴字第二三七九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告丙○○住所地係在台北縣汐止市○○○路三五一號七樓之三，被告乙○
    ○住所地則係在台北縣永和市○○路一○四巷七弄三十號二樓，依民事訴訟第一
    條第一項、第二十條前段之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
