【裁判字號】    88,易,2247
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴， (八十八年度偵字第一二九九六
號) ，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人美華影視股份有限公司告訴被告甲○○自八十七年十二月間起，在
    台北市○○路二一五之五號「越南東家海鮮店」，未經授權，利用蔡大王點唱機
    ，播放告訴人擁有著作權之「買醉」等四首歌曲予不特定之顧客點唱，認係犯著
    作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    廿七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     九     月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
