【裁判字號】    89,訴,3372
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）陸拾捌萬元，及自民國（下同）八十九
        年五月六日起至清償日止按年息百分之十四計算之利息，並自八十九年六月
        七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個
        者，其超過部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
    二、訴訟費用由被告連帶負擔。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十九年五月五日向原告借用陸
        拾捌萬元，約定利息按年息百分之十四計算，清償期為九十二年五月五日，
        並自八十九年六月五日按月分期攤還本息。並約定如遲延給付者，除按上開
        利率計算利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有停止付款或拒絕承兌或付
        款者，或任何一宗債務不約清償本金或利息，債務視為全部到期。
    二、詎被告丙○○自借款日起，即未依約清償，自視同全部到期，計尚欠本金陸
        拾捌萬元及自八十九年五月六日按年百分之十四計算之利息及違約金，被告
        丙○○依借貸契約，被告甲○○依保證契約均須負清償之責，為此提起本訴
        。
    三、對被告抗辯之陳述：
      (一)、本件經核對被告與借款人之身份證影本之照片，並不相同。
      (二)、經辦人員查證，確非到庭之被告二人向本行借款。
  、證據：提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢表一份、貸款人二人身份證影本
            一紙為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、並未向原告借款及擔任保證人。
    二、曾到原告銀行去查證，承辦人員確認並非我們去借款。
  、證據：被告二人均提出身份。
丙、依職權勘驗被告二人之身份證。
    理    由
一、原告起訴：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十九年五月五日向原告
    借用陸拾捌萬元，經原告交付後，被告均未依約繳付本息，債務視為全部到期，
    為此提起本訴，惟本件經查確非被告二人向本行借款；被告二人則以：並未向原
    告借款及擔任保證人等語資為抗辯。
二、按當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法
    院自應認當事人自認之事實為真，以之為裁判之基礎。最高法院二十六年度上字
    第八○五號判例可資參照。查本件原告主張被告向其借款，固據提出借據為證，
    惟為被告所否認，經查：
  (一)、原告據以請求之借據上借款人與保證人雖署名為「丙○○」、「甲○○」，惟
      經核對及勘驗借款人所提出之身份證影本與到庭被告丙○○、甲○○二人之身
      份證，其照片均不相同，就被告丙○○部分身份證背面住址亦不符，此為原告
      所不爭執，復有原告提出之身份證影本一紙、被告丙○○身份證正反面影本一
      紙及勘驗筆錄在卷可證，足見被告抗辯未向原告借款及擔任保證人一節非虛。
  (二)、原告亦自認：經向承辦人員查詢，確非庭上被告丙○○、甲○○借款，本件係
      屬冒貸等語。是原告既自認被告主張之事實，依前開最高法院判例意旨，自得
      以之為判決之基礎。
三、從而，本件既非被告丙○○以被告甲○○為保證人向原告借款，原告依借貸契約
    及保證契約向被告請求清償債務即非有據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
