【裁判字號】    89,訴,3739
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶向原告給付新臺幣貳佰零萬肆仟壹佰捌拾陸元，及自民國八十九年一月
二十二日至清償日止，按年利率百分之九．七五計算之利息，與按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、被告應連帶向原告給付新臺幣貳佰零萬肆仟壹佰捌拾陸元，及自八十九年
        一月二十二日至清償日止，按年息百分之九．七五計算利息。並自八十九年
        一月二十二日起至清償日止，按上開利率加百分之二十計付違約金。
    (二)、原告願提供擔保請求假執行。
  二、陳述：
      被告丁○○於八十四年十一月十日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣肆佰萬元，被告丁○○並提供其所有之不動產向原告設定抵押權供作
      擔保，約定借據限至八十九年十一月九日到期。利息按月計付。雙方約定放款
      利率按百分之九．五之浮動利率利息。如未按期繳付利息者，即喪失期限之利
      益，契約視為到期，應全部一次清償。並自違約逾期之日起六個月以內者，加
      上開利率百分之十，超過六個月以上者，加上開利率百分之二十計付違約金。
      被告丁○○自八十七年十一月十日起即未依約利息，本件借款視為到期，致提
      供之不動產經台灣板橋地方法院八十八年度民執星字第一四六六八號拍賣抵押
      物強制執行事件，其拍賣得為佰零萬玖仟元，扣繳執行費、土地增值稅後
      ，分配所得為貳佰肆拾陸萬玖仟捌佰柒拾肆元後，尚欠原告本金新台幣貳佰零
      萬肆仟壹佰捌拾陸元。（詳見執行處分配表）又因執行處通知受償日期為八
      十九年一月二十一日，被告甲○○為連帶保證人，故被告等帶向原告給付新台
      幣貳佰零萬肆仟壹佰捌拾陸元，及自八十九年一月二十二日起至清償日止，
      按年利率百分之九．七五計算利息，因逾期超六個月以上，應加付百分之二十
      之違約金。為此  提起本訴訟請求被告等如數給付。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告丁
    ○○則陳述對原告之請求無意見，但現無錢可還。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告甲○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、執行處分配表為證，並為
        被告所不爭執，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告連帶為如主文第一項所示之給付，即無不合，
        應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
