【裁判字號】    89,訴,2999
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九九號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人  庚○○  住台北市○○區○○路二七四號四樓
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○路一五五號七樓
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬柒仟柒佰捌拾元及自民國八十三年一月二日起按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）柒拾玖萬壹仟伍佰貳拾元及其中貳拾萬柒
        仟柒佰捌拾元自民國（下同）八十二年十二月三十日起，其餘伍拾伍萬仟
        柒佰肆拾元自八十三年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之
        利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、被告與乙○○、翁寶珠以翁池繼承人之身份，簽訂登記為翁池所有之台北市
        景美區○○段○○段（以下簡稱系爭土地）三七三、三七四、三七五地號土
        地買賣契約，依約定土地移轉登記後，被告應給付尾款。
    二、本件契約於八十二年簽訂，翁寶珠於八十二年十月五日死亡，原告丙○○、
        丁○○、戊○○、己○○、庚○○為翁寶珠之繼承人，於翁寶珠死亡後仍交
        付文件予被告辦理移轉登記，而系爭土地三七三號於八十二年十二月二十九
        日，系爭土地三七四、三七五地號於八十三年三月二十六日移轉登記，惟被
        告迄未將尾款支付予原告。
    三、對被告抗辯之陳述：
      (一)、我們持有系爭土地三七三地號部分之契約書已經遺失，對於被告提出三七
          三地號部分之契約書不爭執。
      (二)、讓渡書簽署時，出賣人部分是一人一份，但土地全部所有權人部分是依契
          約書後之附表做認定。
      (三)、被告交付價金時，並未指明係支付那一筆土地。惟總共支付四次，付款地
          號、金額及時間如附表一、二所示，被告並未多付。
  、證據：
    一、系爭土地三七四、三七五地號讓渡書影本一份。
    二、翁池、翁寶珠之繼承系統表一份、戶籍謄本二份。
    三、系爭土地三七三、三七四、三七五地號土地謄本三份。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
  貳、陳述：
    一、系爭土地三七三地號部分原告持分為八分之二，三七四、三七五地號部分持
        分為八十六分之十八，契約是和所有土地所有權人簽訂，原告部分應給付者
        均已全部給付。對於原告所指柒拾玖萬壹仟伍佰貳拾元不爭執，惟此部分係
        尾款，依契約第四條之約定，須全部共有人過戶完畢後才給付，但現在還有
        其他共有人之繼承人七、八位未尋獲。
    二、系爭土地三七三地號土地總價金為拾萬玖仟柒佰捌拾元，此部分因共有
        人僅有二位，均已過戶。
    三、系爭土地三七四、三七五地號（分割後含三七四─一、三七五─一、三七五
        ─二、三七五─三地號土地）總價金為壹佰捌拾肆萬柒仟壹佰陸拾元，依讓
        渡書第四條付款方式第一次付款百分之三十，是應付伍拾伍萬肆仟壹佰肆拾
        捌元，已支付價金壹佰零貳萬伍仟貳佰貳拾元，已超付伍拾萬零壹仟零柒拾
        貳元。
    四、付款予原告時，並未說明係付那一筆土地，是依相對人及土地支付，所以系
        爭土地三七三號部分已全部支付完畢。
  、證據：提出系爭土地三七二、三七四、三七五地號讓渡書影本二份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告與與乙○○、翁寶珠簽約購買系爭三七三、三七四、三七五
    地號土地，依約定土地移轉登記後，被告應給付尾款。而系爭土地均已移轉登記
    予被告，惟被告拒不支付尾款，為此提起本訴等語；被告則以：系爭土地三七三
    地號土地總價金為拾萬玖仟柒佰捌拾元，此部分因共有人僅有二位，均已過
    戶，所以價金全部支付完畢。而系爭土地三七四、三七五地號總價金為壹佰捌拾
    肆萬柒仟壹佰陸拾元，依讓渡書第四條付款方式第一次付款百分之三十，是應付
    伍拾伍萬肆仟壹佰肆拾捌元，已支付價金壹佰零貳萬伍仟貳佰貳拾元，已超付伍
    拾萬零壹仟零柒拾貳元。尾款須全部共有人過戶完畢後才給付，但現在還有其他
    共有人之繼承人七、八位未尋獲，所以未支付等語。
二、原告主張乙○○、翁寶珠以翁池繼承人之身份，與被告簽訂登記為翁池所有之系
    爭土地三七三、三七四、三七五地號土地買賣契約，而系爭土地三七三號於八十
    二年十二月二十九日，系爭土地三七四、三七五地號於八十三年三月二十六日移
    轉登記予被告之事實，為被告所不爭執，並提出系爭土地三七四、三七五地號讓
    渡書、土地謄本為據，雖原告就主張系爭土地三七三地號土地買賣之事實未提出
    契約書為憑，惟經被告提出系爭土地三七三地號土地之讓渡書在卷，亦為原告所
    不爭執，自堪認定原告主張為真。又系爭土地為翁池所有，惟翁池於四十七年七
    月二十三日死亡，由翁寶珠及乙○○繼承其遺產，又翁寶珠於八十二年十月五日
    死亡，再由丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○繼承，此為被告所自認，
    復有戶籍謄本二份及翁池及翁寶珠之繼承系統表在卷可參，是翁寶珠與被告間之
    買賣契約雖係由翁寶珠以翁池繼承人身份簽訂，按繼承人自繼承開始時，除本法
    另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第一千一百四十八條
    前段有明定，是翁寶珠雖已死亡，自得由繼承人丙○○、丁○○、戊○○、己○
    ○、庚○○行使權利義務，合先敘明。
三、查系爭土地買賣之讓渡書係屬二筆不同地號土地（三七三地號為一筆、三七四、
    三七五地號為一筆）惟因土地共有人之人數不同，是分簽二份，自難認係屬同一
    契約，然觀之契約之內容均屬一致，是以當事人所應履行之契約義務均屬相同，
    是以合併論述之（以下合併簡稱系爭讓渡書）。本件之爭點，即在於依系爭讓渡
    書第四條付款條件是否已成就，及被告對於支付之價金標的之認定。
  (一)、次查系爭讓渡書付條方式為第一次付款：總價金為百分之三十，於簽定本讓渡
      書時，由甲方（即被告）以現金支付乙方（含未簽約持分所有權部分）（乙方
      即土地所有人）。第二次付款：總價金百分之四十，於甲方附表合約內全部之
      所有權人或繼承人交付繼承及持分所有權移轉登記有關文件全部齊備之同時，
      由甲方以現金支付乙方（含未簽約持分所有權部分）。第三次付款：簽約部分
      全部土地所有權移轉登記完竣給予甲方後三日內，各別結清該持分所有權人全
      部尾款，系爭讓渡書第四條有約定，足見本件買賣契約原告主張之尾款，即系
      系爭讓渡書約定之第二、三次付款，其付款係以系爭讓渡書附表所附之共有人
      全部交付土地移轉登記文件及移轉登記予被告之停止條件成就為要件。查系爭
      讓渡書附表之共有人，三七三地號部分共有人有二人，三七四、三七五地號部
      分共有人有二十，為原告所不爭執。而系爭土地三七三號土地全部，土地所有
      權人為林周牡丹，取得原因為夫妻贈與，而林周牧丹之配偶即為被告，有戶籍
      謄本在卷可按，是此部分原告之主張堪予採信。至系爭土地三七五地號部分，
      其共有人登記之人數序號共有六十人，三七四地號部分，共有人登記序號共有
      五十九人，而系爭讓渡書簽約後，從三七四、三七五地號分割出之三七四─一
      地號土地共有人登記之人數序號共有五十九人、三七五─一、─二、─三地號
      土地共有人登記之人數序號各共有六十人，其中除應有部分一百六十八分之十
      八係由原告於八十三年二月二十六日移轉登記予被告指定之人外，其餘均為因
      繼承而取得土地之其他共有人，此有系爭土地土地謄本在卷可參，是被告抗辯
      系爭土地三七四、三七五地號其他共有人尚未全部移轉登記一節並非虛構，尚
      堪採信。從而，原告請求被告給付系爭土地買賣價金尾款，就三七三地號部分
      ，因條件已成就，請求自屬有據。惟三七四、三七五地號部分，因原告已交付
      移轉登記文件予被告，被告亦已辦妥移轉登記，其第一次付款條件已成就，惟
      第二、三次付款之全部土地所有權人交付移轉登記文件未據原告舉證，且移轉
      登記完竣停止條件尚未成就，則此部分請求自屬無據。
  (二)、被告雖抗辯：付款予原告時，並未說明係付那一筆土地，是依相對人及土地支
      付，所以系爭土地三七三號分已全部支付完畢云云。惟，依被告提出之系爭讓
      渡書，三七三地號及三七四、三七五地號二份讓渡書其付款紀錄分別如附表一
      、二所示。是系爭土地買賣契約既係針對不同共有人及地號所簽訂，被告支付
      買賣價金時，既已在不同之契約附記，並有付款予其他買賣契約共有人之簽收
      紀錄在不同之讓渡書書，則難認被告付款時未對特定之地號土地付款。雖被告
      就三七四、三七五地號部分已付款一百二十九萬三千元，原告亦就此金額為主
      張，被告抗辯已支付一佰零二萬五仟二佰二十元顯係誤算，而此部分被告僅須
      支付第一次款即五十五萬四千一百四十八元（1,847,160×30%＝554,148），
      逾付七十三萬八千八百五十二元（1,293,000－554,148＝738,852），惟此既
      係針對系爭土地三七四、三七五地號土地之付款，尚難以此主張抵償不同契約
      應給付之價金。從而，就系爭土地三七三地號部分，被告應支付三十三萬九千
      七百八十元，扣除已支付之十萬二千元，尚需支付二十三萬七千七百八十元（
      339,780－102,000＝237,780）。至系爭土地三七四、三七五地號部分，第二
      、三次付款條件既未成就，原告請求尾款五十五萬四千一百六十元及遲延利息
      即無理由，應予駁回。末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲
      延責任。民法第二百二十九條定有明文，依系爭讓渡書第四條第三次付款期限
      為移轉登記完竣後三日內，系爭土地三七三地號兩造均不爭執於八十二年十二
      月二十九日移轉登記完竣，是被告於八十二年十二月二十九日翌日起三日內，
      即八十三年一月一日前須支付系爭土地三七三地號土地之尾款二十三萬七千七
      百八十元，被告未為給付，即自八十三年一月二日起負遲延責任。是原告請求
      被告自八十三年一月二日起按法定利利率百分之五計算遲延利息，於被告未為
      任何抗辯主張時，自有理由。
四、綜上所述，原告請求被告給付二十三萬七千七百八十元及自八十三年一月二日起
    之遲延利息為有理由，應予准許，逾此部分之請求難認有據，應予駁回。又因本
    案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予一一審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋
 附表一
 地號                總價款      付款時間      金額       餘款
 三七三              339,780      79.3.29       102,000    237,780
 附表二
 地號                總價款     付款時間        金額
 三七四、三七五      1,847,160   79.3.23        554,000
                                 79.6.14        369,500
                                 79.6.26        369,500    554,160


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
