【裁判字號】    89,國,27
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府警察局
    法定代理人  王卓鈞
右原告與被告間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月十八日當庭裁定命
    原告於三十日內補正，已記明訊問筆錄在卷可憑。嗣原告雖聲請訴訟救助，惟其
    聲請業經本院八十九年八月十一日以八十九年度救字第七四號裁定駁回，該裁定
    已於八十九年八月十八日送達原告，原告並未提起抗告而確定，又原告逾期迄未
    補正裁判費之繳納，其訴顯難認為合法，而其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
