【裁判字號】    88,訴,903
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  林衍鋒
                蘇衍維
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四九二八號），
本院判決如左：
    主  文
庚○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：（一）、被告庚○○係博愛計程車客運服務有限公司（以下
    簡稱博愛公司)之籌備人員，於民國（下同）八十六年七月三日，明知博愛公司
    於同年六月五日第一次董事會已選任甲○○為董事長，至是日仍未變更，竟盜刻
    陶建秋、丙○○等人印章，盜用陶建秋等人之身分證影本，且偽造公司發起人會
    議紀錄等文件，向臺北市政府建設局辦理公司成立之登記，並登記自己為董事長
    ，足生損害於陶建秋、丙○○等人及台北市政府建設局對於公司管理之正確性。
    （二）、又被告庚○○於八十六年四月十五日，明知當時博愛公司前身之博愛計
    程車聯誼會已改名為中華博愛交通服務促進會，負責人為丁○○，竟偽造博愛計
    程車聯誼會之印章，僭稱負責人，自行對外與富春計程車客運服務有限公司 (下
    稱富春公司)訂立租約，足生損害於他人。因認被告庚○○涉犯有刑法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造文書罪；第二百十七條第一項偽造印章罪及第二百十
    四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院四十年台上字第八十六號與三十年台上字第八一六號分別著有判
    例可資參照。又「無辜之推定」乃刑事司法程序上之基本原則，此種原則表現在
    刑事案件中，只是另一種形式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須
    提出證據（舉證負擔），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被
    告有罪。又此處所謂「合理的懷疑」是指在一切證據經過全部的比較或考慮後，
    審理事實的法官本於道義良知，對於該項證據有可以說出理由來的懷疑，此時對
    於追訴之事實，便不能信以為真，便應對被告作出無罪之判決。又該項無「合理
    懷疑」（證明之負擔）應到達何種程度，一般原則上應依民事訴訟與刑事訴訟的
    分別，而有不同之要求，以淺顯易懂之概念而言，前者（民事訴訟）乃錢債細故
    ，後者（刑事訴訟）係人命關天。對於刑事案件之被告，用有罪之判決剝奪其生
    命、自由和名譽等法益，顯應需要更為嚴謹之法則，甚至罪刑越重者，應該要求
    說服（無合理懷疑）之程度也越高。在許多民事案件之判例上，除了證據優勢（
    ＰＲＥＰＯＮＤＥＲＡＮＣＥ）法則以外，還要有更進而有明白、強而有力、足
    使人信服之證據，刑事上應比前開要求更高，始得對被告為有罪之判決。最高法
    院八十八年台上字第九五四號判決亦認為「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為
    不利被告之認定」，即採此見解。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事追訴為目
    的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之
    詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院
    六十九年台上字第一五三一號判決參照）。末查認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，事實審法
    院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之
    判決，尚不得任意指為違法，最高法院七十六年度台上字第四九八六號亦著有判
    例足參。本件公訴人認為被告庚○○涉犯有前開行使偽造文書罪和第二百十七條
    第一項偽造印章罪及第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云，無非係以：（
    一）、告訴人陶建秋、丙○○指訴其未授權庚○○刻印章，且八十六年七月三日
    亦未出席開會，故不可能親自簽名。（二）、證人辛○○證稱印章係庚○○委託
    其代刻，且由庚○○所蓋。（三）、證人甲○○亦證稱八十六年七月三日之會議
    紀錄上之簽名可能係委託會計師所簽。（四）又證人丁○○亦證稱只有其有權代
    表中華博愛交通促進會 (即博愛計程車聯誼會)與其他公司簽約，且博愛計程車
    聯誼會之章均在其身上，不知庚○○為何有印章與富春公司簽約。（五）、被告
    卻無法提出丁○○授權其簽約之委託書。（六）、被告庚○○代表博愛計程車聯
    誼會與富春公司所定之租賃契約及庚○○任董事長之博愛計程車客運服務股份有
    限公司設立登記事項卡、發起人會議事錄、董事會議事錄等各一紙；等資為被告
    庚○○犯有本罪之依據。
三、訊據被告庚○○堅決否認有公訴人所指訴之前揭行使偽造文書罪等犯行，辯稱：
    （一）、伊之所以代表「博愛計程車聯誼會」與案外人富春計程車客運服務有限
    公司（簡稱富春計程車公司）簽立租賃契約，實乃經籌備委員授權；且因分工之
    關係，故由其本人負責出面簽約，而未由會長丁○○出面簽約。（二）、又伊使
    用之該「博愛計程車聯誼會」印章，是在簽約的前一天由沈易均將該印章交付給
    伊本人使用，當時伊有跟丁○○表示要與富春計程車公司簽立租賃契約之事；丁
    ○○否認有將上揭「博愛計程車聯誼會」印章交給伊本人之供述是不實在的。（
    三）、八十六年七月三日上午十時許，確實有召開前開博愛公司發起人會議和股
    東董事會會議；當時紀錄是甲○○，所有會議記錄原稿已經移交給下一任台長乙
    ○○。因為未將當時開會之會議記錄原稿帶去交給會計代書辛○○，所以伊當場
    寫委託書，將當時會議之內容寫在委託書上。偵查卷內所附之發起人會議紀錄和
    董事會會議紀錄是上揭會計代書辛○○照伊之會議紀錄原稿抄錄的；證人乙○○
    否認伊有將原稿交付給他（即乙○○）之證述是不實在的（四）、籌組上揭博愛
    公司，是由股東分別出資向最初提供資金之案外人癸○○購買股權，而由癸○○
    指定該籌組之博愛公司發起人，而且經過大家同意；至於公司發起人之印章，也
    是經過各該發起人同意由伊一起代刻的；隨後伊再委託會計代書辛○○代刻，嗣
    刻完之後，辛○○也有將該代刻的印章交還給伊；迨事後要蓋印章時伊再帶去會
    計代書辛○○那邊去蓋，伊代刻公司發起人印章也是有經過所有公司發起人同意
    的。（五）、原本籌組博愛公司時，推選案外人甲○○為董事長，嗣事後因發現
    甲○○有個人車牌，依規定不能當董事長，所以事後公司發起人同意沿用當初之
    協議，由伊當董事長。（六）、伊與前開富春計程車客運服務有限公司所簽訂租
    賃契約之該「博愛計程車聯誼會」印章確實是案外人丁○○交給伊的，且有經過
    丁○○授權，並非伊所盜刻或偽刻而來；各等語。
四、辯護人辯護稱：（一）、博愛公司前身為博愛聯誼會，而被告曾經擔任博愛聯誼
    會之副會長職務；至八十六年三月間，博愛聯誼會為健全組織形態，包括籌組無
    線電台、成立台北市及台北縣計程車合作社、改制成為股份有限公司等事宜，而
    陸續與案外人癸○○接洽提供資金情事，嗣由案外人癸○○同意先由其本人出資
    新臺幣﹝下同﹞三百萬元；日後再由其他人向癸○○認股，但癸○○表示僅願意
    將所有資金三百萬元逕行匯入被告庚○○往來之華南銀行戶頭；更表示前揭相關
    籌備事宜應分別由專人負責云云，嗣經決定分別由被告庚○○負責籌設無線電台
    及籌組公司事宜；由案外人壬○○負責申請博愛交通促進會事宜；案外人乙○○
    負責申請台北市計程車合作社事宜；另案外人子○○則負責申請台北縣計程車合
    作社事宜。（二）、被告庚○○於八十六年四月十五日代表博愛聯誼會向案外人
    富春計程車公司簽訂有計程車無線電台經營使用權租賃契約，然案外人富春計程
    車公司委請之見證律師於簽約當場除提供制式契約書面外，更要求被告庚○○補
    正授權書面藉以確定被告有無簽約權限，故被告庚○○乃於隔日即八十六年四月
    十六日經所有籌備委員簽名而製作同意書面，再交付案外人富春計程車公司。（
    三）、又案外人癸○○既於八十六年四月二十四日確實將所有資金三百萬元悉數
    匯入被告庚○○往來之華南商業銀行，帳號000000000000號之戶頭
    ；故被告庚○○於同年四月下旬開始辦理博愛公司成立登記事宜，惟因辦理公司
    登記必須確定股東人數及出資額，故案外人癸○○同意由被告、甲○○、丁○○
    、乙○○、戊○○、壬○○及告訴人丙○○、己○○等人登記為股東，並由彼等
    取得股權，至於其他業已認股之股東，不論已否繳交股金，概由前揭名義股東於
    公司登記一年後再辦理釋股移轉登記；另案外人癸○○並要求前揭名義股東繳交
    身份證正反面影本予被告，並經前揭名義股東同意由被告統一代刻私章，俾利辦
    理公司登記；詎博愛公司自籌備登記期間迄今，竟發生派系鬥爭情事；再所有認
    股股東包括未完全繳齊股金之告訴人丙○○、陶建秋於八十六年六月一日強制要
    求被告庚○○召開股東會，會中選任案外人丁○○、乙○○、甲○○、壬○○、
    癸○○及告訴人陶建秋、丙○○、被告為博愛公司董事，並於八十六年六月五日
    召集博愛公司董事會，選任案外人甲○○為博愛公司董事長；惟因案外人甲○○
    僅具個人車行資格，而基於現行法令不能登記為計程車客運服務業之負責人。（
    四）、又被告庚○○及案外人壬○○等詢問案外人即博愛公司委辦公司設立登記
    之會計人員辛○○，誤會認為經辦公司登記一年內不得辦理公司變更登記，再被
    告等多人質疑前揭股東會之合法性，是被告見申請博愛公司成立登記恐急，遂經
    籌備會議反覆討論，還是決定援用先前股東名冊，遂於八十六年七月三日召開發
    起人會議，決議選任被告為博愛公司負責人，續辦博愛公司成立登記。上開情形
    本為告訴人己○○、丙○○所明知，否則告訴人陶建秋就任或辭去博愛公司無線
    電台台長職務無庸取得被告批示准許？又告訴人丙○○如何執行博愛公司監察人
    職務？詎告訴人陶建秋、丙○○竟提起本案告訴，並誑稱被告涉犯偽造文書罪責
    云云，洵非事實；蓋倘告訴人陶建秋、丙○○所言為是，為何其他股東迄今沒有
    提出任何告訴？（五）、博愛公司之前身乃是博愛聯誼會，而會長丁○○為博愛
    聯誼會之當然籌備委員，然因支持改組之金主即案外人癸○○明言指定被告庚○
    ○負責成立公司及籌組無線電台，是案外人丁○○不得已而同意讓賢，而表示籌
    組工作另推他人執行；嗣被告庚○○經案外人丁○○同意代表博愛聯誼會向案外
    人富春計程車公司簽訂有計程車無線電台經營使用權租賃契約，詎案外人丁○○
    竟分別於臺灣台北地方法院檢察署偵訊時及鈞院八十八年八月十日審理時藉辭委
    稱「不知被告何來之博愛聯誼會會章」、「被告蓋用之會章不是真正的」、「我
    沒有授權被告代表博愛聯誼會簽約」、「證二之籌設電台施工簽約同意書上之簽
    名是我簽的沒錯，但在我簽的時候，前面並無打字，恐是被告事後塗改剪貼」云
    云，顯屬誣陷被告之辭，要非可採。（六）、蓋被告庚○○於ˉ鈞院八十八年八
    月十日審理時當場庭呈之證二即籌設電台施工簽約同意書原本並無塗改剪貼之痕
    跡，嗣案外人丁○○見被告能夠庭呈證二原本，卻始終吱唔其詞，情狀頗為尷尬
    ，即可明知。（七）、退步言之，告訴人陶建秋、丙○○之所以提出本案告訴，
    實乃因被告庚○○於執行職務期間與告訴人陶建秋、丙○○互有恩怨情仇所致；
    詳言之，告訴人己○○於八十七年八月七日經被告庚○○任命擔任博愛公司旗下
    之博愛計程車無線電台之看守台長，期間經手收取博愛公司八十七年八月份應收
    款項十七萬八千六百五十元，皆未存入博愛公司帳戶，迭經被告催索，告訴人己
    ○○始於八十七年九月五日交還一萬九千六百六十四元，另十五萬八千九百八十
    六元迄今仍未返還博愛公司，故被告基於職責而於八十七年十月間以自己名義向
    鈞院自訴告訴人己○○侵佔，然因被告不諳法令而以自己名義提起該案自訴，故
    由鈞院以八十七年自字第八九五號判決不受理，是被告與告訴人己○○自此結下
    不解之怨；又告訴人丙○○原本僅以五萬元投資博愛公司五十股，然因被告事實
    上需要，在徵得告訴人丙○○同意下，於博愛公司登記時，將被告所認購博愛公
    司股份一百八十股登記在告訴人丙○○名下，嗣經被告迭次要求告訴人丙○○返
    還，均遭置之不理，故被告於八十七年十月間向鈞院自訴告訴人丙○○涉犯侵占
    罪責，惟ˉ鈞院以八十七年自字第八九四號判決告訴人丙○○無罪，是被告自此
    與告訴人丙○○亦有糾葛，此觀被告庚○○日前因遭人檢舉博愛公司自八十六年
    七月起至八十年七月止涉嫌逃漏稅捐情事，而收受台北市政府稅捐稽徵處處份書
    及罰鍰繳款書，即可明知。（八）、縱上所陳，被告庚○○既經授權籌設無線電
    台及成立博愛公司，並經指定為公司負責人，是被告庚○○為博愛公司相關利益
    ，而與案外人富春計程車公司簽訂計程車無線電台經營使用權租賃契約，更委請
    案外人辛○○完成博愛公司設立登記，並擬於一年後辦理公司變更登記，殊無告
    訴人陶建秋、丙○○指摘偽造文書情節，依上開規定暨判例意旨，被告庚○○所
    為自不該當刑法偽造文書之構成要件自明；各等語。
五、本院經詳細調查結果，認為被告不構成公訴人所指訴之前開行使偽造文書罪和偽
    造印章罪及使公務員登載不實罪等罪責之理由如下：
甲、就起訴書犯罪事實第一段所述部份調查結果如下：
（一）、八十六年組織博愛計程車公司時，證人即出資之案外人癸○○曾全程參與，
        並證稱：【有，我全程參與，當初會長丁○○多次找我參加，我就參加，並
        把三百萬元交給庚○○，是八十六年四月二十四日，我把三百萬元交給庚○
        ○、壬○○、乙○○三人，因我覺得丁○○不可靠，庚○○比較可靠，他們
        三人與我會同把那三百萬元存入在重慶南路的華南銀行庚○○帳戶內】；（
        本院問癸○○：申請設立公司手續何人辦理？）癸○○答：【我全權委託庚
        ○○辦理，因我只相信他，86年4月份就請庚○○辦理了；6月1日成立大會
        ，在股東內推舉董事，並由董事中推舉甲○○為董事長，我也有被推舉為董
        事，己○○、壬○○、乙○○、甲○○、丙○○均為董事。】；（本院問癸
        ○○：為何申請登記時，庚○○變成董事長？）癸○○答：【因甲○○是個
        人車行，依規定他不能擔任此公司的董事長，推舉時並不知此規定，所以才
        選甲○○擔任董事長，86年4月份就向交通部申請核准設立，是以庚○○名
        義辦的。】；（本院問癸○○：庚○○何時告訴你，甲○○不能當董事長？
        ）癸○○答：【約在八十六年六、七月時告訴我的，甲○○也知道，為此事
        ，我們也有開過會，我推舉庚○○為董事長，全體董事無異議通過，董事的
        印章，當時都同意由庚○○統一代刻辦理，己○○、丙○○當時也都同意庚
        ○○任董事長】（見本院審判卷第一卷第四十七頁至第四十八頁）；隨後前
        開證人癸○○復於本院八十九年六月二十七日調查時再供證稱：（本院問癸
        ○○：當時公司發起人會議記錄是否確實有召開？）癸○○答：【有，我們
        從八十六年四月份就有開籌備會，那時錢還沒有匯到庚○○帳戶，開到七、
        八月份都還在開，為了電台營運、公司執照申請，所以八十六年四月份就開
        始辦理公司登記手續及電台的申請等事項。】；（本院問癸○○：當時博愛
        公司向台北市政府建設局辦理登記時，為何由庚○○登記擔任董事長？是否
        庚○○擅自登記為董事長？）癸○○答：【當初八十六年四月份開電台籌備
        會議，討論負責人是何人及電台以後釋股等問題，我當初也不希望丁○○擔
        任，經過協調，丁○○就同意由庚○○擔任電台的召集人及籌備人，並於登
        記公司時由庚○○擔任董事長，丁○○當時有親筆寫一張同意書，並不是庚
        ○○擅自登記為董事長的，我是交代庚○○登記為董事長的，且三百萬元也
        是我拿出來的，除了庚○○以外，其他的幾個股東，都是他們主動來找我的
        ，庚○○是我指定要他擔任董事長的，因為我相信他。他們這些要當股東的
        ，我就叫他們拿出身份證影本及印章，若印章沒有，就委託會計師代刻，但
        只限於公司登記或變更時使用。】，各等語明確（見本院審判卷第二卷第一
        三三頁至第一三四頁）。
（二）、證人壬○○於偵查中，經檢察官訊問：（是否博愛計程車公司之發起人？）
        劉答：【是】；（問劉：86、7、3所立之章程這些發起人是何人所派或經過
他們同意？）劉答：【籌備時共有二十多個人，推選八人為發起人，當時沒
        有錢，由癸○○先拿出300萬來，那些發起人事先有同意。】（問劉：為何
        丙○○會告？）劉答：【李某他們三人事前都有同意。】；各證稱等語至明
        在卷（偵查卷第一一六頁背面）；嗣證人壬○○於本院八十八年七月二十七
        日調查時並證稱：（本院問壬○○：籌組博愛公司，你當初被選為董事？）
        壬○○答：【是的，約在八十六年五月份被選為董事的，當初庚○○、甲○
        ○、己○○、乙○○、丙○○等人均是董事，癸○○出錢，只居幕後；六月
        份開成立大會時，推選甲○○為董事長，五月份就申請運輸執照，並申請公
        司執照，並以庚○○為董事長】；（本院問壬○○：以庚○○為董事長，由
        何人推舉的？）壬○○答：【是癸○○出資三百萬元，由他指定的，之後癸
        ○○四月份以後便開始釋股，把他的股份分散給大家，六月份才成立大會，
        便推舉董事，甲○○便被推為董事長，當時五月份就去申請公司執照，本來
        要更改，但會計師說未滿一年不能變更，當時我們都有交身份證影本，印章
        則委託庚○○刻的】；（本院問壬○○：86年7月才向台北市政府建設局申
        請登記，但你們86年6月就選甲○○為董事長怎會來不及更改以新的董事長
        為登記？）壬○○答：【因5月份就委託會計師辦理了；5月份運輸執照下來
        之後，才能申請公司登記；且那時癸○○釋股，但錢並未收齊，錢未收齊，
        當然不能登記為股東。】；（本院問壬○○：你們86、7、3還開會推舉庚○
        ○為董事長並送去申請，之前推舉甲○○為董事長為何會來不及變更？）壬
        ○○答：【因釋股出去，股東並未繳錢，所以無法登記他們名字。且甲○○
        擁有個人車牌，不能當負責人。】（見本院審判卷第一卷第五十頁至第五十
        一頁背面）；隨後壬○○（嗣更名為劉秉菘）復於本院八十九年七月二十五
        日調查時證稱：（本院問壬○○：你是否知道博愛計程車客運服務股份有限
        公司﹝下稱博愛公司﹞在八十六年七月三日上午十時左右，在你們公司曾經
        有召開發起人會議？當時的主席是庚○○，紀錄是甲○○？）壬○○答：【
        有】；（問劉：當時有那些人參加會議？）壬○○答：【有庚○○、甲○○
        、乙○○、己○○、癸○○、戊○○及我共七人參加】；（問劉：當時紀錄
    是何人？）壬○○答：【是甲○○】；（問劉：當時開會有無簽到？）壬○
        ○答：【我不記得了，當時我們經常開會，有時有簽，有時沒有簽，所以那
        次有無簽到，我已不記得了，當時為了趕快申請博愛公司的計程車執照及運
        輸業執照，所以經常開會，當時在八十六年六月時也有在一所國中開會，好
        像大理國中，當時有推選甲○○為董事長，後來甲○○因為有個人牌照，不
        能擔任董事長，當時有一位癸○○拿出三百萬元出來，才能成立博愛公司，
        癸○○請庚○○擔任博愛無線電台的台長，我當時擔任博愛公司的董事，我
        也是電台的執行長，當時丁○○是博愛計程車聯誼會會長，是他請癸○○拿
        出資金出來創辦博愛公司的，癸○○創辦公司他必須找一個他信賴的，所以
        他找庚○○出來籌設電台及創辦博愛公司，當時申請博愛公司是由庚○○處
        理，癸○○有指定我及丁○○、乙○○、甲○○，己○○、戊○○、庚○○
        等七個股東為董事及丙○○為監察人，後來癸○○有陸續釋股，股東有五十
        多人，之前癸○○邀由庚○○專心台務，所以選甲○○擔任董事長，但甲○
        ○因個人牌照，無法擔任董事長，所以才由庚○○擔任博愛公司董事長】；
        （問劉：你剛才講八十六年七月三日有己○○，你、甲○○、戊○○、丁○
        ○、庚○○、癸○○、乙○○等人開公司發起人會議，丙○○當時有無參加
        開會？）壬○○答：【我不清楚，因開會時有人經常會提早走，我已記不清
        楚了，乙○○、丁○○經常會提早走，開會時癸○○有時有來，有時也沒有
        來】；（問劉：八十六年七月三日博愛公司開發起人會議，討論那些事項？
        ）壬○○答：【討論甲○○因個人牌照不能擔任董事長，應由何人來擔任董
        事長之事，後來由庚○○擔任董事長】；（問劉：有關博愛計程車客運服務
        股份有限公司章程，當時你是否也是擔任發起人，有無同意成立？）壬○○
        答：【是的，我有同意成立。】（問劉：「提示偵查卷第七頁、第八頁」當
        時在章程上有蓋壬○○，此章是如何蓋的？）壬○○答：【當時癸○○拿錢
        出來時，有指定庚○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、己○○、丁○
        ○及我等人為發起人，癸○○並請我們拿出身分證影本出來，以便成立公司
        ，印章就委託庚○○代刻，當時我們這些發起人都有同意印章由庚○○代刻
        ，當時三百萬元是由癸○○將其臺灣銀行定期存單解約後，由我及庚○○、
        乙○○、癸○○等人一起去台銀辦理解約後，將錢存入庚○○的戶頭，並由
        他去籌辦成立公司及電台之事。公司章程上我的印章是統一代刻的沒錯。今
        天發展到此地步，實際上是內部派系鬥爭，庚○○也吃虧，也沒有得到任何
        好處。博愛公司名義上登記上負責人為庚○○，但實際上公司章都交給乙○
        ○，由乙○○負責實際執行公司業務。】；（問劉：博愛計程車無線電電台
        在八十六年八月二十七日，是否有將該台執照等資料辦理移交？「提示審判
        卷宗第一卷第一百五十五頁」）壬○○答：【庚○○本來作台長二、三個月
        後就辭職了，有辦理交接，由乙○○接台長職務，我擔任監交人，庚○○很
        細心，他有把任何資料都輸入電腦，當時庚○○有列清冊，整個移交給乙○
        ○沒錯】；各等語至詳在卷（見本院審判卷第三卷第五頁至第八頁）。
（三）、證人戊○○於本院八十八年九月七日調查時證稱：（問楟：博愛公司籌設之
        初，你擔任發起人及股東？）戊○○答：【是的】；（問楟：公司章程有關
        發起人部分都有蓋章，你是其中一位，那章是否你的印章「提示並告以要旨
        」？）戊○○答：【我常用的章並無此印章。】；（問楟：你有無同意去刻
        章？）戊○○答：【此部份都是庚○○在辦，大家有同意他去辦理此事】；
        （問楟：86、6、5有無選甲○○為董事長？）戊○○答：【有】；（問楟：
         之後為何又改選庚○○為董事長？）戊○○答：【我是聽庚○○講甲○○
         有個人車牌，不能任負責人，必須改選負責人，我86年7月中旬就離開公司
         了】；（問楟：當時為何未選庚○○為董事長而選甲○○？）戊○○答：
         【因當時庚○○籌設電台，我們請他當台長，台長不能兼任董事長，所以
         才選甲○○任董事長，且我印象中甲○○出資較多，所以才選他當董事長
         。】；（問楟：庚○○在申請時以他為負責人，你知道？）戊○○答：【
         這部分由他去申請我們知道，他為申請人，並掛名在前頭，但我不知道申
         請登記時，登記負責人為庚○○。】；（問楟：有無開會決議由庚○○任
         負責人？）戊○○答：【我們有同意他負責全權處理此事。】（本院審判
         卷第一卷第一百十六頁背面至第第一百十八頁背面）；隨後復於八十九年
         六月二十七日本院調查時證稱：（問陳：博愛計程車客運服務股份有限公
         司在八十六年七月三日上午十時是否有在你們公司召開發起人會議？）陳
         淵楟答：【博愛公司是六月一日成立，在我在的時候，幾乎二、三天都有
         在開會，七月三日有無在召開發起人會議，我已記不清楚了，因為幾乎經
         常都有開會，只要有開會，我都會參加。開會時間有時在白天，有時在晚
         上。】；（問陳：博愛公司在八十六年七月三日有在章程上有列發起人，
         其中有包括你，且在章程上有蓋章，當時你有無擔任發起人，同意在章程
         上蓋章「提示偵查卷第八頁」？）戊○○答：【當時成立博愛公司時我有
         同意擔任發起人，當時大家有共識，同意庚○○去代刻印章來蓋。有關辦
         理公司事項，都是由庚○○辦理。】；（問陳：當時成立博愛公司時，你
         與其他人擔任發起人，是否要準備哪些證件資料？）戊○○答：【我有影
         印我的身分證給庚○○，印章則由庚○○他去代刻，因為這部門是由他負
         責的。其他人有無交給他，我就不知道了。】；各等語明確無訛（見本院
         審判卷第三卷第九頁、第十頁）。
（四）、證人甲○○於八十八年八月十日本院調查時證稱：（問龍：86、6、5本來推
        你為負責人，之後為何變為庚○○？）甲○○答：【公司設立之前的申請都
        是以庚○○為申請人，都是他在處理，電台也是庚○○為負責人，所以才一
        直以庚○○為負責人。且我有計程車之個人牌，不能當負責人，這是推舉我
        任董事長之後才知道的。】；（問龍：公司申請所需之文件，議事錄等資料
        ，有無實際開會「提示」？）甲○○答：【有開會，我也有作紀錄，已交給
        庚○○了，卷內文件上的紀錄是辛○○寫的，我紀錄的已經交給庚○○了，
        會議紀錄上所列之人員都有出席】；（問龍：你所謂之草稿是否此委託書「
        提示偵查卷第一０九頁」？）甲○○答：【這是委託書，但我另有製作會議
        紀錄草稿，印章可能統一委託代刻的，庚○○有講要代刻印章，我說好，但
        時間忘了】（本院審判卷第一卷第六十九頁背面、第七十頁）；隨後復於八
        十九年七月二十五日本院調查時證稱：（問吳：八十六年七月三日上午十時
        博愛公司是否有在你們公司召開發起人會議？）甲○○答：【時間已久，我
        已想不起來了】；（問吳：八十六年七月三日這張委託書是否你親筆寫的？
        「提示本院審判卷第二宗第一百九十一頁」）甲○○答：【是的，是我的筆
        跡沒有錯】；（問吳：當時為何寫這張委託書？）甲○○答：【因為博愛公
        司當時有委託會計師楊小姐辦理公司登記事項，所以才寫那張委託書】；（
        問吳：那張委託書上有寫八十六年七月三日上午十時有在公司召開發起人會
        議，參加的發起人有乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、壬○○、
        庚○○、甲○○及你等人，也有寫同日上午十一時有召開董事會議，推選庚
        ○○為董事長，八十六年七月三日上午是否確實召開該會議？）甲○○答：
        【確實有召開那會議，那些人確實有參加】；（問吳：為何告訴人己○○、
        丙○○他們二人說他們並沒有參加該會議？）甲○○答：【他們要如此講，
        我也沒有辦法，剛開始公司經營時並沒有問題，但後來分成兩派，互相鬥爭
        ，才發展到如此地步】；（問吳：博愛計程車公司章程上的發起人甲○○、
        丁○○他們這些印章是如何蓋在章程上的？「提示偵查卷第八頁背面」）甲
        ○○答：【當時我們有同意擔任發起人，印章是全權委託庚○○辦理的，當
        時博愛公司資金三百萬元是由癸○○拿出來的，癸○○因為信任庚○○，所
        以才委託庚○○全權辦理，當時大家也都沒有異議，庚○○也很認真在辦，
        他籌備及擔任台長期間，個人少賺了十幾萬元。】；各等語明確在卷（本院
        審判卷第三卷第十一頁至第十三頁）；並有該證人甲○○於本院調查時提出
        之其本人親筆書寫並簽名捺印之上開委託書原本（內容同前述，見本院審判
        卷第二宗第一百九十一頁；影本見偵查卷第一百○九頁）一紙在卷可稽。而
        被告庚○○於偵查中經檢察官訊問時，曾供稱：【當時他們有答應，印章是
        統一刻的】等語（偵查卷第四十頁）；隨後檢察官訊問證人甲○○：（是否
        如此？）甲○○證稱：【是，楊某有對我說過，有徵求告訴人同意，他們也
        同意了。當時都沒有講話，過了一年要釋股，由發起人釋股給其他股東，只
        有丙○○不釋出，所以目前而言，股東會無法開。楊某都是為博愛公司在奮
        鬥，李某想侵占。】等語至明在卷（同上偵查卷第四十頁）。
（五）、證人辛○○於偵查中證稱：（問楊：他「即庚○○」委託你辦什麼？）辛○
        ○答：【博愛計程車客運服務股份有限公司之登記】；（檢察官提示86、7
        、3公司章程、會議事錄），（問楊：發起人之章及出席人之簽名是何人給
        的或簽名？）辛○○答：【章是我請庚○○過來蓋，紀錄上之字包括出席人
        都是我寫的，是甲○○叫我紀錄的，他說他不知什麼表格送市府才會准。】
        ；（問楊：依規定出席人要親自簽名？）辛○○答：【不用】；（問楊：事
        錄與紀錄有何不同？）辛○○答：【不知，事錄是市府買的。】；（問楊：
        出席人員有無全部出席？）辛○○答：【我不知】；（問楊：章是庚○○蓋
        的？）辛○○答：【是，是庚○○委託我代刻，刻後我還他，要蓋時他再帶
        來，我有委託書。】各等語明確（同上偵查卷第九十八頁至第九十九頁）；
        並提出庚○○親筆書寫之委託書影本一紙在卷可證（同上偵查卷第一一三頁
        、第一一四頁）；隨後該證人辛○○於八十八年八月十日本院調查時證稱：
        （問蓮：本件有關登記是你辦理的？「告以要旨」）辛○○答：【是的，是
        庚○○委託我辦的，是在86年5月委託我辦的，我調出資料才知道時間的。
        有關設立公司之有關手續，先向監理處申請核准，再向市政府申請公司設立
        登記，再申請營利事業登記證；都核准之後，最後再向監理處申請核准；第
        一階段向監理處申請時，只要提出申請人之身分證影本，印章，且切結負責
        人不可有自營車牌及欲設公司之公司地址、名稱等資料。第二階段向市政府
        申請設立登記的資料也是庚○○提供資料給我，而由我代筆寫的。】；（問
        蓮：你根據什麼來製作這些文件？）辛○○答：【我根據庚○○及甲○○委
        託我而製作的，他們有給我委託書。】；（問蓮：是否這委託書？「提示偵
        卷107頁」）辛○○答：【是的】；（問蓮：資料上登記人的章，何人蓋的
        ？）辛○○答：【庚○○在八十六年五月委託我代刻的，刻完之後有還他，
        在送件之前，再請庚○○來蓋章，是他拿章來蓋的】；（問蓮：86年5月為
        何會委託你刻章？）辛○○答：【是當時幫他代刻公司章時，他委託我一起
        代刻的，5月份時印章尚未用到。】；（問蓮：86年5月庚○○委託你向監理
        處申請核准，庚○○是否為負責人？）辛○○答：【他當時是申請人，一般
        申請人都是以後公司的負責人，如果公司負責人不是當初的申請人，則可去
        向監理處申請更正，是否需更正我不敢確定】；（問蓮：庚○○委託你申請
        製作議事錄等文件，除了委託書之外，有無議事錄之原稿？）辛○○答：【
        沒有，他說沒帶來，他說紀錄是甲○○，所以我叫甲○○出具委託書，我是
        依據委託書而製作議事錄的】（本院審判卷第一卷第六十七頁至第七十頁）
        ；隨後證人辛○○於八十九年七月十一日本院調查時復證稱：（問蓮：偵查
        卷第九頁到第十一頁有關發起人會議議事錄及董事會議事錄上記載手寫筆跡
        是何人的筆跡？「提示」）蓮答：【都是我寫的。】；（問蓮：有關前述兩
        個議事錄上的公司章及私章是何人蓋上去的？「提示」）蓮答：【大章、小
        章都是我請庚○○帶來我事務所台北市○○路○段三四五巷四弄二十七號二
        樓蓋的。兩個章同時蓋的。】；（問蓮：當時為何會寫前述的發起人會議議
        事錄及董事會議事錄？）蓮答：【議事錄是固定的格式，是到台北市政府買
        的，內容是我完全按照庚○○、甲○○給我的委託書內容寫的，委託書影本
        我現在有帶來，原本放在我家裡「庭呈委託書影本附卷」。】；（問蓮：偵
        查卷第七頁到第八頁公司章程上的公司章及發起人私章是怎麼來的？「提示
        」）蓮答：【這些公司章及發起人的私章都是庚○○委託我刻的，當時他請
        我代刻時，我有請他寫委託書否則我也不敢刻，刻完章之後，因尚在籌設期
        間，他好像不急著辦理，所以我就現把章交還給他，等到設立公司章程時，
        我才請庚○○把公司章及私人章帶來我事務所內蓋。】；（問蓮：你還有無
        其他補充？）蓮答：【庚○○委託我代刻印章的委託書影本我有帶來，原本
        放在我家裡「庭呈影本附卷」。】；各等語明確在卷（本院審判卷第二卷第
        一六一頁至第一六二頁、影本見第一六七頁至第一七○頁，原本見第一八八
        頁至第一九一頁）。
（六）、被告庚○○於八十八年八月十日本院調查時辯稱：八十六年七月三日上午十
        時許，確實有召開前開博愛公司發起人會議和股東董事會會議；當時紀錄是
        甲○○，所有會議記錄原稿已經移交給下一任台長乙○○各等語（本院審判
        卷第一卷第七十二頁背面、第一八七頁背面；第二卷第七十一頁背面）；復
        於八十八年九月七日於本院調查時辯稱：【我移交有列移交明細表】（庭呈
        原本）（本院審判卷第一卷第一二○頁），並有其提出之【八十六年八月二
        十七日，博愛計程車無線電台，台長移交明細表】影本一紙在卷足稽（其中
        明細表編號第13所列電台董監事聯席會議事錄卷宗一份、編號第14所列原稿
        卷宗一份；明細表最下端有打字記載：移交人庚○○；接交人乙○○；監交
        人壬○○；本院審判卷第一卷第一五五頁、第一七五頁）；核與上開證人壬
        ○○於本院證稱：【庚○○本來作台長二、三個月後就辭職了，有辦理交接
        ，由乙○○接台長職務，我擔任監交人，庚○○很細心，他有把任何資料都
        輸入電腦，當時庚○○有列清冊，整個移交給乙○○沒錯】等語相符（見本
        院審判卷第三卷第八頁）。嗣經本院於八十八年九月七訊問證人乙○○，該
        證人乙○○亦證稱：（問權：86 8、27、台長移交明細表有無看過？「提示
        」）乙○○答；【有看過，並有點收。】等語，惟其另證稱：【但未看到86
        、7、3之會議紀錄】云云（見本院審判卷第一卷第一二○頁）；隨後本院於
        八十九年七月二十五日再度訊問證人乙○○，該證人乙○○亦證稱：（問李
        ：庚○○當時辦理移交時有列出移交明細表，其中包括電台董監事聯席會議
        事錄卷宗一份？「提示院審判卷第一宗第一五五頁」）乙○○答：【有，這
        份沒錯。】；（問李：為何八十八年九月七日本院訊問時，你否認有看到八
        十六年七月三日的會議記錄？「提示筆錄」）乙○○答：【我那邊有保管那
        份董監事聯席會議記錄，下庭我帶來。】（見本院審判卷第三卷第十五頁、
        第十六頁）；隨後證人乙○○於八十九年八月八日本院調查時，則由其親自
        庭呈【博愛公司董監事聯席會議記錄供本院參酌】，經細繹證人乙○○所庭
        呈之博愛公司董監事聯席會議記錄，卻赫然發現有諸多會議記錄付之闕如，
        其中部份博愛計程車客運服務股份有限公司董監事聯席會議記錄及博愛電台
        董事會會議記錄均有遺漏，尤其八十六年六月三十日電台董事會第五次開會
        記錄與八十六年七月十四日博愛計程車客運服務股份有限公司董監事聯席會
        第七次議事錄之間，竟只有八十六年七月四日博愛計程車客運服務股份有限
        公司董監事聯席會臨時會議事錄，【惟獨欠缺放置於其中間之本案關鍵會議
        記錄即八十六年七月三日發起人會議記錄及第六次董監事聯席會議記錄】？
        故由該證人乙○○所提出之交接記錄本形式上查對，即知顯有短缺；因內容
        並沒有第六次之會議記錄，亦即在八十六年六月三十日第五次是電台董事會
        之後，為何八十六年七月十四日第七次變成公司董監事聯席會議記錄，亦即
        第五次與第七次中間應有一個八十六年七月四日公司的董監事聯席會臨時會
        議事錄；而八十六年七月四日之前的八十六年七月三日之會議記錄則沒有，
        且中間也沒有第六次的會議記錄？（見本院審判卷第三卷第二十五頁至第二
        十八頁）；就此而言，顯與一般社會常情經驗法則有違！再被告庚○○既將
        無線電台所有卷宗連同涉案會議記錄移交與證人乙○○，總共卷宗資料多達
        四、五十份已據證人乙○○證稱明確在卷，業如前述，又何以該證人乙○○
        惟獨記得並不加思索地回答證稱前揭證詞：【未看到86、7、3之會議紀錄】
        云云，亦與一般吾人之生活體驗所知悉之事理不符！由此可見該證人乙○○
        於本院調查時，供證稱並未於八十六年七月三日有召開博愛公司發起人會議
        與公司董事會議及未在公司章程發起人欄上蓋其【乙○○】印章，且該【乙
        ○○】印章並非其所有云云，該證人乙○○之證詞顯然偏頗，故為不利被告
        庚○○，自不足取。
（七）、再證人丁○○雖於偵查中證稱：（問沈：86、7、3博愛公司之章程有寫你是
        發起人？）沈答：【是的】；（問沈：當時丙○○、己○○是發起人？「提
        示」）沈答：【是】；（問沈：有無同意楊某，你們要當發起人？）沈答：
        【沒有，是辦了以後才說的。】；（問沈：對你們有何損害？）沈答：【我
        本來登記十股，他結果登記二股，我是投資十萬，但股東名簿是寫二萬，未
        退還我八萬，我們是以一股一萬，我認為是有損害；刻章是事後才知，事前
        都不知。】；（問沈：當時李某、陶某有無事先同意？）沈答：【沒有，是
        事後才說。】；（問沈：事後有無追認？）沈答：【沒有再說了。】等語（
        見偵查卷第九十九頁背面、第一百頁）；隨後復於本院調查時證稱：（問鈞
        ：本件籌設公司你擔任發起人及股東？）鈞答：【是的】；（問鈞：發起人
        及股東如何產生的？）鈞答：【沒有經過股東大會推舉，我也不曉得怎麼來
        的。】；（問鈞：發起人為何有你的印章？「提示」）鈞答：【我不知是何
        人刻的，我並未委託別人刻此印章。】；（問鈞：原公司推甲○○為董事長
        ，為何登記時並非是維龍？）鈞答：【這我不曉得。】各等語（見本院審判
        卷第一卷第七十一頁正背面）；惟依本院就前述（一）證人癸○○（二）證
        人壬○○（三）證人戊○○（四）證人甲○○（五）證人辛○○等五位證人
        ，渠等均與被告庚○○毫無特別或具體之利害關係；且就渠等分別於偵查中
        或本院調查中所證述之證詞等綜合以觀，均屬具體、客觀、明確、中立；故
        上開五人之證詞合乎客觀公正性，而為本院所採信；而證人丁○○於前揭偵
        查中與本院調查時之上開證詞，本院認為其證詞顯然多所隱瞞，故意偏頗告
        訴人丙○○與己○○，而作不利於被告庚○○之證述，故其證詞有失客觀、
        明確、中立而不足採（如何偏頗，有失客觀之具體理由詳見乙段所述）。
（八）、又告訴人己○○於八十七年八月七日經被告庚○○任命擔任博愛公司旗下之
        博愛計程車無線電台之看守台長，期間經手收取博愛公司八十七年八月份應
        收款項新臺幣十七萬八千六百五十元，因皆未存入博愛公司帳戶，迭經被告
催索，告訴人己○○始於八十七年九月五日交還一萬九千六百六十四元，另
        十五萬八千九百八十六元迄今仍未返還博愛公司，故被告庚○○基於職責遂
        於八十七年十月間以自己名義向本院自訴告訴人己○○侵佔罪嫌，惟被告庚
        ○○因不諳法令而以其自己名義提起該案自訴，故由本院以八十七年自字第
        八九五號判決不受理；又告訴人丙○○原本僅以五萬元投資博愛公司五十股
        ，然因被告庚○○事實上需要，在徵得告訴人丙○○同意下，於博愛公司登
        記時，將被告庚○○所認購博愛公司股份一百八十股登記在告訴人丙○○名
        下，嗣經被告庚○○迭次要求告訴人丙○○返還，均遭置之不理，故被告庚
        ○○遂於八十七年十月間向鈞院自訴告訴人丙○○涉犯侵占罪嫌，嗣經本院
        以八十七年自字第八九四號判決告訴人丙○○無罪，各等情；此各有上開判
        決書影本一紙在卷可證（見偵查卷第四十三頁、第四十四頁、第一五三頁、
        第一五四頁；本院審判卷第一卷第一○三頁至第一○八頁）；可見告訴人己
        ○○與丙○○二人對於被告庚○○對於渠等二人所提起之上開侵占罪嫌主觀
        上已心生不滿，才提起本件偽造文書等告訴；由此可知，告訴人己○○與丙
        ○○二人對於被告庚○○提起本件告訴，顯然是挾怨所致，渠等告訴是否屬
        實？顯然可疑！
（九）、綜上調查，上揭證人癸○○、壬○○、戊○○、甲○○及辛○○等五人分別
        於偵查中和本院調查中所證述之證詞，均已明確證稱被告庚○○並無公訴人
        所指訴之起訴書犯罪事實第一段所述之行使偽造文書罪和偽造印章罪及使公
        務員登載不實罪等犯行，已如前述；再經本院調查結果，公訴人僅以偵查中
        之上開證人辛○○和甲○○等二人之證詞，和告訴人己○○與丙○○二人片
        面之指訴，亦均不足以證明被告庚○○確實涉犯有上揭行使偽造文書罪等犯
        行，故就該部份自應判決無罪。
乙、就起訴書犯罪事實第二段所述部份調查結果如下：
（一）、證人癸○○曾於本院八十九年六月二十七日調查時供證稱：（本院問癸○○
        ：當時公司發起人會議記錄是否確實有召開？）癸○○答：【有，我們從八
        十六年四月份就有開籌備會，那時錢還沒有匯到庚○○帳戶，開到七、八月
    份都還在開，為了電台營運、公司執照申請，所以八十六年四月份就開始辦
        理公司登記手續及電台的申請等事項。】；（本院問癸○○：當時博愛公司
        向台北市政府建設局辦理登記時，為何由庚○○登記擔任董事長？是否庚○
        ○擅自登記為董事長？）癸○○答：【當初八十六年四月份開電台籌備會議
        ，討論負責人是何人及電台以後釋股等問題，我當初也不希望丁○○擔任，
        經過協調，丁○○就同意由庚○○擔任電台的召集人及籌備人，並於登記公
        司時由庚○○擔任董事長，丁○○當時有親筆寫一張同意書，並不是庚○○
        擅自登記為董事長的，我是交代庚○○登記為董事長的，且三百萬元也是我
        拿出來的，除了庚○○以外，其他的幾個股東，都是他們主動來找我的，庚
        ○○是我指定要他擔任董事長的，因為我相信他。他們這些要當股東的，我
        就叫他們拿出身份證影本及印章，若印章沒有，就委託會計師代刻，但只限
        於公司登記或變更時使用。】，各等語明確在卷（見本院審判卷第二卷第一
        三三頁至第一三四頁）；並經證人甲○○於本院調查時證稱：（問龍：86年
        4月間有委託庚○○去籌設電台？）龍答：【有，我們有開會並寫同意書。
        】；（問龍：是否是此張？「提示偵卷」）龍答：【是的】等語在卷（見本
        院審判卷第一卷第七十一頁）；復有被告庚○○於偵查中提出之八十六年四
        月十六日，籌設電台施工同意書影本一紙在卷足憑（見偵查卷第四十六頁；
        該同意書內容如下：今經電台籌備委員會開會決定，授權委任庚○○君全權
        處理電台施工簽約。一、成立電台工程費及生財器具預估兩百捌拾貳萬元，
        第二期約需七十五萬元。二、資本額暫定新台幣三百萬元。三、籌備委員簽
        名：該同意書上簽名者有：甲○○、壬○○、乙○○、癸○○、戊○○、丁
        ○○等二十五人之親筆簽名）。
（二）、證人丁○○雖於本院調查時證稱：（問鈞：你們有同意他去籌設電台並有同
        意書「提示」）鈞答：【籌備中簽的，但原本應該不是用打字的，內容我也
        不曉得，不知是否剪貼的。】；（問鈞：你簽同意書時，當時有無此打字內
        容？「提示」）鈞答：【當初籌備中我有簽名，但是否此內容我不曉得。】
        （見本院審判卷第一卷第七十二頁）；隨後被告庚○○於本院調查時供稱：
        （問輝：有無同意書之原稿？）輝答：【有「當庭提出原稿」】等情；並經
         證人甲○○於本院調查時證稱：【就是此原稿，無剪貼之情形。】等語明
         確；復經前開證人丁○○於本院調查時證稱：【依此原稿來看，我確實有
         簽名，且無剪貼之情形。】等語在卷（同上審判卷第一卷第七十三頁背面
         、第七十四頁）。
（三）、起訴書雖指訴被告庚○○偽造博愛計程車聯誼會之印章，僭稱負責人，自行
        對外與富春計程車客運服務有限公司 (下稱富春公司)訂立租約云云（告訴
        人己○○與丙○○二人具狀提出告訴，則指訴被告庚○○盜用上開印章；起
        訴書認為被告是偽造前開印章】；告訴人於該告訴狀則提出被告庚○○以博
        愛計程車聯誼會之名義與富春公司所訂立之租賃契約書影本一紙為犯罪證據
        （見偵查卷第十七頁至第十八頁；隨後被告庚○○之辯護人於八十八年九月
        七日本院調查時提出之聲請調查證據「三」狀則提出該租賃契約書原本一張
        【另行外放證證件存置袋】，見同上審判卷第一卷第一二一頁至第一二五頁
        ）；惟證人丁○○則於八十九年一月十八日本院調查時親自提出其一再主張
        【博愛計程車聯誼會之章均在其身上，由其保管】之該【博愛計程車聯誼會
        】印章一顆（見同上審判卷第二卷第三十一頁；該印章另行外放證件存置袋
        ）供本院與上開租賃契約書上所蓋之該【博愛計程車聯誼會】之印文加以比
        對；嗣經本院將證人丁○○所提出之前開【博愛計程車聯誼會】印章一顆與
        被告庚○○所提之上揭租賃契約書原本一張送請內政部警政署刑事警察局鑑
        定前開租賃契約書原本上所蓋之該【博愛計程車聯誼會】之印文是否與證人
        丁○○所提出之上開【博愛計程車聯誼會】印章之印文相同；經鑑定結果認
        為：（【租任契約書上之【博愛計程車聯誼會】印文與【博愛計程車聯誼會
        】印章之印文相符），此有上開刑事警察局八十九年三月十六日，刑鑑字第
        28898號鑑驗通知書一紙在卷可稽（同上審判卷第二卷第五十八頁、第五十
        九頁）；並經該證人丁○○於本院調查時表示無意見等語在卷（同上審判卷
        第二卷第一○八頁）；是公訴人僅以上開證人丁○○於偵查中證稱：【又證
        人丁○○亦證稱只有其有權代表中華博愛交通促進會 (即博愛計程車聯誼會
        )與其他公司簽約，且博愛計程車聯誼會之章均在其身上，不知庚○○為何
        有印章與富春公司簽約。】等之證詞，即認定被告庚○○係犯有偽造博愛計
        程車聯誼會之印章，僭稱負責人，自行對外與富春計程車客運服務有限公司
        訂立租約，足生損害於他人，而認被告涉犯行使偽造私文書罪犯行云云，自
        不足取；由此可見該證人丁○○於偵查中之前開證詞顯然不實，委無可採。
（四）、由上開調查結果，可知被告庚○○顯然並未有如公訴人所指訴之「偽造博愛
        計程車聯誼會之印章，僭稱負責人，自行對外與富春計程車客運服務有限公
        司訂立租約，足生損害於他人」之偽造印章，行使偽造私文書等犯行。
六、綜上調查，可見被告庚○○與其辯護人辯稱並無偽造印章，行使偽造私文書及使
    公務員登載不實罪等辯詞應可採信；本院認為公訴人起訴書所舉之上開證人和證
    物均不足以資為被告庚○○涉犯有上開行使偽造私文書等罪之依據，無法使本院
    確信被告犯有上開罪行；再本院另依職權調查結果，又查無其他積極事證足認被
    告庚○○犯有公訴人起訴書所指述之前開行使偽造私文書等犯行，揆諸上開判例
    說明，因不能證明被告犯罪，自應諭知其為無罪之判決。
七、再告訴人己○○與丙○○二人於八十九年九月七日另行具狀提出之刑事補充告訴
    理由狀和證物（同上審判卷第三卷第八十七頁至第一三八頁），經本院詳細審酌
    ，認為均不足以資為認定被告庚○○涉犯有公訴人起訴書所指述之前開行使偽造
    私文書等犯行，併此敘明。
八、又本院認為證人丁○○於偵查中及本院調查時所為與案情有重要關係之事項具結
    故為虛偽陳述作不實之證言；另外證人乙○○於本院調查時所為與案情有重要關
    係之事項具結故為虛偽陳述作不實之證言，渠等二人均涉犯有刑法第一百六十八
    條之偽證罪犯行，則於本案審結後另行檢證移送檢察官偵辦。
九、再本院於調查時發現告訴人己○○在被告庚○○所申請之市內電話異動申請書（
    聯單號碼：3S292214；電話號碼：00000000）上利用庚○○名義填寫市內異動申
    請書，將原電話租用人庚○○名義私自變更為「博愛計程車客運服務有限公司」
    名義，並偽刻庚○○名義印章偽蓋於該申請書上之「原用戶簽章欄上」及；「新
    用戶簽章欄上」；隨後又將偽造登記為「博愛計程車客運服務有限公司」名義之
    上開電話（聯單號碼：3S122090；電話號碼：00000000；申請日期為：89年1 月
    5日）；私自又以庚○○為「博愛計程車客運服務有限公司」代表人之名義，擅
    自填寫市內異動申請書，將變更為電話租用人「博愛計程車客運服務有限公司」
    名義再行私自變更為「塔庫希計程車客運服務股份有限公司」名義（代表人為乙
    ○○），並偽刻庚○○名義印章偽蓋於該申請書上之「原客戶簽章欄上」，均足
    生損害於庚○○本人（同上審判卷第三卷第三十八頁至第五十三頁；第五十八頁
    至第五十九頁；第一四○頁至第一五○頁）；告訴人己○○犯有刑法第二百十六
    條、第二百十條行使偽造私文書罪該部份犯行，亦於本案審結後另行檢證移送檢
    察官偵辦；均合併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無誤
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
