【裁判字號】    87,簡上,719
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度簡上字第七一九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳騰文律師
    被上訴人    乙○○      住台北市○○○路○段一六九號十一樓之五
                            居台北市○○○路○段二００巷十二號五樓
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年六月十四日本院台北簡
易庭八十七年度北簡字第五八二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人於原審第一次開庭並未出示支票原本供上訴人或訴訟代理人辨識背書真
    偽，上訴人迄今尚無機會對此表示意見。
  (二)被上訴人曾委請立委林豐喜（助理）出面協調，依其出具之陳情書及授權書，足
    見此支票乃空白支票，依最高法院七十七年台上字第二四一號判決意旨，系爭支
    票應屬無效，該授權書應屬偽造，則可傳訊金朋資訊企業股份有限公司（下稱金
    朋公司）財務長姜佐文與被上訴人本人對質即可獲證。且上訴人亦以被上訴人涉
    嫌偽造授權書另案提出告訴，並由台灣台北地方法院檢察署以八十七年度偵字第
    一四三九五號偵查中。
  (三)本件法律關係相當複雜，涉及放款錢莊，亦有票據法第十三、十四條之情形，且
    金額不小，應非一般簡易票據關係可予比擬。
    １被上訴人於陳情書自稱貸與金朋公司一千萬元而取得該二紙支票面額共計新台
      幣（下同）一千萬作為擔保，試問被上訴人與金朋公司非親非故，又疑係以放
      款為業，豈有可能貸借一千萬元而僅取得同額之支票為擔保？被上訴人縱有付
      出代價以取得該票據，其代價亦顯非相當。
    ２被上訴人於原審委任之訴訟代理人於上開刑事偵查案件中該稱被上訴人已移民
      加拿大，該事務乃委由他人處理，足見陳情書所言借貸情形已有不實。又查姜
      佐文曾向上訴人表示金朋公司有關之財務調度其知之甚詳，其根本不認識被上
      訴人，金朋公司與被上訴人亦無金錢往來。
    ３被上訴人主張兩造既係票據前後手關係，而上訴人否認票據原因關係存在，倘
      被上訴人未就此主張舉證（最高法院八十四年度台上字第二二九號判決參照）
      ，被上訴人之請求依法即非有據（另參照最高法院七十三年台上字第四三六四
      號判例）。
    ４系爭支票之背書業經被上訴人塗銷。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另補提陳情書、授權書影本各乙件，並聲請訊
    問證人周祝民。
乙、被上訴人方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張其執有第三人金朋公司所簽發之民國八十七年一月五日以
    萬通銀行松山分行為付款人，票面金額五百萬元之支票乙紙，由上訴人背書，詎
    八十七年一月六日向付款人為付款之提示竟遭退票，嗣亦追索無著等情；上訴人
    則以被上訴人迄未提出系爭支票以供辨識背書真偽，且依陳情書、授權書內容，
    可知系爭支票乃空白支票，應屬無效。又縱認系爭支票為有效票據，被上訴人與
    發票人金朋公司既非親非故，取得系爭支票顯無相當對價，而有票據法第十三、
    十四條之情形。況系爭支票之背書業經被上訴人塗銷，故被上訴人訴請給付票款
    即屬無理而應予駁回等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其執有系爭經上訴人背書之支票乙紙，並提出支票及退票理由單影
    本為證，上訴人雖辯稱原審未提示系爭支票供辨識背書真偽，及系爭支票應為空
    白票據而無效云云，惟查，兩造業於八十七年十月二十一日達成和解並立有和解
    書，嗣上訴人於八十七年十月三十日塗銷系爭支票上上訴人之背書等情，業經負
    責協調兩造之證人周祝民即被上訴人原審訴訟代理人到場結證明確（見本院八十
    八年一月二十八日準備程序筆錄），則縱被上訴人於原審未提示支票原本供上訴
    人辨識，但被上訴人於系爭支票上背書並負擔票據責任之事實應可認定。然兩造
    既已達成和解並經被上訴人塗銷上訴人於系爭支票之背書，就塗銷部分之債權債
    務即當然消滅，上訴人自無庸再依票據所載文義負責。從而，被上訴人依票據背
    書法律關係請求上訴人給付系爭支票票款及自提示日即八十七年一月六日起至清
    償日止，按年息百分之六計算之利息，自有未合。原審准許被上訴人之請求而為
    上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予
    以廢棄改判如主文第二項所示。本件事證已明，上訴人其餘攻擊方法，核與判決
    結果並無影響，茲不再一一論述，併此續明。
三、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  民事第一庭審判長法    官
                                                  法    官
                                                  法    官
可飛躍上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
