【裁判字號】    89,重訴,565
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五六五號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    中興商業銀行股份有限公司
                  監管小組召集.
    訴訟代理人    乙○○      住台北市中山區○○○路○段二二一號
                  癸○○      住台北市○○○路○段二二一號
    被      告    貴豐五金實業有限公司      設台北市○○街一一三號三樓
    兼法定代理人  辛○○      住台北市○○○路○段八九巷十七弄一號
    被      告    丙○○      .
                  己○○      .
                  甲○○○    .
                  丁○○      .
                  戊○○      住台北市○○區○○路一段八十號
                              .
                  壬○○      住台北市○○路○段八十號
                              .
                  庚○○      住台北市○○區○○路一段八十號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾壹萬壹仟零捌拾肆元柒角，及如附表二所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰玖拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告貴豐五金實業有限公司（下稱貴豐公司）以其將來便於在原告銀行辦理進
      口結匯向國外採購物資，於民國八十六年八月間邀同被告辛○○、丙○○及訴
      外人黃玉葉為連帶保證人，與原告訂立委任開發信用狀契約，進口遠期信用狀
      借款契約及授信約定書，約定在新台幣一千萬元範圍內，概括委請原告按照另
      具開發信用狀申請書所列各條款開發信用狀及墊付外幣款項，並於新台幣二千
      萬元限額內負連帶清償責任。
（二）被告貴豐公司於如附表二所示之日期立具開發信用狀申請書向原告申請開發信
      用狀乙筆，計美金十九萬一千五百九十一元零二分，除附表二中之押匯金額之
      一成係被告貴豐公司提供之自備款外，其餘係原告之墊款，另為配合清償上開
      信用狀墊款，及又簽立進口遠期信用狀借款契約，約定借款之利息，自原告付
      款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付，原告並得依照原告借入外匯
      資金成本加碼利率隨時調整之。到期不履行時，除依到期日當日原告通知之遠
      期信用狀外幣授信利率與原告牌告之新台幣基本放款利率加碼百分之二點五後
      之利率，兩者相較之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內，另按遲延利
      率百分之十、逾期超過六個月，另按遲延利率百分之二十加付違約金。故自借
      款到期後，應清償每筆借款，並支付利息及違約金。被告至今尚有美金十一萬
      一千零八十四元七角未清償。
（三）被告貴豐公司另於如附表一所載之借款日，向原告共借款九百五十萬元，並簽
      立本票共三紙，上開借款並約定利息自發票日起按年息百分之九點九七五計算
      ，如原告基本放款利率調整時，均願自調整日起，改按新訂基本放款利率加碼
      年息百分之一點三七五後之利率計付利息。又約定本息逾期違約金，凡本金或
      利息逾期在六個月以內者，按借款利率之一成、逾期超過六個月者，按借款利
      率之二成計付違約金。詎料被告貴豐公司等均未按約繳息還本，所請求之本金
      、利息及違約金詳如附表一。
（四）被告己○○、黃政子、丁○○、壬○○及庚○○六人，係另一已死亡之連帶保
      證人黃玉葉之繼承人，是係依繼承關係對被告貴豐公司對原告所欠之借款債務
      負連帶清償責任。
三、證據：提出本票三紙、委任開發信用狀契約、進口遠期信用狀借款契約、授信約
    定書四紙、信用狀申請書、進口遠期信用狀貸款到期通知書、保證書、繼承系統
    表、匯率表（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告貴豐五金實業有限公司、辛○○、丙○○、己○○、丁○○、戊○○、壬○
    ○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如下
    ：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：我沒有蓋章，也沒有借錢。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之本票、委任開發信用狀契約、進口
    遠期信用狀借款契約、授信約定書、信用狀申請書、進口遠期信用狀貸款到期通
    知書、保證書、繼承系統表、匯率表為證；被告貴豐五金實業有限公司、辛○○
    、丙○○、己○○、丁○○、戊○○、壬○○、庚○○則未曾到場或以書狀作何
    抗辯；至被告甲○○○雖辯以：伊沒有蓋章當保證人，也沒有借款等語，惟按繼
    承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務，民法第一千一百四十
    八條定有明文。查被告甲○○○既為本件借款之連帶保證人黃玉葉之繼承人，為
    兩造所不爭執，揆諸前揭法條意旨，自應承受訴外人黃玉葉於本件借款之連帶保
    證地位，從而就被告貴豐公司對原告之債務負連帶清償之責，是被告甲○○○所
    陳，尚無理由。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之金額，及如附表一、二所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      民事第五庭審判長法      官邱新福
                                                      法      官林秀圓
                                                      法      官歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
