【裁判字號】    89,訴,2892
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八九二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○  原住臺.
                        現應.
                丙○○  住臺北.
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣板橋地方法院裁定移送本院審理，本院判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元，及自民國八十八年七月十五日起至清償日止
，按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十八年八月十六日起至民國八十九
年二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○○於民國八十七年八月七日挽同被告乙○○為連帶保證人，向原告華
      僑商業銀行股份有限公司台北分公司借款玖拾陸萬元，自八十七年八月七日起
      至九十四年八月七日止，每期一個月，分八十四期清償，第一期至第二十四期
      只付利息不還本金，第二十五期至最後一期按期以年金法平均攤還本息，利息
      按利率百分之八點六三計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計算違約金，並約定如有一期不履行，全部債務視為到期。詎料被告未依
      約按期清償，原告除獲付至八十八年七月十四日止之利息外，其餘部分迄未獲
      償，為此提起本件訴訟。
    (三)證據：提出借據、交易明細表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細表為證，核屬相符，自堪信
      為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾陸萬元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
