【裁判字號】    89,上,325
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    返還報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度上字第三二五號
    上  訴  人  美商迪斯唐工程顧問股份有限公司
                              .
    法定代理人  唐亢          .
    訴訟代理人  黃子素  律師
                張佳瑜  律師
                陳凱聲  律師
    被上訴  人  京都建設開發股份有限公司        設台北市○○○路○段二二八
                              .
    法定代理人  沈余瓊霞      .
    訴訟代理人  李佳翰  律師
右當事人間請求返還報酬事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十一日臺灣臺
北地方法院八十六年度訴字第一五一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決關於上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）壹佰貳拾陸萬伍仟元及自民
      國八十五年十二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分
      ，及命上訴人負擔十分之四訴訟費用之裁判予以廢棄。
    (二)右廢棄部分，請求駁回被上訴人在第一審之訴。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，並補稱：
    (一)系爭工作就(1)交通及停車功能設計部分，既已提交都市設計審查委員會審議，
      故其完成度已達百分之百，否則無法提送都市設計審查委員會。
    (二)就(5)通風、照明及其他機電設計、(6)安全及消防設計、及(8)安全監控系統設計
      部分，於設計作業上必須以(1)交通及停車功能設計一併作規劃，故均已進行部
      分設計工作，其完成比率不可能為零。
    (三)本件台北市建築師公會鑑定報告並未就權值如何認定、分配，其依據及計算方
      式均未載明，鑑告報告不足採信。且該權值分配與系爭合約第三條所約定之付
      款期程百分比亦不相符，合約中有關分期付款之約定，實亦反映各階段工作佔
      全部合約工作比重。
三、證據：除援用原審立證方法外，並聲請命行鑑定。
乙：被上訴人方面：
一、聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    (一)上訴人於都市○○○段，就交通及停車功能設計部分，並未提出設計圖面，僅
      提出規劃概念而已。被上訴人否認上訴人就該上開部分已提交都委員審議，上
      訴人應舉證證明之；原鑑定結果認上訴人只完成百分之十五，應屬可採。
    (二)上訴人主張(5)通風、照明及其他機電設計(6)安全及消防設計(8)安全監控系統設
      計部分，因上訴人未提出具體之規劃成果，被上訴人無法了解上訴人所辯已完
      成部分為何，亦即上訴人並未提出該部分任何設計圖面及細部規劃，原鑑定認
      權植為零，亦為可採。
丙、本院依職權訊問鑑定人張政逸。
    理      由
二、本件被上訴人起訴主張：兩造於八十二年間訂立委任契約，被上訴人委任上訴人
    就台北市○○區○○段一六三之一等地號土地興建公園廣場基地下之停車場及基
    地上之社區民眾集會所及園藝景觀設施，提供建築、工程設計及重點監造等事宜
    ，酬金總價為二千二百萬元整，被上訴人並依約於訂約後十五日內給付上開酬金
    百分之十五計三百三十萬元，由上訴人收受。該規劃案嗣經台北市都市發展局通
    知應採公開競圖方式為之，由民眾參與規劃方式進行，兩造間之契約，因台北市
    政府都發局之通知，而不能滿足原委任之目的，此一給付不能不可歸責於兩造，
    被上訴人乃發函予上訴人表示終止委任契約，被上訴人依民法第二百六十六條第
    二項、第一百七十九條規定，求為命上訴人返還已付報酬三百三十萬元及自民國
    八十五年十二月六日起按週年利率百分之五計算之利息之判決。（原判決命上訴
    人給付被上訴人一百二十六萬五千元及自民國八十五年十二月十二日起至清償日
    止按週年利率百之五計算之利息，並駁回被上訴人其餘之請求，被上訴人就其敗
    訴部分，未據聲明不服。）
三、上訴人則以：系爭規劃案雖改採公開競圖方式，然被上訴人仍得以伊給付之設計
    參與競標，是伊確已依債之本旨提出給付，被上訴人即不得以其與台北市政府間
    所生事由而謂伊有給付不能之事實；縱被上訴人得終止契約，上訴人業已依約完
    成第一階段之契約義務，而完成比例亦已超過所受領之報酬，被上訴人自不得請
    求返還系爭報酬等語。資為抗辯。
四、查被上訴人為座落於台北市○○區○○段三小段一六三之一等地號土地之「城市
    型大型休閒購物中心」計畫區內興建公園廣場基地下停車場，及基地上之社區民
    眾集會所及園藝景觀設施，委任上訴人提出建築及工程設計、重點監造等事宜，
    酬金總價為二千二百萬元，被上訴人依約給付總酬金百分之十五計三百三十萬元
    ，嗣該規劃案，經台北市政府都發局決議改以由民眾參與規劃採公開競圖方式辦
    理，並發函通知被上訴人等事實，有卷附委任契約書、台北市都發局北市都三字
    第八五○二六三一號開會通知單、北市都三字第八五○三六六二號函及北市都三
    字第八五○五三九四號函可稽（原審卷第六十二頁至第七十三頁），並為上訴人
    所不爭執，可信為真實。
五、原審法院囑託台北市建築師公會就上訴人所完成工程設計部分為鑑定，認本件合
    理酬金為二百零三萬五千元，有台北市建築師公會(十一)鑑字第○五一九號鑑定報
    告書附卷可稽（外放證物）。查：
（一）上訴人對於囑託台北市建築師公會鑑定，當庭表示無意見（原審卷第一九七頁
      反面）。
（二）台北市建築師公會鑑定人邀集兩造於八十七年八月三日會勘現場、並於八十七
      年八月二十八日及九月二十九日，就「京都建設都心型休閒購物中心新建工程
      」糾紛案，協調會議議決內容為：『一、合約內容侵犯建築師業務、違反建築
      法及建築師法部份於鑑定報告書中宜先述明。二、僅就迪斯唐實質工作內容估
      算其應得酬勞。三、請兩造再提供相關工作成果供參，或請原設計建築師配合
      說明。四、發文兩造再次限期九月二十一日提供實際完成資料，並告知兩造將
      依所提資料作鑑定依據』。及作成結論：『(一)京都公司主張第一份合約工作內
      容包括公園景觀設計，迪斯唐公司主張不包括。(二)第二份合約京都建設主張迪
      斯唐公司工作成果僅包括第一條第一、三項，且與第一份合約所有重複。(三)第
      二份合約迪斯唐公司主張其工作成果包括第一條第一、二、三、四、七、九項
      。(四)雙方同意由台北市建築師公會就雙方提供之鑑定有關文件，依結論(一)、(二)
      、(三)工作成果爭議作鑑定』。有鑑定報告書內附件(三)之一、之二、之三、之四
      可憑。依上開鑑定報告書記載，合理酬金分析為：「依據八十二年十一月二十
      三日第二份合約第一條服務項目共十七項，其合理酬金計算：服務酬金總價×
      ｛（權值）×（完成之百分比）之總合｝，服務酬金總價為新臺幣貳仟貳佰萬
      元整，合理酬金計算：22,000,000元×{(7/100× (15/100)＋ (20/100)×
      (10/100)＋ (7/100)×40/100)＋ (7/100)× (10/100)＋ (3/100)×
      (60/100) ＋ (2/100)× (45/100)}＝2,035,000元，即二百零三萬五千元」。
（三）據鑑定人廖建宗於原審證稱：「．．．因本案當事人無法提出相關資料（工作
      時數表及相關納稅資料），所以我們只好依鑑定人多年工作實務經驗，判斷各
      個細目所占總工程的權值．．依據被告可能投入的人力及該項工作的滿意度作
      為該項權值的百分比」（見原審卷第二六三頁）。又鑑定人張政逸於本院證稱
      ：「該權值是以工作量及份量依建築師工程經驗所判斷出來相符」（本院卷第
      五十二頁），故該權值之認定（鑑定報告書八、2.權值欄）洵屬有據。至其完
      成百分比之部分，據鑑定人張政逸於本院證述：「（問：鑑定報告中有關京都
      建設都心型休閒購物中心新建工程之(一)交通及停車功能設計部分，其完成百分
      之十五，是如何計算出來的？）完成百分之多少是根據雙方當事人給我們的資
      料來判斷（大部份是上訴人給的資料），因第一次合約的服務項目與第二次合
      約的服務項目不太一樣，我們是根據第二次合約的服務項目來看。當初我們三
      位建築師討論過後，還經過十多位資深建築師覆審共同研議的結果是百分之十
      五。」（本院卷第五十頁），足見該部分之鑑定資料為兩造所提供，台北市建
      築師公會再依其專業、經驗所為之評估，可認適當，上訴人空言否認上開鑑定
      報告就(一)交通及停車功能設計部分完成百分比所為鑑定，殊難採信。再者，上
      訴人抗辯(五)通風、照明及其他機電設計(六)安全及消防設計及(八)安全監控系統計
      部分，於設計作業上係與(一)交通及停車功能一併作功能規劃，其完成百分比不
      可能為零云云，鑑定人張政逸亦明確證述：「（五）通風、照明及機電設計未
      提供資料給我們，（六）安全及消防設計也沒有資料給我們，有提供資料的是
      標示及標線設計，但不含安全監控設計。所以（八）安全監控系統設計也是百
      分之零。」「當初有與當事人雙方在八十七年九月二十九日於建築師公會內開
      協調會，如附件三之三會議記錄，協調內容是針對一、交通及停車功能設計。
      二、建築設計（包括地下及地上建築）。三、公園設計及景觀設計。四、基礎
      及結構設計。七、停車出入控制及管理設計系統。九、標示及標線設計（因上
      訴人公司主張工作成果有這幾項）。這都是經雙方提供資料協調後才作鑑定。
      他們提供很多資料，內容大部分是在這幾項之內，我們有找他們來再開一次協
      調會，根據所看到的資料來作評估，大家共同決定根據這幾個項目來評估百分
      之多少。」、「（問：如何認定「權值」之比率？如何分配？其依據及計算方
      式如何？）『權值』是在我們營建技術規則內，按照整個工程裏面佔多少比重
      ，比如一個大工程，有十幾個項目，份量多少，占的百分比為多少的意思，也
      就是比重之意。所有建築師也認為很難計算出，因本件工程總共有十七項，佔
      得『權值』如何，是根據所有建築師工程經驗所判斷出來的，所有交通及停車
      設計占百分之七，這是所有建築師合議出來的結果。」、「權值判斷不是根據
      價值（價值不是唯一的根據），我們是根據工作量及份量。這次鑑定並未把價
      值考量進去，但有把責任及工作量考慮進去。」（本院卷第五０至五二頁。）
      經核鑑定結果應屬公正可信，上訴人此部分之抗辯不足採。
（四）從而，上開鑑定既係鑑定機關邀集兩造，並由兩造共同提供資料供鑑定，以上
      訴人可能投入之工作量、對該項工作之滿意度及其項目所占整個工程之比重，
      分別判斷各項目之權值及完成百分比，經多位建築師合議，作為認定合理報酬
      之依據，本院認為鑑定報告為專家意見，鑑定結果有所憑據，其判斷應可信為
      公正，上訴人空言否認鑑定報告書之正確性，尚屬無據。又本件事證已臻明確
      ，至上訴人聲請對系爭合理報酬再為鑑定，本院核無必要，附此敘明。
（五）上訴人於系爭契約終止前已完成之工作合理報酬為二百零三萬五千元，被上訴
      人已給付之報酬為三百三十萬元，上訴人所受領超出上開合理報酬二百零三萬
      五千元部分，即一百二十六萬五千元，應依不當得利之規定，返還被上訴人。
六、原審判令上訴人應返還不當得利一百二十六萬五千元予被上訴人，並自受催告時
    起，即八十五年十二月十二日起算之法定遲延利息，核無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            書記官  何  家  娟
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
