【裁判字號】    89,上,633
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第六三三號
      上  訴  人    乙○○
      被  上訴人    甲○○
      訴訟代理人    楊金順律師
                    南雪貞律師
右當事人間確認抵押權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十五日臺灣
板橋地方法院八十八年訴字第二四０號判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)請求確認如附表所示之抵押債權不存在。
  (三)被上訴人應塗銷如附表所示之抵押權登記。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，補稱略以：
  (一)本件土地買賣契約買方除被上訴人外，另有訴外人呂三賢，賣方除上訴人外，另
    有林朝煌。而林朝煌又因案在監執行中，復未授權上訴人取買賣價金，故買賣價
    金未能依約繼續給付乃事所當然，惟雙方所訂契約總不能因林某在監執行即停滯
    不為履行，而上訴人又有履約誠意，上訴人既願繼續履約交付土地，被上訴人自
    亦應繼續給付價金，乃協議以借款方式實際上是買賣價金之交付，達到雙方繼續
    履約之目的，被上訴人亦自承上訴人向其借款之目的係為購買系爭土地供移轉為
    被上訴人所有，而事實上八十二年四月二十八日上訴人亦將訴外人游貽塗、游金
    枝之土地移轉為買受人之一之呂三賢所有，則買方為金錢之交付，賣方為土地之
    移轉，此金錢之交付非屬買賣價金方交付，怎能令人置信。
  (二)依買賣契約被上訴人負有於上訴人移轉土地時，給付價金之義務，現上訴人既已
    移轉土地，被上訴人自亦應交付價金，則上訴人主張與上開被上訴人主張所謂之
    借款抵銷之，此時抵押債權已不存在，自應塗銷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回，第一、二審訴訟費用上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，補稱略以：依證人呂三賢之證言足證兩
    造間確有四百萬元之借款，抵押權自有存在之必要。
      理      由
一、本件上訴人主張被上訴人及訴外人呂三賢向伊及訴外人林朝煌買受台北縣板橋市
    ○○段七五四、七五五地號土地，其間被上訴人不願繼續付款，致伊無力向其他
    共有人取得系爭土地，乃與被上訴人協議以借貸名義，實為給付價金之方式，由
    被上訴人給付新台幣（下同）四百萬元，伊除簽發本票外，並設定如附表所示之
    抵押權供擔保，此由伊已移轉予被上訴人及呂三賢之土地價值已達八千萬元，而
    被上訴人僅付六千九百萬元，倘再加上此筆四百萬元及另筆七百萬元借款，二者
    金額相當，足證兩造間已無債權債務關係，系爭抵押權已無存在必要，爰請求確
    認如附表所示之抵押債權不存在，被上訴人並應塗銷該抵押權登記。被上訴人則
    以兩造間確有四百萬元之借貸關係存在，上訴人所移轉土地價值非如其所云之八
    千萬元等語置辯。
二、上訴人主張伊與訴外人林朝煌於七十九年一月四日與被上訴人及訴外人呂三賢就
    上開系爭土地訂立買賣契約，於移轉過程中，因林朝煌入獄，被上訴人乃不願續
    付價金，上訴人因資金短缺無法付價金予共有人游金枝等人，乃簽立借款及本票
    二紙、金額共四百萬元，並提供如附表所示土地設定抵押權為擔保之事實，業據
    提出不動產買賣契約書、借據、本票二紙（金額分別為一百五十萬及二百五十萬
    ）、抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登記簿謄本為證，且為被上訴人
    自認，堪信為真實。
三、上訴人雖主張兩造間就該四百萬元名為借款，實係買賣價金云云，但為被上訴人
    所否認。而依被上訴人所提出二紙借據觀之，不僅就借款金額、期限、利息之計
    算、借款人、借款日期及提供何人之何筆土地設定擔保各節，均詳為記載，復由
    上訴人簽發以借款清償為到期日之同額本票二紙交被上訴人收執，並依約就附表
    示土地辦理抵押權設定登記，有借據、本票、抵押權設定契約書、土地登記謄本
    可證（原審卷五五－六五頁），若非真有借款，又何須如此大費週章，此四百萬
    元如係給付買賣土地價金之一部，衡情一如往例僅須於買賣契約收款欄上簽收即
    可，焉須再辦理上開煩雜手續？且上訴人一再陳稱實際辦理接洽事宜者為訴外人
    呂三賢（本院卷二九頁），復經呂三賢到庭結證：「上訴人先向我要借一百五十
    萬元，我告訴甲○○，經過五、六個股東同意後就借給上訴人，錢是由我交給他
    ，出名人是甲○○，錢則由股東一起付的，．．．後來上訴人要求再借二百五十
    萬元，我才要求設定抵押權，也經上訴人同意」「（四百萬元）不是土地價款，
    是借款」等語（本院卷四七頁），益證系爭之四百萬元，確係借款無訛，至於上
    訴人取得借款後，是否用以支付其向共有人游貽塗、游金枝等人購買其等應有部
    分應付之土地款，及其後確有將游某二人之應有部分過戶在呂三賢名下，並不影
    響借貸關係之成立。
四、另上訴人主張其已移轉之土地應有部分已達八千零八十五萬元，而被上訴人僅給
    付土地價金約六千九百萬元，倘再加上系爭之四百萬元及另筆七百萬元，合計八
    千萬元，則二者相當，顯見系爭四百萬元係作為價金云云，惟被上訴人支付上訴
    人之土地價金為六千八百六十四萬元（原審卷四三、四六頁），加上二筆款項（
    四百萬及七百萬元），共計七千九百六十四萬元，與上訴人所指已移轉土地價值
    八千零八十五萬元並不相等，且被上訴人係欲購買完整土地供開發使用，而至目
    前為止，尚有四分之一仍在他人名下未過戶（即林秀珍應有部分1/10、游瑞東 2
    /4、游皓傑1/10，見原審卷二二、二三、二八頁），又依買賣契約付款方式之約
    定為：第一期款二千萬元，於七十九年一月四日給付，第二期款一千萬元，於七
    十九年二月九日給付，第三期款俟移轉資料齊全時付買賣總價款百分之四十，第
    四期款俟移轉登記完畢時付買賣總價款之百分之三十。惟仍有四分之一土地尚未
    將移轉資料提出齊全，而被上訴人方面為配合上訴人向其他共有人買其等應有部
    分，共計已付六千八百六十四萬元，已超過第一、二期款甚多，且依證人呂三賢
    所供：「照約定第三期款要移轉資料全部齊全，所有共有人都拿出過戶證件才付
    款，並不是部分共有人拿出部分資料就付款，我們並非買持分，而是要買來蓋房
    子」，顯然被上訴人已超付其依約應付之款項，其餘土地價款尚未至履行期，上
    訴人無權要求被上訴人先行付款，其債權既尚未屆清償期，自不得主張抵銷。
五、末查，上訴人雖主張於八十二年四月十六日向訴外人呂三賢借款一百五十九萬零
    五百二十元，借據上即表明係借予上訴人繳納土地增值稅、手續費之用，並非給
    付價金之用，而系爭四百萬元金額更多，若非給付價金之用，何以未於借據上表
    明云云，惟上開借款係存在於上訴人與呂三賢間，有借據可證（原審卷一三四頁
    ），與本件無必然之關聯，自不能一概而論，且系爭四百萬元確係借款，已如前
    述，上訴人此部分之主張亦不能為其有利之認定。
六、綜上所述，系爭四百萬元確係借款，則上訴人訴請確認如附表所示之抵押債權不
    存在，並請求塗銷該抵押權登記，尚非有理，原審駁回其請求，核無不合，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。本件事證已臻明確
    ，兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果不生影響，不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                          書記官  姚  麗  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
