【裁判字號】    87,重訴,27
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重訴字第二七號
      原      告  甲○○
                  羅坤成
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十七年十一月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，影響於本件民事訴訟之裁判，經於八十七
    年十一月九日裁定命在刑事訴訟終結，停止本件民事訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以八十九年度台上字第二○四四號刑事判決
    確定，有該刑事卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                          民事第三庭
~B1        審判長法官  張宗權
~B2              法官  吳秀美
~B3              法官  蕭艿菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  尤峰惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
