【裁判字號】    89,重附民,126
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一二六號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因瀆職案件（八十九年度上訴字第二八五七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告求為判決之聲明及事實理由之陳述，詳如附件所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○等被訴瀆職案件，業經本院判決丙○○部分無罪（臺灣臺北地方
    法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，
    判決被告戊○○、甲○○、乙○○部分不受理之諭知（臺灣臺北地方法院諭知不
    受理判決，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      九      月    二十七  日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年       九       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
