【裁判字號】    89,上,37
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三十七號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  陳朝和律師
右當事人間確認抵押債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十九日臺灣
臺北地方法院八十七年度訴字第三六九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)原審以上訴人就兩造間確有抵押權存在及被上訴人已收受借貸款項並未舉證為
      由，而確認兩造間抵押權不存在，但上訴人認此一借貸行為乃被上訴人夥同他
      人合謀詐騙被上訴人金錢，理由如下：１、據上訴人於八十七年九月三十日至
      中和市第一戶政事務所詢問辦理印鑑證明相關業務之徐姓股長，據其稱被上訴
      人於同年八月二十六日其本人親至戶政事務所辦理印鑑證明變更並請領印鑑證
      明，此點已有該所函覆原法院。被上訴人雖提出部隊之休假記錄，據其記錄載
      明同年八月二十六日、二十七日並未離營休假。但被上訴人於原審起訴書中明
      確指出伊一直不知情，直至十日從部隊休假回家，才發現此事，可是其提出據
      以辯稱同年八月二十六、二十七日兩日並未休假離營的不在場證明，卻明顯載
      有同年九月七日至十八日皆應在營未休假外出，何以被上訴人十日又可休假在
      家，並於十二日晚至陳代書處談話。明顯的是被上訴人所提之證明記載不實，
      被上訴人出入營區自如，其於九月二十七日退伍在即部隊一般管理鬆散，其擔
      任食勤兵更不隨部隊整體活動，加上營區距中和市很近，皆明顯可證其親至戶
      政事務所辦理變更印鑑供同夥詐騙之用，否則變更印鑑證明此等重大事件，戶
      政人員必詳細比對身份，原審於此並未詳訊被上訴人。２、被上訴人雖稱其所
      有資料皆遭竊，非其提供，但卻無法證明，亦無法交待為何竊賊有其住處鑰匙
      ，知道其電話碼及證件放置處，只竊取辦理抵押權所須文件，其他現金等皆未
      失竊，可見被上訴人與該所謂竊賊十分熟識。３、被上訴人觀察過銀行錄影帶
      ，被上訴人不可能不認識竊賊，但被上訴人卻怠於追究竊賊身分，亦無法證明
      文件係被竊。４、被上訴人之同夥借貸時曾於本票及相關文件留下指紋，據此
      上訴人正提出相關證物提供刑事單位藉以找出其同夥。５、申請印鑑證明文件
      ，須核對身分證正本，如係竊賊持偽造之身分證，又如何通過戶政事務所承辦
      人精密辨識。
  (二)不動產設定抵押之流程、所需文件，一般均不熟悉，被上訴人與其同夥能掌握
      此程序，應為智慧型犯罪。
  (三)被上訴人提出之部隊不在場證明均不足採信，例如八十七年九月十、十二日被
      上訴人均外出回家， 但點名簿上卻記載在營。
  (四)被上訴人質疑承辦代書何以未當抵押設定代理人，此乃因為請當事人親自送件
      以節稅金，且陳代書並無土地登記專業代理人之證照。又其質疑為何不按鈴而
      留下字條卻不署名，其實上訴人與中國信託銀行員董欣發已用電話聯絡，親自
      到訪幾次均無功而返才會留下字條。不署名只因當時認被上訴人看字條即知何
      事，因此只須留下字條，請被上訴人主動聯絡即可。
三、證據：援用原審提出者。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）查被上訴人民國八十五年十一月四日即奉召入伍服役，役期兩年即至八十七年
      十一月三日止。據上訴人在原審陳稱：伊係八十七年八月二十六日下午會同現
      場看屋，及八月二十八日中午在世華銀行新店分行領款、暨在陳東榮代書事務
      所撥放借款新台幣貳佰伍拾萬元正云云。按上開時日被上訴人均在軍營並未外
      出，有被上訴人在原審檢呈之『士兵個人休假紀錄卡』為憑。足見當時與上訴
      人等接洽借款及領取借款者均非被上訴人。
（二）復查據承辦該案抵押權設定登記之陳東榮代書於原審證稱：八十七年八月二十
      六日下午在台北縣中和市○○街被上訴人住處，該自稱『乙○○』之人較被上
      訴人瘦、皮膚亦較白、並有戴金邊眼鏡云云。另一證人陳素英則證述：自稱『
      乙○○』者比被上訴人瘦（請見原審八十七年十二月十七日及十一月三十日之
      筆錄）。而原審向中和地政事務所調取之抵押權設定卷內所附之自稱『乙○○
      』者之身分證上之照片完全與被上訴人不同。更可見與上訴人等接洽借款、辦
      理抵押權設定及領取借款者確非被上訴人無訛。
（三）再查據承辦抵押權設定登記之陳東榮代書及證人陳素英在原審證稱：八十七年
      八月二十七日至中和地政事務所送件時，自稱『乙○○』者亦到場親自送件，
      八十七年八月二十八日由陳素英交付款項二五○萬元予自稱『乙○○』者時，
      該自稱『乙○○』者曾簽發面額二十五萬元之本票一紙交付上訴人云云，並檢
      呈該本票附卷。但據原審向中和市地政事務所調閱該抵押權申請文件後，發覺
      貼於臨時身分證上之照片與被上訴人本人面貌確實不同，且抵押權設定文件上
      有關『乙○○』之簽名，其筆法亦與被上訴人當庭書寫之簽名不同。而附卷本
      票上有關金額、名字、地址之筆順用肉眼觀察即知與被上訴人當庭書寫之字跡
      不相符，並經內政部警政署刑事警察局以八十八年四月三日刑鑑字第三○一一
      八號鑑驗通知書鑑定確非被上訴人筆跡無訛。原審迭經詳查後始判決被上訴人
      勝訴，認事用法並無違誤。上訴人於茲妄加指責，顯無理由。
（四）另查被上訴人八十七年九月十日晚從部隊休假回家，胞弟屠文杰敘述九月九日
      於信箱中發現一份未貼郵票及未書寫地址之信封內有一字條記載：「乙○○先
      生：為辦理銀行貸款事宜，煩請與陳代書聯繫，ｐｓ你所留之行動、呼叫器、
      電話皆無法與你聯繫」（註：在原審審理中，上訴人已自認該字條為其所留，
      但為何不敢留下上訴人之姓名、地址或電話？則未見說明）。同（九）日晚上
      又有一自稱陳代書者打電話擬找被上訴人云云。被上訴人聞言至感訝異，經詢
      問外宿幫佣之母親、已出嫁之胞姊及胞弟有無向銀行辦理貸款事宜，渠等均答
      稱無。被告旋發現繼承取得之土地、建物所有權狀、身分證及印鑑章等均不翼
      而飛，由胞弟保管以備管區警員查戶口記載用之戶口名簿，亦不見蹤影。被上
      訴人遂向中和市警局報案，並向中和地政事務所查證。始知房地產已遭上訴人
      設定三百萬元之抵押權，經再查詢得知係由陳東榮代書事務所之孫小姐辦理。
      遂找陳代書理論，而循線找出放款之陳素英及金主上訴人。據渠等之敘述，看
      現場時曾逗留約一個半小時，而自稱『乙○○』者曾敘述被上訴人家庭成員，
      並從冰箱中拿出冷飲請客等情，使被上訴人判斷該自稱『乙○○』者必深諳被
      上訴人白天家中無人，故才敢如此囂張，且據渠等之描述，自稱『乙○○』者
      之長相、年紀頗似被上訴人摯友「蘇寶來」，被上訴人於是拿出過去與蘇寶來
      郊遊之照片供渠等指誤無訛後，被上訴人遂一怒向板橋地檢署提出竊盜之告訴
      。
（五）末查在該案（八十七年偵字第二○四五七號）偵查中，上訴人、陳東榮、陳素
      英等均到庭，但渠等卻無法明白確認自稱『乙○○』者即為蘇寶來。而陳東榮
      又稱：當天來的人右眼沒有異狀等語。與從國二時右眼就受傷之『蘇寶來』顯
      然並非同一人。陳素英旋懷疑可能係其胞兄『蘇寶財』，但經傳訊蘇寶財到庭
      後，蘇寶財提出護照證明當時人在國外，該署乃予以不起訴處分。該案偵辦中
      被上訴人發覺上訴人等人在抵押、放款過程中存有諸多疑點，且渠等證詞中矛
      盾百出（請調卷），原懷疑該自稱『乙○○』者為渠等一夥或為渠等所杜撰卸
      責之詞，本擬另行提出刑事訴訟追究刑責，但因限於證據難覓，又無時間、金
      錢繼續追究而作罷。詎料上訴人竟於上訴狀中反而誣蔑被上訴人，顯然強詞奪
      理。
三、證據：除援用原審提出者外，補請求調閱板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第
    二０四五七號卷及向中和戶政事務所調閱本件印證明申請書。
    理    由
一、被上訴人起訴主張其自八十五年十一月四日即奉召入伍服役，迨八十七年九月九
    日發現家中信箱有一份字據記載：「乙○○先生：為辦理銀行貸款事宜，煩請與
    陳代書聯繫，ｐｓ：你所留之行動、呼叫器、電話皆無法與你聯繫」云云，經被
    上訴人之弟轉知上開事宜，被上訴人至感訝異，嗣發現如附件所示之土地、建物
    所有權狀、身分證及印鑑章等均不翼而飛，由被上訴人之弟保管之戶口名簿亦不
    見蹤影，遂以電話向警報案，其後始知如附件所示所有之不動產已遭上訴人設定
    三百萬元之抵押權。被上訴人身在兵營中，並未辦理系爭抵押權之借款，亦未委
    託任何人申請印鑑證明，抵押文件亦非被上訴人提供，復未出面領取或授權他人
    領取，被上訴人既未將抵押款項交付被上訴人，則兩造間並無金錢借貸關係，爰
    請求確認上訴人就被上訴人所有如附件所示之不動產上債權額三百萬元之抵押債
    權不存在；且此抵押權之設定，妨害被上訴人所有權，爰另請求上訴人塗銷系爭
    抵押權登記。上訴人則抗辯稱：八十七年八月二十六日下午，上訴人之陳素英通
    知有一名為乙○○者，因在中壢市頂下麵包店亟需用錢，詢問有否資金可供貸與
    ，迨銀行貸款下來即可返還。上訴人於一小時後，前往乙○○臺北縣中和市○○
    街之住處，該時有一人帶領參觀各房間，並持交所有權狀、戶籍謄本、印鑑證明
    等文件與上訴人觀看。其後即於八月二十八日設定抵押權完畢，上訴人乃將款項
    委託友人陳素英交付與被上訴人。本件辦理設定系爭抵押權之相關文件均係真正
    ，雖非被上訴人親自辦理抵押權登記事宜，但因印鑑證明均需本人始能向戶政事
    務所請領，足見本件借款及設定抵押權事件，乃為被上訴人夥同其他人所為，或
    係其委託他人出面領款及辦理設定抵押權等語。
三、按主張有利於己之事實者，就該事實之存在負舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。本件上訴人主張兩造系爭抵押權存在，則就該抵押權存在、借貸
    法律關係存在及交付借款之事實，即應負舉證之責；又被上訴人主張系爭抵押權
    係被上訴人夥同其他不詳姓名者，共同施用詐術以設定抵押權為幌，而予騙取上
    訴人之款項後，再否認抵押權設定之真正，則上訴人主張被上訴人夥同不詳姓名
    者共同施用詐術之事實，亦應負舉證責任。
四、經查：
（一）上訴人雖稱兩造抵押權存在，但上訴人對被上訴人所主張之系爭抵押權設定契
      約書等文件上之簽名及抵押權之設定等均非被上訴人所為之事實，並不爭執，
      以及向上訴人收受借款之人，亦非被上訴人本人一節，復為上訴人所自承，雖
      上訴人主張印鑑證明為上訴人親自辦理變更與領取印鑑證明者，為被上訴人親
      自所為等語。但查：
  １、該自稱「乙○○」者，先前曾以電話向陳東榮代書詢問有關借款事宜，陳代書
      遂告知陳素英，並相約於八十七年八月二十六日下午在臺北縣中和市○○街被
      上訴人之住處見面，經原審訊問證人即代書陳東榮到庭結證稱，該自稱「乙○
      ○」之人較到庭之原告瘦、皮膚較白，有戴金邊眼鏡等語（原審八十七年十二
      月十七日言詞辯論筆錄），核與另一證人陳素英於原審證稱，「乙○○」者比
      被上訴人瘦之情相符（原審八十七年十一月三十日言詞辯論筆錄）。又該自稱
      「乙○○」者交付臨時身分證明文件、印鑑證明、系爭不動產之所有權狀等文
      件與陳東榮代書，以憑辦理系爭不動產之抵押權設定手續，嗣於八十七年八月
      二十七日至地政事務所送件時，自稱「乙○○」者亦到場一節，復據證人陳素
      英、陳東榮於原審中分別結證屬實（原審卷八十七年十一月三十日、十二月十
      七日言詞辯論筆錄）。而上開事實，為上訴人所不爭執，堪認被上訴人主張伊
      非該自稱「乙○○」向上訴人辦理抵押借款者之主張為真正。
  ２、上訴人雖主張依台北縣中和市第一戶政事務所曾以八七年十一月十一日北縣一
      戶字第一六六○二號函原審法院稱「經查戶印證字第○○一八三○九號印鑑證
      明，係由乙○○本人親自本所請領」等語。但查訊據中和戶政事務所核發印鑑
      證明承辦人員張安琪到庭結證稱，辦理印鑑證明一定要有身分證正本才能辦理
      ，申請時，承辦人員會以紫外線照身分證上的鋼印及背面浮水及看電腦上個人
      資料是否相符，核對無誤後就核發，是其僅能就申請之流程為證，且以其專業
      鑑定證件真偽，自非戶政人員專業能力所可確保無訛，自不能僅憑戶政承辦人
      員核對身分證明文件後，即可確認係被上訴人本人親自為之。且核八十七年八
      月二十六日申請變印鑑及申請核發印鑑證明之申請書上所簽之「乙○○」字跡
      ，依肉眼即可分辨與被上訴人於原審當庭所書寫之「乙○○」字跡不符，反與
      八十七年八月二十七日所書立之抵押權設立契約書上所書立之「乙○○」字跡
      相似，而該抵押權設定契約書上之「乙○○」簽名非被上訴人所為，已如前述
      ，參以被上訴人於八十七年八月二十六日在營服役中，復有部隊出具之公文書
      一紙在卷可稽，上訴人徒否認該在營服役證明文件內容之真正，進而主張被上
      訴人曾於八十七年八月二十六日親自辦理申請變更印鑑證明及申請印鑑證明，
      將之交與不詳姓名者使用等語，顯不足採，是應認被上訴人未曾前往辦理申請
      印鑑證明供他人使用之主張為真正，上訴人之主張尚未盡舉證責任以實其說，
      而無可採。再者，本院再核中和地政事務所有關系爭抵押權之申請文件，貼於
      臨時身分證上之照片其人，核與到庭之被上訴人本人面貌不同，顯非同一人。
      且抵押權設定文件上有關「乙○○」之簽名，亦與原告當庭書寫之簽名，顯出
      於不同筆法，此有抵押權申請文件及被上訴人當庭書寫之字條附於原審卷可供
      比對。職故，被上訴人確非辦理設定抵押權之人，亦非交付陳東榮代書「乙○
      ○」臨時身分證之人。
（二）又八十七年八月二十八日由陳素英交付款項二百五十萬元與自稱「乙○○」者
      ，當時自稱「乙○○」者曾簽發面額二十五萬元之本票一紙交付上訴人，此有
      上訴人提出之本票附於原審卷可稽，並據證人陳素英於原審中證述綦詳（原審
      卷八十七年十一月三十日言詞辯論筆錄）。經查該本票上之字跡與被上訴人當
      庭書寫之字跡，有關金額、名字、地址之筆順，經內政部警政署刑事警察局鑑
      驗不符明確，亦有該局八十八年四月三日刑鑑字第三０一一八號鑑驗通知書在
      卷足憑，足知自陳素英處收受本件借貸款項之人，顯非被上訴人。
（三）綜上所述本件上訴人就被上訴人確有設定抵押權與伊及其有交付上開借款之事
      實，尚未舉證以實其說明。而上訴人再據以推測被上訴人與其他不詳姓名之人
      共同施用詐術，先授權他人辦理系爭抵押權及收受款項後再否認有上開情節云
      云，亦未舉證證明，自難憑其片面之詞，遽信上訴人上開之主張為真實。況本
      件被上訴人之土地及建物所有權狀、戶口名簿、身分證、印鑑章等文件曾遭竊
      之事實，並已向警方報案，上訴人復無從證明被上訴人曾以授權他人代為辦理
      系爭抵押權設定登記等，自難責令被上訴人應負表見代理之授權人責任。
五、綜上所述，原審經詳察，以上訴人未舉證證明兩造間有設定抵押權之合意、及被
    上訴人確已受領借貸款項二百五十萬元之事實為由，如被上訴人所請，判決確認
    確認就如附件所示不動產之抵押債權不存在，及命上訴人應將該抵押權登記塗銷
    ，本院核無違誤，而上訴人仍執前詞，指摘原判決不當，請求廢棄改判，洵無理
    由，即應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                          書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
