【裁判字號】    88,重上,459
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第四五九號
      上  訴  人  本昭企業有限公司
      法定代理人  陳明昇
      送達代收人  張璧蘭
      訴訟代理人  龔文華
      被  上訴人  德宇企業股份有限公司
      法定代理人  謝文權      .
      訴訟代理人  陳志勇律師
      複  代理人  楊逸民律師
                  莊志成律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國臺灣桃園地方法院八十八年度重訴字
第六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決就駁回上訴人訴之聲明第二項部分廢棄。(二)被上訴人應給付上訴
    人新台幣八百三十一萬七千二百四十九元及自民國八十八年一月十二日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）被上訴人係承租上訴人之「廠房」並非土地，租賃範圍為舊廠房連同增建全部
      均為租賃契約地建物所有權全部。有「廠房」租賃契約書、建物所有權狀及起
      造人為上訴人之「增建」使用執照可稽。
（二）全部廠房投保火險乃契約責任之特約。被上訴人製造加工之產品係使用高危險
      易燃之化工原料，因要求被上訴人將廠房全部投保火險，約定失火負賠償責任
      ，被上訴人亦已承諾照辦，將新舊廠房全部，以保險標的物之價額合共新台幣
      貳仟萬元投保火險，但理賠數額則為新台幣捌佰參拾壹萬柒仟貳佰肆拾玖元，
      被上訴人應照此數額負賠償責任。
（三）賠償金額原係雙方達成和解之數額，後再依保險理賠之損害減縮如聲明之數。
      被上訴人法定代理人稱：「第二天他們就來找我要我開本票給他，要我們賠償
      他」（鈞院八十九年一月十一日下午二時卅分第廿七法庭筆錄第二頁），是雙
      方就賠償事宜，已有所商議，達成和解，其條件為不要使其有刑責，不要全數
      請求貳仟萬元，但保險金貳仟萬元悉數應同意由被上訴人具領，上訴人因要求
      給付現金，被上訴人則諉稱：「提出支付命令，不為異議，俾確定債權後照付
      現金。」其後知保險金無法照貳仟萬元理賠，被上訴人見無利可圖，心生反悔
      ，因對支付命令聲明異議，乃本件訴訟繫屬之始末，而今始知受騙，足見被上
      訴人實毫無誠信。
（四）被上訴人為達成其投保火險領取數億保險金之初衷，對廠房之燒毀並違背其本
      意，而具有間接故意，其未盡用電安全維護之責任，導致火災之結果，可得而
      言者，有如下述：
  １、無人負責維護電器設備之用電安全：對電器設備未依規定，隨時檢修，既未設
      置專任電器技術人員，其委託之桃園電力技術顧問有限公司未經合法登記，不
      得執行業務。
  ２、桃園電力技術顧問有限公司所填具之報告表高壓部分有二十五項未檢驗，低壓
      部分有二項未檢查，顯然該公司不備檢驗機具器材與執業能力，僅係紙上作業
      ，虛應故事而已，不足採信。
  ３、依據火災原因調查報告，發火源經勘查清理起火處，僅發現嚴重被火燒燬之飲
      水機及電源線外，別無其他引火物。故意違反電業法未裝置漏電斷路及施行接
      地措施。
  ４、火災發生時未依規定即刻切斷電源及連絡電力公司處理，任火勢擴大。
  ５、未依規定裝設避雷裝置，造成斷電及擊損電器設備，造成電線走火。
  ６、故意遲延打一一九電話報案，消防人員在報案後三分鐘內趕抵火場時，已燃燒
      約五百平方公尺，現場機械物料凹陷，鋼骨建築物屋頂塌陷，為火災原因調查
      報告紀錄在卷，足見燃燒時間已相當長久，方克致此，故意使火勢蔓延，無法
      收拾。
  ７、被上訴人無人參與救火，在火場旁觀聊天，後來越站越遠，站到有一百公尺以
      外的地方（鈞院八十九年五月廿二日下午三時廿三法庭筆錄第四頁證人雷松柏
      證言）
  ８、被上訴人八十九年五月八日辯論意旨狀第七頁稱：火災發生前六天，更換滅火
      器乾粉及充藥等消防器材之行為，乃係失火前經深思熟慮之預備行為，以圖掩
      飾卸責。
（五）被上訴人之法定代理人謝文權並無到達火場，置身事外，顯見其任令廠房燒毀
      之決意。被上訴人之法定代理人謝文權對價值數億元如此重要之生財廠房，竟
      無公司職員值夜留守，火災發生亦不到現場處理，任令燒燬，在所不惜，雖其
      子謝孟德嗣後跚跚來遲，但亦站在遠處與其外勞聊天，證人雷松柏稱：「我救
      火救了約半小時，我才看到謝廠長開他的車子過來，他下車後與他的外勞在講
      話。」（鈞院八十九年五月廿五日下午三時廿分第廿三法庭筆錄第六頁）。證
      人又稱：「我當時沒有看告謝文權，消防隊曾向我問，我是否德宇公司的廠長
      ，我說不是，過了十分鐘，我有看到我們的廠長在角落，我就過去告訴他．．
      ．」（同前筆錄第四頁）因被上訴人消極不作為，廠房因之付之一炬。
（六）廠房之燒燬係被上訴人延誤滅火時機未盡其防止發生之義務所導致之結果：所
      謂失火不必因自己行為所生之火，其因不注意而未防止放火或延燒者亦包括在
      內。蓋廠房失火即應及時撲滅，防止其延燒，廠房自得以保全，今被上訴人對
      廠房用電設備安全既不依規定案理，失火時又未防止其延燒及時撲滅，及而蓄
      意遲延報案，不命其工人協助救火，復亦未至現場處理滅火，置身事外，坐失
      滅火時機。按對於一定結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者
      ，與因積極行為發生結果者同。因自己之行為致有發生一定結果之危險者，負
      防止其發生之義務，為刑法第十五條所明定，是被上訴人對於廠房之燒燬，實
      因未盡其法律上防止其發生義務所導致之結果。
（七）原判決所持理由，均為被上訴人所否認，原判決顯無法維持：
  １、查原判決以該廠房之失火毀損，經查純因芭比絲颱方過境雷電侵襲所致，屬自
      然災害，符合契約所定免責事由云云，但查被上訴人八十九年五月八日辯論意
      旨狀第十頁稱：「芭比絲颱方之中心暴風圈雖未直接登陸而中央氣象局亦非發
      佈陸上颱風警報」，是原判決所持理由之論據，已為被上訴人所否認，則原判
      決顯無理由，蓋既未登陸又非發佈陸上警報，何來過境之可言。
  ２、原判決又以：再者，颱風帶來之雷電大雨常會造成斷電及擊損電器設備，造成
      電線走火，則是否能要求被告（即被上訴人）對於颱風帶來之雷電大雨造成之
      火災，有防免之義務乙節。但查被上訴人八十九年五月十九日準備書狀（一）
      第十頁稱：「縱認被上訴人未裝置避雷針，惟案發當時並無發現電器被雷擊」
      云云，是原判決所持颱風帶來之雷電大雨造成斷電及擊損電器設備造成電線走
      火之理由論據，亦為被上訴人所否認，則原判決實無法以維持至為顯然。應請
      予以廢棄。
（八）本件新建廠房亦為上訴人出資興建。
（九）綜上所陳，被上訴人之債務不履行，實出於故意，原契約所定之給付既已給付
      不能，爰請求給付不能之損害賠償，以保險理賠客觀計算之實際損害額，負賠
      償責任。
三、證據：除援用原審提出者外，另提出華南產物保險公司火災保險單底影本、公宏
    公證公司理算表影本、桃園縣警察局火災原因調查報書摘要影本、八七年十月二
    十六日中國時報影本各一紙、建築購料統一發發票五十四紙、廠房位置圖、房屋
    稅繳納收據及稅捐處函、本昭公司建廠計劃配置圖、電業法屋內路裝置規則、桃
    園地檢署筆錄、大園分局警訊筆錄、勞工安全設施規則、中央氣象局雷雨報告表
    、增建使用執照、罰鍰繳納單收據等件為證；並請求傳訊證人雷松柏。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴，及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    被上訴人除於第一審所主張之事實及證物予以引用外，並再補述答辯理由如左：
    程序方面
（一）按「未於準備程序主張之事項，除有下列情形者外，於準備程序後行言詞辯論
      時，不得主張之。三、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者：：
      ，前項第三款事由應釋明之。」又「當事人得提出新攻擊或防禦方法。但有下
      列各款情形之一者，第二審法院得駁回之：：四、因當事人故意或重大過失未
      於第一審程序提出者。」民事訴訟法第二百七十六條，第四百六十三條，第四
      百四十七條訂有明文，合先敘明。
（二）查本件上訴人於第一審及  鈞院準備程序中均未就「避雷針之裝置」、「飲水
      機未依規定施行接電及加裝漏電斷路器。」「發生電器火災，未依規定切斷電
      源」、「對電器設備未依規定遵守隨時檢修。」等攻擊防禦方法適時提出，卻
      忽於  鈞院八十九年五月九日言詞辯論期日提出上開新攻擊防禦方法，致  鈞
      院再開準備程序為調查，上訴人之主張顯已延滯訴訟甚明，又上訴人既於準備
      程序後行言詞辯論時主張新攻擊防禦方法，揆諸首開說明，上訴人自應就其不
      可歸責之事由致不能於  準備程序提出為釋明，今上訴人既未提出釋明，復未
      適時提出新攻擊防禦方法致延滯訴訟，為此懇請  鈞院依法駁回上訴人所提出
      之新攻擊防禦方法。
    實體方面
（一）上訴人空言被上訴人違反勞工安全設施規則，屋內線路裝置規則，顯有重大過
      失云云，並未依法負舉證責任。按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實
      有舉證責任。但法律別有規定或依其情形顯失公平者，不在此限。」民事訴訟
      法第二百七十七條定有明文，今查上訴人指稱被上訴人未依勞工安全衛生規則
      裝置「避雷針」，未依屋內線路裝置規則，於「飲水機施行接地及加裝漏電斷
      路器」、「發生電器火災，未依規定切斷電源」「對電器設備未依規定遵守隨
      時檢修」等被上訴人均予否認，而上訴人卻未舉證以實其說，復未說明何以違
      反上開規則，被上訴人則顯然有重大過失？且其所提出之說明或屬斷章取義或
      屬推測之詞，不足取信，僅臚列理由如左：
  １、查勞工安全衛生設施規則、屋內線路裝置規則，依中央法規標準法第三條規定
      ，乃屬行政機關所發佈之命令，既非屬保護他人之法律，則無推定過失之適用
      ，況本件被上訴人僅就重大過失始就失火負賠償責任，則上訴人除就被上訴人
      違反上開規則舉證外，更須明白說明為何違反上開規則時被上訴人即有「顯然
      之重大過失？」惟上訴人至今卻未舉證以實其說，復未說明其立論依據，誠屬
      不可採。
  ２、次查被上訴人確有依規定裝置避雷針，並於飲水機施行接地及加裝漏電斷路器
      ，惟因失火時已將避雷針及飲水機燒毀，而上訴人於第一審及  鈞院訂第一次
      辯論期日前，復未對此有所爭執，並將系爭土地轉售第三人合機電線電纜股份
      有限公司後，隨即拆除現場重建，致無法保現場以供履勘，揆諸首開說明，如
      認須被上訴人就避雷針及飲水機漏電斷路器之裝置負舉證責任，依其情形顯失
      公平，故應依由被上訴人負舉證責任始合理。
  ３、復查上訴人以證人黃文良證言依電路配備電擊會自動跳電才對及清理現場並無
      發現漏電斷路器，從而推論被上訴人未裝置漏電斷路器，致未能自動跳電而引
      發火災，惟查依證人黃文良於桃園地方法院檢察署之證言乃就檢察官訊問「本
      案你有何意見？」回答「依電力公司電路配備，電擊固為自動跳電才對。」（
      見桃檢八十八年一月三十日筆錄）（附件一），而當時檢察官及兩造均未就飲
      水機是否有加裝漏電斷路器調查或爭執，故意位於失火現場勘驗是否有漏電斷
      路器，且證人黃文良係就「電力公司」裝置之電路配備而言，豈料上訴人竟張
      冠李戴，誣指被上訴人未加裝漏電器，顯不可採。
  ４、另查上訴人指稱被上訴人發生電器火災，未依規定切斷電源，亦與事實不符，
      蓋被上訴人除於承租期間善盡維修電線關路或汰舊之義務外，而案發當天，適
      逢芭比絲颱風來襲，故被上訴人為求安全，遂關閉生產用電停止生產以策安全
      ，僅留生活用電供住宿員工照明使用，惟失火當時起火點在何處？是否電器火
      災？實難判斷，而在場員工除自行救火外，並已通知消防大隊及電力公司關閉
      電源，而被上訴人既留生活用電，於失火時緊急切斷電源後，電源開關仍呈開
      啟狀態乃屬正常現象，是上訴人所指未依規定切斷電源乙節，亦非事實。
  ５、復查上訴人指稱被上訴人未依規定隨時檢修乙節，乃過分要求，蓋被上訴人之
      工廠負責人謝孟德已將檢修事務交由總務負責，並由總務人員隨時注意電器維
      修保養，而總務人員亦安排專業合格之電器維修人員每二個月檢查一次，可謂
      已盡善良管理人之注意義務，是上訴人要求之「隨時」檢修，其程度恐已超逾
      合理之範圍。
（二）本件火災之鑑定報告與事實不符，且不足證明被上訴人有過失責任。查本件鑑
      定報告結論固稱「研判起火原因以使用電力不慎引火之可能性較大。」惟業經
      桃園地方法院檢察署詳為調查後，認定上開火災應非為使用電力不慎，而係偶
      然意外之事實（見八十八年度偵字第六四六號不起訴處分書），又關於發火源
      ，於鑑定報告雖稱「經勘查暨清理起火處僅發現嚴重被火燒毀之飲水機及電源
      外，無其他引火物。」復稱「起火處是在十八號二樓原物料倉庫西側處」而查
      被上訴人之飲水機並無放置於原料倉庫西側處，而係位於二樓樓梯柱子旁，距
      化工原料區尚有二公尺（附件二），顯見鑑定報告前後矛盾，況其結論亦僅係
      推測「不慎引火之可能性較大」，尚不足證明被上訴人有過失責任。
（三）被上訴人所提出新之攻擊防禦方法，均與失火無相當因果關係。按「損害賠償
      之債，以有損害之發生及有責原因事實，並二者之間有相當因果關係為成立要
      件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠
      償請求權存在。」最高法院四十八年台上字第四八一號判例，是侵權行為之構
      成要件中，須加害行為與損害有因果關係，而查本件桃園地分法院檢察署既以
      認定失火之原因係偶然之意外，而所提出之「飲水機未施行接地及加裝漏電斷
      路器」「發生電器火災未依規定切斷電源」「對電器設備未隨時檢修。」等，
      除「未裝設避雷針」部分外，其餘均與失火之原因並無相當因果關係至為顯然
      ，而有關「未裝置避雷針部分」，縱認被上訴人未裝置避雷針，惟案發當時並
      無發現有電器被電擊，而證人陳韋位於警訊時已證稱「有停電約十秒電又來，
      隔一下子又停了」（見火災現場勘查紀錄第六頁）是應以雷電大雨造成暫時斷
      電之原因可能性最大，故被上訴人指稱「未裝置避雷針」乙節，亦與失火無相
      當因果關係，且被上訴人既自稱新建房屋係其所有，自應由其負責裝置避雷針
      ，豈能一再卸責，令被上訴人負過失責任。
（四）被上訴人並無遲延救火時間，上訴人指謫被上訴人袖手旁觀不救火，誠屬子虛
      烏有。查本件火災發生之時間依桃園地方法院八十八年度偵字第六四六號不起
      訴處分書認定固係八十七年十月二十六日凌晨二時二十五分許，而桃園縣消防
      局之火災出動觀察紀錄表記載之報案時間為凌晨二時四十分，期間僅相間十五
      分鐘，已非上訴人所指稱「火災發生後消防隊趕到救火時已經燒了一個多小時
      而且已經燒了二百多坪，燒得時間相當長。」況證人徐銘健亦證稱「我們工廠
      有打卡鐘，只要有去巡邏打卡就會有紀錄在裡面，凌晨一時三十八分到凌晨二
      時三十二分，我得知火災發生前在這期間，我巡邏一共有十二次的打卡紀錄，
      那時我正在巡邏，巡邏到一半的時候住在宿舍員工跑進來拿滅火器去救火，他
      們說發生火災了。我立刻打一一九電話。」等語。（見  鈞院八十九年四月二
      十七日庭訊筆錄），顯見在二時三十二分前仍未發生火災，桃園地方法院檢察
      署認定之火災發生時間應為「大約」之時間而已，與確實火災時間稍出入，且
      被上訴人之工廠既有合法之消防設備，衡情發生火災時現場員工應一邊搶救，
      一邊報案，實無延遲救火時間。
（五）本件系爭新廠房部分乃為被上訴人自行出資興建，上訴人既非其所有權人，即
      無就系爭新廠房部分之損害賠償請求權。
三、證據：除援用原審提出者外，求傳訊證人劉得勝、林守隆、林守義、王子豪、李
          贊興等人
丙、本院依職權訊問證人葉恒豐、徐銘健、黃文良等人。並依職權調閱台灣桃園地方
    法院檢察署八十八年度偵字第六四六號卷。
    理  由
一、兩造爭執要旨
    本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人與上訴人訂立租賃契約，向上訴人承租門
    牌號碼桃園縣觀音鄉○○○路十八號之廠房（以下簡稱系爭廠房）及其坐落之土
    地。詎該廠房於八十七年十一月間因被上訴人之過失而發生火災，付之一炬，估
    計廠房復原之重建金額須壹仟萬貳仟參佰梁拾伍元（上訴人俟減縮為理賠數額八
    百三十一萬七千二百四十九元）。又依照雙方租賃契約第八條約定，乙方（即被
    上訴人）應以善良管理人之注意使用租賃物，除因天災地變不可抗拒之情形外，
    本件因被上訴人之過失致租賃物毀損，應依民法第四百三十四條規定負損害賠償
    之責。另依民法第四百三十四條通說認為係同法第四百三十二條承租人應以善良
    管理人之注意義務保管租賃物之特別規定，其立法原意係在貫徹保護承租人之本
    旨，減輕其賠償責任，惟此規定雖為特別規定，但並非強制規定，倘當事人間合
    意約定承租人應盡善良管理人之注意，則依雙方契約，承租人即應依善良管理人
    之注意義務使用租賃物，詎該廠房因被告之過失失火致廠房毀損滅失：顯已違反
    雙方租賃契約書第八條之約定，是原告請求被告給付因廠房毀損之賠償自有其依
    據等語，並提出租賃契約、估價單、存證信函及司法院研究意見各乙件為證。又
    上訴人於本院審理時復再主張本件被上訴人於火災發生時未立即切斷電源、未依
    規定裝設避雷設備、故意延緩向消防隊報案、被上訴人無人參與救火、未按時更
    換滅火器材；且被上訴人法定代理人均未到場，置身事外，任意燒燬廠房，顯見
    被上訴人未盡防止發生火災之義務等語。被上訴人則否認於其承租系爭廠房期間
    ，未盡維修電線管路或汰舊之義務，當天發生火災原因，係適逢芭比絲颱風來襲
    ，被上訴人已採相應之防範措施，關閉生產用電停止生產以策安全，僅留生活用
    電供住宿員工照明使用，但颱風登陸時雷雨交加，致電線短路乃致造成系爭廠房
    燒毀，有桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第六四六號不起訴處分書可稽。又
    系爭廠房係因不可抗力之天災，被上訴人並無過失。且按租賃物因承租人之重大
    過失所致失火而毀損滅失者，承租人對於出租人負損害賠償責任，此民法第四百
    三十四條定有明文，自係以承租人有重大過失為承擔損害賠償責任之主觀構成要
    件。被上訴人平時既以盡注意檢查維修電線管路之義務，颱風來襲時，亦採取相
    應之措施，已盡善良管理人之注意，自無重大過失。又承租人應以善良管理人之
    注意使用租賃物，除天災地變不可抗拒之情形外，因承租人之過失致租賃物毀損
    者，應負損害賠償之責，此兩造所簽訂之租賃契約書亦定有明文，經查本案火災
    純因颱風過境，雷電侵襲所致，屬於自然災害，故符合契約明定之免責事由。又
    上訴人迄末提出被上訴人有過失之證據，僅憑其臆測作為請求被上訴人承擔損害
    賠償之依據，顯非適法等語，資為抗辯，並提出提出用電設備檢驗表、統一發票
    、送貨單、剪報及桃園地方法院檢察署八十八年偵字第六四六號不起訴處分書各
    乙件為證。被上訴人於本院審理時，對上訴提出之主張，即被上訴人「未裝設避
    雷設備」、「飲水機未依規定施行接電及加裝漏電斷路器」、「發生電器火災，
    未依規定切斷電源」、「對電器設備未依規定遵守隨時檢修」等攻擊防禦方法適
    時提出，應生失權效果，而不得再為主張等語置辯。
二、程序方面
    本件上訴人雖於本院準備程序終結後再行提出「被上訴人未裝設避雷裝備」等攻
    擊方法，但其後本院再開準備程序，並就攻擊方法為調查，於後再令兩造辯論，
    即無逾時提出而使其負不得再行主張之失權效果。況上訴人自始即主張被上訴人
    有過失，為確保其憲法上之訴訟權，本院認應准上訴人就上開主張過失之攻擊方
    法之提出，並成本件訴訟兩造攻防資料之一，合先說明。
三、得心證理由
（一）本件上訴人主張兩造就系爭廠房存有租賃之法律關係，該廠房於八十七年十月
      二十六日凌晨二時二十五分許發生火災而燒燬等事實，為兩造所不爭執，並有
      卷附租賃契約一紙在卷可稽，應認為真正。又上訴人主張兩造於租賃契約第八
      條約定，乙方（即被上訴人）應以善良管理人之注意使用租賃物，除因天災地
      變不可抗拒之情形云云。按租賃物因承租人之重大過失致失火而毀損、滅失者
      ，承租人應負損害賠償責任。但民法第四百三十四條，一般而言，係同法第四
      百三十二條承租人應以善良管理人之注意義務保管租賃物之特別規定，其立法
      原意係在貫徹保護承租人之本旨，減輕其賠償責任，惟此規定雖為特別規定，
      但並非強制規定，倘當事人間已依契約予以排除者，則承租人亦應盡善良管理
      人之注意義務。查本件當事人雙方既以契約明文排除第四百三十四條之規定，
      即應回復適用第四百三十二條規定，即承租人應盡善良管理人之注意義務，關
      此部分，應認上訴人之主張為可採。但承租人應盡善良管理人之注意義務，如
      係在不可抗力情況下發生損害者，無論依雙方契約第八條約定，或依民法第四
      百三十二條之反對解釋，承租人仍不負該不可抗力所生之損害。
（二）本件上訴人主張被上訴人有未盡善良管理人之注意義務，而對系爭廠房之失火
      燒燬有過失等語，無非係以被上訴人對系爭廠房之失火有過失。上訴人主張被
      上訴人於火災發生時未立即切斷電源、未依規定裝設避雷設備、故意延緩向消
      防隊報案、被上訴人無人參與救火、未隨時更換滅火器材；且被上訴人法定代
      理人均未到場，置身事外，任意燒燬廠房，顯見被上訴人未盡防止發生火災之
      義務等語為其主要攻擊方法，但查上開上訴人主張之攻擊方法為被上訴人所否
      認。按主張有利於己之事實者應負舉證責任，本件上訴人主張被上訴人有上開
      之過失，即應就該過失之存在負舉證之責。本件上訴人主張之攻擊方法，如未
      隨時更換消防器材、未裝設避雷設備等，均係就消極事實為主張，但上開消極
      事實均構成上訴人主張被上訴人未盡善良管理人注意義務之證據方法。本院再
      核系爭廠房業已燒燬，如將舉證責任分配予被上訴人，顯然不公，況上開主張
      對上訴人有利，參以主張債務不履行損害賠償，主張該項權利存在者就債務人
      有過失一節，自應負舉證之責，是依舉證責任分配原則，上訴人上開主張之事
      實存在，即應由上訴人負舉證責任。經核：本件上訴人主張被上訴人有下列之
      過失情形：
  １、上人主張被上訴人無人負責隨時維護電器設備之用電安全，其委託之桃園電力
      技術顧問有限公司未經合法登記，不得執行業務等語。又主張依據火災原因調
      查報告，發火源經勘查清理起火處，僅發現嚴重被火燒燬之飲水機及電源線外
      ，別無其他引火物，因認被上訴人違反電業法未裝置漏電斷路及施行接地措施
      。但查：本件火災發生原因，依桃園縣警察局派員火災原因調查結果研判起火
      原因研判係使用電力不慎，此固有桃園縣警察局火災原因調查報告書乙份附卷
      可稽。但核火災發生時，係正逢中度芭比絲颱風來臨之際，工廠內之電燈曾有
      暫停熄滅現象，有被上訴人提出之剪報乙件附卷可稽，並經證人即工廠守衛徐
      銘健、住宿員工陳韋位於偵查中結證屬實，則此時如因電線短路走火，並非人
      力可以完全注意或控制，此與電線的使用時間長久及電線的品質，或電壓的穩
      定度及外力的等，皆有關係；縱使經常維修，或更換電線，或按照規定使用，
      仍有可能有非人力可加以注意或控制之其他因素介入，如外力、電壓不穩或漏
      電或遭電擊而引起短路發生火災，是因電線走火致發生火災者，並非完全人力
      所能控制，被上訴人實無從預先加以防範。而被上訴人抗辯稱其有定期檢修，
      其於系爭廠房火災前之八十七年十月十九日，曾更新消防器材等情，並據被上
      訴人提出用電設備檢驗報表、統一發票及送貨單在卷足憑。雖上訴人質疑該事
      實之真正，但上訴人未舉證以實其說，其主張自難採信。又上訴人主張被上訴
      人未依電業法裝漏電斷路及施行接線措施以及裝置避雷設備，復為被上訴人所
      否認，上訴人上開主張亦未舉證證明被上訴人有上開過失情形，亦難採信。且
      上開火災原因以因飲水機走火引致可能性最大，已如前述，亦與是否裝置避雷
      設備無關，況當時依上訴人提出之氣象局之雷雨報告表，當日亦無雷擊記錄，
      有上開報告表一紙在卷可按。是縱認被上訴人有義務裝避雷設備而未裝設，亦
      與火災發生無關。而證人陳韋位於警訊時亦已證稱「有停電約十秒電又來，隔
      一下子又停了」（見火災現場勘查紀錄第六頁）等語，依此研判本件火災原因
      ，應與電力斷電原因之關聯性最大，故被上訴人指稱「未裝置避雷針」乙節，
      亦與失火無相當因果關係。上訴人再指摘被上訴人未指定合格廠商做電氣用品
      維修，且未裝置飲水機接地線等。但查被上人應盡善良管理人之注意義務維護
      電氣用品使用安全，以避免損害發生，本件被上訴人既已委託專業電氣廠商定
      期維修，該維修廠商有無合格證明，當非上訴人所應注意，況維修廠商有無合
      格證明，亦與本件是否發生火災無必然因果關聯。而其所稱飲水機未裝漏電斷
      路，上訴人復未舉證證明，況上述火災原因係電源不穩造成飲水機起火，亦與
      之漏電斷電無關。再者，飲水機如係在合理正常使用情形下，漏電斷路設備復
      非其標準配備時，亦不能強令使用者，有自行加裝義務，上訴人上開所指亦難
      採用。
  ２、被上訴人有無遲延救火問題，上訴人雖指摘被上訴人袖手旁觀不救火，但為被
      上訴人所否認。查本件火災發生之時間，依桃園地方法院八十八年度偵字第六
      四六號不起訴處分書之記載，認係八十七年十月二十六日凌晨二時二十五分許
      ，而桃園縣消防局之火災出動觀察紀錄表記載之報案時間為凌晨二時四十分，
      期間僅相間十五分鐘，已非上訴人所指稱「火災發生後消防隊趕到救火時已經
      燒了一個多小時而且已經燒了二百多坪，燒得時間相當長」所描述情節。且證
      人徐銘健於本院準備程序中亦到庭結證稱「我們工廠有打卡鐘，只要有去巡邏
      打卡就會有紀錄在裡面，凌晨一時三十八分到凌晨二時三十二分，我得知火災
      發生前在這期間，我巡邏一共有十二次的打卡紀錄，那時我正在巡邏，巡邏到
      一半的時候住在宿舍員工跑進來拿滅火器去救火，他們說發生火災了。我立刻
      打一一九電話。」等語（本院八十九年四月二十七日庭訊筆錄），足見在二時
      三十二分前仍未發生火災，可見火災發生時間應較桃園地方法院檢察署認定之
      火災發生時間為晚，查被上訴人之工廠既有滅火消防設備，衡情發生火災時現
      場員工應一邊搶救，一邊報案，實無延遲救火時間。而被上訴人公司負責人是
      否親自參與救火工作，在火災發生時員工先自行滅火及已報請消防隊滅火下，
      亦與損害發生無關。是證人雷松柏於本院結證時稱，德宇公司員工火災剛開始
      時站在伊廠房門口，因他們知道工廠房有有機溶液危險，所以後來越站越遠，
      站到一百公尺以外地方等語。亦不能作為被上訴人有何過失事由。
（三）就系爭新廠房所有權人部分，上訴人雖主張其為與建人，但查訊據證人即陳良
      財建築師之承辦人員王子豪到庭結證稱，系爭新廠房是由德宇公司委託伊設計
      興建，伊有到場場監工；另證人即元健企業有限公司負責人李贊興亦結證稱，
      係德宇公司委託伊蓋的等語。再者，該廠房之使用執照原本，亦經被上訴人於
      本院審理時提出核對後發還被上訴人，足證被上訴人主張系爭新廠房部分為伊
      出資興建，上訴人就該部分亦無損害賠償權利之主張為可採。
四、綜上所述，上訴人不能證明被上人就本件失火有何過失，而系爭新廠房復非其所
    有，上訴人遽以主張被上訴人應負租賃物毀損滅失之損害賠償責任，自有未合，
    其請求被上訴人應賠償系爭廠房計八百三十一萬七千二百四十九元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬無據。原
    審經詳察，以上訴人之訴無理由予以駁回，其假執行之聲請失所依據，併予駁回
    ，本院核無不合，上訴人仍執前詞，指摘原判決不當，請求將原判決駁回其如上
    訴聲明第二項所請求部分廢棄改判，洵無理由，即應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                          書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
