【裁判字號】    89,附民,236
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民字第二三六號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣卅八萬八千二百八十八元，願供擔保，
    聲請宣告假執行，其事實上陳述略稱：被告自八十八年二月十四日起至同年十二
    月十三日止共竊佔原告座落新店市○○街廿一巷六號三樓房屋長達十月之久，原
    告受有以不動產總價之年息百分之十計算相當於租金之損害，爰求為判決如訴之
    聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴竊佔等一案業經台灣台北地方法院
諭知毀損處拘役二十日，被訴竊盜部分無罪，自訴人不服原判決提起上訴後亦經本院
判決毀損部分撤銷，被訴毀損竊佔及違背查封效力部分均無罪，竊盜部分上訴駁回在
案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十七   日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  楨
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
