【裁判字號】    89,上易,3932
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第八
六二號，中華民國八十九年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院
檢察署八十九年度毒偵緝字第一一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑
    柒月。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，徒求減輕，指摘原判決量刑過重不當，惟查原判
    決量刑時已審酌被告無視法令之禁止，施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮
    性毒品，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用期間長短，事後否認
    犯行等一切情狀，其量刑尚無不當，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
