【裁判字號】    89,上易,103
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    確認所有權等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第一０三號
      上  訴  人  乙○○
右當事人與甲○○等人間因確認所有權事件上訴人提起上訴，經核其訴訟標的價額為
新臺幣四百五十九萬元，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）四萬五千九百元、第二審
裁判費新臺幣（下同）六萬八千八百五十元，除上訴人已繳一審九千一百七十四元及
二審一萬三千七百六十一元外，其餘玖萬肆仟伍佰壹拾伍元，未據繳納，茲限於送達
本裁定正本翌日起七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  黃  雅  惠
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
