【裁判字號】    89,台上,5666
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五六六六號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  巫維仁律師
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年七月十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一五二七號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十七年度偵字第二二八九二、二二八九三、二二八九四、二七一九
六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱
：(一)、乙○○不知陳清淵在其合併裝船之魚貨中夾藏安非他命，亦不知陳某與丙○○
電話交談中暗語所隱藏代表之用意，此已據丙○○於原審調查時供明，此有利乙○○
之證言，原判決不予採信又未說明其理由，有判決不備理由之違法。(二)、乙○○係被
陳清淵之利用而不知魚貨中有夾藏安非他命，為此在原審請求傳拘陳清淵到庭查證，
原審僅傳喚一次未能合法送達後，未進一步查證、拘提，即率行判決，有應於審判期
日調查之證據未予調查之違誤。(三)、乙○○一再辯稱：倘若伊知魚貨內有安非他命且
有共同走私安非他命之犯行，則必當以處理安非他命為優先，應將自己之一百六十四
件小黃魚與陳清淵之小卷魚貨一百四十件，一齊運去埔心魚市場或運去丸田冷凍廠卸
貨後一併處理，何必將陳清淵之一百四十件先行搬至丙○○所駕駛之小貨車上，由藍
某送去埔心漁市場，而自己帶領陳春來運送自己之一百六十四件魚貨至丸田冷凍廠，
將可獲一本萬利之安非他命捨之不管。原審對此合乎經驗法則之辯解，不予採信，其
採證有違經驗法則。(四)、本件魚貨為冷凍魚貨，漁市場有冰存設備，故存放無時效性
問題。(五)、原審對刑事警察局測謊結果，不利部分採為證據，對不利部分則認礙難採
信，其採證有雙重標準，難認於法無違等語。上訴人丙○○上訴意旨略稱：(一)原判決
以證人即調查員李華君所述查獲本案之緣由，作為認定上訴人等犯罪證據之一。但李
華君所稱監聽所得或通聯紀錄，均無確切事證。再其所述乙○○在大陸與丙○○聯絡
云云，亦不可信，因大陸內之通訊，無法在台監聽。又自八十七年十月十三日至同年
月十九日，上訴人等亦未與買主或下線等可疑人士見面、聯絡，足見李華君之證言不
可信。(二)、丙○○於原審要求調查通聯紀錄之真偽，原審不理會，又未說明不須調查
之理由，其踐行之訴訟程序違法。(三)、依附卷之通訊監察譯文（八十七年十月十二日
十四時四十三分「小白」打給丙○○之譯文），原判決獨漏前段譯文：「Ａ（小白）
：剛才黑仔（指乙○○）他朋友有來找我，他說黑仔聯絡不到，他那個三六（000
0000000）的，說號碼報錯，還要去邀，明天才會通，他如果跟你聯絡，你再
跟他報一下。」、「Ｂ（丙○○）：那一個朋友找﹖」，原判決以拼圖方式，將上述
要丙○○傳達之細節部分，棄而不顧，而認定丙○○係與「小白」聯繫魚貨之事，而
非討論音響之過程，其採證有違證據法則，並有調查未盡之違法。(四)、丙○○於八十
八年十二月三日具狀聲請調查證據，係提供線索供原審查緝陳清淵，原審誤為要求傳
訊陳清淵出庭作證，難謂非違法。(五)、丙○○被收押後，無法完成在大陸之舞台工程
，致違約押標金被大陸業主沒收，有大陸業主沒收保證金之便條影本在卷可憑，原判
決竟謂難以此為有利丙○○之認定，又未詳述其理由，有判決不備理由之違法，且其
採證亦有違證據法則。(六)、原判決理由僅說明丙○○所辯未共同謀議，為不足採信，
但並無其他積極證據足以證明藍某犯罪，原判決竟認定藍某為共犯，難謂適法。又藍
某案發後被押迄今近二年，自無從提供陳清淵託運販售魚貨之證據以供調查，原判
決竟以此認上訴人等之辯解不可取，亦有未當。(七)、依卷附八十七年十月十八日十八
時十三分之通訊譯文，丙○○表示「不知道」、「也還不知道」、「沒關係，這黑仔
自己處理的自己知道」，此可證明藍某並無涉及走私，之後之通話均係討論工程問題
，原判決以移花接木方式，遽認非討論音響之過程，對有利丙○○之證據，未加注意
，難謂適法。(八)、乙○○於原審調查時已表明進口之物係冷凍魚貨，並非生鮮魚貨，
縱使離開冷凍庫，運送二十四小時仍不易化盡，且漁市場備有拍賣前暫存之冷凍庫，
拍賣時間已過，仍有人員接貨。惟原審竟誤認係生鮮魚貨，並謂本件魚貨被查獲時已
逾拍賣時間，有違一般生鮮魚貨講求時效之常理不符云云，其認事顯有違經驗法則。
(九)、如陳清淵讓上訴人等三人知悉魚貨內藏安非他命，勢必要與上訴人分紅，陳清淵
將無何利潤，且陳清淵亡命海外，又無法防止上訴人「黑吃黑」。又陳清淵可以合法
手法於拍賣時買下魚貨，不使他人生疑，於被查獲時又可以上訴人為代罪羔羊，故原
判決認定上訴人知情為共犯，其判斷亦有違經驗法則。(十)、調查局人員於八十七年十
月十九日九時起製作丙○○之訊問筆錄，直至下午六時方完成，不合常理，此乃調查
員多人同時或輪流穿插訊問所致，是丙○○之警訊中之自白是否出於詐欺、疲勞訊問
，尚非全無疑義。(十一)、系爭魚貨搬至小貨車上時，即被警查獲，足見尚未起運，應屬
運輸未遂，原判決論以既遂罪，有適用法則不當之違法等語。公設辯護人依丙○○之
聲請，代作上訴理由略以：原判決認上訴人等三人與陳清淵、綽號「小白」之成年人
，就本案犯行有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。但原判決事實欄並未認定、記
載丙○○與其他共犯有無犯意聯絡及如何為行為之分擔，自不足為適用法律之依據等
語。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、內政部刑事警察局對上訴人甲○○及乙○○測
謊結果，以「無法鑑判」掩飾「無不實反應」之真正結果，原判決以乙○○、甲○○
之選任辯護人徒以「無法鑑判」之測謊結果，而為二人不知情之辯解，礙難採信，而
否定鑑驗結果，有理由矛盾之違法。(二)、原審未傳訊測謊人員詳查測謊相關問題，且
原判決未說明「無法鑑判」如何判讀，有調查未盡及理由不備之違誤。(三)、原審未於
八十九年七月十一日審判期日提示並讓上訴人瞭解測謊之鑑驗報告，顯屬違法。(四)、
原審認甲○○與乙○○、丙○○等人共同運輸安非他命，但綜覽全卷資料，並無任何
證據證明甲○○有此犯行，原判決徒憑甲○○於八十七年十月十九日在台中調查站訊
問時所為「據我前述門旅遊所見情形，該魚貨夾藏安非他命不法情事應係陳董所策
劃，而由乙○○參與安排運輸，丙○○則參與協助乙○○」之個人推測之詞，推認甲
○○應屬事先知情，並以「非積極證據」之調查局測謊結果執為佐證，自有認定事實
不憑證據之違法。(五)、原判決以證人黃淑貞、謝宗佶不能反證聚餐之前之後，甲○○
未與其他共犯有聯絡之情事；甲○○所提農會、銀行之存摺往來不能證明係其所有之
銀行存摺，且所得非必存於銀行，是否有分紅或出資與是否犯本案無必然關係；甲○
○住處電話監聽無所獲，亦不能反證其未涉案等反證是否成立之理由，當作犯罪之證
據，顯有不適用法則之違法。(六)、上訴人等如何參與共同策劃本件犯行，原判決理由
內未說明，有理由不備之違法。(七)、原審未依甲○○之辯解，調查乙○○為何約甲○
○同往高雄紅毛港及返回彰化溪湖交流道休息站幫忙搬運魚貨，以查明甲○○是否知
悉魚貨夾藏安非他命，遽行認定甲○○事先知悉夾藏安非他命之事，有調查未盡及理
由不備之違法。(八)、甲○○自八十七年十月十三日起至同年月十九日止，僅因答謝乙
○○在廈門之招待，而二次請其至餐廳吃飯，原審並未查明二次之見面有何不法情事
，即以此認定甲○○犯罪，難謂適法等語。
惟查證據之取捨及其證明力之判斷，屬事實審法院之職權，苟其所為之判斷，並不違
背經驗法則及論理法則，即不能任意指為違背法令。又認定犯罪事實所憑之證據，並
不以直接證據為限，間接證據亦包括在內。審理事實之法院，綜合卷內之直接、間接
證據，本於推理作用，於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，
即非不得據之為有罪之認定。本件原判決認定上訴人乙○○、丙○○、甲○○三人有
原判決事實欄所載之走私、運輸第二級毒品安非他命犯行，係以上訴人等共同搬至小
貨車上之一百四十件小卷魚貨中，經調查局人員起獲十包安非他命，該批魚貨係連同
其他一百六十五件魚貨自大陸地區東山島附近起運，運抵高雄紅毛港後，由乙○○僱
用貨車司機陳春來前往取貨，再載運至彰化縣溪湖交流道附近之國際之聲休息站，上
訴人於搬運一百四十件魚貨至小貨車上後，為調查局人員當場查獲之事實，已據上訴
人等及陳春來供承不諱，並有調查局檢驗通知書在卷可稽，是上開安非他命係自大陸
地區運輸、走私至台灣地區，已堪認定。本案之查獲，乃因調查局監控陳清淵走私毒
品案件，得知陳清淵與丙○○有聯絡，丙○○與乙○○亦有聯繫，根據通訊監察結果
及上訴人等之入出境情形，自八十七年十月十三日起派員跟監丙○○，發覺上訴人等
在毒品運回國內前碰面四、五次，並發現卸貨時之魚貨有不同包裝，研判貨物有問題
而查獲等情，已據調查員李華君證述甚詳。依通訊監察譯文，丙○○與在大陸地區綽
號「小白」之共犯電話通話所言之「３、０、５；１４０；１６５」適與查獲之魚貨
總數三○五件（因運送途中遺失一件，餘三○四件），小卷件數一四○件及其他一六
五件，數量完全相符，已可見丙○○與「小白」確有聯繫魚貨之事，非僅討論音響裝
潢之事，藍某所提施工保證金被沒收之便條紙，不足以證明其未參與本件犯行。丙○
○與「小白」通話時，未確實以船期、魚貨項目對話，反而以隱誨之暗語表達，上訴
人等又未提出陳清淵託運、販售魚貨之資料以供查證，足見上訴人等知悉魚貨夾藏安
非他命之事。乙○○供承裝載夾藏安非他命之小貨車係其出資新台幣（下同）十三萬
元所購得，雖其辯解其受陳清淵之委託載運一百四十件小卷魚貨至漁市場出售，可得
六千元之報酬云云。但丙○○於原審調查時則供稱其有美金十萬元或改稱有人民幣十
萬元之代價，是楊某所稱僅可得六千元報酬云云，已難採信。又乙○○既已僱用陳春
來駕駛大貨車至高雄紅毛港載運魚貨，自可指示陳春來載運系爭一百四十件魚貨至特
定漁市場，無須為賺取六千元而出資十三萬元買小貨車載運該魚貨。且彰化縣漁市場
每日拍賣魚貨時間為凌晨二時至五時三十分許，乙○○又非漁會會員，亦非漁市場承
銷人或供應人，已據彰化區漁會函覆在卷，上訴人被查獲時，已逾該日拍賣時間，運
送之八噸小貨車並無冰存設備，足徵乙○○所稱一百四十件魚貨要逕送埔心漁市場拍
賣云云，顯有違常情。至於乙○○所提其銀行存提資料及證人徐立中所述楊某曾拿七
、八件魚貨來賣，每次賣價約二、三萬元云云，其數量與本件差異極大，不足以證明
本件係受陳清淵之託拍賣該魚貨。況本件魚貨夾藏之安非他命近十公斤，純度甚高，
如販賣，所得之不法利益可能達數千萬元，果係陳清淵獨自夾藏而未告知上訴人，該
魚貨連同夾藏之安非他命，可能無法如陳清淵之預估有人去順利去接應，陳清淵前已
有走私被查獲之紀錄，自不會干冒此巨大風險，是上訴人等所辯陳清淵或「小白」未
告知魚貨有夾藏安非他命之事云云，難以採信。上訴人甲○○於調查站訊問時供稱：
「據我前述廈門旅遊所見情形，該魚貨夾藏安非他命不法情事應係『陳董』（即陳清
淵）所策劃，而由乙○○參與運輸安排，丙○○則參與協助。」、「我曾親眼目睹乙
○○與一渠稱呼陳董之男子碰面，並談論魚貨情事」等語。上訴人丙○○於調查站訊
問時亦自承：「前述走私案件我僅負責購買、檢修保管上述貨車，並駕駛該貨車前往
彰化縣上開載貨地點搬載魚貨，……我曾打電話至大陸詢問陳清淵為何魚貨仍未載運
來台」、「前述夾藏之魚貨係由乙○○及陳清淵在大陸策劃安排收購魚貨及夾藏事宜
，並且由乙○○負責安排船運，……我僅受乙○○指示負責島內部分搬運工作」等語
，並於偵查中供稱：「這批魚貨應該係乙○○的」等語。依上開二人供述，佐以甲○
○如僅單純前往大陸相親，何以能知悉陳清淵等人謀生之伎倆；如黃某確不知情，於
調查站訊問時，何須自作聰明作上開供述。且該魚貨非繁多，又有司機陳春來，何需
黃某先與乙○○開車前往高雄再至彰化搬運，堪見甲○○應屬事先知情。上訴人等三
人被查獲後，供詞避重就輕，有推諉之情，經檢察官請調查局第六處派員對上訴人測
謊結果，丙○○、甲○○二人所稱(1)不知魚貨內藏安非他命，(2)沒走私安非他命，呈
情緒波動反應，應係說謊；乙○○稱(1)安非他命不是他的，(2)沒有走私安非他命，亦
呈情緒波動反應，應係說謊，有鑑定通知書可證。雖經原審再函請內政部警政署刑事
警察局另行測謊結果，乙○○、甲○○對(1)有無合夥走私，(2)是否知魚貨藏有安非他
命，及乙○○對是否出資買小貨車，分別答沒有、不知道，均「無法鑑判」是否說謊
，但丙○○稱沒有合夥走私，不知魚貨藏有安非他命，仍呈不實反應，自得採為不利
上訴人之佐證，不能以上開「無法鑑判」結果，證明上訴人不知情等證據，予以綜合
判斷，認上訴人等成立私運管制物品進口罪及運輸第二級毒品罪，依想像競合犯規定
，從一重之運輸第二級毒品罪處斷，於法定刑內量處其刑，已詳其所憑證據與認定
之理由。並指駁、說明證人黃淑貞、謝宗佶僅能證明有聚餐之事，不能證明聚餐之前
之後，上訴人間談話內容；甲○○所提二本銀行存摺不能證明係其所有之銀行存摺，
且其是否有參與走私與出資與否無必然關係；甲○○住處電話監聽結果無所獲，亦不
能反證其未涉本案，均無從據為有利甲○○之認定。共犯陳清淵最後之入出境資料係
八十六年九月二十五日入境，惟在此之後竟在八十七年十月間出現在大陸地區，足證
其已潛逃出境，且經依址傳喚陳清淵，亦無法送達傳票，自無從再行傳拘。而上訴人
等其他否認犯罪之辯解，均係卸責之詞，不足採信。所為論斷，均有卷存證據資料可
資覆按。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查原判決係認定上訴人等參與自
大陸地區運輸第二級毒品進入台灣地區之犯行，並非認定上訴人只參與自彰化溪湖交
流道附近自大貨車搬至小貨車上開始之運輸行為，故其運輸犯行顯屬既遂，上訴意旨
謂在彰化將毒品搬上小貨車後，尚未起運即被查獲，屬運輸未遂云云，尚有誤會。原
審於審判期日有提示測謊鑑定報告進行調查證據程序，有審判筆錄可證；原判決事實
欄已記載丙○○如何與綽號「小白」及陳清淵聯絡走私、運輸安非他命之事暨如何至
彰化接運毒品之事，並非未記載藍某之犯行；原判決理由欄三之(五)、(六)係說明甲○○
所舉證人黃淑貞、謝宗佶所提之二本銀行存摺及其住宅電話監聽結果無所獲等情事，
不能據為有利甲○○之認定，其此部分相關之辯解為不可採信，並非以此認定其犯罪
；丙○○固曾具狀請求「查緝」陳清淵，但陳清淵並非本案被告，原審自不得通緝陳
某，僅能以證人身分傳拘陳某，且陳某已逃至大陸，致無從傳拘，原判決已有說明，
自無何違法；丙○○在原審並未主張其在調查局之自白係違法訊問所致，而本院為法
律審，在本院始為此主張，自非適法之上訴理由。上訴意旨就上開事項，任意指摘原
判決違法，自均非依據卷內資料執為指摘之合法第三審上訴理由。丙○○於原審對其
與「小白」、乙○○通話之通聯紀錄譯文，並未否認其為真正，原審審判期日並已提
示該譯文踐行調查程序，自無調查未盡之違誤。上開譯文中有關「小白」請丙○○轉
告乙○○有人找楊某及關於音響裝潢之談話，與本案無關，原審未予引述、調查、說
明，亦無違法。內政部警政署刑事警察局之測謊鑑驗通知書就測謊結果已記載清楚，
原審未再傳訊實施鑑驗人員，為原審調查證據職權之合法行使，亦不違法。上訴人等
既均否認犯罪，原審自無必要再訊問乙○○為何甲○○與其一同至高雄再至彰化，其
真正目的，是否為接運毒品，及八十七年十月十三日至十九日上訴人間多次見面是否
有不法情事等事項。上訴意旨就上開事項，依憑己見，認事實不明有調查必要，而指
摘原審調查未盡，難認係合法之上訴理由。丙○○之供述前後不一，原審採信不利乙
○○部分之供詞，當然排除其他有利楊某之供述，此為法院取捨證據法理上之當然結
果，縱未於判決理由說明捨棄他部分供詞之理由，於判決本旨並無影響，此與判決不
備理由之情形尚有未合。丙○○所提工程保證金被沒收之便條紙何以不足以證明其未
與「小白」及陳清淵聯絡走私安非他命之事，原判決已說明其理由，上訴意旨指摘原
判決未予說明，尚非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。前開通話譯文與上訴人
是否犯罪無關部分，非屬有利之證據，原判決自不須加以說明；刑事警察局之測謊鑑
驗通知書何以得採為不利上訴人之佐證，原判決已有說明，上訴意旨就此任意指摘原
判決不備理由，難謂係合法之上訴理由。上訴人等如何有共同運輸、走私安非他命之
犯行，原判決已論述其理由，且上訴人等就該犯行有犯意聯絡及行為分擔，並非止於
同謀共同正犯，則原判決縱未詳述如何「共同策劃」，於判決本旨並無影響，亦非判
決理由欠備。至於上訴人否認犯罪之辯解何以不足採、乙○○所辯受陳清淵之託代為
拍賣魚貨云云，何以與常理有違、測謊結果何以可為上訴人犯罪之佐證、本案查獲之
緣由為何，原判決理由內均已有論列、說明。上訴意旨對原判決本於證據所為之事實
認定，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，未依據卷內訴訟資料予以指明，徒以自
己之說詞，對原審取捨證據、證據證明力自由判斷之審判職權之合法行使，漫指為違
法，再為單純事實上之爭執，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決
違法情事，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。衡以前開說明，
其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
