【裁判字號】    89,台抗,407
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四○七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月二
十一日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一○四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明文。
又依同法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據而為受判決人之利益
，聲請再審者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限。本件抗告人因偽造有價證
券案件，不服第一審法院所為之有罪判決，提起第二審上訴，經原審法院以其上訴為
不合法（違背上訴期間之規定），從程序上予以駁回，抗告人不服提起第三審上訴，
亦經本院駁回其上訴，是上述第一審法院之實體上判決，始為抗告人之有罪確定判決
，聲請再審應由第一審法院管轄，抗告人向原審法院聲請再審，於法不合，原審法院
竟為實體上之裁判，自屬違誤。應認抗告有理由，由本院將原裁定撤銷，發回原審法
院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
