【裁判字號】    88,附民,52
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第二一五號教唆殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元，並自起訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止按法定利率計算之利息，併願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告因涉嫌教唆殺害原告未遂，案經台灣台東地檢署偵查起訴，而被告所
          為係屬侵權行為，不僅奪人之夫，毀人家庭外，竟起意教唆殺害被害人，
          其居心狠毒，令人髮指，為此請求賠償二百萬元應不為過，求為判決如聲
          明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴教唆殺人一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      九        月    二十七    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國        八十九    年      九        月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
