【裁判字號】    89,易,161
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年十二間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    南陽實業股份有限公司（下稱南陽公司）購買車牌號碼Ｓ八－八Ｏ一八號自用小
    客車，為動產擔保交易之債務人。除頭期款新臺幣（下同）十二萬元外，其餘價
    金九十二萬一千零二十四元，均分四十八期給付，每月一期，每期付款一萬九千
    一百八十八元，標的物存放地點為臺東市○○○路六八七巷十八號處，在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款九期後，即拒不付款
    ，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著
    ，受有損害。
二、案經南陽公司訴請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，惟查右揭犯罪事實，業據告訴代理
    人呂正新於偵查中指述綦詳，並有附條件買賣契約書及登記申請書各一紙附卷佐
    證，事證已經明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、對被害人公司所生之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、末查被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，因本院認本件係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
 附記：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
