【裁判字號】    89,附民,24
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二六九號號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告乙○○因民國八十九年度易字第二六九號妨害家庭案件，經原告陳秀芳提
    起本件附帶民事訴訟，刑事部分經本院於八十九年九年二十七日判決。本庭認本
    件損害賠償數額之計算等部分，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規
    定，裁定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長 法  官 甘 大 空
                                               法  官 廖 建 彥
                                               法  官 錢 建 榮
右正本證明與原本無異。
                                               書記官 林 建 成
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
