【裁判字號】    89,訴,123
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
    被      告  丁○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾伍萬柒仟肆佰柒拾元，及自民國八十八年九月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之十一點○五計算之利息，並自八十八年十月
二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  （一）被告丙○○於民國（下同）八十八年四月二十六日邀同被告丁○○為連帶保
        證人，向原告借款新臺幣（下同）壹佰拾玖萬元，約定自八十八年四月二
        十六日起至九十八年四月二十六日止分一二○期於每月二十六日按年息百分
        之十一點○五繳納利息，本金部分借據到期一次還清，如未按期繳息即喪失
        分期攤還之權利，並應將本金、遲延利息，及自遲延之日起，逾期在六個月
        以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
        二十計付之違約金一次清償。
  （二）被告丙○○於八十八年九月二十七日即開始滯納，未再依約繳納利息，依上
        述約定被告丙○○及丁○○即應將期滿為止所欠壹佰拾伍萬柒仟肆佰柒拾
        元並自八十八年九月二十七日至清償日止之遲延利息及八十八年十月二十八
        日至清償日止計付之違約金一次連帶還清，迭經原告屢次催討，被告仍未清
        償，爰依連帶保證關係訴請被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡明細報表影本各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡明細報
    表為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，堪認原告之主張為可採信。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。系爭借款被告丙○○至今尚未清償借款，利息僅繳
    至八十八年九月二十六日，而被告丁○○為連帶保證人既經認定，依據首揭規定
    ，原告請求被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾伍萬柒仟肆佰柒拾元，及自民國
    八十八年九月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之十一點○五計算之利息
    ，並自八十八年十月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                               臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
