【裁判字號】    89,訴,194
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二四一號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為設於台東市○○路七三八號「吸引力網路」電腦資
    訊行之負責人，明知「賭神二○○○」之電腦遊戲軟體，係歐樂影視國際股份有
    限公司（下稱歐樂公司）享有著作權之電腦程式著作，非經歐樂公司之同意或授
    權，不得意圖出租擅自重製，或作為直接營利之用，竟基於意圖營利之犯意，未
    經同意或授權，擅自重製灌入其資訊行之電腦內，並以每二十分鐘新台幣（下同
    ）十元之價格，出租予不知情之不特定人，藉以牟利，恃以維生為常業，嗣於民
    國八十九年六月十四日十六時三十分許為警查獲，因認被告涉犯著作權法第九十
    一條第二項、第九十四條之罪，二罪間有方法節過之牽連關係，應依同法第九十
    四條常業罪論處。然依公訴人所指被告雖係「吸引力網路」之負責人，然而其僅
    被查獲重製「賭神二○○○」之單一電腦程式著作，供人打玩，並非以重製電腦
    程式著作之連續性行為，恃侵害他人之著作財產權維生，至為明確；公訴人認被
    告係犯著作權法第九十四條之第九十一條第一項之意圖出租而擅自以重製之方法
    侵害他人著作財產權為常業，容有誤會。是本件應係觸犯同法條第九十一條第二
    項之以重製方法侵害他人著作財產權之罪，方稱妥適。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告甲○○所為係觸犯著作權法案件第九十一條第二項
    之罪，依同法第一百條規定須告訴乃論。茲據告訴人歐樂公司具狀聲請撤回其告
    訴，揆之前開說明，應為不受理之判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年     九      月  二十七     日
                                  臺灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九      年     九      月   三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
