【裁判字號】    89,自,31
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  陳偉峰
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴人自訴被告陳偉峰涉嫌侵占的犯罪事實，請參閱附在本件判決後面的自
    訴狀。
二、依照刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款的規定：「自訴狀，應記載被告之姓
    名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，」，此乃屬
    於法律規定提起自訴，所必須具備的程式。而如果提起自訴的程序，有違反該款
    規定的話，法院就應該諭知不受理判決。
三、自訴人提起本件自訴，雖然在自訴狀上記載被告的住址，而且本院也依照自訴狀
    上所記載的地址送達，但送達的結果，原址並沒有被告陳偉峰這個人。於是，本
    院在八十九年九月十九日，當面裁定命自訴人在七日之內補正被告正確的地址，
    然而，自訴人逾期並未補正。因此，本件自訴，其起訴的程式顯然違反法律的規
    定，所以，本院不經言詞辯論，直接諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十七  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
