【裁判字號】    89,易,2115
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二四三號），本院
判決如左‥
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年六月二十三日因偽造文書為台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑六月，同年十二月六日確定，又於八十三年六月二十七日因違反
    麻醉藥品管理條例為台灣板橋地方法院判處有期徒刑二年八月，同年七月二十二
    日確定，二案合併定應執行刑有期徒刑三年，八十三年七月二十二日刑期起算，
    八十四年十月二十四日假釋，八十六年四月二十四日執行期滿，猶不知悔改，仍
    於八十八年三月上旬某日，在台中市大路「三洋」三溫暖店內，預見「高天民」
    所交付之發票人為張簡寶貴、票號四九二七七０號、票面金額新台幣（下同）二
    萬元之世華聯合商業銀行支票一紙係他人竊取而來之贓物，竟仍予以收受，嗣於
    同月下旬在同一三溫暖店內，通知美容護膚店職員蕭苡珊前來將該支票轉交，藉
    以清償消費款項，迨蕭女於八十八年三月十九日提示該支票，經桃園縣票據交換
    所發現報警而循線查獲上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實，訊據被告固坦承有於右述時地收受系爭支票一紙，再轉交予蕭苡珊，
    惟否認知悉該支票為贓物。經查，系爭支票為張簡寶貴所有而遭人竊取，業據張
    簡寶貴供述於卷並有票據遺失申請書及掛失止付通知書在卷可稽，核屬贓物無訛
    。次查，被告復稱「高天民」在台中開賭場，與之並不熟識，高某交付該紙支票
    係高天民欠伊借款云云，則被告既與高天民不熟且該紙支票復係為清償債務，被
    告理應要求「高天民」於票背背書以保障己身權益，惟觀諸卷附該紙支票背面並
    無「高天民」之背書，顯於常情有違，所稱為受領給付而收受該支票，要難憑信
    ，而應以借票使用較值憑信。又被告既與「高天民」不熟，為何願將該紙等同現
    金二萬元支票無償借予被告使用，參以「高天民」為經營賭場者，來往份子必然
    複雜，其持有支票恐來源不明，復屬合理懷疑，被告當亦有所疑慮，是綜上述，
    足認被告對於系爭支票係屬贓物一節，應有所預見，其犯行事證明確，堪以認定
    ，所辯無非卸責之詞，洵無可取。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物。又被告有如事實欄所述
    之前案執行紀錄，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑
    ，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之
    刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
    法  官  潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
