【裁判字號】    89,易,2341
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名曾嘉燈）
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九八六號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名曾嘉燈，於八十八年九月更名）於民國（下同
    ）八十八年十月十一日，在桃園縣平鎮市○○路二七０號Ｅ棟十二樓之四居住處
    ，因懷疑乙○○偷竊其所有之珠寶，竟基於傷害之犯意，毆打乙○○之頭、臉部
    ，致乙○○受有頭、臉紅腫之傷害，案經乙○○告訴，因認被告甲○○涉有刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應為不受
    理判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三
    款規定，即應依通常程序審判之。茲本件被告甲○○於法院審理時，告訴人乙○
    ○聲請撤回告訴，亦即本案應為不受理之判決，揆諸首揭規定，顯無逕以簡易判
    決處刑餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審
    判。其次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以
    簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易
    判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一
    條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
四、本件被告甲○○經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於本院中壢簡易庭審理中，聲請撤回告訴，此有本院八十九年度壢簡字第一０三
    三號案卷內之八十九年九月十一日訊問筆錄可稽，依照前開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國     八十九     年     十     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
