【裁判字號】    89,聲,2526
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二五二六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因違反懲治盜匪條例等案件（本院八十八年度訴字第九四九號），前經
本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯盜匪罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
又共犯黃明義未到案，非予羈押，顯難進行審判，而有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之
消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十七    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  王  泰  元
中        華        民        國         八十九   年   十   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
