【裁判字號】    89,訴,957
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九五七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬零陸佰壹拾陸元，及自民國八十九年三月十
四日起至清償日止，按年息百分之八點七一五計算之利息，並自民國八十九年四月十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十四年三月十四日邀集被告丙○○為連
      帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）四百一十一萬元
      ，至一百零四年三月十四日到期，依上開約定，被告應按期於每月二十一日繳
      納利息，並以一個月為一期，平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權
      利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率加年息百分八七五，借款
      利率計為百分之八點七一五，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾
      期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，
      另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告借款利息僅付至八十九年三月
      十三日，尚積欠本金二百六十八萬零六百一十六元，依借據約定事項第三條約
      定債務視為全部到期，計欠借款二百六十八萬零六百一十六元，履經催討仍置
      之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本二份、房屋預定買賣契約書影本乙份、土
      地預定買賣契約書影本乙份、建築改良物登記簿影本乙份、消費者貸款申請書
      影本乙份、身分證正面影本乙份、放款帳戶資料表二份、他項權利證明書影本
      乙份等為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丙○○係八十三年九月二十二日簽訂連帶保證契約與原告所請求係
      由八十四年三月十四日起開始借貸，時間上尚有不同，是否為同筆債務尚有疑
      義，而借據內並無有任何條款規定，其借款期限為二十年，在此期間內依借款
      金額按月平均攤還本金利息，如未還本金或繳納利息即喪失期限利益，遍閱其
      借款單上並未有此記載，另原告並未向被告丙○○催告，是其所認債務已屆清
      償期，其所依據為何？
丙、被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○○於八十四年三月十四日邀集被告丙○○為連帶保證人
    ，與原告訂立借據，向原告貸款借得四百一十一萬元，至一百零四年三月十四日
    到期，依上開約定，被告應按期於每月二十一日繳納利息，並以一個月為一期，
    平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利
    息係按基本放款利率加年息百分八七五，借款利率計為百分之八點七一五，並同
    意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十
    加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
    詎料被告借款利息僅付至八十九年三月十三日，尚積欠本金二百六十八萬零六百
    一十六元，依借據約定事項第三條約定債務視為全部到期，計欠借款二百六十八
    萬零六百一十六元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本二
    份、借據影本二份、放款帳戶資料表二份等為證。被告乙○○○經合法通知，未
    到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪
    信為真實。
三、被告丙○○雖辯稱：被告丙○○係八十三年九月二十二日簽訂連帶保證契約與原
    告所請求係由八十四年三月十四日起開始借貸，時間上尚有不同，是否為同筆債
    務尚有疑義，而借據內並無有任何條款規定，其借款期限為二十年，在此期間內
    依借款金額按月平均攤還本金利息，如未還本金或繳納利息即喪失期限利益，遍
    閱其借款單上並未有此記載，另原告並未向被告丙○○催告，是其所認債務已屆
    清償期，其所依據為何云云，惟查被告乙○○○向富春建設公司預購房地於八十
    三年九月十四日建築完成登記，嗣邀被告丙○○為連帶保證人於八十三年九月二
    十二日向原告申請貸款並簽訂借據，嗣富春建設公司於八十四年三月九日辦理所
    有權移轉登記同時，並辦理抵押權設定權利價值本金最高限額四百九十四萬元，
    於八十四年三月十四日撥貸放款四百一十一萬元，此有原告所提借據影本乙份、
    房屋預定買賣契約書影本乙份、土地預定買賣契約書影本乙份、建築改良物登記
    簿影本乙份、消費者貸款申請書影本乙份、身分證正面影本乙份、他項權利證明
    書影本乙份等為證，是被告丙○○雖係於八十三年九月二十二日簽訂連帶保證契
    約，但與本件八十四年三月十四日之貸款顯然為同一筆債權債務關係，另依借據
    背面之約定事項第三條第一項有規定所負債務一宗債務到期不履行或不按期攤還
    本金或不依約付息原告得隨時通知借款人償還全部借款本息等語，是被告丙○○
    抗辯借據上並未有如未還本金或繳納利息即喪失期限利益之約定，顯有誤會，不
    可採信，至被告丙○○又抗辯原告並未向其催告云云，惟查，起訴狀之送達亦可
    視為催告，被告於接到起訴狀繕本後亦未向原告清償，是被告上開抗辯，亦不足
    採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二百六十八萬零
    六百一十六元，及自八十九年三月十四日起至清償日止，按年息百分之八點七一
    五計算之利息，並自八十九年四月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
