【裁判字號】    89,訴,1069
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二七一
六、第二七四六、第三八００號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年捌月。
扣案之毒品海洛因淨重零點貳公克、安非他命淨重零點柒肆公克沒收銷燬之，美娜水
伍瓶、針筒伍支、吸食器貳個沒收。
        事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例，為本院於八十四年十一月三日判處有期徒
    刑六月，同年十二月十五日確定，八十五年三月五日入監服刑，同年八月十六日
    執行完畢，又因施用毒品案件，為台灣高等法院於八十七年七月十五日以八十七
    年度上易字第二四二四號判決免刑確定。猶不知悔改，復基於概括犯意自八十九
    四月間某日起至同年五月八日止，連續多次在喪縣八德市○○路○段三百一十號
    施用第一級毒品海洛因；又基於概括犯意，自八十九年三月中旬某日起至八十九
    年五月九日之前四日內之某時點，連續多次在同一處所施用第二級毒品安非他命
    。嗣先於八十九三月三十一日上午十一時四十五分許，在桃園縣八德市○○○街
    與青溪二街口為警查獲，繼於同年五月九日下午三時三十分許，在前述施用毒品
    之處所為警查獲，並扣得海洛因毒品（毛重０．九公克，驗後餘０．二公克）、
    安非他命（毛重０．九二公克，驗後餘重０．二公克）及供施用毒品之美娜水五
    瓶、針筒五支、吸食器二個。
二、案經桃園縣警察局大溪分局及台北市政府警察局北投分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官向本院聲請裁定將被告送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向而
    偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，並有如主文所示等物扣案可證，且扣案之
    疑毒品之物，經法部調查局鑑定結果，送驗白粉含有海洛因及少量安非他命成分
    ，此亦分別有北投分局出具之報告單二紙及法部調查山具之鑑定書一紙附卷可稽
    ，又被告被查獲時所採取之尿液送鑑結果亦呈嗎啡陽性、安非他命陽性反應，亦
    分別有桃園縣衛生局、台北市療養院出具之尿液檢驗報告可稽，其施用第一、二
    級毒品之犯行，事證明確，堪以認定。又被告曾因施用毒品案件，為台灣高等法
    院於八十七年七月十五日以八十七年度上易字第二四二四號判決，以經觀察勒戒
    後無繼續施用傾向為由，判決免刑確定後，五年內再犯本件施用毒品罪，經觀察
    勒戒後有繼續施用毒品之傾向，有台灣桃園看守所附設勒戒所八十九年五月二十
    八日桃所澄衛勒字第一二六八號函送之有繼續施用毒品傾向證明，故其施用毒品
    犯行，應予論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第二項施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用毒品犯行，其各個施用毒品犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯均基於概括犯意為之，均為連續犯，均應論以一罪，並加重
    其刑。又被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例，為本院於八十四年十一月三
    日判處有期徒刑六月，同年十二月十五日確定，八十五年三月五日入監服刑，同
    年八月十六日執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重
    其刑。又前開所犯二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並定其應執行之刑。
三、扣案之毒品海洛因淨重零點貳公克、安非他命淨重零點柒肆公克沒收銷燬之，美
    娜水伍瓶、針筒伍支、吸食器均係被告所有供犯罪所用之物併依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘 政 宏
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
