【裁判字號】    89,婚,521
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十月一日結婚，婚後居住於桃園縣楊梅鎮○○○
        路三七二號八樓，原本夫妻恩愛，詎料於原告身罹重病後，被告竟屢屢相譏
        ，因而時生勃谿。更甚者被告竟於八十八年七月四日藉故逼迫原告離開上開
        住所，並將家門加鎖及換鎖，拒不讓原告攜幼女返家，拒與原告履行同居生
        活，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚公證影本一件、診斷證明書影本一件、照片一份、戶籍謄本
        一件等物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後居住於桃園縣楊梅鎮○○○路三七二號
    八樓，原本夫妻恩愛，詎料於原告身罹重病後，被告竟屢屢相譏，因而時生勃谿
    。更甚者被告竟於八十八年七月四日藉故逼迫原告離開上開住所，並將家門加鎖
    及換鎖，拒不讓原告攜幼女返家，拒與原告履行同居生活之事實，有原告提出之
    結婚公證影本、診斷證明書影本、照片一份、戶籍謄本一件可稽。經本院按前述
    戶籍謄本記載兩造之住所履勘現場，原告無法開啟並進入上開住所，足信原告主
    張因被告擅自換鎖致原告無法進入住所之事實為真實，顯見被告有不履行同居義
    務之事實存在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
