【裁判字號】    89,親,28
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第二十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
  兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國八十八年一月二十八日協議離婚
      ，原告於婚姻關係存續中受胎，並於八十八年九月一日生下一子即被告乙○○
      ，惟原告與被告丙○○於八十七年六月起即行分居，迄今未曾再同居，是被告
      乙○○非從丙○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，前次到場聲明及陳述如下：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告所生，伊自八十七年六月間起即未與原告同居。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議
    書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於八十七年六月起即行
    分居，迄今未曾再同居，被告乙○○應非自被告丙○○受胎所生乙節，被告丙○
    ○對此亦不否認，復經本院囑託財團法人長庚紀念醫院鑑鑑定兩造間血緣關係之
    結果，覆稱排除被告丙○○為與被告乙○○的親生父親之可能性，有該長庚醫院
    親子鑑定報告可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告甲○○受胎生下被告乙○○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，
    則依法自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告
    乙○○時，並未與被告丙○○同居即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉被
    告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
