【裁判字號】    89,易,2123
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年七月二十三日七時十分許，在桃園縣平鎮
    市○○路○段一二四巷十九弄九號五樓，與妻子乙○○發生口角，乙○○遂進入
    房間將門關上並以身體擋住不讓甲○○進入，甲○○仍執意進入，明知乙○○在
    門後，竟仍基於傷害人身體之故意，用力推門致乙○○之右前臂內側挫傷瘀血
    2x2公分、左手尾指擦傷云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中當庭
    聲請撤回告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
