【裁判字號】    89,訴,1103
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０
七四號、第二二九一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察察官應先將被告送觀察勒戒；經觀察
    勒戒，無繼續施用傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，有繼續毒品之傾向者，
    由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年；依前項規定
    為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向或三犯者，不適用前項之規定；毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項
    、第三項分別定有明文。又依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿
    ，應由檢察官為不起訴處分，依前項規定為不起訴處分，五年內再犯第十條之罪
    者，不適用前項規定，同條例第二十三條第一項、第二項亦定有明文。是從前引
    各條文之文義可知，凡於毒品危害防制條例施行後，施用毒品者，均須先經觀察
    勒戒或強制戒治，但不論結果如何，僅得對施用毒品者由檢察官為不起訴處分，
    必於因前述原因獲不起訴處分確定後，五年內再犯施用毒品罪者，如其先前檢察
    官對之所為之不起訴處分係因依同條例第二十條第二項之規定為不起訴處分者，
    則須再經觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向者，檢察官始得起訴；如係因同條例
    第二十二條第一項之規定為不起處分者，即無須再經觀察勒戒，檢察官即得逕予
    起訴。經查，本件被告被訴施用毒品之時間係發生於八十九年四月二日前四日內
    之某時點起至同年月十三日止，而經查閱本院被告前案紀錄及卷附八十八年度偵
    字第一三二八四號起訴書，可知被告施用毒品之犯行，前後發展歷程為，其曾於
    八十八年四月間犯施用毒品罪，經觀察勒戒後無繼續傾向而為檢察官於八十八年
    九月十日為不起訴處分後，五年內再於八十八年七月間至八月間犯施用毒品罪，
    於八十八年八月二十一日送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，為檢察官先向本院
    聲請於八十八年九月十日裁定送被告強制戒治，續於八十九年一月二十五日提起
    公訴，現仍審理當中，嗣於八十九年一月二十一日停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，故本件被告被訴之犯行係發生於停止戒治保護管束期間，故顯然被告本
    次犯行非屬三犯施用毒品罪甚明。再查，被告本次犯行依前所述，固合於毒品危
    害防制條例第二十條第三項規定之依前項規定為不起訴處分後，五年內再犯第十
    條之罪之情形，惟檢察官並未就被告本次另起犯意（因與前述經提起公訴之施用
    毒品犯行，相隔達六月有餘，顯無概括犯意可言，非連續犯）之施用毒品犯行，
    踐行觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向之保安處分程序，即逕予起訴，其起訴程
    序，揆諸前揭條文所示，顯與法有違，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款之規
    定，以起訴程序違背規定為由，諭知本件公訴不受理。
三、公訴人請求併辦被告於八十九年八月二十日在桃園市○○路京城賓館內施用毒品
    之行為（八十九年毒偵字第四六二四號），因本件本院諭知不受理，致無從併辦
    宜退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
