【裁判字號】    89,易緝,138
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一三八號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳宏城
                方錦源
查本件聲請人因詐欺案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情
形並有羈押必要而執行羈押。茲查被告係於八十三年間通緝，於所涉詐欺案件已進行
之偵查及審判中均未到庭，認為被告確有逃亡之事實，且此項情形依然存在，不能因
具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    九    月    二十七    日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
