【裁判字號】    89,易,2096
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０三一號），本院
判決如左：
        主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、丁○○曾於民國八十七年間犯竊盜罪，經本院於八十七年五月廿九日以八十七年
    度易字第一三００號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，又因於八十七年間再犯
    竊盜罪，經本院於八十八年三月十二日以八十八年度易字第五七一號判處有期徒
    刑四月確定，其先前之緩刑經撤銷，而於八十九年三月九日執行完畢，詎仍不知
    悔改，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於八十九年八月八日凌晨零
    時許，在桃園縣大園鄉○○村○○路一三０巷十號前，見乙○○所有之車號ＭＯ
    Ｉ－０八七號重型機車停放該處，機車鑰匙仍插在電門上．即啟動引擎而竊取該
    車。旋又承前同一意圖為自己不法之所有之概括犯意，於同年月十一日凌晨一時
    許，因無錢購買食物，騎乘前開贓車至桃園縣蘆竹鄉○○街三二一巷內尋找財物
    ，見丙○○所有車牌號碼Ｗ六－九一一三號自用小客車車門未鎖，即打開車門，
    竊取丙○○所有之現金新台幣（下同）二百四十二元及回數票五紙；又於同時地
    見甲○○所有車牌號碼Ｖ四－二二三０號自用小客車車門未鎖，復打開車門，竊
    取甲○○所有之女用皮包一只，內有南山人壽保險業務員登記證一紙、現金一千
    五百一十五元及回數票七紙。嗣於八十九年八月十一日凌晨二時三十分許，被告
    騎乘前開贓車行經桃園市○○路與和平路路口時，為警查獲，循線查知上情。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○對於右開事實供認不諱，核與被害人乙○○、丙○○及甲○○等
    人指訴之情節相符，並有贓物領據三紙、車輛失竊資料個別查詢報表一紙附卷可
    稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條竊盜罪。又被告先後多次犯行，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應論以一罪並依刑法第五十
    六條之規定加重其刑。被告曾於八十七年間犯竊盜罪，經本院於八十七年五月廿
    九日以八十七年度易字第一三００號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，又因於
    八十七年間再犯竊盜罪，經本院於八十八年三月十二日以八十八年度易字第五七
    一號判處有期徒刑四月確定，其先前之緩刑經撤銷，而於八十九年三月九日執行
    完畢，此有本院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告所竊
    物品之價值、犯罪手段、犯後坦承犯行、前已有二次竊盜前科猶不知悔改等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    九      月      廿七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    九    月     廿九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
