【裁判字號】    89,訴,801
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○原名莊.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬仟陸佰貳拾元及自民國八十八年十二月八日起
至清償日止，按週年利率百分之八點九二計算之利息。並自民國八十八年十二月八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十，計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○（原名莊欽賜）於民國八十六年九月十一日，由被告丙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）八百七十五萬元，約定借款期限自八十六
      年九月十一日起至九十三年九月十一日止，依年金法分八十四期，於每月十一
      日平均攤還本息，第一年利息為週年利率百分之八、五九，其後依原告銀行基
      本放款利率機動調整之，並約定被告乙○○如有一期遲延清償，即喪失期限利
      益，借款視為全部到期，被告應即清償。並自遲延之日起，逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，依上開利率百分之二十，計付違
      約金，兩造並約定如有訴訟則由台灣桃園地方法院管轄，
（二）詎被告乙○○自八十七年五月十一日起即未清償本息，經原告催討無效，被告
      即喪失期限利益，全部借款均視為到期，後經原告向法院聲請對其所有之不動
      產強制執行，獲清償利息及本金共六百五十五萬八千七百五十元，惟尚欠本金
      二百七十五萬三千六百二十元及自八十八年十二月八日起至清償日止按百分之
      八、九二計算之利息，和逾期六個月以內依上開利率百分之十，逾期六個月以
      上百分之二十之違約金。而被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任
      。為此依法請求被告清償借款。
三、證據：提出借款契約、放款支出傳票、收入傳票、房貸批覆書、交易明細表、法
    院執行金額分配表、催收傳票、戶籍謄本等。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○（原名莊欽賜）、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○（原名莊欽賜）於八十六年九月十一日，由被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款共八百七十五萬元，借款期限自八十六年九月十一
    日起至九十三年九月十一日止，依年金法分八十四期，按月平均攤還，利率機動
    調整之，並約定如有一期遲延清償，即喪失期限利益，借款視為全部到期，被告
    應即全部清償。詎被告乙○○自八十七年五月十一日起即未清償本息，經原告對
    其不動產聲請法院強制執行後，除獲清償本金利息共六百五十五萬八千七百五十
    元外，尚欠本金二百七十五萬三千六百二十元及自八十八年十二月八日起至清償
    日止按利率百分之八、九二計算之利息和違約金，而被告丙○○為其連帶保證人
    等事實，業據其提出與所述相符之借款契約、放款支出傳票、收入傳票、房貸批
    覆書、交易明細表、法院執行金額分配表、催收傳票、戶籍謄本等為證，被告則
    未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款本金二百七十五
    萬三千六百二十元，並自八十八年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之
    八、九二計算之利息及逾期之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七  日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
