【裁判字號】    89,簡上,125
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院八十九年度壢簡字第二二二號中華民國八十九
年三月廿四日第一審判決（聲請案號︰八十九年度偵字第三０七號），提起上訴，本
院管轄第二審之合議庭判決如左︰
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、本院認定之事實及理由與附件所示之第一審判決書記載相同，茲引用之，本件事
    證既明，被告猶聲請本院傳訊承辦員警，然被告與被害人甲○○既均於偵查時陳
    稱案發時僅有渠二人在場，別無他人可為人證，則被告聲請傳訊警員到場，無異
    司法資源之浪費，核無必要，併此敘明。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審引用該條規定及刑法
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處上訴人即被
    告拘役卅日，如易科罰金以三佰元折算一日，其認事、用法均無違誤，量刑亦甚
    妥適。上訴人猶稱原審對於其有利之證據漏而未審，以為本件上訴，並指摘原判
    決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    九      月      廿七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    吳  爭  奇
                                            法  官    黃  斯  偉
                                            法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    九    月     廿九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
