【裁判字號】    88,訴,432
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  施小凡律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百三十四萬六千七百六十三元及自起訴狀送
      達後之翌日起至清償日按年息百分之六計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人李山琳與李應承於民國八十四年四月一日向原告借款六百萬元，並以桃
      園縣八德市○○路○段一０三三號之地下室、一樓及二樓房屋（下稱系爭房屋
      ）設定抵押予原告。嗣李山琳於八十四年十月十二日將上開房屋出售予被告，
      乃要求原告塗銷抵押權，並應允於收取賣屋款後即將所欠款項清償，故原告即
      於同年十一月十五日塗銷抵押權設定，惟事後李山琳並未將所收到之賣屋款交
      付原告，雙方因而涉訟，至八十八年一月二十六日達成和解，李山琳將被告所
      交付之購屋款中之三紙支票，到期日分別為八十六年九月八日面額五十萬元、
      八十七年三月十日面額二十一萬三千元、八十七年二月二十八日面額三十六萬
      二千六百元，共一百零七萬五千六百元，交付原告做為償債之用，並將該筆債
      權轉讓予原告，後經原告向被告請求付款，被告以資金不足要求展期，並同意
      以二分利計息，至八十八年三月止，利息約二十七萬一千一百六十三元，本利
      合計為一百三十四萬六千七百六十三元。為此，原告依票據關係及債權讓與請
      求清償債務之法律關係，向被告提起本件訴訟。
（二）對被告所為抗辯之陳述：
      因地下室遭查封，故李山琳與被告另行訂約只就一、二層樓部分買賣，價金改
      為三千二百萬元，並於八十四年十一月二十五日辦妥移轉登記。房價三千二百
      萬元即包括士林農會之二千五百萬元貸款及原告之二胎七百萬元抵押。而二胎
      抵押於八十四年十一月十六日塗銷時，被告當時以尚未貸到款項為由而未付款
      ，故系爭房屋之租金由出賣人繼續收取。後被告於八十五年六月二十八日向寶
      島銀行貸款，一樓貸到二千三百七十六萬元，二樓貸到一千二百八十九萬元，
      復於八十五年十二月十九日以二樓為抵押向黃和成借得三百萬元，八十六年二
      月十八日以一樓為抵押向李惠晶借得六百萬元，共貸款四千五百六十五萬元。
      惟被告只付士林農會二千五百萬元之貸款，及李山琳七百萬元價金，即包括本
      件之三張支票票款在內，是被告根本未花錢即買到系爭房屋。被告稱已支付超
      出買賣價金之費用，顯非真實。
三、證據：提出建物登記謄本、支票三張、退票理由單三紙、和解書、土地謄本等為
    證。並請求訊問證人李山琳、李應承。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所述。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之陳述及所提出書狀
    之聲明及陳述略述如下：
（一）有向訴外人李山琳購買三層樓之系爭房屋，價金為四千二百萬元，扣除被告承
      受之銀行貸款三千五百萬元，被告應給付之價金為七百萬元。惟因地下一樓遭
      法院扣押拍賣，致被告損失嚴重，後經銀行同意，雙方買賣標的改為系爭房屋
      之一、二樓，價金改為三千二百萬元，其中士林農會貸款二千五百萬元由被告
      承受，被告僅須支付李山琳七百萬元。又買賣時雙方約定，自八十四年十一月
      起由被告收取系爭房屋之每月租金十八萬元，但李山琳均未依約履行，至八十
      六年二月始由被告收取二個月租金（承租戶事後即倒店），再契約亦約定房屋
      移轉登記前，李山琳應負責清償銀行之貸款利息每月二十九萬元，惟李山琳均
      未清償，由被告代償利息有十二個月之久，約三百五十萬元，是被告前開兩項
      損失總計即達六百萬元，加上支付李山琳之八十萬元、一百七十二萬元、一百
      三十二萬等，總共達一千三百八十四萬元左右已超出被告應支付之七百萬元甚
      多。又因事後經貸款銀行同意，可將房屋分割，但李山琳竟要求再支付五百萬
      元始願配合蓋章，被告不得已同意，但也要求李山琳允諾如被告無力付款，李
      山琳應同意支票展期，不意李山琳卻將支票轉讓出去，害被告支付許多利息。
      且本件支票非被告交給原告，兩造之間無債務關係存在，原告自不能向伊請求
      。
（二）又原告請求付款之支票，均已超過時效了，原告對此自不能請求。
（三）被告已支付之價金計有訂金八十萬元、部分以票據一百七十二萬元、一百三十
      二萬元共三百八十四萬元即期票已兌現，本件票據一百零七萬五千六百元，再
      加付予李武雄四百七十九萬元共五百八十六萬五千六百元、合計共付了九百七
      十萬五千六百元，李武雄部分已兌現，未兌現是交給李山琳即本件之票據。再
      本件之支票款是事後另外支付的五百萬元部分，已兌現四百萬元，剩餘未兌現
      ，被告己無再付款之義務。
（四）就本件債務而言，被告亦得主張以所繳貸款利息及李山琳所收取之租金相抵銷
      ，是被告已無欠款。
三、證據：提出買賣契約書、房屋租賃契約書、支票影本十張、支付款項明細表二份
    、收據影本三張為證。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：訴外人李山琳與李應承於民國八十四年四月一日向原告借款
    六百萬元，並以系爭房屋抵押予原告。嗣李山琳於同年十月十二日將系爭房屋出
    售予被告時，要求原告塗銷抵押權，並應允於收取賣屋款後即清償借款，故原告
    即於同年十一月十五日塗銷抵押權設定，惟事後李山琳並未將所收到之賣屋款交
    付原告，至八十八年一月二十六日雙方達成和解，李山琳將被告所支付之購屋款
    中之三紙支票，共一百零七萬五千六百元之債權轉讓予原告，以資清償借款，事
    後被告未能兌現票款，請求展期，並同意支付二分之利息，計到八十八年三月止
    ，本利已達一百三十四萬六千七百六十三元。原告據此向被告請求支付票款及清
    償債務。被告則以：原告請求付款之支票，均已超過時效了，原告對此自不能
    再請求。本件之買賣價金共三千二百萬元，扣除銀行貸款二千五百萬元，被告
    只須付李山琳七百萬元，而被告已付買賣價金計付九百七十萬五千六百元，已超
    過七百萬元甚多。本件之票款是事後另外支付的五百萬元部分，已兌現四百萬
    元，剩餘未兌現的即是本件債務，因非買賣價金之債務，故被告並無付款之義務
    。就本件債務而言，被告亦得主張以所繳貸款利息及李山琳所收取之租金抵銷
    ，是被告已無欠款等語資為抗辯。
二、按債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。民法第二
    百九十九條第一項定有明文。又所謂得對抗之事由，不以狹義之抗辯權為限，而
    應廣泛包括，凡足以阻止或排斥債權之成立、存續或行使之事由在內，蓋債權之
    讓與，在債務人既不得拒絕，自不宜因債權讓與之結果，而使債務人陷於不利之
    地位。最高法院五十二年台上第一０八五號著有判例可資參照。再當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條亦有明定
    。且請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由
    原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事
    實，始應負證明之責任，此為舉證責任分配之原則。最高法院四十三年台上字第
    三七七號亦著有判例可稽。
三、經查：原告主張其持有被告付予訴外人李山琳做為買賣系爭房屋價金面額共一百
    零七萬五千六百元之支票三張，該三張支票為李山琳所交付，李山琳並將該筆一
    百零七萬五千六百元之債權讓與，以之為清償借款，而經原告向被告請求清償債
    務，被告拒不付款等情，業據其陳明在卷，且有支票影本三張（原本核閱後發還
    ）、退票理由單影本三份可稽，經核與證人李山琳所述相符，且為被告所不爭執
    ，堪信原告此部分之主張為真實。惟被告亦抗辯稱：伊已支付九百七十萬五千六
    百元，已超出原應給付之七百萬元甚多，伊已無再付款之義務，且就伊所代付之
    銀行貸款利息及由李山琳所代收之租金等，伊亦可主張與本件債務相抵銷，故已
    無須再支付任何買賣價金之義務等情。經查：
１、原告請求被告給付之一百零七萬五千六百元債權，為李山琳所轉讓，而李山琳取
    得三張支票，乃被告所交付。惟雙方買賣之標的，經更改後為系爭房屋之一、二
    樓部分，價金為三千二百萬元，其中士林農會之貸款二千五百萬元，由被告承受
    ，餘七百萬元，為被告應付予出賣人李山琳及李應承之價款，業據被告陳明在卷
    ，亦為證人李山琳、李應承所證實，並有土地登記謄本、建築改良物登記簿影本
    等可參，是被告應付予出賣人之價金，扣除承受之貸款二千五百萬元外，僅有七
    百萬元部分為系爭房屋之買賣價金至為明顯。
２、又被告給付李山琳、李應承之七百萬元價款，其中(1)八十萬元訂金、第二次款一
    百七十二萬元、第三次款一百三十二萬元等買賣價金，己由李應承收受，為證人
    李山琳證實，並有上開李應承簽收之收據二紙在卷可參，足見李應承確已收取價
    金計三百八十四萬元。(2)又被告交予李山琳共四百七十九萬元之票據（後李山琳
    將票據轉讓予李武雄），亦為被告支付之買賣價金，此有被告提出載有「收款條
    人李山琳、見證人李武雄」之收據二紙為證（其上並附有支票影本十張）。而上
    開票據中之三百二十九萬元部分，亦已兌現，另一百五十萬元部分則因故並未兌
    現，並為證人李山琳到庭結證屬實（見本院八十八年九月十四日言詞辯論筆錄）
    ，足見被告亦已支付李山琳系爭房屋之買賣價金三百二十九萬元。(3)是被告已支
    付之買賣價金，李應承與李山琳二人所收受價款，合計已達七百一十三萬元。則
    依雙方買價契約之約定，被告應給付出賣人李山琳、李應承等之價金為七百萬元
    ，而被告既已支付上開數額，顯然被告並無再支付系爭房屋買賣價金之義務至明
    。
３、原告雖主張本件被告應付之數額，即是上開買賣價金中被告簽發五百萬元予李山
    琳之票據中未兌現之支票云云。惟：(1)被告既已支付前揭所述共七百十三萬元之
    價金，已超出其本應給付之七百萬元買賣價金範圍。則其餘尚未兌現之票據，已
    非買賣價金之一部至為顯然。是縱李山琳取得上開票據為被告所交付，惟因被告
    已付清買賣價金，除另有其他債務發生之事由外，其對於李山琳已不再負有清償
    價金債務之責。則原告對於本件票據債權之發生事由為何，依首揭判例說明，即
    負有舉證之責任，惟原告對於本件債權債務之發生原因為何？均未能舉證以實其
    說，徒以李山琳讓與債權即據此請求被告清償，依上說明，尚有不足。(2)雖原告
    援引證人李山琳、李應承之證詞謂本件一百零七萬五千六百元即為被告尚未兌現
    之價金債務云云，惟因李山琳、李應承二人本即為原告之債務人，雙方涉訟後始
    達成和解，由李山琳、李應承各自償還原告之欠款，李山琳並依和解書內容將本
    件三紙支票交付原告做為清償之用，此有本院八十七年自字第二０五號刑事詐欺
    案卷宗及所附二紙和解書可參。是李山琳將本件三張支票交予原告，並稱讓與債
    權，其本身即因此得免除部分債務，其對於本件訴訟之勝敗有直接之利害關係，
    則其所為之證言，不利於被告部分，自難免有偏頗之虞，即非完全可採信。而李
    應承亦為原告之債務人，如原告得因本案求償，亦同免部分債務，其證詞亦難期
    客觀，是渠二人之證詞，顯不能做為原告主張之有利證據。
四、次按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅
    。支票之執票人，對前手之追索權，四個月間不行使，因時效而消滅，票據法第
    二十二條第一項、第二項定有明文。本件原告另主張依票據關係請求被告給付票
    款，惟查原告所請求付款之票據，其中面額五十萬元、發票人為甲○○、發票日
    期為八十六年九月八日，面額二十一萬三千元、被告為背書人、發票日期為八十
    七年三月十日，面額三十六萬二千六百元、被告為背書人、發票日期為八十七年
    二月二十八日，有票據影本及退票理由單附卷可參，則原告遲至八十八年三月二
    十四日提起本件訴訟，顯已逾上開票據應於一年及四個月內行使之追索權時效，
    是被告以始抗辯前開票據均已逾追索權行使時效，拒絕清償票款，依前開法律規
    定，即為有理由。
五、從而原告依債權讓與請求清償債務及票據之法律關係，請求被告給付一百三十四
    萬六千七百六十三元，及自起訴狀繕本送達後之法定利息云云，為無理由，自不
    應允許，其假執行之聲請，因訴之駁回，即失所附麗，應併予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七  日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
