【裁判字號】    89,親,82
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第八二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十八年十月二十二日協議離婚，離
      婚後原告於八十九年六月十日生下一子即被告乙○○，惟原告與被告甲○○於
      八十七年三月起即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非原告自被告甲○
      ○受胎所生，被告乙○○係原告與訴外人彭賢榮所生，此有馬偕醫院親子鑑定
      報告一份可資為證，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、馬偕醫院親子鑑定報告 。
乙、被告乙○○方面：係八十九年六月十日出生，就本件訴訟雖有訴訟行為能力，但
    事實上無法為聲明及陳述。
丙、被告甲○○方面：經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述。
     理      由
一、被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十八年十月二十二日協議離婚，離婚
    後原告於八十九年六月十日生下一子即被告乙○○，惟原告與被告甲○○於八十
    七年三月起即行分居，迄今未曾再同居，被告乙○○並非原告自被告甲○○受胎
    所生等語，並提出戶籍謄本及馬偕醫院親子鑑定報告為證（馬偕醫院親子鑑定報
    告稱：無法否認訴外人彭賢榮係被告乙○○之父親），被告則未予以爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，其受胎期間（自出生起回溯一百八十日內）係在
    其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告甲○
    ○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○時，並未與被告甲○○同居即非自被告
    甲○○受胎，準此，原告於被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵
    屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
