【裁判字號】    89,訴,1090
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一○九○號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    黃文雪
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾貳萬元，及其中本金新臺幣壹佰陸拾萬元部分，自民
國八十七年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之五點○七五計算之利息，並自
民國八十八年一月十四日起至清償日止，按日加收原貸款利率之百分之五十計算之違
約金；暨其餘新臺幣貳拾貳萬元部分，自民國八十七年十二月十三日起至清償日止，
按年息百分之八點○七五計算之利息，並自民國八十八年一月十四日起至清償日止，
按日加收原貸款利率之百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○購買政府投資興建之聖俯名家國宅，於民國八十五年八月十三
        日向原告借用新臺幣（下同）壹佰捌拾貳萬元，約定借款期間自八十五年八
        月十三日起至一百一十五年八月十三日止，本借款金額中壹佰陸拾萬元借款
        利率為年息百分之五點一五，其餘貳拾貳萬元部分，借款利率為年息百分之
        八點一五；嗣後自簽訂本貸款契約日起，每屆滿一年按政府核定國民住宅貸
        款優惠利率調整。逾期償付本息時，按日加收原貸款利率百分之五十計算之
        違約金，逾期三個月，經催告仍不繳付者，即喪失分期攤還之權利，應償還
        全部借款，並經書立國民住宅貸款契約書、借據交原告收執為憑；被告對原
        告所負之各宗債務並合意以桃園地方法院為第一審管轄法院，被告應於起訴
        狀送達後，即應清償前開應給付之逾欠金額。
  （二）因臺灣省政府功能業務與組織調整，國宅貸款債權已由國家概括承受，管理
        機關由臺灣省政府改為內政部營建署。
  （三）查被告於借款後竟未依約屐履行清償之責，原告依借據約定，視同借款全部
        到期，並向被告催討均未獲置理，爰依法提起本訴。
  三、證據：提出國民住宅借據影本一份、國民住宅貸款契約書影本一份、帳卡影本
      二份、戶籍謄本一份、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第○
      五一一一四號函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，僅聲明、陳述如左：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：１、對借據之真正不爭執。
            ２、因生意失敗，故無能力一次付清。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、因臺灣省政府功能業務與組調整，國宅貸款債權已由國家概括承受，管理機關由
    臺灣省政府改為內政部營建署，有原告提出之內政部營建署八十八年八月十二日
    八八營署北管字第○五一一一四號函影本一份為證，先予明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之國民住宅借據影本一份、國民住
    宅貸款契約書影本一份、帳卡影本二份、戶籍謄本一份、內政部營建署八十八年
    八月十二日八八營署北管字第○五一一一四號函影本一份為證，被告對該借據之
    真正亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告壹佰捌拾貳萬元，及其中本金
    壹佰陸拾萬元部分，自民國八十七年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之
    五點○七五計算之利息，並自民國八十八年一月十四日起至清償日止，按日加收
    原貸款利率（即年息百分之五點一五）之百分之五十計算之違約金；暨其餘貳拾
    貳萬元部分，自民國八十七年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之八點○
    七五計算之利息，並自民國八十八年一月十四日起至清償日止，按日加收原貸款
    利率（即年息百分之八點一五）之百分之五十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官    游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官    徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
