【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾伍萬貳仟參佰柒拾玖萬元，及自民國八十九年一
月三日起至清償日止，按年息百分之九點六九計算之利息，並自民國八十九年二月三
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十七年九月二日邀集被告甲○○為連帶保
      證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）三百五十萬元，至一
      百零二年九月二日到期，依上開約定，被告應按期於每月二日繳納利息，並以
      一個月為一期，平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠
      借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之八．五加碼年息百分之一點二五
      ，借款利率計為百分之九點七五，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整
      ，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上
      者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料本件借款除獲付部份本金一十
      四萬七千六百二十一元及至八十九年一月二日止之利息外，被告即未依約履行
      債務，依授信約定書第五條約定債務視為全部到期，計欠借款三百三十五萬二
      千三百七十九元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定
      訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、授信約定書影本一份、放款帳務明
      細資料查詢表一份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人，均未於詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於八十七年九月二日邀集被告甲○○為連帶保證人，與
    原告訂立借據，向原告貸款借得三百五十萬元，至一百零二年九月二日到期，依
    上開約定，被告應按期於每月二日繳納利息，並以一個月為一期，平均攤還本息
    ，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放
    款利率百分之八．五加碼年息百分之一點二五，借款利率計為百分之九點七五，
    並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分
    之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎料本件借款除獲付部份本金一十四萬七千六百二十一元及至八十九年一月
    二日止之利息外，被告即未依約履行債務，依授信約定書第五條約定債務視為全
    部到期，計欠借款三百三十五萬二千三百七十九元，被告均未償還之事實，已據
    其提出與所述相符之戶籍謄本二份、借據影本一份、授信約定書影本一份、放款
    帳務明細資料查詢表一份等為證。被告二人經合法通知，均未到場爭執，復未提
    出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告三百三十五萬二
    千三百七十九萬元，及自八十九年一月三日起至清償日止，按年息百分之九點六
    九計算之利息，並自八十九年二月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自
    屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年      九        月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
