【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    給付退股金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付退股金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬元，及自民國八十六年六月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
   （一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
   （二）陳述：被告甲○○為國泓股份有限公司法定代理人，於民國（下同）八十
         六年初即與原告洽商轉讓公司股份事宜，兩造於八十六年四月一日簽定股
         份轉讓申請書，由原告將所持有之國泓股份有限公司股份，以新台幣（下
         同）一百零五萬元讓售與被告，被告並交付發票日八十六年六月二十八日
         ，金額一百零五萬元，付款人台灣中小企業銀行林口分行支票一紙。詎原
         告於發票日屆至之時提示付款竟遭退票，爰本於買賣契約之法律關係請求
         被告給付上開金額及其法定遲延利息。
   （三）證據：提出股份轉讓申請書、支票暨退票理由單為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十六年四月一日簽定國泓股份有限公司股份轉讓申請書
    ，由原告將所持有之國泓股份有限公司股份，以新台幣一百零五萬元讓售與被告
    ，被告交付之支票屆期退票等情，業據其提出股份轉讓申請書、支票暨退票理由
    單為證，堪信為真實。
三、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」民法第三百六
    十七條定有明文。從而，原告本於買賣契約之法律關係請求被告給付價金一百零
    五萬元及其法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃玉清
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
