【裁判字號】    89,親,14
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第十四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）八十四年九月結婚，婚後即分居，並
            於八十八年十月離婚，被告甲○○係八十九年二月出生，非原告與被告
            乙○○所生之女。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非原告所生之女。
  三、證據：提出弘屹科技有限公司ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單一紙為證。
     理      由
一、本件原告主張其與被告凱琳於八十四年九月結婚，八十八年十月離婚，離婚後被
    告乙○○於八十九年二月產下被告甲○○，伊與被告乙○○自結婚後即行分居，
    被告甲○○非自其受胎所生等情，業據其提出戶籍謄本一份為證，復為被告乙○
    ○所自認，又據弘屹科技有限公司ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單顯示，原告與
    被告甲○○之檢體，其ＤＮＡ  ＳＴＲ系統七個基因座型別矛盾，原告與被告甲
    ○○應不存在血緣關係，有該報告單附卷可稽。是原告主張之事實，自屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受胎生下被告甲○○，其受胎期間既係在其與原告婚姻關係存續
    中，則依法自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生女，然被告乙○○受
    胎懷有被告甲○○時，並未與原告同居，即非自原告受胎，準此，原告於知悉被
    告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃玉清
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
