【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○係六十二年次之役齡男子，籍設雲林縣麥寮鄉○○村○○路二三六巷二十
    二號。其前於民國八十二年二月至同年六月間，即因雲林縣麥寮鄉公所通知徵兵
    檢查，無故不到，致未能辦理徵集檢查，違反兵役法案件，經台灣桃園地方法院
    判處有期徒刑五月確定，甫於八十五年十一月十一日執行完畢。詎甲○○竟仍不
    知悔改，又意圖避免徵兵處理，於居住處所遷移時，復無故不申報，使雲林縣麥
    寮鄉公所八十六年七月二十九日、同年十月二日、及同年十一月十四日徵集服役
    通知書，無法送達，致未能辦理徵集服役。
二、案經雲林縣政府移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，將其居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理
    徵集服役等情不諱，核與證人許欽德即被告甲○○設籍處之朋友，於偵查中之證
    述情節相符，並有雲林縣政府八十七年一月十三日八七府兵徵字第八七○八○○
    ○一七九號函、戶政事務所對兵役課異動〔Ａ〕通報表、及徵集服役通知書三紙
    可憑。被告上揭自白，核與積極證據相符，自可採信。事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之意圖避免徵兵處理，居住處
    所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集罪行。其前因違反兵役法案件，經台灣桃
    園地方法院於八十三年六月十二日、判處有期徒刑五月確定，甫於八十五年十一
    月十一日執行完畢，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告
    全國前案紀錄表可按，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之犯
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前已觸犯兵役
    法案件，竟又因一時失慮，再犯兵役法刑章，其犯罪動機、目的、手段，及犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申請者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住所處遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
