【裁判字號】    89,聲,619
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執更木
字第六四○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪，所處有期徒刑壹年參月，
併科罰金新台幣拾萬元；又因連續與有配偶之人相姦罪，所處有期徒刑肆月；應執行
有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
甲○○因犯如主文所示二罪，其中寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪部分經本院判
處有期徒刑一年三月，併科罰金新台幣拾萬元，緩刑肆年（緩刑部分業經本院以八十
九年度撤緩字第四二號裁定撤銷）；另連續與有配偶之人相姦罪部分經本院判處有期
徒刑四月，上開二案均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中    華    民    國       八十九       年       九      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
