【裁判字號】    89,訴,414
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蘇啟模
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年七月十五日起至清償日止，按週
年利率百分之九點五七五計算之利息，並自民國八十九年一月十六日起至清償日止，
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年十月十五日向原告借用新台幣（下同）二百
      萬元，借款期限為十五年，約定利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之
      七點四）加計八點七碼（每碼百分之零點二五）計算，並按每六個月為一期計
      付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時
      即喪失期限利率，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告乙○○自八十八年七月十五日起即未履行繳款義務，依約已喪失
      期限利益，爰依消費借貸關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書影本一紙、借據影本一紙、土地銀行北港分行放款帳卡
      影本二紙、戶籍謄本影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出授信約定書、借據各乙份及土地銀行北港分行
    放款帳卡二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付借款二百萬元，及自民國八十八年七月
    十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點五七五計算之利息，並自民國八十
    九年一月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
