【裁判字號】    89,訴,105
【裁判日期】    890927
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林永山
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月廿四日二十三時三十分許，與友
    人乙○○等人，共同至雲林縣西螺鎮○○里○○路二二七號「佳倫茶藝館」一一
    三號包廂飲酒，並召七位女侍服務陪酒，席間因被告甲○○對女侍毛手毛腳，致
    女侍紛紛離席，翌日即同年月二十五日凌晨二時二十分許，被告甲○○因心生不
    滿，即至一一五號女侍休息包廂內點燃沙發而縱火，隨後步行至櫃檯，將置於櫃
    檯之女侍名冊撕毀〔毀損部分未據告訴〕丟棄於地上，茶藝館服務生己○○見狀
    ，即上前制止，並請被告甲○○離去，而己○○此時亦發現該包廂內起火，即與
    另一服務生戊○○持滅火器將火勢撲滅，該茶藝館始未燒燬。嗣被告甲○○與佳
    倫茶藝館負責人丙○○商談和解時，竟謊稱自己叫林東海，而於和解時應允賠償
    新台幣〔下同〕五十萬元，並於和解書上偽造「林東海」之署押，及在出生年月
    日欄寫為「四九、三、九」，與其實際出生年月日為四十九年三月八日不符，而
    偽造該同意書，並以林東海名義，偽造發票日及到期日均為八十九年一月廿六日
    ，面額為五十萬元之本票一紙交付與丙○○，足以生損害於丙○○，因認被告甲
    ○○涉犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現有人所在之建築物未
    遂罪嫌，同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，及同法第二百
    零一條第一項之偽造有價證券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又告訴人之告訴，係以被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認；認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院著有五十二年台上字第一三００號、三十年上字第八一六
    號判例可循。本件公訴人認被告甲○○涉有前項公共危險等罪嫌，無非係以被告
    甲○○於八十九年一月廿四日二十三時三十分許，與友人乙○○等人至佳倫茶藝
    館一一三號包廂飲酒，並召女侍服務陪酒，席間因被告甲○○對女侍毛手毛腳，
    致女侍離席，翌日即同年月二十五日凌晨二時二十分許，被告甲○○因心生不滿
    ，即至一一五號女侍休息包廂內點燃沙發而縱火，隨後並步行至櫃檯，將置於櫃
    檯之女侍名冊撕毀丟棄地上，該茶藝館服務生己○○見狀制止，並請被告甲○○
    離去，己○○此時亦發現該包廂內起火，即與服務生戊○○持滅火器將火勢撲滅
    。嗣被告甲○○與佳倫茶藝館負責人丙○○商談和解時，竟謊稱自己叫林東海，
    而於和解書偽造「林東海」之署押，及在出生年月日欄寫為「四九、三、九」，
    與其實際出生年月日四十九年三月八日不符，而偽造該同意書，並以林東海名義
    ，偽造一紙發票日及到期日均為八十九年一月廿六日，面額為五十萬元之商業本
    票一紙交與丙○○，並依據證人己○○、戊○○指證：在未發現一一五號包廂燃
    燒之前，有看見被告甲○○從該包廂裡面出來，五分鐘之後，該包廂即起火燃燒
    云云；證人乙○○亦證稱：剛開始飲酒唱歌氣氛和樂，喝到最後被告甲○○已有
    醉意，就對陪侍小姐做出過分之動作，剛開始有七位小組，最後只剩二位，後來
    被告甲○○要求全部小姐回到一一三號包廂，均不見小姐返回，甲○○則離開一
    一三號包廂後，約十秒後伊則走向大門等候甲○○，均未見甲○○本人，後來看
    見甲○○在大廳與服務生爭吵，伊問服務生發生什麼事，服務生稱因為甲○○將
    置於服務台之小姐名冊撕毀並丟在地上，當時未看見甲○○縱火，但有看見服務
    小姐很驚怕從裡面跑到外面．．．伊當時在佳倫茶藝館內有看見簽署〔和解書、
    及本票〕情形，伊於四時三十分進入佳倫茶藝館內看見甲○○、丙○○及三名服
    務生均坐於大廳內，並飲用礦泉水，伊聽二方協調要私下和解，甲○○說他沒有
    錢，伊提議將甲○○所有之砂石車賣掉來償還，雙方達成和解，因甲○○未帶身
    分證，伊就與丙○○前往甲○○住所，並經由甲○○父親之同意進入住宅找尋甲
    ○○之身分證，經四處尋找仍未尋獲，丙○○就打電話叫服務生將甲○○載到住
    宅欲找其身分證，甲○○到住宅均未尋獲．．．甲○○簽署同意書及本票，伊均
    在現場，整個協調過程伊均目睹並參與，伊在現場時未看見有強迫之手段脅迫簽
    署同意書及本票等情，為被告甲○○涉犯上揭公共危險等罪嫌之論據。惟訊據被
    告甲○○於警訊、偵查及本院審理時，均堅決否認有前揭犯行，辯稱略以：一一
    五號廂房若係被告甲○○縱火，衡情被告甲○○縱火後，應速離開現場，以免讓
    人發見，豈有大搖大擺還在櫃檯與人爭執並撕毀名冊，且一一五號包廂係小姐休
    息室，平常有小姐休息或出入，並標示閒人勿進，被告甲○○亦無選擇在人煙眾
    多處縱火，以暴露自己犯行之理，被告甲○○書寫本票及同意書，乃在脅迫下書
    立，佳倫茶藝館負責人丙○○於檢察官偵查時自承有打被告甲○○，該茶藝館少
    爺即服務生戊○○亦稱當時生氣踢被告甲○○一下，足見被告甲○○當時身陷茶
    藝館，旁邊都是茶藝館人員，被告甲○○不願意簽本票及同意書，即被毆打，被
    告甲○○沒有進入一一五號廂房，燒那一間包廂均不清楚，伊並未放火燒燬一一
    五號包廂，被告甲○○離開茶藝館後即回家睡覺，丙○○硬指被告甲○○縱火，
    逼迫被告甲○○簽同意書及商業本票，被告甲○○迫於無奈才會簽署「林東海」
    及出生年月日為「四九、三、九」，被告甲○○既在脅迫下書立本票及同意書，
    惟係在無自由意思下書立，欠缺犯意而阻卻責任等語。
三、經查：本件佳倫茶藝館負責人丙○○等人固指述被告甲○○有縱火情事，並有卷
    附相片四幀、同意書及本票一紙可參。惟被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院
    審理時，均堅決否認有縱火情事。
〔一〕證人己○○於警訊時證以：伊在佳倫ＫＴＶ內，當時二二一號包廂內的客人要
      叫冰塊，我順手拿去時，忽然看到斜對面的一一五號包廂內有紅色的火光，而
      且還在冒煙，我進去沙發正在著火燃燒，我便衝進去拿滅火器滅火，當時冒火
      並未發現可疑人，伊不認識甲○○，當時甲○○已離去，在未發現有燃燒之前
      ，有看到甲○○從裡面出來，有五分鐘左右就看到一一五號包廂起火燃燒等語
      ；於檢察官偵查時證以：發生火警的前五分鐘，有看到甲○○從一一五號包廂
      走出來，因火不大，我們沒報警，甲○○是在發生火災前一、二十幾分鐘，他
      到櫃檯大小聲，後來撕毀服務生名冊一張，撕完他就走了，放火應在撕毀名冊
      之前，是他離開之後才發現起火等語；於本院八十九年四月十二日訊問時證以
      ：甲○○消費買單後，不是很滿意，在客廳大吼大叫，過一陣子他又進去了，
      進去那裡沒有人看到，不是進一一三號包廂，他的二位朋友從一一三號廂房出
      來要找他，我說甲○○不是已經進去一一三號包廂，之後他們二位朋友出來，
      我們就要去一一三號包廂收包，看到甲○○從一一五號包廂走出來，我和戊○
      ○都有看到，收包時不記得誰走在前面，是我先發現一一五號廂房著火，發見
      時甲○○人已經走了，有看到甲○○從一一五號廂房出來等語；嗣於本院八十
      九年七月二十六日、同年八月二十二日訊問時均改口證稱：有看到甲○○在一
      一五號廂房的門口，沒有看到他在裡面．．．我看到甲○○從一一五號門口走
      來，沒有看到他進去，沒有看到甲○○在一一五號包廂內等語。
〔二〕證人戊○○於警訊時證以：我發現有人在佳倫ＫＴＶ內走出包廂後，該包廂內
      著火，有裡面少爺在喊拿滅火器過來滅火，然後我們裡面員工趕過去包廂滅火
      ，發現甲○○從一一五號包廂走出來，甲○○等三人進入本店內消費，於八十
      九年一月二十五凌晨一時四十五分先買單，當時甲○○等三人在一一三號包廂
      唱歌、喝酒，叫少爺進去買單後，甲○○叫小姐回台，後過了二、三分鐘左右
      ，甲○○二個朋友走出來找甲○○，我說甲○○走回包廂，進去裡面，然後甲
      ○○二位朋友走出大門，我們三位少爺進入一一三號包廂收拾，發現甲○○一
      個人從一一五號包廂走出來，裡面一位少爺發現一一五號包廂著火，然後就喊
      拿滅火器過來，我就衝出去拿滅火器滅火等語；於檢察官偵查時證以：不知道
      一一五號包廂如何起火，是己○○喊失火了，我才去拿滅火器，發生火災之前
      的二、三分鐘有看到甲○○從一一五號包廂走出來，滅火時看到沙發著火等語
      ；於本院審理時證以：甲○○到佳倫喝酒，喝到一半，裡面沒有小姐，他就出
      來叫小姐，他不高興，他出來叫小姐回一一三號包廂，之後他又進入一一三號
      包廂，後來與他同來的二個客人，從包廂走出來快到櫃檯時，他們問甲○○人
      呢，我以為甲○○走了，便說走了，我們便進去一一三號包廂收包，才看到甲
      ○○在一一五號包廂門口外，要往外走，己○○因另一包廂客人要冰塊，走過
      去時才發現一一五號包廂亮亮的打開一看，才知道沙發起火，連忙通知我拿滅
      火器過去滅火，收包時己○○在我前面，因人家喊收包，我們一起去，當時不
      知有無小姐在一一五號包廂，甲○○在一一五號包廂前面離去約五分鐘左右，
      發現起火，我看到甲○○人向櫃檯方向，靠近一一五號廂房的門口，我沒有看
      到甲○○從一一五號包廂出來，只看到他在門口，看到甲○○距包廂著火多久
      ，忘記了．．．協調賠償時，我當時生氣踢他一下等語。
〔三〕證人丙○○於警訊時證以：八十九年一月二十五日二時十分許，發見我經營佳
      倫茶藝館一一五號小姐休息室著火，我當時在該茶藝館後側，聞聲趕到現場，
      整個都是濃煙，當時沒有發見縱火者，是店內員工己○○等人告訴我，看到甲
      ○○從一一五號休息室走出來後，即著火，所以甲○○涉嫌重大．．．火災後
      ，大約凌晨四時許，在茶藝館內我與甲○○說你跟我和解，我就不報警等語；
      於檢察官偵查時證以：當時沒有通知消防車過去，約一分鐘就熄了，我直接到
      他家找他談，當時他父親也在場，甲○○爛醉如泥，我們先帶他回茶藝館看火
      燒的情形，再連絡乙○○過來，在乙○○過來之前有談好要賠五十萬元，是我
      們開價，他同意，而同意書及本票是他朋友乙○○來才寫，我有打甲○○，因
      他一下承認，一下否認，一下要賠，一下不要，我很生氣等語。
〔四〕證人乙○○於警訊時證以：剛開始飲酒唱歌氣氛和樂，喝到最後甲○○已有醉
      意，就對陪侍小姐做出過分之動作，剛開始有七位小組，最後只剩二位，後來
      甲○○要求全部小姐回到一一三號包廂，均不見小姐返回，甲○○則離開一一
      三號包廂後，約十秒後伊則走向大門等候甲○○，均未見甲○○本人，後來看
      見甲○○在大廳與服務生爭吵，我問服務生發生什麼事，服務生稱因為甲○○
      將置於服務台之小姐名冊撕毀並丟在地上，當時未看見甲○○縱火，但有看見
      服務小姐很驚怕從面跑到外面．．．我當時在佳倫茶藝館內有看見簽署〔同意
      書及本票〕情形，我於四時三十分進入佳倫茶藝館內看見甲○○、丙○○及三
      名服務生均坐於大廳內，並飲用礦泉水，我聽二方協調要私下和解，甲○○說
      他沒有錢，我提議將甲○○所有之砂石車賣掉來償還，雙方達成和解，因甲○
      ○未帶身分證，我就與丙○○前往甲○○住所，並經由甲○○父親之同意進入
      住宅找尋甲○○之身分證，經四處尋找仍未尋獲，丙○○就打電話叫服務生將
      甲○○載到住宅欲找其身分證，甲○○到住宅均未尋獲，雙方就起衝突，此時
      丙○○就叫己○○打電話報警，而甲○○簽署同意書及本票，我均在現場，整
      個協調過程我均目睹並參與，我在現場時未看見有強迫之手段脅迫簽署同意書
      及本票等語；於檢察官偵查時證以：當時甲○○有一點酒醉，有對小姐毛手毛
      腳，一開始有七個小姐，後來走剩二、三個，甲○○他不高興，他有先出去，
      過沒多久我與另一個朋友一起離開，有碰到服務生問他甲○○在那裡，他說他
      不是出去又進來了嗎，我即與另一朋友〔指丁○○〕到大門口那邊等，後來他
      與另一位服務生出來在大小聲，我問服務生什麼事，他說甲○○在櫃檯把名冊
      撕掉，在那裡吵，後來甲○○就載我們回去．．．我到達之後，看是沒有人威
      脅他寫〔同意書及本票〕，我沒去之前，我不知道，我過去只談到賠償的部分
      ，沒有談到放火的事等語；於本院審理時證以：那天是由甲○○開車載我去，
      是在一一三號廂房飲酒，飲酒之初還好，後來陪酒小姐不在，我們不高興，才
      提前離開，離開時約凌晨二時左右，也是由甲○○開車載我們二位離去，離去
      時，甲○○有說去找小姐回來，而早我們十分鐘離開，我和綽號「阿南」〔指
      丁○○〕因見小姐未來便提議離開，走到大廳時，就看到甲○○自櫃檯附近走
      出，我並未注意他在做什麼，我便先走出去，直接到店門口等甲○○開車來，
      而「阿南」當時應該還在大廳，過約一、二分鐘，甲○○及「阿南」便出來了
      ．．．甲○○在飲酒中離開廂房，僅有我和「阿南」要離開前那一次，而那次
      應該是到櫃檯叫小姐，並非到一一五號廂房叫小姐，因兩者位置相反．．．我
      於甲○○簽本票時在場，約當日凌晨四點多時，現場有老闆丙○○、甲○○及
      三位男服務生，剛開始也有幾位小姐在，之後她們先離開，老闆打電話告訴我
      ，你朋友〔指甲○○〕在其店裡放火被抓到，在其店裡都講好了，要我去做保
      ，如何談妥五十萬元不清楚，因在我去之前，他們已談妥，但我未替他作保等
      語。
〔五〕證人丁○○於本院證以：當天我、甲○○、乙○○在那裡飲酒唱歌，約有五位
      小姐，差不多凌晨二時離開，在飲酒二小時左右時間，沒有看到甲○○離開包
      廂，因為包廂內有廁所，如果叫服務生可按鈴，或請其他服務小姐叫，離開時
      是甲○○先出去，不到一分鐘我們也出去，出去時看到甲○○在櫃檯買單付帳
      ，並與服務生發生口角，據知是因小姐服務態度不好有關，接著我叫甲○○出
      去開車，我與他去停車場，一起開車回去，乙○○印象中也一起去停車場搭車
      ，離去前沒有看到甲○○到一一五號廂房等語。
〔六〕綜合證人己○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○等人上揭證詞以觀，證人
      己○○於警訊時，固證稱佳倫茶藝館二二一號包廂客人要冰塊，順手拿去時看
      到一一五號包廂內有紅色火光，在未發現燃燒前看到甲○○「從裡面出來」，
      約五分鐘左右就看到一一五號包廂起火燃燒；於檢察官偵查時證稱發生火警前
      五分鐘，有看到甲○○「從一一五號包廂走出來」，甲○○是在發生火災前一
      、二十幾分鐘，在櫃檯大小聲並撕毀服務生名冊，撕完後就走了，放火應在撕
      毀名冊之前，是他離開後才發現起火；於本院訊問時初則證稱甲○○消費買單
      後，不是很滿意，在客廳大吼大叫，過一陣子他又進去了，進去那裡沒有人看
      到，不是進一一三號包廂，他的二位朋友從一一三號廂房出來要找他，我說甲
      ○○不是已經進去一一三號包廂，之後他們二位朋友出來，我們就要去一一三
      號包廂收包，看到甲○○「從一一五號包廂走出來」，我和戊○○都有看到，
      收包時不記得誰走在前面，是我先發現一一五號廂房著火；嗣於本院訊問時改
      口證稱有看到甲○○在一一五號廂房的門口，沒有看到他在裡面，我看到甲○
      ○從一一五號廂房門口走來，沒有看到他進去，沒有看到甲○○在一一五號包
      廂內等語；而證人戊○○警訊時，固證稱裡面少爺喊拿滅火器過來滅火，然後
      我們裡面員工趕過去包廂滅火，發現甲○○「從一一五號包廂走出來」，我們
      三位少爺進入一一三號包廂收拾，發現甲○○一個人從一一五號包廂走出來，
      裡面一位少爺發現一一五號包廂著火，然後就喊拿滅火器過來；於檢察官偵查
      時證稱不知道一一五號包廂如何起火，是己○○喊失火了，我才去拿滅火器，
      發生火災之前的二、三分鐘有看到甲○○「從一一五號包廂走出來」，滅火時
      看到沙發著火；於本院審理時證稱我們進去一一三號包廂收包，看到甲○○在
      一一五號包廂門口外，要往外走，己○○因另一包廂客人要冰塊，走過去時才
      發現一一五號包廂亮亮的打開一看，才知道沙發起火，甲○○在一一五號包廂
      前面離去約五分鐘左右，發現起火，我看到甲○○人向櫃檯方向靠近一一五號
      廂房的門口，我「沒有看到甲○○從一一五號包廂出來」，只看到他在門口，
      看到甲○○距包廂著火多久，忘記了等語。從證人己○○、戊○○上揭證詞以
      觀，彼等看見被告甲○○時，究竟是從一一五號包廂走出來、抑或在一一五號
      包廂門口，前後證詞不一，而被告甲○○堅決否認進入一一五號包廂，且該茶
      藝館一一三號廂房與一一五號廂房僅一牆之隔，一一三號廂房之門，又貼近一
      一五號廂房之位置，有卷附現場圖可佐，若有人站在一一三號廂房門口時，如
      非近距離觀看，視覺上本容易誤認係在一一五號廂房門口，此乃常情。參以證
      人乙○○即與被甲○○相偕消費之人，證稱被告甲○○在飲酒中，離開廂房僅
      有其和丁○○要離開前那一次，而那次被告甲○○應該是到櫃檯叫小姐，並非
      到一一五號廂房，因兩者位置相反等語；證人丁○○即與被告甲○○相偕消費
      之人，亦於本院稱在飲酒二小時左右時間，沒有看到甲○○離開包廂，因為包
      廂內有廁所，如果叫服務生可按鈴，或請其他服務小姐叫，離開時是甲○○先
      出去，不到一分鐘我們也出去，出去時看到甲○○在櫃檯買單付帳，並與服務
      生發生口角，離去前，沒有看到甲○○到一一五號廂房等語，互核尚屬相符。
      證人己○○、戊○○二人就被告甲○○有無進入一一五號包廂部分，其證詞既
      屬前後不一，互核與證人乙○○、丁○○之上開證詞有異，衡以一般人消費召
      呼小姐陪侍，大都接門鈴或直接到櫃檯連絡，鮮少直接衝進小姐休息室情事，
      益見證人乙○○、丁○○上揭證詞，較合常情。而證人己○○、戊○○二人前
      揭證詞既屬矛盾，且無積極證據證明被告甲○○有進入一一五號廂房縱火情事
      ，尚難憑此遽認被告甲○○放火罪行。證人丙○○上揭證詞，亦僅為事後協調
      和解情形，其經該茶藝館服務人員通知後，始知一一五號廂房起火情事，亦不
      能供作被告甲○○有縱火之證據，嗣證人丙○○屢經本院傳拘無著，致本院未
      能進一步瞭解事發當時及協調賠償情形。再者，被告甲○○離席前，固先於證
      人乙○○、丁○○離開一一三號包廂，惟當證人乙○○、丁○○緊接著離開，
      證人乙○○證稱被告甲○○大約早其十分鐘；證人丁○○證稱被告甲○○大約
      早其一分鐘，就被告甲○○先行離開之時間，證述固有差距，惟證人乙○○走
      到大廳時，看到甲○○自櫃檯附近走出，證人丁○○亦看到被告甲○○在櫃檯
      買單付帳，並與服務生發生口角，並分別經證人乙○○、丁○○證述在案，顯
      見被告甲○○離席後，是直接往櫃檯方向到櫃檯行走，並非反方向至一一五號
      廂房，否則若被告甲○○反方向至一一五號廂房時，衡情當證人乙○○、丁○
      ○步出時，不致於大廳看見被告甲○○方是。而一一五號廂房與櫃檯，一者在
      前，一者在後，方向本不同，並經本院勘驗在案，並有現場位置圖附卷可稽。
      又被告甲○○當時先行離席，倘係有意召回服務小姐者，按照常理應按鈴連絡
      、或直接至櫃檯反應方是，亦無理由直接進入一一五號廂房，是證人丁○○證
      稱包廂內有廁所，如果叫服務生可按鈴，或請其他服務小姐叫，被告甲○○先
  出去，不到一分鐘我們也出去，出去時看到甲○○在櫃檯買單付帳等情，自可
      採信。被告甲○○辯稱其先行離席後，乃至櫃檯結帳並與服務小姐理論，進而
      撕毀服務人員名冊等情，應屬實在。而放火罪，涉及公眾權益至重，法律乃設
      有重罰之規定，且影響其他當場消費人員生命安全至鉅，被告甲○○與佳倫茶
      藝館並無深仇大恨，自無僅因服務小姐服務不周，而有縱火漏恨之嫌。況苟係
      其放火者，則其既為人懷疑，為免刑事究責，身陷囹圄而受牢獄之災，其懇求
      原諒及和解唯恐不及，豈有敷衍至被丙○○毆打及被告戊○○踢打後，始書立
      同意及本票，並於同意書及本票故意偽填「林東海」、及將出生年月日故意誤
      繕為「四十九、三、九」之理。且本件報案經過，係經由被告甲○○父親電話
      報案，復經證人廖進良即雲林縣警察局西螺分局埤源派出所警員到庭證述明確
      ，在在均難認定被告甲○○有縱火之情。
〔七〕既無證據足認被告甲○○有縱火情事，認定已如上揭，則被告甲○○自無賠償
      義務，其為佳倫茶藝館負責人丙○○帶往茶藝館，並於談及賠償敷衍不賠，為
      丙○○毆打、並為服務人員戊○○腳踢，已經被告甲○○供承在案，復為丙○
      ○、戊○○所是承，則其在協調賠償時，週遭之人既均為茶藝館人員，當時其
      尚有幾分酒意，虛以委蛇而於同意書上偽造「林東海」之署押，並在出生年月
      日欄誤繕為「四九、三、九」，與其實際出生年月日為四十九年三月八日不符
      ，並以林東海名義，偽造發票日及到期日均為八十九年一月廿六日，面額為五
      十萬元之本票一紙交與丙○○等情，以避免自己再被毆打進而脫困，此乃迫於
      現實之舉，其簽發本票及同意書時，既非在自由意思下所為，此部分亦難認有
      犯罪之故意。
四、火災發生有因電線著火、或煙蒂置放不當、或電氣使用不當、或人為縱火等諸多
    因素引起，本件佳倫茶藝館肇致上揭火災事故，其負責人丙○○不思報案以查明
    起火原因，竟以私了私自解決，事後並整修廂房破壞現場，致無從進而查明起火
    原因，在無積極證據足供佐參情事，自難僅憑證人己○○、戊○○彼等前後不一
    之片面指證，而遽論被告放火罪行。不能認定被告甲○○放火犯行，已如前述，
    則其於同意書及本票偽造「林東海」署押，並將其出生年月日填載為「四九．三
    ．九」，與其實際出生年月日四十九年三月八日相差一日，又係在丙○○、戊○
    ○毆打下所為，顯非自由意思狀態之舉，上揭所為自難認有故意犯行。此外，本
    院復查無其他積極證據足證被告甲○○觸犯上開犯行，揆諸前開說明，應依法為
    被告無罪之諭知。
2迭B據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
        書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
