【裁判字號】    89,訴,562
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克）沒收銷毀之；注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十二年八月一日，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判
    處有期徒刑三年二月確定，於八十五年十月二十六日因假釋期滿而執行完畢，嗣
    復因施用第一級毒品案件，經台灣高等法院台中分院依職權裁定送觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年八月十日以八十七年度上訴字第
    九九二號判處免刑確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十七年八月十
    一日起至八十九年四月二十日止，在其彰化縣花壇鄉○○村○○街三三一號住處
    等地，以注射或摻香煙吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。迄於八十
    九年四月二十日晚間九時五十分許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路一０九之八號
    杉春加油站廁所內，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．０
    四公克）及其所有供施用第一級毒品所用注射針筒一支。嗣經本院以八十九年度
    毒聲字第二一一０號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊時及偵審中供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水
    經送驗結果，亦發現確呈嗎啡之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液
    檢驗成績書一紙附卷可稽，且被告所有之白色粉末一小包，確屬第一級毒品海洛
    因，復有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷足憑，此外，並有如主文所示之物扣
    案可資佐證，其自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院台中分院於八十七年八月十
    日以八十七年度上訴字第九九二號判處免刑確定，有該判決書一份在卷足憑。其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二一一０號裁定及臺灣彰化看守所附設勒
    戒所八十九年五月五日彰所戒字第一一二一號所函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應論以一罪。又被告前曾犯違反肅清煙毒條例罪，經本院判
    處有期徒刑三年二月確定，於八十五年十月二十六日因假釋期滿而執行完畢，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰
    審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．０
    四公克）為毒品，應沒收銷燬之；注射針筒一支，係被告所有，供犯罪所用之物
    業經被告於警訊時及偵查中供述明確，亦應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
