【裁判字號】    89,訴,225
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
十四號）及台灣南投地方法院檢察署移送併案審理（八十九年度毒偵字第八五八），
本院判決如左：二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年四月十四日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑四月確定，於八十六年十月二十四日執行完畢出監，嗣復因施
    用第二級毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第五五九號及八十八年度毒
    聲字第二三六號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月五日以八十七年度偵字第六二一
    三、六二一五、六七六五號及於八十八年二月五日以八十八年度偵字第九六五號
    為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年十二月三日
    起至同年十二月二十日或二十一日止，在其彰化縣芬園鄉縣○村○○路○段一七
    三號住處等地，以將海洛因摻入香煙吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次。迄於八十八年十二月二十日上午十一時許，在南投縣草屯鎮敦和國小旁，為
    警查獲；復於同年十二月二十一日晚間八時三十分許，在其上址住處，再度為警
    查獲。嗣經本院以八十八年度毒聲字第五一一三號裁定令入戒治所施以強制戒治
    一年。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨南投
    縣警察局草屯分局報請台灣南投地方法院檢察檢察官移由本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告先後二次為警查獲時所採之
    尿水經送驗結果，亦發現確均呈嗎啡之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之煙
    毒尿液檢驗成績書以及內政部警政署刑事警察局所出具鑑驗通知書各一紙附卷可
    稽，其自白核與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院分別以
    八十七年度毒聲字第五五九號及八十八年度毒聲字第二三六號先後裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於
    八十七年八月五日以八十七年度偵字第六二一三、六二一五、六七六五號及於八
    十八年二月五日以八十八年度偵字第九六五號為不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書二份在卷足憑，嗣其三犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十八年
    度毒聲字第五一一三號裁定令入戒治所施以強制戒治一年。被告犯罪事證明確，
    其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應論以一罪。另被告自八十八年十二月三日起至同年十二月
    二十日或二十一日以前止之施用第一及毒品之犯行，雖未據起訴，惟因與已起訴
    且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則本院
    自應併案審理。又被告前曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑四
    月確定，於八十六年十月二十四日執行完畢出監，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、
    犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆
    懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
