【裁判字號】    89,簡上,84
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院八十九年度斗簡字第一０二號八十九
年三月廿九日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一一三七五號），本院管轄
第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：伊太太乙○○離家已一年餘，當天回來說賣房子之
    事，雙方起爭執，乙○○出手要抓伊，伊僅以手格開，並未打乙○○，不知乙○
    ○傷勢何來云云；惟查右揭事實，迭據告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理中
    一再指訴綦詳，並有驗傷診斷書乙紙在卷可資佐證，且稽諸該驗傷診斷書所載告
    訴人乙○○左手背瘀腫約３ｘ１．５公分、右膝瘀腫約３ｘ１公分、右手臂瘀青
    約３ｘ２．５公分、右頸部紅腫約５ｘ２公分之傷勢，當非僅被告所辯以手格開
    所能致之，被告所辯應非事實，委無可採，事證明確，被告犯行洵堪認定，核被
    告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，原審判決據以論罪科刑，酌情
    判處拘役伍拾日，並諭知易科罰金之折算標準，均無不當，上訴人空言否認，在
    本院審理中亦未提出其他有利之證據及辯解，其指摘原判決不當，聲請撤銷原判
    決云云，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    七        月    廿七          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
