【裁判字號】    89,易,866
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三六號)，本院判
決如左：
    主      文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，併科罰金柒仟元，有期徒刑如易科罰金及罰
金如易服勞役，均以參佰元折壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之賭博性電動機具壹拾參台及賭資新台幣肆仟參佰參拾元均沒收。
    事      實
一、甲○○自民國八十八年十月間起在彰化縣員林鎮○○路○段二巷二六五號其所
    經營之「怡美行」之公眾得出入之場所，擺設賭博性電動機具「滿貫大亨」七台
    、「孔雀王二代」二台、「東方之珠」一台、「馬桶蓋包圍戰」一台、「超世紀
    賓果」一台、「猜數字遊戲」一台（共十三台）供不特定賭客賭博財物，並以之
    為常業，藉資維生，其賭博方式為開分或賭客兌換代幣投入機台，機台螢幕即以
    一定之比例出現分數，賭客即可押注，如押中可得約定倍數之分數，如未押中，
    則由甲○○贏得該分數，賭資歸甲○○所，待賭客賭畢，再以螢幕上之積分，依
    同比例兌換現金或店內物品。嗣於八十八年十二月三十日晚上十時五十五分許，
    適有賭客乙○○在上址以「東方之珠」賭博機具賭博財物，賭畢以贏得之分數向
    甲○○兌換現金新台幣（以下同）三百元時，為警當場查獲，並扣得上揭賭博性
    電動機具十三台、賭資四千零三十元及乙○○兌換之賭資三百元。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，被告乙○○雖未於本院審理時到庭陳述
    ，惟其於警訊及偵查中對於右揭事實亦坦承不諱，並有扣案之賭博機具十三台、
    賭資四千零三十元及乙○○兌換之賭資三百元可資佐證，且被告甲○○自承其係
    經營「怡美行」，內即擺有賭博性電動機具，而查獲之賭博性電動機具多達十三
    台，其顯係以賭博為常業，是以本件事證已臻明確，被告二人犯行均堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告乙○○則係犯
    刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。公訴人雖認被告
    甲○○係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，惟被告甲○○所擺設之賭
    博性電動機具多達十三台，且「怡美行」又係其所開設經營，顯係犯刑法第二百
    六十七條之常業賭博罪，是以起訴法條尚有未洽，應予變更，附此敘明。爰審酌
    被告二人犯罪之動機、手段、所生危害、犯後態度及其他一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，就被
    告乙○○部分並諭知易服勞役之折算標準。扣案之賭博性電動機具十三台及賭資
    四千三百三十元，係當場賭博之器具及在賭檯處之財物，爰依刑法第二百六十六
    條第二項之規定併予宣告沒收。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，且其所犯為專科罰金之案件，依刑
    事訴訟法第三百零六條之規定，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零六條，
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二
條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
