【裁判字號】    89,訴,335
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三五號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙  ○
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬肆仟柒佰伍拾捌元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○於民國八十五年二月二十七日向原告借用新台幣（下同）一百
      三十萬元，約定於八十七年二月二十七日清償，利息則按年息百分之九‧一二
      五計付，未按月繳息，則喪失期限利益，應將全部借款還清，遲延履行時，除
      仍按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆期未獲清償，原告乃
      聲請鈞院裁定拍賣抵押物，於八十八年十二月二十九日經受償八十三萬零九百
      四十七元，尚不足七十八萬四千七百五十八元，爰依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、收入傳票、分配表影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、收入傳票、分配表影本各
    一份為證，核屬相符，且未據被告到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七十八萬四千七百五十八元，
    及其中積欠之本金七十三萬八千八百零三元自八十九年一月五日起至清償日止，
    按年息百分之九‧一二五計算之利息，並自八十九年一月五日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
又正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
附表：
┌─────────┬────────────┬────────────┐
│積欠之本金        │利息                    │違約金                  │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│新台幣七十三萬八千│自民國八十九年一月五日起│自民國八十九年一月五日起│
│八百零三元        │至清償日止按年息百分之九│至清償日止按上開利率百分│
│                  │‧一二五計算之利息      │之二十計算之違約金      │
└─────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
