【裁判字號】    89,訴,245
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人 本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年捌月日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪情事（販賣第二級
毒品罪），而有羈押必要，於民國八十九年三月三日執行羈押及同年六月三日延長羈
押，茲本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年
八月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七      月    廿七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年        八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
