【裁判字號】    88,訴,1100
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一００號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳世煌律師
    訴訟代理人  劉嘉堯律師
    原      告
    法定代理人
    訴訟代理人
    被      告
    法定代理人
    訴訟代理人
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣███████元，及自民國██████起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決得假執行。
本判決於原告以新臺幣███████元供擔保後得假執行；但被告如於假執行程序
實施前以新臺幣███████元預供擔保後得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
三、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決時，願供擔保
    請准免為假執行。
二、陳述：
三、證據：提出
              被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，因依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告向其購買
    積欠買賣價金███████元之事實，有____為證，且為被告
    所不爭執、自認。
二、被告甲○○雖辯稱：
三、從而原告本於買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶清償買賣價金及
    自起訴狀繕本送達翌日即民國███████起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息、違約金，自無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    予以宣告。本判決所命給付之金額未逾銀元一千元( 折合新臺幣三千元 )，應依
    職權宣告假執行。
    兩造陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相
    當之擔保金額，予以宣告。
丁、據上論斷，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十
    條第二項、第三百九十二條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
