【裁判字號】    89,訴,306
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○六號
    原      告  甲 ○ ○
                          送達.
                          三巷.
    被      告  嘉馥工業股份有限公司
                          設彰.
    法定代理人  丙○○○  住彰.
                          應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰零伍萬貳仟肆佰元，及自民國八十九年六月九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年間向原告借用新台幣（下同）五百零五萬二千四百
      元，並簽發八紙支票交予原告收執。惟前揭支票經提示，均不獲付款，迭經催
      討，未獲置理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出支票暨退票理由單影本八紙、支票明細表一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，未提出任何書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年間向原告借用五百零五萬二千四百元，並簽發八紙
    支票交予原告收執，迄今仍未獲清償之事實，業據其提出支票暨退票理由單影本
    八紙、支票明細表一份等為證，且未據被告到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五百零五萬二千四百元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    遲延利息，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
又正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
