【裁判字號】    89,易,623
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六００號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年七月十四日起，受雇於址設嘉義市○○路○段三五○號之
    「甲○○○○份有限公司」（下稱裕舜公司），擔任售車業務員，負責販售汽車
    並向顧客收取車款等業務，為從事業務之人員，其於八十八年五月七日任職期間
    ，向購車客戶羅澤和收取汽車尾款新台幣（下同）三十萬九千元及保險費一萬九
    千九百八十七元後，原應繳回裕舜公司辦理結帳及保險程序，詎乙○○竟意圖為
    自己不法之所有，未先徵得裕舜公司之同意，即挪用上開因業務關係所持有之款
    項，侵占入己，嗣經裕舜公司察覺後，始陸續歸還十九萬六千元，並繳納保險費
    二千四百五十一元，尚有十三萬零五百三十六元迄未歸還。
二、案經裕舜公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於收取案外人羅澤和所交付之汽車尾款三十萬九千元及保險
    費一萬九千九百八十七元後，未先徵得裕舜公司之同意，即起意挪用上開款項，
    嗣陸續歸還其中十九萬六千元予裕舜公司，並繳納保險費二千四百五十一元，尚
    有十三萬零五百三十六元迄未歸還等語不諱，且據告訴人之代理人李志明於本院
    調查時供證：「羅澤和是五月收尾款，車是他（指被告）賣的，收了尾款後被告
    就沒有交回公司，公司發現後他（指被告）陸陸續續有清償。另有二千四百五十
    一（元）保險費被告繳納的」等語（見本院八十九年五月十八日訊問筆錄）及證
    人羅澤和於檢察官偵訊時結證：交付三十二萬八千九百八十七元給被告，自白書
    是我寫的等語明確（見偵查卷第十三頁），並有被告之勞工保險卡、勞工保險退
    保申請單及案外人羅澤和出具上載：渠支付被告三十二萬八千九百八十七元正用
    於繳納車款及保險費用等語之「自白書」影本各一件附卷可參，事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    之品行、智識程度、與被害人原為主、僱關係、其犯罪之動機、手段、犯罪所生
    之損害及犯罪後部分清償侵占款項，尚有十三萬零五百三十六元迄未歸還等諸般
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪  麗  惠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所用法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
