【裁判字號】    89,易,385
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十六年四月二十八日易科罰金
    執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自已不法之所有，於八十九年三月十一日晚上
    十一時三十分許，在嘉義縣新港鄉○○路三五號後方，以自備鑰匙竊取乙○○所
    有車牌號碼ＹＫＴ─九七九號重機車一部（置物箱內有公益彩券三百二十張及硬
    幣新台幣四千元），嗣於八十九年三月十四日上午十時五十分許，在其位於嘉義
    縣新港鄉○○村○○鄰○○路五七０號住處為警查獲，並取回上述失竊之機車及
    彩券財物（現金已花用殆盡）。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中及本院審理
    時指訴之失竊情節相符，復有被害人領回失物之贓物認領收據及被害報告各一紙
    附於警卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，於八十六年四月二十八日易科罰金執行完畢之事實，業據其於本院
    審理時供承在卷，並有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵
    查卷，及本院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可稽，其於有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪者，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害及犯後坦承犯行，暨尚
    未賠償被害人之財物損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告行竊用之鑰匙一支，雖係供其犯罪所用之物，然為被告母親所有，且已遭被
    告丟棄，業據其於警訊中及本院審理時供承在卷，依法即無庸諭知沒收，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：刑法第三百二十條
第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
