【裁判字號】    89,易,609
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五七六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
扣案之鐮刀壹支、割檳榔刀壹支、釣竿壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○與某綽號「明達」之不詳姓名年籍之成年男子（下簡稱「明達」），基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十九年六月四日十三時許，持鐮刀一
    支、割檳榔刀一支可供為凶器使用之器具，及釣竿一支等竊盜工具，駕駛車號Ｕ
    Ｄ３１３６號自小客車，至嘉義縣竹崎鄉光華村驛馬溪農場旁甲○○所有之檳榔
    園內，由「明達」在旁把風，乙○○則持上開刀械下手割取呂進發所種植之檳榔
    共五千餘顆得手，正欲離去之際適警方巡邏經過發覺乙○○等人形跡可疑而加以
    盤查，當場起出上開竊得之檳榔五千顆，並扣得鐮刀一支、割檳榔刀一支、釣竿
    一支。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人呂進發於警訊時之指述相符
    ，復有扣案之鐮刀一支、割檳榔刀一支、釣竿一支可證，及被害人甲○○之贓物
    領據一紙在卷可佐，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○所持以竊取檳榔之鐮刀一支、割檳榔刀一支，均質地堅硬，鋒刃尖
    銳，係足供傷人之兇器，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之竊盜罪；被告與「明達」就前開竊盜犯行有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正
    犯；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑五年，用啟自新。又扣案之鐮刀一支、割檳榔刀一支、釣竿一支，均
    為供被告犯罪所用之物，為被告所有，業經被告供承在卷，爰依法併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中        華        民        國      八十九    年  七    月    二十七  日
                                          台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                              法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡金保
中        華        民        國      八十九    年  七    月    二十八  日
附錄法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
