【裁判字號】    89,交易,75
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○○八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月十二日六時許，駕駛車牌號碼Ｃ四─二四四五號自用
    小客車，沿嘉義縣水上鄉柳鄉村柳林一七五號之三住處前巷口倒車時，原應注意
    汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時情形，路況
    及視距均良好，又無不能注意之情事，其竟疏未注意車後狀況而貿然倒車，遂於
    倒車通過前開巷口時，撞倒坐於巷口轉彎處之羅秀寅，致羅秀寅受有頸部外傷、
    顱內出血等傷害。
二、案經羅秀寅之同居人甲○○代行訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與代行告訴人甲○○於偵查中及本院調
    查時指訴情節大致相符，並有診斷證明書在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。而被告肇事當時，並無不
    能注意之情事，其竟應注意能注意而疏未注意在後之被害人羅秀寅，肇致本件事
    故，自應負過失罪責甚明。又被害人確因本件車禍受有前開傷害，已如前述，則
    被告之過失行為與被害人之傷害間，顯有相當因果關係。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    素行資料與被害人所受之傷害尚非輕微，及被告犯罪後尚未與被害人達成和解惟
    已坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七     月    二十七     日
臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官   陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七   日
  書記官   侯  麗  茹
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
