【裁判字號】    89,訴,200
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○○號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟玖佰拾壹元，及自民國八十八年八月七日起，
至清償日止，按年息百分之九．九計算之利息；並自民國八十八年九月八日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣訴外人邱美秀乃於民國（下同）八十四年六月七日，邀被告丙○○擔任連帶保
    證人，向原告借款新台幣（以下同）八十六萬元，約定利率為年息百分之十．二
    五，期限十五年，自八十四年六月七日起，至九十九年六月七日止，每月一期，
    分一百八十期攤還本息，如有一期未付，視為全部到期。逾期未付，除應支付利
    息外，並自逾期之日起，六個月以內按原貸款利率百分之十，六個月以上者，按
    貸款利率百分之二十，賠付違約金。但邱君自八十八年八月七日起，即未依約付
    款，為此提起本訴。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書影本一份為證，應認其
    主張為真正。
三、從而，原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告支付主文第一項之本金、利
    息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
