【裁判字號】    89,易,470
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之撲克牌拾玖副（每副伍拾貳張）、骰子參粒、毯子壹條及賭資新台幣參萬參仟
元均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二十三日晚上八時許，在蔡世美所提供之住處即花蓮
    縣吉安鄉○○路○段二八Ｏ巷十五號供不特定之賭客（公眾）得以自由出入之場
    所，並以蔡世美所提供之撲克牌十九副（每副五十二張）、骰子三粒、毯子乙張
    等物為賭具，與蔡世美、蘇乾榮、王金爾、張有丁、簡美珠、陳富炳、黃冬美及
    鍾桂琴（以上八人業由本院另案審結）等多人，以「九仔仙」（每人分持四張撲
    克牌，每二張牌為一組，以點數大小賭輸贏）之方式賭博財物，嗣經警於同日晚
    間十時三十分許在上址當場查獲，並扣得賭檯上之賭資新台幣（下同）三萬三千
    元及上開賭具。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有如事實欄所載之賭
    具及賭檯上之賭資扣案（扣於本院八十九年度易字第三五四號被告蔡世美等賭博
    案件中）可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。核其所為，係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之公然賭博罪，應予依法論科。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第一項，刑法第二百
    六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：刑法第二百六十六條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
