【裁判字號】    89,易,507
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四九九號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第五六一號），本院認不應以
簡易判決處刑，應改依通常程序進行並判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（含袋重約零點陸參公克）沒收銷燬之，玻璃管壹支、燈泡壹個
及吸管貳支均沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月
    二十九日以八十九年度毒偵字第二三二號不起訴處分確定。詎其仍不知戒除吸安
    惡習，復於五年內基於概括之犯意，自八十九年三月初某日起至同年四月二十五
    日止，連續在花蓮市○○○街九十九號住處等地，施用第二級毒品安非他命多次
    （平均約每日施用乙次），嗣為警於八十九年四月二十五日在前開處所查獲，並
    扣得第二級毒品安非他命乙包（含袋重約○．六三公克）及其所有供施用毒品之
    器具玻璃管乙支、燈泡乙個及吸管二支，經依本院八十九年度毒聲字第四二三號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經花蓮縣警察局移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，並有第二級毒品安非他命
    乙包（含袋重約○．六三公克）及其所有施用毒品之器具玻璃管乙支、燈泡乙個
    及吸管二支扣案可佐，而被告於八十九年四月二十五日為警查獲時所採之尿液，
    經送慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗之結果，確呈安非他命陽性反應，此有該
    檢驗中心出具之檢驗總表乙紙在卷足參。另被告於查獲後經本院裁定送觀察勒戒
    後，經醫師研判認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣花蓮看守所附設勒戒所八十九
    年五月九日花所總字第一一八六號函附證明書乙紙在卷可憑。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆而
    為，應論以連續犯一罪並加重其刑。至其施用前後非法持有安非他命之低度行為
    ，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又併案部分之犯罪時間與本件起
    訴部分之犯罪時間完全重疊，實為同一案件，為起訴效力所及，本院自得就併案
    部分併予審理，附此說明。爰審酌被告之前科素行，及其犯罪之動機、目的尚屬
    單純，惟甫於觀察勒戒期滿出所不久，又再度施用安非他命多次，顯見其並未徹
    底根絕施用毒品之惡習，再考量其施用毒品期間之久暫及其犯後已坦承犯行，尚
    知錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、扣案之安非他命乙包（含袋重約○．六三公克）係屬第二級毒品，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之；又扣案之玻璃管乙
    支、燈泡乙個及吸管二支，則係被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，
    亦併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十七    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
