【裁判字號】    89,財專,1
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度財專字第一號
    移送機關  臺灣省乙○○○○花蓮分局
    受處分人  丙○○
    受處分人  烏明揚
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省乙○○○○花蓮分局
以民國八十九年七月十三日花局業字第一八九二號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
丙○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣玖萬玖仟捌佰元，並限於收受本裁定
後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
烏明揚持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣玖萬玖仟捌佰元，並限於收受本裁定
後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣玖萬玖仟捌佰元，並限於收受本裁定
後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
扣案之未貼專賣憑證之七星牌（ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ）香煙壹佰捌拾柒條（即壹仟
捌佰柒拾包）、大衛杜夫牌（ＤＡＶＩＤＯＦＦ）香煙伍拾條（即伍佰包）均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得持有，違者應處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入其查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條
    第五款、第四十條第一款分別定有明文。
二、本件受處分人丙○○、烏明揚、甲○○於民國八十九年七月十日下午十四時二十
    分許，在花蓮港東堤碼頭新賓益一六八號漁船上，為海洋巡防總隊第六（花蓮）
    海巡隊查獲其等持有未貼專賣憑證之菸類，其種類及數量如主文所示，業經受處
    分人甲○○在查緝機關供認不諱，雖丙○○、烏明揚二人否認不知情，惟查其等
    二人受僱於船長甲○○，而上揭漁船船艙內藏有數量眾多之未稅菸品，豈有不知
    情之理？所辯難以採信。此外，並有查獲之上開菸類扣押表一份附卷可稽，而該
    項查獲物業經專賣機關查定其查獲時之現值共計新臺幣（下同）九萬九千八百元
    ，爰依法酌處一倍之罰鍰九萬九千八百元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾
    期不繳，即強制執行。如主文所示之查獲物併依法宣告沒入。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一款、第四十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     七     月    二十七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     七     月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
