【裁判字號】    89,交易,79
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○在日通貨運行擔任司機助手乙職，於司機平日休假時並替補司機之工作，
    從事駕駛之業務，於民國八十八年十二月九日下午五時許，無照駕駛日通貨運行
    之車號ＧＲ－六四七號自用小貨車，竟疏未注意停車時，應依車輛順行方向，緊
    靠道路右側停放，且依當時情形，並無不能注意之情事，明知甲○○所駕駛之車
    號Ｌ三－一七七三號自用小客車已停放在花蓮縣吉安鄉○○路○段一八二號前，
    仍違規併排停車；嗣於啟動時又疏未注意莊女正開啟車門準備進入駕駛座，仍貿
    然向前行駛，致撞及莊女人車，使之受有左手中指及無名指開放性骨折之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相
    符，復有道路交通事故調查報告表乙紙及現場照片三幀附卷可按，而告訴人確因
    本件車禍受傷，亦有慈濟醫院診斷證明書乙紙在卷可稽，至此事證已臻明確。
二、按汽車停車時，應依車輛順行方向，緊靠道路右側，道路交通安全規則第一百十
    二條第一項第十款定有明文。被告駕車本應注意上開交通安全規定，且依當時之
    情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而併排停車，嗣於啟動時復未注意告訴
    人正在開啟車門，仍貿然向前行駛，以致肇事使告訴人受有如事實欄所載之傷害
    ，其有過失情形至為灼然。又被告之過失行為，與告訴人之傷害結果間，復有相
    當因果關係，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、被告於本院調查時自承其於司機平日休假時即替補司機開車之工作，是其亦為從
    事駕駛業務之人，應可認定。核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪。查其無駕駛執照駕車，因而致告訴人受傷，依法應負刑事責任
    ，自應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被
    告尚無前科，素行堪稱良好，雖告訴人受傷程度非鉅，惟被告於本件車禍應負全
    部過失責任及雖其有意和解，然因告訴人要求其賠償新台幣六十餘萬元之鉅額，
    致身為勞動工作者之被告無力負擔而未能達成民事和解，並斟酌被告犯罪後坦承
    犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十七    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：刑法第二百八十四條第二項前段
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
