【裁判字號】    89,訴緝,14
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一九四三號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月。
偽造之「乙○○」印章壹顆及臨時工工資表上偽造之「乙○○」印文拾枚，均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國七十七年間因犯施用毒品罪，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒
    刑三年六月，嗣經減刑為二年四月確定，並於八十年一月一日執行完畢，竟仍不
    知悔改，復於八十一年間即在長太營造有限公司（下稱長太公司）所承包之花蓮
    縣鳳林國中及萬榮國中教室改建工程工地擔任小包工頭期間，明知乙○○於八十
    一年間並未在該工地工作，竟偽刻乙○○之印章乙顆，持以蓋用在長太公司八十
    一年度之臨時工工資表（屬私文書）上，進而偽造該工資表提出行使，且意圖為
    自己不法之所有，持上開工資表向不知情之長太公司詐領工資款，致使長太公司
    陷於錯誤而支付工資共新台幣（下同）十三萬元，足以生損害於乙○○及長太公
    司。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於調查長太公司負責人丙○○違反稅捐稽徵
    法乙案時，發現上情因而自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、證人即
    長太公司負責人丙○○及現場監工甲○○於警訊及偵查中指證之情節相符，並有
    檢舉書、各類所得扣繳憑單及臨時工工資表影本各乙紙在卷可稽。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造「乙○○」印章為偽造「乙○○」印
    文之階段行為，偽造印文則為偽造臨時工工資表（私文書）之部分行為，均被吸
    收而不另論罪。又其偽造臨時工工資表後進而持以行使，偽造之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，亦不另論罪。所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間有方
    法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。末查被告前於七十七年
    間因犯施用毒品罪，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑三年六月，嗣經減刑
    為二年四月確定，並於八十年一月一日執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之手法單
    純、詐得之金額僅十三萬元、所造成之危害尚鉅及其犯罪後已全然坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、偽造之乙○○印章乙顆及臨時工工資表上偽造之乙○○印文十枚，雖未扣案，惟
    迄無證據證明業已滅失，爰應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。至於
    臨時工工資表乙紙雖為被告所偽造，然已提出行使交付長太公司詐領工資款，是
    該工資表已非屬被告所有，自毋庸為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十七    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
