【裁判字號】    89,花交簡,99
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                           八十九年度花交簡字第九十九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五五號），本院判決如左：
    主  文
    事  實
案經花蓮縣警察局    分局    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務
中      華      民      國    八十四        年      一    月     四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。( 應抄附繕本 )
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十四        年     一     月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
