【裁判字號】    89,簡上,21
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因被上訴人即被告公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭八十
九年度林交簡字第二二號中華民國八十九年五月五日第一審判決（聲請簡易處刑案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第一００一號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決依酒後不能安全駕駛罪，判處被告甲○
    ○罰金壹萬伍仟元，如易服勞役以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人上訴意旨以本件被告於偵查中自白並請求緩刑，經檢察官斟酌核無刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書除外規定之情形，乃依法同意被告之請求，
    而向原審法院請求宣告緩刑，惟原審似未就此加以審酌，認事用法尚有未洽，爰
    依法提起上訴，請求將原判決撤銷，更為適法之判決等語。
三、經查原審判決認事用法俱無不當之處，量刑上亦甚為妥適，已如前述，是上訴人
    上訴請求撤銷原判決，為無理由，應予駁回。惟查被告於偵查中確曾向檢察官為
    緩刑之請求，並經記明於筆錄（見偵查卷第六頁反面），而檢察官於聲請簡易判
    決處刑書上亦為被告提出緩刑宣告之請求，此時為顧及被告之利益，除有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書所指各款情形外，依法應於檢察官求刑或緩
    刑宣告請求之範圍內為判決，原審就此未加以斟酌，亦未說明不予緩刑之理由，
    似有未足之處。茲經本院審酌認為被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足稽（見原審卷第六頁），諒其經此科
    刑判決之教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，祇須為刑之宣告，即足以策其自
    新，故本院認為以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                        法院書記官
中      華      民      國      八十□      年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
