【裁判字號】    89,易,427
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○明知友人黃益文（另案通緝中）所持來之飛利浦牌電視機、百樂牌瓦斯爐
    及千輝牌省電熱水器各乙台，係甲○○家中所失竊之家電物品，竟於民國八十八
    年八月二十日，在其花蓮市○○路三五三巷十號住處，以新台幣一千元之低價，
    向黃某故買抵債，旋並安置在其上開住處內供己使用。嗣經警於同年月二十四日
    在上址循線查獲。
二、案經被害人甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有於右揭時、地向友人黃益文買受上開電視機等物之事實
    不諱，惟矢口否認有何故買贓物之犯意，辯稱：伊於買受當時，並不知上開物品
    係贓物，係事後才知曉云云。惟查右揭事實，業據告訴人甲○○於警訊及偵查中
    指訴甚詳，並有贓物領據乙紙及上開失竊物品之照片數幀附卷可佐。又參以被告
    於警訊及偵訊中就該物品來源前後供述情節不一，且於警訊中更明白供稱：黃益
    文告訴伊，其受人教唆行竊甲○○之住宅等語，堪認其已知悉黃某所出售之上開
    電視機等物係屬贓物無疑，是其前揭辯解無非事後卸責之詞，委無足採。至此事
    證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告前科累
    累，素行非佳，此次因一時糊塗，未思及法律規定之嚴重性，貪圖小利而故買贓
    物，及其犯罪後仍飾詞卸責，未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                          法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      八十□      年    □□    月    □□    日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第三百四十九條第二項
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
