【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度再字第二號
   再審聲請人  乙○○
   再審相對人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於本院民國八十九年二月八日確定之支付命令提
起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再審之理
    由知悉在後者，自之知悉時起算。為民事訴訟法第五百條第一項、第二項所明文規定。
    又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。亦為民事訴訟法第五百零二條第一項訂有
    明文。上開規定，依民事訴訴法第五百零七條規定，於確定裁定準用之。
二、本件再審聲請人係主張原支付命令就連帶責任用法有誤，且支付命令未經合法送達，而
    連帶債務一人異議，效力應及其他人云云。惟查，本件再審聲請人係於八十九年六月五
    日始提起本件再審聲請，而該支付命令依卷內所附送達證書與支付命令確定證明書，本
    件支付命令係於八十九年二月八日確定，再審聲請人之聲請已逾期，即核與上述之規定
    不合，自屬不應准許。至於再審聲請人主張本件支付命令有送達不合法情事，惟即若其
    所言為真實，亦僅影響於系爭支付命令之確定力之發生，與支付命令之內容無涉，亦無
    從以支付命令之再審程序予以審酌（台灣高等法院八十六年度抗字第四五五號裁定參照
    ），是本件再審聲請即屬不合法，應予駁回。至於系爭支付命令確定證明是否有當，或
    相關連帶債務人異議後之效力是否及於本件聲請人，則非在此為本院所得評斷，應由各
    該審判法官妥適判定，並予敘明。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十七     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      七       月    三十一     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
