【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                            所.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十四年六月二十三日起至清償日止，按年息百
分之九點五五計算之利息，並自民國八十四年七月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年一月二十三日向原告借用新台幣（下同）佰萬
      元，約定利息按年息百分之九點五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，期間為一年，即自八十
      四年一月二十三日起至八十五年一月二十三日止，按月繳息到期還本，其中一期遲延
      ，視為全部到期。詎被告自八十四年六月二十三日起即未依約清償，屢經催討，均置
      之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本各乙紙為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付如主文所示本金、利息、違約金違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十七     日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十六     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
