【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○號
    原      告  通順食品工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  王建耀      住.
    被      告  乙○○      住台北縣雙溪鄉魚行村新店卅四號一樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬仟壹佰零元，及自民國八十九年七月二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告前曾與訴外人即債務人光暉企業公司（下稱光暉公司）為解決債務關
    係而於民國八十年九月二十七日，以新台幣（下同）一百四十六萬八千一百零三
    元簽立和解書，並約定分三年清償完畢，而被告於八十一年九月二十三日承諾願
    就光暉公司上開數額之債務負連帶保證責任，詎料該筆債務業均已屆清償期，仍
    有一百十八萬三千一百零三元未清償，為此提起本訴。
三、證據：提出和解書、承諾書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出和解書、承諾書各一紙為證，核屬相符，堪信
    為真實。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告連帶給付訴外人即債務人光暉公司尚未清償之
    借款新台幣壹佰壹拾捌萬仟壹佰零元，並自起訴狀繕本送達翌日即八十九年
    七月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴臺
灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
~B    書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
