【裁判字號】    86,重訴,31
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十六年度重訴字第三一號
    原      告  基隆市環境保護局
    法定代理人  葉景棟
    訴訟代理人  黃丁風律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  協興隆工程股份有限公司  設基隆市○○路十二號
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  國進工程有限公司        設基隆市○○路一三九之十號
    法定代理人  己○○        .
    被      告  林成章即林森發木材行    住基隆市○○○路八八號
    右三人共同
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾伍萬陸仟貳佰零柒元，及自起狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告連帶負擔。
三、原告願供擔保，請宣告准予假執行。
貳、陳述：
一、被告協興隆工程股份有限公司（下稱協興隆公司）於民國七十五年十月二十日簽
    約承攬原告基隆市環境保護局（基隆巿環境保護局係於七十七年九月一日奉台灣
    省政府七十七年八月十五日七七府環一字第一五六二四四號函，基隆巿政府七十
    七年八月二十二日七七基府人一字第五０五五一號抄件，由基隆巿清潔管理所改
    制成立，特為敘明。）所管理之海岸垃圾衛生掩埋場土木工程（下稱系爭工程）
    ，工程總價新台幣（下同）六千七百七十七萬七千元正，簽有合約字號（75）清
    總字第一七八二號工程合約在案。協興隆公司並邀同被告國進工程有限公司、林
    森發木材行即林成章擔任連帶保證人，就協興隆公司承包系爭工程履行契約上之
    一切責任，對於承包人因履行本契約各項規定及因解約而發生之一切義務，承諾
    均願負連帶責任，亦簽有契約保證書可稽。
二、被告協興隆公司固於七十五年十月二十五日申報開工，且稱於七十八年九月六日
    ，依施工日報表記載，已施工完成，但依監造之財團法人中華民國港埠服務社（
    下稱港埠服務社）曾數度派潛水工程人員作水下檢查，發現有部分淘空現象，經
    港埠服務社通知被告協興隆公司修復。原告亦數度函請港埠服務社徹底檢查淘空
    現象，並督促承包商迅予修復，以免海堤淘空擴大，影響工程初驗事宜，七十九
    年三月二十三日，更以（七九）基環二字第一四０八號函被告協興隆公司及港埠
    服務社，指示應於「正值氣候轉晴，風平浪靜時期，應請儘速將淘空現象（共五
    、六處）施工補強，並採有效防範措施」等語。七十九年六月十九日，辦理初驗
    ，結論：「一、目視可見部分發現堤基：約ＯＫ＋５０、ＯＫ＋８０、ＯＫ＋１
    ００、ＯＫ＋３３０、ＯＫ＋３３６等處已被海水浸蝕淘空，應予補強。二、水
    下及隱密部分俟規劃設計監造單位財團法人中華民國港埠服務社詳查後，如有缺
    失，由該社督促承包商補強。....  」，並於結論第五點載明：「第一、二兩項
    ，請監造單位督同承包商十天內完成，報請複驗」等語。七十九年八月十七日，
    港埠服務社港服字第七九一八０號函指出：「主旨：為貴市海岸衛生掩埋場海堤
    工程初驗結果，提出改善意見，請飭由本工程承包商補正後再進行複驗。說明：
    二、本工程經本社委派專業潛水工程人員進行全線水中隱密部分之檢查並繪出檢
    驗結果（詳如附圖）。三、檢查結果淘空部分較大者均已補修完竣，惟發現兩點
    ：１、消波方塊之嵌合情形，部分下層方塊有沈陷現象，如照片所示。２、水中
    混凝土之施工，因承包商限於機具設備及經驗不足，致使部分水中混凝土有析離
    現象」等語。顯然被告協興隆公司就系爭工程之施工，迄至初驗後，仍存在下層
    消波方塊有沉陷，水中混凝土有析離之瑕疵，灼然甚明。
三、查系爭工程，其海堤之橫向剖面如附圖所示，觀諸堤身之外，靠近外海部分，設
    計按裝各六十噸重之消波塊二塊，若下層方塊竟會有沉陷現象，可認其底部混凝
    土基座施工已有不當，尤其堤身穩固如故，而消波塊無故掉落海底，此更可信被
    告協興隆公司，施工不當所致。八十二年六月七日，原告以（82）基環三字第三
    七三四號函被告協興隆公司，告知：堤身ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６０約十五至
    二十公尺（堤身為六十噸雙層消波塊）塌陷，為免損壞擴大，請於文到三日內進
    行施工修復，被告協興隆於八十二年六月十一日函覆，拒絕修復。原告為工程之
    安全，另行委託僑龍工程顧問股份有限公司就該塌陷部分設計修復之，計支出一
    千一百七十五萬六千二百零七元，有工程名稱基隆市長潭里垃圾掩埋場海堤塌陷
    修復工程營繕工程結算驗收證明書可稽。
四、按兩造合約第十九條規定：「保固期限：本工程自全部竣工正式驗收合格之日起
    ，由乙方保固三年；在保固期內，倘有工程一部或全部走動、裂損、坍陷，或發
    生其他損壞時，經查明係乙方工作不良，材料不佳所致者，應由乙方照圖負責於
    限期日無償修復。如延不照辦，甲方得動用保固金代為修復，並按民法第四九三
    條辦理。」而關於承攬人之擔保責任，民法第四百九十三條規定：「工作有瑕疵
    者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人不於前項期限內修補者，
    定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要費用」。又最高法院八十四
    年度台上字第五九號判決意旨揭明：「菸酒公賣局依兩造間訂立之保固切結書，
    請求賠償防霉漆脫落之損害，該切結書性質上乃一種賠償責任之特約，請求權之
    基礎既係本於兩造之特約，自無民法五百十四條第一項規定之適用。」本件：
（一）被告協興隆公司雖稱於七十八年九月間施工完成，但經監造之港埠服務社檢查
      及函報，工程有淘空，被告協興隆公司始終不為修復，迄七十九年六月十九日
      初驗，但存在諸多缺失，如前述，被告協興隆公司稱已修補，但港埠服務社於
      七十九年八月十七日  (楊希颱風於七十九年八月十九日始侵襲台灣)已函表示
      ，淘空部分較大者均已補修，惟仍有消波塊下層沉陷及水中混凝土析離現象，
      因有該瑕疵存在，自無法辦理複驗。
（二）八十二年二月二十五日，被發現海堤局部倒塌（約ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６
      ５處），經通知各主管機關及原告及監造單位港埠服務社會勘，原告亦函港埠
      服務社提修復方案，八十二年六月七日以（82）基環三字第三七三四號函被告
      協興隆公司限於文到三日內進行施工修復，有關支出修復所有費用（工程費、
      設計費、監造費等）由被告協興隆公司未領工程款及履約保證金中扣抵，若金
      額不足扣抵時，另依合約規定向保證人提出責任追償之訴等語 。
（三）系爭工程保固期限係自全部竣工正式驗收合格之日起算三年，被告協興隆公司
      就系爭工程顯未全部竣工正式驗收合格，如以初驗期日（七十九年六月十九日
      ）為驗收期日，前開海堤無故倒塌期日（八十二年二月二十五日），顯未逾三
      年，堪信係於保固期間之坍陷。
（四）茲查，系爭海堤工程，監造單位於七十九年八月十七日尚函稱：委派專業潛水
      工程人員進行全線水中隱密部分之檢查並繪出檢驗成果，關於消波方塊之嵌合
      情形，部分下層方塊有沉陷現象，並有拍照存證，且因被告協興隆之機具設備
      及經驗不足，致使部分水中混凝土有析離現象，並建議承包商用高壓灌漿方式
      將方塊縫隙填滿，惟料，被告協興隆公司竟拒絕修復，任令之存在，而致「消
      波方塊」倒塌，此顯信係乙方（被告協興隆公司）工作不良以致，責任甚為明
      顯。
（五）原告修復前開坍塌部分計支出一千一百七十五萬六千二百零七元，關於該修補
      之必要費用，自得依前開保固及保證契約之法律關係，請求被告等依約履行。
      連帶償還。
五、被告辯稱：此次災害，依港埠服務社七十九年九月六日出具災害報告書、七十九
    年九月二十六日港服字第七九二一六號函及八十年六月中國土木水利學會作成之
    基隆市八斗子長潭里垃圾掩埋場海堤工程倒塌鑑定報告書等為據，認係無可歸責
    於被告之原因。茲查：
（一）被告前開辯稱，分明係顧左右而言他，本件損害賠償事件，其時間、地點如左
      ：
 １、 時間：八十二年二月二十五日發現海堤向海部分之堤身消波塊局部倒塌，惟胸
      牆依然完整，有八十二年三月十九日拍照之照片二幀可證。
 ２、地點：ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５處（詳如附圖螢光黃色彩繪部分所示）就
     右述之發現時間而言，被告援引首揭七十九年及八十年間之災害報告及函件，
     相差約二年，又「二月間」，並非颱風季節，關於楊希颱風、亞伯颱風之損害
     （由原告另行發包修復，原證十五工程平面圖綠色彩繪部分）及尼爾森颱風之
     損害（由被告負責修復，同上圖橘紅色彩繪部分），均與本案無關。損害之地
     點，既與前述颱風而致之損害地點無關，被告引據上述證物辯稱，並無理由。
六、由本件海堤之剖面圖，原告於八十二年二月二十五日發現向海部分之二塊各重六
    十噸之相疊消波倒塌約十五公尺（ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５），又由照片可
    知，胸牆部分竟安然無恙。究其原因，即如監造單位港埠服務社於七十九年八月
    十七日以港服字第七九一八０號函所指出：「消波方塊之嵌合情形，部分下層方
    塊有沈陷現象，水中混凝土之施工，因承包商限於機具設備及經驗，致使部分水
    中混凝土有析離現象」之瑕疵，被告於該期日後，始終拒絕就上開瑕疵為任何補
    正，試想，消波方塊有部分沈陷，水中混凝有析離情形，此瑕疵竟不予補正，任
    令其存在，焉有不倒塌之理。因此，本件ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５之海堤堤
    身塌陷，確屬可歸責於被告施工不良以致，洵非無據。
七、末依僑龍工程顧問股份有限公司八十四年一月二十日所提長潭里垃圾衛生掩埋場
    海堤塌陷修復工程追加減工程說明書載明：「一、設計前之海堤狀況－本公司於
    接獲此項設計案（八十三、六、三十）時，該海堤堤身僅塌陷十七‧二公尺長，
    然胸牆依然完整，基於經費並不充欲之情況下，乃優先以修復海堤，並拋放消波
    塊保護堤身為設計之要點，並於八十三年七月十九日完成該項設計之預算書圖。
    復於同年八月十四日接獲通知，因前述胸牆已遭沖毀，乃修正設計預算書，除海
    堤外，加做該項胸牆。二、目前之海堤狀況─堤身消波塊塌陷」，胸牆依然完整
    ，其後，胸牆始塌陷，繼而更擴大塌陷範圍。似此，被告執稱非工作缺失，材料
    不佳，孰能相信？
 八、被告辯稱：港埠服務社七十九年八月十七日港服字第七九一八０號函所示，係七
     十九年六月十九日初驗後，被告協興隆工程公司於同年七月三日申請覆驗期間之
     工程瑕疵，上開瑕疵，業於同年七月三日補正云云。茲查：
（一）港埠服務社函說明一、明示：復貴局（七九）基環三字第三四七八號函辦理。
      而原告（七九）基環三字第三四七八號函說明二、三，明揭：請依（六）月十
      九日初驗結果及本（七）月四日協商會議結論事頂有關貴社應行辦理部份，限
      文到三日內來函認證及說明，以便限期辦理驗收結案。另附承包商（協興隆工
      程股份有限公司）七十九、七、三基協工字第七０一號函影本乙份。顯然，港
      埠服務社七十九年八月十七日港服字第七九一八０號函，係函復原告七十九年
      七月十六日（七九）基環三字第三四七八號函，而前開二四七八號函旨，原告
      尚指示港埠服務社應就被告協興隆工程公司關於初驗結果後之七月四日協同會
      議紀錄及七月三日基協工字第701號函辦理，則原證七港埠服務社七十九年八
      月十七日港服字第七九一八０號函所示之工程瑕疵，迄該發文期日，尚屬存在
      而未補正，至為顯然。
（二）次由前開函件之主旨，明揭：為貴市海岸衛生掩埋場海場工程初驗結果，提出
      改善意見，請飭由本工程承包商補正後再進行複驗，函請查照等語，顯然，監
      造單位港埠服務社於七十九年八月十七日尚提供建議補正瑕疵（消坡方塊之崁
      合情形，部分下層方塊有沉陷現象；水中混凝土之施工，因承商限於機具設備
      及經驗不足，致使部分水中混凝土有析離現象）之方法，係以「高壓灌漿方式
      」將方塊間縫隙填滿後，再報請複驗，然被告協興隆公司迄無該方式（高壓灌
      漿方式）之施工紀錄，足信被告協興隆迄七十九年八月十九日揚希颱風侵襲前
      ，並未將工程瑕疵補正，而導致八十二年二月二十五日發現海堤局部倒塌（約
      ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５處，嗣後更擴大），又此倒塌之初期係靠海之「
      消波方塊」先掉落，而堤身（胸牆）尚安然無恙，似此，非被告協興隆公司施
      工不良，尚有何？又由堤身原本安然無恙之情形，足證與被告使用海堤內側堆
      積垃圾無關，而係「消坡方塊」因施工不良掉落，再引致堤身遭海浪沖擊倒塌
      。則被告協興隆就系爭海堤塌陷，應負契約保固責任，已甚顯然，不容被告任
      意推諉。
九、於請求金額部分原告就系爭海堤倒塌工程，委託鉅龍工程顧問股份有限公司設計
    監造，編有「基隆市環境保護局變更設計預算書」，其中，修護工程部分計一千
    一百十九萬六千三百八十八元，另設計監工管理費計五十五萬九千八百十九元，
    合計一千一百七十五萬六千二百零七元。修復工程由鉅翔工程營造工程有限公司
    得標承標，工程完成驗收給付之工程計一千一百十九萬六千三百八十八元（與原
    設計預算相符），亦有營繕工程結算驗收證明書可證，因此，原告就系爭海堤倒
    塌工程，計支出一千一百七十五萬六千二百零七元，即為原起訴之聲明第一項部
    分，特為說明。
十、被告協興隆公司雖又稱：系爭工程於七十八年九月六日完工，惟依上開期日之工
    程日報表記事欄記載：原有海堤基礎受災損淘空部分，請承商注意海象變化，儘
    速趕工修復，否則恕不予初驗，一切損失概由承商負責，足信關於海堤基礎施工
    不良，致有基礎淘空之情形，於七十八年九月六日（被告協興隆所稱完工期日）
    即已存在。關於該淘空之瑕疵，被告協興隆公司於七十八年十月二十八日依基協
    工字第一０二八號函覆，原告就上函旨於七十八年十一月九日依（七八）基環三
    字第五０六九號函轉知監造單位港埠服務社，略以：貴社監造本市長潭里海岸垃
    圾衛生掩埋場海堤工程，有關舊有海堤基座淘空現象，依據承協興隆公司函復本
    局略以：「現在正是東北季風甚強大時，人員無法靠近，倘若有應予修繕部分，
    本公司仍應負全責修復，但須俟明年五─七月間，風平浪小之氣候，方能修繕」
    ，請貴准依合約有關規定嚴格督促承包商於本工程驗收前修繕完畢等語。堪信被
    告協興隆公司雖稱工程完工，但仍自認海堤基座淘空現象之瑕疵，仍屬存在，而
    未修繕。
十一、右述工程瑕疵，迄七十九年六月十九日初驗時，目視可見部分之堤基ＯＫ＋５
      ０、ＯＫ＋８０、ＯＫ＋１００、ＯＫ＋３３０、ＯＫ＋３３６等處尚且有明
      顯遭海水浸蝕淘空，而水中及隱密部分更待查驗，堪信被告協興隆雖至初驗期
      日，連明顯目視可見部分，都未加修復，遑論難予施工修繕之水中及隱密部分
      ，系爭工程於斯時確仍存在基座淘空之瑕疵。
十二、關於淘空之形情原因，監造單位港埠服務社七十九年八月十七日港服字第七九
      一八０號函揭明甚詳，略以：消波方塊嶔合不良，部分不層方塊有沈陷現象，
      水中混凝土有析離現象等語。試想，二塊相疊之水泥水塊，下層方塊有沈陷（
      此即基層不隱或混凝土析離後之現象），上層能不倒塌入海嗎？港埠服務社就
      上開瑕疵尚指明，須以：高壓灌漿方式將方塊間之縫隙填接滿接合，但被告協
      興隆迄無此部分之施工紀錄，而任令「下層方塊有沈陷現象，水中混凝土有析
      離」，如此之情況下，海堤焉能不為傾倒？
十三、系爭工程淘空瑕疵始終存在，此由原告於八十年三月一日（漏未編字號）函知
      ，海堤由ＯＫ＋２７０至ＯＫ＋２７６段基礎已呈淘空灌穿，八十年十月十一
      日（80）基環三字第六二一八號函知：同上段60Ｔ直立式消波塊脫落受損，八
      十年五月間，委託中國土木水利學會服務部作全線安全檢查及評估工作，就照
      得之照片得知，其中第十幀顯示：下層消波塊掉落不見了，第十三、十五幀顯
      示：底層基礎淘空塌陷，堪信被告協興隆根本未曾就施工不良所致之工程瑕疵
      為相當之修繕，任令其存在，已非無據。
十四、八十二年二月二十五日，系爭工程發現倒塌，而此倒塌之情形，可由僑隆工程
      顧問股份有限公司八十四年一月二十四日製作之「長潭里垃圾衛生掩埋海堤塌
      陷修復工程追加減工程說明書」第七頁追加港減工程說明一段設計前之海堤狀
      況載門：「本公司於接獲此項設計案（八十三、六、三十）時，該海堤身僅塌
      陷十七‧二公尺長，然胸牆依然完整．．．。待於同年八月十四日接獲通知，
      因前述胸牆已遭沖毀，乃修工設計預算書，除海堤外，加做該項胸牆，．．．
      」等語可知其梗概。再參同上說明書第二頁照片一、二所示（八十三、三、十
      九拍攝），即為汕堤堤身塌毀，胸牆尚存之情形，第三頁照片三、四所示（八
      十三、五、二十拍攝）亦僅堤身塌毀，而胸牆仍然存在，第四頁照片五、六所
      示（八十三、八、十五拍攝），胸牆已遭沖毀，第五頁照片七、八所示（八十
      四、一、十二拍攝），海堤塌毀段已擴，等情形觀之，本件海堤倒塌係源於靠
      近外海堤身（即二個各六十噸之消波塊) 先傾倒入海，而後胸牆（靠近陸地之
      一面，即鄰近堆積垃圾部分）嗣後遭沖毀。試想，堤身之消波方塊如前述因嵌
      合不良，基座淘空，水中混凝土析離，焉可能不導致堤身倒塌，堤身既倒塌，
      胸牆焉可能不遭沖毀，則系爭工程之倒塌原因，緣於被告協興隆施工不良，且
      不願改善修復以致，為有可歸責於被告協興隆公司，彰彰明甚。
十五、從而，被告所稱：海堤倒塌之原因係長期間之颱風越波量無法宣洩，堤背殘留
      水壓垃圾超填之土壓，兩者造成堤身向海傾倒等語，顯與前述：「堤身（胸牆
      外之消波塊）先掉落海而倒塌，胸牆尚存」之真實情形不符。試想，若係颱風
      越波量無法宣洩及垃圾超填所造成之水壓及土壓過大，其情形應將胸牆壓毀，
      推倒堤身消波塊，而同時崩塌，豈有未直接受壓力之堤身消波塊先倒入海，胸
      牆再遭沖毀之理。監造單位港埠服務社七十九年九月六日出具之災害報告書，
      七十九年九月二十六日港服字第七九二一六號函及八十六年六月中國土木水利
      學會之鑑定報告書均與前述海堤倒塌之原因經過有違，被告協興隆公司引之為
      據，不足採信，併為敘明。
十六、末由港埠服務社委託作水下檢查之丁○○先生，亦到庭證述，水下混凝土確有
      析離剝落之情形，此與被告協興隆公司施工階段即「堤基淘空」情形，修不勝
      勝之情形相吻合。凡此，皆足以證明被告就系爭工程確有施工不良，被告協興
      隆公司應負保固責任，洵堪認定。
十七、被告辯稱：系爭工程於七十八年九月六日完工，然因原告之因素延至七十九年
      六月十九日始進行初驗，其延誤之責任應由原告負擔，七十九年九月六日為完
      工日，而系爭海堤倒塌日為八十二年二月二十五日，已逾三年保固期限，被告
      不負保固之責等云。茲查：
（一）被告所稱七十九年九月六日完工之工程日報表記事欄載有：二、原有海堤基礎
      受災損淘空部分，請承商注意海象變化，儘速趕工修復，否則，恕不予初驗，
      一切損失概由承商自負等。顯然，海堤基礎淘空之情形，迄七十八年九月六日
      仍存在，原告尚且明白告知；注意海象化，儘速趕工修復，否則，不予初驗。
（二） 前開海堤基礎淘空之情形，被告始終未能修復，致未辦理初驗，此觀：
   １、七十九年一月十六日（七九）基環二字第０一八四號函說明二：本市海岸衛
       生掩埋場土木工程依工程日報表79.9.6已屆完成百分之百，惟  貴社尚未填
       寫竣工報告表函送本局憑辦，速請辦理。又今氣候轉佳，請  貴社澈底檢查
       淘空現象，並督促承商迅予修復，以免海堤淘空擴大，影響工程初驗事宜等
       語 。
   ２、七十九年三月廿三日（七九）基環二字第一四０八號函，主旨：請  貴社、
       貴公司針對本市八斗子長潭里垃圾衛生掩埋場土木工程嚴重淘空現象，儘速
       謀求施工補強及防範措施。說明並指出：．．．目前正值氣候轉晴，風平浪
       靜時期，應請儘速將淘空現象（共五、六處）施工補強，．．．等語。
   ３、七十九年六月十九日初驗紀錄尚有：一、目視可見部分發現堤基：約ＯＫ＋
       ５０、ＯＫ＋８０、ＯＫ＋１００、ＯＫ＋３３０、ＯＫ＋３３６等處已被
       海水浸蝕淘空，應予補強。二、水下及隱密部分俟規劃設計監造單位財團法
       人中華民國港埠服務社詳查後，如有缺失，由該社督促承包商補強。等情；
       足證被告並未依首揭日報表記欄規定將淘空部分趕工修復。若然，被告尚未
       達初驗之程度或條件，焉得主張原告延誤初驗情事。
（三）被告前開辯稱，與真實情形不符，不可採。
十八、被告另辯稱：海堤倒塌非「工作不良」或「材料不佳」，係垃圾掩埋高程超量
      ，堤內排水設施未見被告改善，且未每年編預算維護海堤工程以致等云。茲查
      ：
（一）系爭海堤工程結構體包括水下部分混凝土堤基，與水上部分之消波塊、堤身及
      胸牆等其倒塌之原因苟如被告上述垃圾高程超量，排水設施未見改善，颱風越
      波量無法宣洩造成土壓、水壓過大以致，則其倒塌之情形應係自陸地往海裡面
      推，包括胸牆、堤身、消波塊等均應海裡面倒，始為正確。但情形正好相反，
      與陸地相臨部分之胸牆、堤身完好如故，但靠海一方的堤基先淘空，淘空貫穿
      以後，堤基上面的消波塊接著掉落入海，沒有消波塊的阻隔，堤身、胸牆始遭
      海浪沖毀。此等情形，觀諸：
  １、八十年三月一日函復被告（漏未編字號），略以：．．．約由ＯＫ＋２７０至
      ＯＫ＋２７６段海堤基礎已呈淘空貫穿，．．． 。
  ２、八十年十月十一日（80）基環三字第六二一八號函略以：．．．約ＯＫ＋２７
      ０至ＯＫ＋２７５處六十噸直立式消波塊脫落受損部分，請儘速施工修復，以
      維海堤工程之安全。
  ３、八十年五月間委託中國土木水利學會作全線安全檢查及評估工作，由報告書所
      附照片十顯示，左小角有一下層消波塊已掉落海堤形成一缺口，照片十三顯示
      ，底層基礎淘空塌陷，照片十五顯示，底層基礎及消波塊有一大片均掉落海底
      ，形成一大缺口。雖有上述基礎淘空，消波方塊掉落形成一大缺口，但堤身、
      胸牆依然完好 。
  ４、僑隆工程顧問公司修復工程追加減工程說明書所附八十二年三月十九日所攝系
      爭工程之照片，消波方塊及基礎已毀，但胸牆尚存，八十三年八月十五日，靠
      近陸地部分之胸牆始不存在。上情，與系爭工程於施工建造中即有堤基淘空，
      修不勝修之情形，相吻合。
（二）茲要強調說明者，即堤身、胸牆不倒，但消波塊逐一掉落入海，最能為合理說
      明的是支撐消波塊之基礎底座淘空陷落以致。試想，基礎底座已掏空，其上之
      消波塊焉可能不掉落入海之理。而基礎底座為何淘空不斷，修不勝修，此即緣
      於：『消波方塊之崁合情形，部分下層方塊有沈陷現象』『水中混凝土之施工
      ，因承商限於機具設備及經驗不足，致使部分水中混凝土有析離現象』以致。
      而系爭水中混凝土造成析離之原因，參之證人卓健男於八十七年二月三日到庭
      陳稱：「在施工過程中，在海中立模板，即將來堤防外側，以特密導管灌入混
      凝土，灌入之混凝土會把管口包住，在施工中應保持這種狀況，如此海水即不
      會滲入，也就不會導至水泥稀離，且在灌混凝土過程中，管口要一直保持被混
      凝土包住，這需要相當的施工經驗，因在水底施工，無法看到，若施工中不慎
      將導管脫離混凝土，海水就會進入，影響混凝土的強度，在七十九年八月十七
      日函中所稱包商經驗不足就是指可能這種原因造成。另外一個原因是混凝土質
      料有瑕疵，不過我們對混凝土有採樣，認為混凝土沒問題，所以應該是前一個
      原因造成蜂窩性稀離」等語得知，而被告施工堤基之水中混凝土確有析離之情
      形，此觀全線水下檢查成果圖，確有部分混凝土析離已修復（劃雙斜線部分）
      ，但大部分未修復（以劃單斜線部分）。職是，被告於施工建造堤基時，因機
      具經驗不足，水中混凝土析離之事實，洵堪認定。水中混凝土致堤基在建造中
      即淘空不斷，被告嗣後拒絕修復，淘空日漸加大，堤基沒了，消波塊掉落入海
      ，消波塊沒了，海浪直接沖襲堤身、胸牆，堤身、胸牆隨後倒塌。若然，此「
      消波塊嵌合不良」「堤基的水中混凝土析離」之施工情形，非被告「工作不良
      」尚有何？被告前開執稱，並無理由甚明。
十九、被告復執稱：長潭里海堤工程設計不當，．．．海堤底部與礁石的接觸面未做
      鹽化處理，致海水鹽化作用破壞混凝土，．．海堤前未拋石塊，致波潮能量集
      中直接打在海堤上，才會出現破洞等云。茲查：
（一）設計、規劃、監造系爭海堤工程之港埠服務社依系爭海堤附近之水波、波浪等
      因素設計規劃，然後發包施工建造。被告無據空言指稱『設計不當』，並無任
      何證據以實其說，所為上開辯稱不可採。
（二）參之海堤剖面圖，堤基深入海底礁石底部，易言之，被告尚得將海底礁石挖開
      或炸開，削成平坦之凹洞往上建造。職是，海堤底部與礁石接觸面並無不為處
      理之情形。被告所為未作鹽化處理云云，與上述設計建造情形不符，亦不可採
      。
（三）因被告施作之系爭工程，連初驗都尚未完成，工程尚未移交原告，原告豈能編
      預算維護之，被告施工不良致原告進退失據，困擾不已，併為敘明。
二十、被告又辯稱：．．．部分水中混凝土有析離現象，然該函（七十九年八月十七
      日港服字第七九一八０號函）說明（四）第一點亦明示「建議請承商用高壓灌
      漿方式將方塊間縫隙填滿後報請複驗，而被告亦遵此指示，於七十九年十月依
      此施工完成，並於八十、二、二十二以基協工字第二二二號函請求複驗等云。
      茲查：被告拒絕修復，任令瑕疵存在，已如前述，所稱進場修補，既未見向港
      埠服務社函請監造，亦無向原告陳報進場施工之紀錄，被告上開執稱，委無可
      取甚明。至於所稱中國土木水利學會取樣之第十孔，第十一孔即在本案系爭之
      ＯＫ＋２６５至ＯＫ＋２８０範圍內，混凝土已達設計要求等云。查原告指稱
      施工不良者係水中混凝土堤基部分，上開第十孔、第十一孔係堤身上面，堤身
      之水中混凝土施工因被告限於機具及經驗不足，致有析離，而影響部分堤基之
      堅固性，參之證人王富男於八十七年一月三日  鈞院證稱：「稀（析，下同）
      離淘空大部分在水下，無法取樣，是在堤面及堤側，在水面上部分鑽側取樣，
      水面下部分要派潛水夫，．．．。」「他們未照我們指示施工，則下面淘空，
      堤就會側倒，但因我們未派潛夫下去看，所以在鑑定書上這點不敢寫上去」「
      七十九年一月十日是施工過施中我們去檢查，就有淘空現象，七十九年六月十
      九日是初驗，ＯＫ＋５０等位置有侵蝕淘空情形表示混凝土施工有問題，混凝
      土就慢慢沖蝕，若要修補，就要整面修補，不能只有在剝落地方，且這部分大
      部分在水下，部分在水上」「七十九年十月十三日我們給包商的公文中，我們
      通知承商儘速以麻袋混凝土圍築堤側，堤內淘空處應以空壓機進行壓力灌鑄，
      混凝土中應加入專用填加劑」「從往返公文上看，包商並未通知何時要去做及
      要如何施工，所以我們也未去，照理說他們要按我們指示施工，要通知業主及
      我們去看，但實際未通知我們」「（包商直到海堤倒塌之前，你們有無查證，
      包商有照你們指示施工？）包商未通知我們也未去查證」各等語。由上述證人
      王富男之證稱，已足證明被告並未確實作修補工作，而水中堤基施工不良，導
      致混凝土析離，係乃系爭海堤倒塌直接原因，甚為明顯。為此訴請判決如訴之
      聲明。
參、證據：提出
一、證人：僑龍顧問公司工程部經理戊○○
二、證物：
（一）工程合約書一份。
（二）契約保證書一份。
（三）港埠服務社七九、十一、十六港服字第二七九０一０號函一份。
（四）原告七十九、十一、十六（七九）基環二字第０一八四號函一份。
（五）原告七九、三、二三（七九）基環三字第一四０八號函一份。
（六）基隆市八斗子長潭里海岸衛生掩埋場土木工程初驗紀錄一份。
（七）港埠服務社七九、八、十七港服字第七九一八０號函一份。
（八）系爭工程橫向剖面圖一份。
（九）原告八二、六、七（八二）基環三字第三七三四號函一份。
（十）被告協興隆公司八二、六、十一函一份。
（十一）海堤塌陷修復工程竣工決算書一份。
（十二）基隆市政府八二、三、五（八二）基府環字第一四五八九號函一份。
（十三）原告八二、三、五（八二）基環三字第一三五九號函一份。
（十四）港埠服務社八十二、四、三港埠字第八二一三三號函一份。
（十五）原告變更設計預算書一份。
（十六）七十八年九月六日施工報告影本一份。
（十七）八十年三月一日原告函一份。
（十八）（八十）基環三字地六二一八號函一份。
（十九）照片三張。
（二十）長潭里垃圾掩埋海堤塌陷修復工程追加減重說明書一份。
（二十一）台灣省水利技師工會覆函八七省水技公字第０七八號函一份。
（二十二）中央氣象局七十七年八十六年之本省颱風警報發布概況表、路徑圖、十七
          個颱風期間鼻頭角站的逐時波浪等資料各一份。
（二十三）系爭工程檢查成果圖一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、 原告之訴駁回。
二、 訴訟費用由原告負擔。
三、 如為不利之判決，請求准予提供擔保免除假執行。
貳、陳述：
一、被告等對原告所稱之契約簽訂及保證責任均不爭執。唯查：被告所稱監造單位即
    港埠服務社在七十九年三月二十三日前所稱之要求被告協興隆公司修復乙節，被
    告均已一一完成，遂於七十九年六月十九日辦理初驗，其結果為原告所提證物所
    載，雖有缺失，唯協興隆公司按初驗筆錄第五點載明「第一、二項，請監造單位
    督同承包商十天內完成，報請複驗」，遂於完成后於七十九年七月三日行文原告
    要求複驗，唯原告遲遲不予進行複驗，至七十九年八月十九日楊希颱風來襲造成
    海堤崩塌事件，七十九年八十卅一日亞伯颱風來襲更增加崩塌事件。
二、唯此次災害所致原因，經監造單位港埠服務社於七十九年九月六日出具之災害所
    致原因，經監造單位港埠服務社於七十九年九月六日出具之災害報告書及七十九
    年九月二十六日以港服字第七九二一六號函原告「謂海堤崩塌之原因已於報告書
    結論中闡明，係因為長期冒之颱風越波量無法宣洩，堤背殘留水壓垃圾超填之土
    壓，兩者造成堤身向海傾倒」，又八十年六月「中國土木水利學會」作成之「基
    隆市八斗子長潭里垃圾掩埋場海堤工程倒塌鑑定報告書」亦明載「----３、排水
    管被垃圾堵塞，導致排水不良。４、由於排水不佳------造成越波海水無法宣洩
    ------而產生傾倒彎矩使海堤倒塌。５、------掩埋高度如超過原設計值，含增
    加海堤身之背面壓力，而增加傾倒彎矩，此即亦造成海堤身倒塌之因素」。又其
    結論中亦言「------２、由現場鑽心取樣得知，本工程之主要材料------符合原
    設計中混凝土之強度210 kg / cm2之要求。３、垃圾掩埋高程超過原設計高程，
    使側向壓力增大，亦為引起海堤倒塌原因。４、------越波量之增加，導致越波
    海水宣洩不及，致使海堤內側向壓力大增，又因海底地形之特殊原因，導致ＯＫ
    ＋１２５‧５至ＯＫ＋１６９處長約四三‧五公尺之海堤向海側倒塌。」
三、固兩造合約有保固規定，唯查該合約條文明載「經查明係乙方工作不良，材料不
    佳所致」，然上述兩份鑑定報告均無言及被告之工作缺失，或材料不佳，反而係
    原告「超高使用」及「颱風所致」而造成海堤崩塌。故原告之訴為無依據，僅憑
    其斷面之詞，而要求被告等負賠償責任。況此兩份鑑定報告均係應原告之要求而
    作成，其公信力自不容疑慮。
四、按原、被告所訂之承攬契約固有保固條款之約定，唯查該契約第十九條言明：
    「在保固期內，倘有工程一部或全部走動、裂損、坍塌或發生其他損壞時，經查
    明係乙方工作不良、材料不佳所致----」（証一），易言之即原告應能證明乙方
    （即被告協興隆公司）有「工作不良」，「材料不佳」兩者，被告始負保固責任
    。即民事訴訟法第二七七條亦明示：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證責任。」然原告現所舉之均為其在觀察現況做成之臆測之詞，無指出何者
    為「工作不良」？何者為「材料不佳」？亦無提出證據，以資佐其詞。
五、固原告現所謂「工作不良」係依據監造單位港埠服務社於七十九年八月十七日港
    服字第七九一八○號函所言：「消波方塊之嵌合情形，部分下層方塊有沈陷現象
    ，水中混凝土之施工，因承包商限於機具設備及經驗，致使部分水中混凝土有析
    離現象」（見原告八十六年九月九日準備（一）狀內第二點理由），然該函中說
    明（四）第一點亦明示「建議請承包商用高壓灌漿方式將方塊間縫隙填滿後報請
    複驗」，而被告亦遵此指示，於七十九年十月依此施工完成，並於八十年二月廿
    二以基協工字第二二二號函告之原告及監造單位並請求複驗，然原告置之不理，
    此証據並經監造單位於  鈞院八十六年十月七日庭訊中證明屬實（見該筆錄末頁
    所載）。據此足證被告施工縱有缺失，然已補正，並無施工不良因素之存在。
六、至「材料不佳」因素均不見原告提出佐證，反係原告於八十年四月自行委請中國
    土木水利學會服務部倫成之結構體混凝土強度檢測卻明確指出「混凝土強度均符
    合原設計強度之要求，即塊石混凝土之強度達到設計強度210kg/cm2之設計要求
    」，且該學會所作混凝土鑽心取樣係「取樣之位置乃由基隆市議會對本海堤工程
    之專案小組議員共同指定其鑽心位置」，而其中第十孔、第十一孔即在本案系爭
    之ＯＫ＋２６５至ＯＫ＋２８０之二處。參之該學會言「由於本海堤土木結構體
    最主要材料以混凝土為主」，現混凝土檢驗已達設計要求，足證被告無「材料不
    佳」之責。
七、系爭海堤倒塌為事實，唯倒塌原因則需明究其因果關係始稱明確。正如本項工程
    亦在七十七年十月尼文森颱風，七十九年八月十九日楊森颱風，七十九年八月三
    十一日亞伯颱風均發生倒塌，原告亦曾認為係被告因素，故於七十九年九月委請
    監造單位鑑定，八十年四月再另委中國工木水利學會鑑定，然兩份報告均明確指
    出被告無需負倒塌責任。且兩份報告均言除「越波海水宣洩不及，致使海堤內側
    倒向壓力大增」外，「垃圾掩埋高度超過原設計高程，使側向壓力增大，亦為引
    起海堤倒塌原因」，爰此本案倒塌原因是否緣於此，亦有待明查。職是本案之倒
    塌鑑定報告應是重大關鍵。而原告於八十二年三月五日亦具函要求港埠服務社作
    成鑑定報告，然始終不見原告提出，是否故意有所隱瞞。且被告曾於庭外詢及原
    告之承辦人員許天祿先生，謂：「該函中所要求之三項即倒塌原因報告，修復方
    案，所需經費，監造單位有無提出？據其告之後二項有，然倒塌原因報告則無印
    象」，此實與情理有違。
八、系爭工程被告均按圖施工，施工品質又符合設計要求，此均經監造單位及原告聘
    中國土木水利學會所肯定，兩份鑑定報告前已呈庭。而今發生倒塌，原告卻欲將
    責任歸之被告，實令人莫名。本案海堤倒塌原因，被告不敢置詞，唯按其設計圖
    係以兩個六十噸消波塊疊置，其上及兩邊均覆上塊石混凝土，僅留一邊供海水沖
    擊，而兩個消波塊僅有十三公分卡筍，並無加鏈條連結或其他設施以保護穩定難
    免有脫落之虞，（被告於下次庭訊時，即帶實物說明）。故於七十九年六月十九
    日初驗筆錄中第四項原告亦載明：「建請上級於堤身外側增設三鼎塊或四鼎塊加
    強消波以維護堤身之安全，避免有再次淘空之虞」，被告亦屢次建言應於堤外放
    置消波塊，保護堤身。然原告均置之不理，致產生倒塌之事，焉能怪罪他人。
九、原告準備（三）狀內第二、三點所指之缺失（即七十八年九月六日日報表所載之
    缺失及七十九年六月十九日初驗之缺失），被告已於七十九年六月十九日初驗之
    缺失），被告已於七十九年六月十九日初驗后十日內修復，並於七十九年七月三
    日以基協工字第七○一號函知原告。且七十九年八月十七日監造單位之港服字第
    七九一八○號函說明（三）亦證實：「檢查結果淘空部分較大者均已補修完竣」
    ，足證原告所言不足採。
十、原告準備（三）狀內第四點所指：「須以高壓灌漿方式將方塊間之縫隙填滿接合
    」，而被告亦遵監造單位指示，於七十九年十月按此方式施工完妥，且函告原告
    及監造單位，此事業經監造單位於八十六年十月七日庭訊時証實。準此得知被告
    縱有缺失，然已補正，並無原告所稱之「施工不良」，且八十六年十月廿三日監
    造單位於庭訊時，審判長亦問及此缺失與本案系倒塌有無因果關係，監造單位亦
    明言無關係，請見庭訊筆錄或錄音帶即明。
十一、証人即監造單位於八十六年十月廿三日庭訊時，亦提出本案系爭倒塌原因鑑定
      報告亦明載「係垃圾超高使用，海水宣洩不及」而致海堤內側倒向壓力大增而
      引起倒塌，爰此原告焉能置專業單位之證詞不顧，而謹憑臆測之詞推定被告之
      責。
十二、本案系爭工程原告亦曾藉詞倒塌原因不明，故不發下工程款項，雖七十九年九
      月監造單位作成鑑定報告內謂無被告應負之責，原告不服於八十年四月再委中
      國土木水利學會鑑定仍無被告之責。然原告亦不理睬，拒不發下工程款。被告
      不得已，乃徵得原告同意，將此紛爭交付仲裁，並由原告推舉一位仲裁人，被
      告亦推舉一位仲裁人，三位仲裁人均為專業人士建築師，經數次詢問會后，三
      位一致認定被告無過失，而裁示應將工程款給付被告。準此若謂被告應為此次
      倒塌負責，實強人所難。
十三、本案海堤倒塌原因，被告乙方不敢置詞，唯於本年十一月廿五日發生之倒塌事
      件，國立海洋大學河海工程系教授楊文衡明確表示：「長潭里海堤工程設計不
      當，------海堤底部與礁石的接觸面未做鹽化處理，致海水鹽化作用破壞混凝
      土------海堤前未拋石塊，致波潮能量集中直接打在海堤上，才會出現破洞」
      ，準此得知海堤倒塌非被告之過失。
十四、依民法第四九六條「工作之瑕疵，因定作人所供給材料之性質或依定作人之指
      示而生者，定作人無前三條所規定之權利」，本案系爭工程，被告均按圖施工
      ，施工品質亦經屢次鑑定合格，現因原告所提供之施工法而出瑕疵，依上述法
      條規定焉能課以被告之責。
十五、原告於準備書狀內一再提出淘空現象，其形成原因除前理由（五）內海大教授
      楊文衡明確指出外，原告自己亦明瞭非被告之因素，故於七十九年六月十九日
      初驗筆錄中第四項原告亦坦承：「建請上級於堤身外側增設三鼎塊或四鼎塊加
      強消波以維護堤身之安全，避免有再次掏空之虞」。如其認為被告應就淘空之
      事負責，又何必「建請上級於堤身外側增設三鼎塊」。
十六、本系爭工程固原告自言係七十九年六月十九日初驗日，故以該日為完工日期。
      依此計算至八十二年二月廿五日發現海堤局部倒塌（即ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋
      ２６５處）未逾保固期間參年，故依約提出責任追償之訴等。然查本系爭工程
      實際完工日為七十八年九月六日，原告於七十九年向基隆市議會之業務報告中
      第三頁中已自承：「承包商利用較佳天候日夜趕工，於七十八年九月六日完工
      ，由於復舊工程議定書於七十九年六月八日始獲省環保處同意備查，本局於七
      十九年六月九日完成初驗手續」。按「因條件成就而受不利益之當事人，如以
      不正當行為阻其條件之成就者，視為條件已成就」民法第一百零一條定有明文
      ；又「承攬契約之工作毀損、滅失之危險，於定作人受領后或受領遲延者，其
      危險即應由定作人負擔」民法第五百零八條規定甚明。故爾本系爭工程既如所
      言於七十八年九月六日完工，然因原告之因素致延至七十九年六月十九日始進
      行初驗，其延誤之責任依上述民法之規定自應由原告負擔。故本工程應以七十
      八年九月六日為完工日始稱允當，而系爭海堤倒塌日為八十二年二月廿五日已
      逾參年保固期限，被告自不應負保固之責，先行敘明。
十七、退萬步言，縱係保固期間，然查承攬契約第十九條：「在保固期內，倘有工程
      一部或全部走動、裂損、坍塌或發生其他損壞時，經查明係乙方工作不良、材
      料不佳所致------」易言之，原告應就「工作不良」、「材料不佳」兩者提出
      証據，被告始負保固責任。依民事訴訟法第二七七條：「當事人主張有利於己
      之事實者，就其事實有舉証責任」、「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先
      由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被
      告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求
      」，最高法院十七年上字第九一七號判例著有明文。然原告現均以其自行觀察
      現況所作臆測之詞為論點，並未舉出何者「工作不良」？何者「材料不佳」？
      亦無提出數據以証其詞。反觀於係爭海堤倒塌時，原告於八十二年三月五日以
     （82)基環三字第一三五九號函（即87.2.17被告聲請狀中編號証壹)，就其倒塌
      請監造單位提出倒塌原因報告；經監造單位於八十二年四月三日以港埠字第八
      二一三二一號函覆倒塌原因謁：「該工程局部倒塌之原因經了解仍係垃圾掩埋
      高程超量，堤內排水設施未見改善所致。而此工作物倒塌，本社於兩年半前即
      一再建議  貴局防範」；「一般海堤工程均須每年維護，查國內各港務局及水
      利局等單位均每年編列預算維護其所屬海堤工程。此為世界性之共識。建議
      貴局編列預算作經常性之維護」。
十八、又八十六年十一月廿五日系爭工程之一部發生倒塌事件，經記者訪問國立海洋
      大學河海工程系教授楊文衡即現原告之上級－基隆市政府副市長，請其就倒塌
      原因分析，經其明確表示：「長潭里海堤工程設計不當，------海堤底部與礁
      石的接觸面未做鹽化處理，致海水鹽化作用破壞混凝土------海堤前未拋石塊
      ，致波潮能量集中直接打在海堤上，才會出現破洞」。徵之七十九年六月十九
      日原告所作之初驗報告第四點亦明載「建請上級於堤身外側增設三鼎或四鼎塊
      加強消波以維護堤身之安全，避免有再次淘空之虞」。如其認為被告應就淘空
      之事負責，又何必「建議上級於堤身外側增設三鼎塊------加強消波以維護堤
      身之安全，避免有再次淘空之虞」；且監造單位亦於港埠字第八二一三二一號
      函第二點函知：「建議貴局編列預算作經常性之維護。」專家之証詞均在在言
      明，系爭工程之淘空非被告之責，焉能以原告自行臆測之詞，而推定被告應負
      倒塌之責。
十九、縱原告自謂：「工作不良」係依據監造單位港埠服務社於七十九年八月十七日
      港服字第七九一八○號函所言：「消波方堆之嵌合情形，部分下層方塊有沉陷
      現象，水中混凝土之施工，因承包商限於機具設備及經驗，致使部分水中混凝
      土有析離現象」，然該函中說明（四）第一點亦明示「建議請承包商用高壓灌
      漿方式將方塊間縫隙填滿後報請複驗」，而被告亦遵此指示，於七十九年十月
      依此施工完成，並於80.2.22以基協工字第二二二號函告原告及監造單位並請
      求複驗，然原告置之不理。此証據並經監造單位於鈞院八十六年十月七日庭訊
      中證明屬實並呈庭。據此，足證被告施工縱有缺失，然已補正，並無「施工不
      良」之情事。至「材料不佳」因素亦不見原告提出佐證。反係原告於八十年四
      月自行委請中國土木水利學會服務部作成之結構體混凝土強度檢測卻明確指出
      「混凝土強度均符合原設計強度之要求，即塊石混凝土之強度達到設計強度21
      0 kg /cm^3之設計要求」。且該學會所作混凝土鑽心取樣係「取樣之位置乃由
      基隆市議會對本海堤工程之專案小組議員共同指定其鑽心位置」，而其中第十
      孔、第十一孔即在本案系爭之ＯＫ＋２６５至ＯＫ＋２８０之二處（見被告呈
      庭之該會鑑定報告欄所載）。參之該學會言「由於本海堤土木結構體最主要材
      料以混凝土為主」，現混凝土檢驗已達設計要求，足證被告無「材料不佳」之
      責。
二十、系爭海堤倒塌為事實，唯倒塌原因則需明究其因果關係始稱明確。正如系爭工
      程亦在七十七年十月尼爾森颱風、七十九年八月十九日楊森颱風、七十九年八
      月卅一日亞伯颱風均發生倒塌，原告亦曾認為係被告「施工不良」、「材料不
      佳」因素所至，故於七十九年九月委請監造單位鑑定，八十年四月再另委中國
      工木水利學會鑑定，然兩份報告均明確指出被告無需負倒塌責任。且兩份報告
      均言明除「越波海水宣洩不及，致使海堤內側倒向壓力大增」外，「垃圾掩埋
      高度超過原設計高程，使側向壓力增大，亦為引起海堤倒塌原因」，爰此本案
      倒塌原因是否緣於此，亦有待明查。職是，本案之倒塌鑑定報告應係責任歸屬
      之關鍵處。但監造單位前函之倒塌原因報告及專家之証詞無被告應負之責，而
      原告又無其他舉証，以証被告應負倒塌之責，故依民事訴訟法第二七條及上述
      最高法院十七年上字第九一七號判例，自應駁回原告之訴。
二十一、依民法第四九六條：「工作物之瑕疵，因定作人所供給材料之性質或依定作
        人之指示而生者，定作人無前三條所規定之權利（即瑕疵擔保權）」，本系
        爭工程，被告均按圖施工，施工品質亦經鑑定單位、中國土木工程協會所肯
        定，兩份鑑定報告均已呈庭。本系爭工程按其設計圖係以兩個六十噸消波堆
        疊置，其上及兩邊均覆上塊石混凝土，僅留一邊供海水沖擊，而兩個消波塊
        僅有十三公分之卡筍，並無加鏈條連結或其他設施以保護穩定，故難免有脫
        落之虞。被告於庭訊中即多次帶其模型說明，且於八十六年十月廿日答辯（
        一）狀中証柒「原設計圖說」亦闡述甚詳。被告均依圖說施工並無違誤，縱
        因其設計錯誤而致淘空，依上述法條亦係依定作人之指示而生者，且被告亦
        屢次建言應於堤外放置消波塊，保護堤身，然原告置之不理，致產生倒塌情
        事，上述法條規定原告無瑕疵擔保權甚明。
二十二、至港服社除於七十九年元月十一日以港服字第二七九○一號函促請原告辦理
        驗收手續，然原告均相應不理。迄七十九年六月十九日原告始辦理初驗手續
        ，此詎七十八年九月六日系爭工程完工日已歷時九個餘月，其間責任歸屬自
        應由原告負擔。且七十九年元月十一日函中亦述：「本海堤工程曾作數次檢
        查，並曾派潛水工程人員作水下檢查，發現有部分淘空現象本社即通知承包
        商修復，修復時本社亦派員督導。」足証被告縱有缺失，亦以補正。其爾后
        七十九年八月十七日港服字第七九一八○號函所言「下層方塊有沉陷現象」
        、「水中混凝土有析離現象」，但據其所委派專業潛水工程人員丁○○先生
        於  鈞院庭訊時卻表明「僅有一處淘空------但正確位置，因時日甚久，無
        法知悉」、「庭中所示之圖非其所製，無從知析離現象」，故爾原告並無法
        舉証於系爭工程：即OK+280~OK+265處，被告有「施工不良」、「材料不佳」
        之因素。
 二十三、據上所述，原告之訴為無理由，謹請駁回其訴，賜判決如訴之聲明。
參、證據：提出：
一、證人：港埠服務社業務部經理王富男。
二、證物：
（一）原告七十九年七月三日基協第七０一號函。
（二）港埠服務社鑑定報告。
（三）港埠服務社港服字地七九二一六號函。
（四）中國水利土木協會鑑定報告。
（五）承攬契約書一份。
（六）協興隆公司八十、二、二十基協工字第二二二號函一份。
（七）原告七十九年六月二十日（七九）基環三字第三二四三號函一份。
（八）七十九年七月二十日系爭工程協商會議紀錄一份。
（九）鑽心位置平面圖一份。
（十）原設計圖說一份。
（十一）系爭工程初驗筆錄。
（十二）港埠服務社八十二、四、三、港埠字第八二一三三號函一份。
（十三）被告協興隆公司基協工字第七０一號函一份。
（十四）商務仲裁協會仲裁判斷書一份。
（十五）自由時報八十六年十一月二十七日剪報。
（十六）基隆市八斗子長潭里海岸垃圾衛生掩埋場海堤土木工程業務報告一份。
（十七）港埠服務社港服字第七九一八０號函一份。
（十八）基隆市清潔管理所基隆市垃圾衛生掩埋場土木工程施工說明書一份。
（十九）港埠服務社港服字第七九二０四號函一份。
（二十）原告（七九）基環三字第五五０二號函一份。
（二十一）港埠服務社港服字第八００三一號函一份。
（二十二）原告（八０）基環三字第一二二一號函一份。
（二十三）港埠服務社港服字第八０一一四號函一份。
（二十四）原告（八０）基環三字第二六０八號函一份。
（二十五）原告（八０）基環三字第六二一八號函一份。
（二十六）原告（八二）基環三字第一三五九號函一份。
（二十七）港埠服務社港埠字第八二一三三號函一份。
（二十八）原告（八二）基環三字第三七三四號函一份。
（二十九）原告（八四）基環三字第二六九四號函一份。
（三十）現場照片一張。
丙、本院依職權履勘現場，並製作勘驗筆錄及拍現場照片三張；傳訊證人卓健、丁○
    ○，暨命港埠服務社提出海堤規劃設計書一份。
    理      由
一、原告基隆巿環境保護局係於七十七年九月一日奉台灣省政府七十七年八月十五日
    七七府環一字第一五六二四四號函，基隆巿政府七十七年八月二十二日七七基府
    人一字第五０五五一號抄件，由基隆巿清潔管理所改制成立，本件原告應為適格
    ，核先敘明。
二、原告主張與被告協興隆公司於民國七十五年十月二十日簽約承攬原告所管理之海
    岸垃圾衛生掩埋場土木工程（即系爭工程），工程總價六千七百七十七萬七千元
    正，簽有合約字號（75）清總字第一七八二號工程合約在案。協興隆公司並邀同
    被告國進工程有限公司、林森發木材行即林成章擔任連帶保證人，就協興隆公司
    承包系爭工程履行契約上之一切責任，對於承包人因履行本契約各項規定及因解
    約而發生之一切義務，承諾均願負連帶責任，並提出契約書及保證書為證，且為
    被告所不否認。
三、系爭工程經被告協興隆公司於七十五年十月二十五日申報開工，且稱於七十八年
    九月六日，依施工日報表記載，已施工完成，但依監造之港埠服務社曾數度派潛
    水工程人員作水下檢查，發現有部分淘空現象，經港埠服務社通知被告協興隆公
    司修復。原告亦數度函請港埠服務社徹底檢查淘空現象，並督促承包商迅予修復
    ，以免海堤淘空擴大，影響工程初驗事宜，七十九年三月二十三日，更以（七九
    ）基環二字第一四０八號函被告協興隆公司及港埠服務社，指示應於「正值氣候
    轉晴，風平浪靜時期，應請儘速將淘空現象（共五、六處）施工補強，並採有效
    防範措施」等語。七十九年六月十九日，辦理初驗完畢，惟並未辦理複驗，亦為
    兩造所不爭執。
四、詎料系爭工程於八十二年二月二十五日發現海堤於ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５
    處局部倒塌，原告於八十二年六月七日去函要求被告協興隆公司依據系爭工程之
    」承攬契約保固約定三日內予以修復，竟遭被告協興隆公司拒絕，為此原告只好
    委請訴外人鉅龍工程顧問股份有限公司設計監造，編有「基隆市環境保護局變更
    設計預算書」，其中，修護工程部分計一千一百十九萬六千三百八十八元，另設
    計監工管理費計五十五萬九千八百十九元，合計一千一百七十五萬六千二百零七
    元。修復工程由鉅翔工程營造工程有限公司得標承標，工程完成驗收給付之工程
    計一千一百十九萬六千三百八十八元（與原設計預算相符），亦有營繕工程結算
    驗收證明書可證，因此，原告就系爭海堤倒塌工程，計支出一千一百七十五萬六
    千二百零七元，而依據系爭工程承攬契約第十九條約定，向被告協興隆公司依據
    承攬契約，其餘二名被告依據保證契約連帶請求給付上揭修復費用。而被告固對
    八十二年二月二十五日海堤於ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５發生局部坍塌事實，
    未予否認，惟否認就該崩塌事件其需依據契約負保固修復之責。是以兩造爭執之
    重點即被告協興隆應否依據系爭工程承攬合約第十九條約定「保固期限：本工程
    字全部竣工正式驗收合格之日起，由乙方保固三年；在保固期內，倘有工程一部
    或全部走動、裂損、坍塌，或發生其他損壞時，經查明係由乙方（指被告協興隆
    公司）工作不良；材料不佳所致者，應由乙方照圖樣負責於限期內無價修復。如
    不照辦，甲方（指原告）得動用負保固金代為修復，並按民法第四百九十三條辦
    理」負保固之責。經查：
（一）系爭契約第十九條約定，被告等應負保固責任，係自系爭工程正式驗收合格之
      日起，被告抗辯應自其完工日即七十八年九月六日為保固期限起算日，顯無可
      採，該保固期限之起算日所稱之正式驗收，參諸系爭契約第十七條約定，包含
      初驗及複驗二部分完成方為正式驗收，而系爭工程僅於七十九年六月十九日進
      行初驗，未實際為複驗。然依據系爭工程之初驗報告，原告已指定被告協興隆
      於十日內完成初驗時發現之堤基淘空部分加以補強報請複驗，而被告協興隆公
      司業於七十九年六月十九日以基協工字地七０一號報請複驗，兩造就複驗時間
      顯已明確約定為初驗後十日內，原告怠於進行複驗，應係其就此部分債務不履
      行行為，仍應自該時起起算保固期限之始期，而原告主張之八十二年二月間發
      生之坍塌自該時起算，尚未逾三年，被告抗辯已逾三年保固期限，並無理由。
（二）而原告主張系爭工程在八十二年二月間於ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５部分發
      生坍塌，乃因被告協興隆公司「工作不良」所致，其無非以下列證據為佐：
  １、提出系爭工程監造單位港埠服務社七十九年八月十七日港服字第七九一八０號
      函，其內容記載『主旨：為貴市海岸衛生掩埋場海堤工程初驗結果，提出改善
      意見，請飭由本工程承包商補正後再進行複驗。說明：二、本工程經本社委派
      專業潛水工程人員進行全線水中隱密部分之檢查並繪出檢驗結果（基隆市海岸
      衛生掩埋場海堤水下檢查成果詳圖）。三、檢查結果淘空部分較大者均已補修
      完竣，惟發現兩點：１、消波方塊之嵌合情形，部分下層方塊有沈陷現象，如
      照片所示。２、水中混凝土之施工，因承包商限於機具設備及經驗不足，致使
      部分水中混凝土有析離現象』。港埠服務社七十九年八月十七日港服字第七九
      一八０號函，該函內容記載『（一）港埠服務社函說明一、明示：復貴局（七
      九）基環三字第三四七八號函辦理。而原告（七九）基環三字第三四七八號函
      說明二、三，明揭：請依（六）月十九日初驗結果及本（七）月四日協商會議
      結論事頂有關貴社應行辦理部份，限文到三日內來函認證及說明，以便限期辦
      理驗收結案。另附承包商（協興隆工程股份有限公司）七十九、七、三基協工
      字第七０一號函影本乙份。』，依據上開二紙函件，原告主張被告協興隆公司
      迄七十九年八月十九日揚希颱風侵襲前，並未將工程瑕疵補正，而導致八十二
      年二月二十五日發現海堤局部倒塌（約ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５處，嗣後
      更擴大），又此倒塌之初期係靠海之「消波方塊」先掉落，而堤身（胸牆）尚
      安然無恙，似此，非被告協興隆公司施工不良，尚有何？又由堤身原本安然無
      恙之情形，足證與被告使用海堤內側堆積垃圾無關，而係「消坡方塊」因施工
      不良掉落，再引致堤身遭海浪沖擊倒塌。
  ２、然被告協興隆公司於收受前揭二紙函件後，即於七十九年十月依指示『用高壓
      灌漿方式將方塊間縫隙填滿後』施工完成，此有被告協興隆公司於八十年二月
      廿二以基協工字第二二二號函告原告及監造單位並請求複驗之信函可佐，該函
      件亦經證人港埠服務社之王富男於八十六年十月七日庭訊時當庭提出附卷足參
      ，於被告提出以前揭函件報請原告複驗後，原告並無其他繼續命被告協興隆公
      司應就消波方塊沈陷及水中混凝土析離情形補正之通知，據此足認被告就該部
      分施工縱有缺失，亦已補正，並無施工不良因素之存在。是以八十年二月間被
      告已依照指示修補排除之『消波方塊沈陷及水中混凝土析離』情形，與八十二
      年二月間發生之崩塌應無因果關係。
  ３、原告又主張「淘空瑕疵」迄至八十年三月間仍然存在，並提出其於八十年三月
      一日（漏未編字號）對被告所發信函記載「海堤由ＯＫ＋２７０至ＯＫ＋２７
      ６段基礎已呈淘空灌穿」，其於八十年十月十一日所發（80）基環三字第六二
      一八號信函記載「同上段60Ｔ直立式消波塊脫落受損」，八十年五月間，委託
      中國土木水利學會服務部作全線安全檢查及評估工作，就照得之照片得知，其
      中第十幀顯示：下層消波塊掉落不見了，第十三、十五幀顯示：底層基礎淘空
      塌陷，而主張被告協興隆根本未曾就施工不良所致之工程瑕疵為相當之修繕，
      任令其存在。但查，系爭工程初驗後之初驗報告記載，有淘空現象經目視係出
      現在堤基約ＯＫ＋５０、ＯＫ＋８０、ＯＫ＋１００、ＯＫ＋３３０、ＯＫ＋
      ３３６等處，顯與八十年間發現之淘空位置不相同；至於水下隱密部分之淘空
      依據報告之記載，由港埠服務社督促包商補強，而港埠服務社於七十九年八月
      十七日之港服字第七九一八○號函中說明（三）項則記載：「檢查結果淘空部
      分較大者均已補修完竣」，原告所稱迄至八十年三月間發現之淘空乃自被告協
      興隆公司完工伊始即已存在，顯屬無據。
  ４、八十二年二月二十五日，系爭工程發現倒塌，而此倒塌之情形，可由僑隆工程
      顧問股份有限公司八十四年一月二十四日製作之「長潭里垃圾衛生掩埋海堤塌
      陷修復工程追加減工程說明書」第七頁追加港減工程說明一段設計前之海堤狀
      況載門：「本公司於接獲此項設計案（八十三、六、三十）時，該海堤身僅塌
      陷十七‧二公尺長，然胸牆依然完整．．．。待於同年八月十四日接獲通知，
      因前述胸牆已遭沖毀，乃修工設計預算書，除海堤外，加做該項胸牆，．．．
      」等語可知其梗概。再參同上說明書第二頁照片一、二所示（八十三、三、十
      九拍攝），即為汕堤堤身塌毀，胸牆尚存之情形，第三頁照片三、四所示（八
      十三、五、二十拍攝）亦僅堤身塌毀，而胸牆仍然存在，第四頁照片五、六所
      示（八十三、八、十五拍攝），胸牆已遭沖毀，第五頁照片七、八所示（八十
      四、一、十二拍攝），海堤塌毀段已擴，等情形觀之，本件海堤倒塌係源於靠
      近外海堤身（即二個各六十噸之消波塊) 先傾倒入海，而後胸牆（靠近陸地之
      一面，即鄰近堆積垃圾部分）嗣後遭沖毀。原告即推論該崩塌即因堤身之消波
      方塊如前述因嵌合不良，基座淘空，水中混凝土析離，焉可能不導致堤身倒塌
      ，堤身既倒塌，胸牆焉可能不遭沖毀，則系爭工程之倒塌原因，緣於被告協興
      隆施工不良，且不願改善修復以致，為有可歸責於被告協興隆公司。
  ５、然堤身之消波方塊沈陷及水中混凝土析離業經被告協興隆公司依據原告要求之
      施工方式於八十年間修補完成，前已敘及，原告仍以該情形為八十二年二月間
      系爭工程崩塌之肇因，係屬無據。而此次崩塌發生時，當時是否仍有原告主張
      之淘空、消波方塊沈陷及混凝土析離情形，原告僅以七十九年間之港埠服務社
      委託證人丁○○所繪製之基隆市海岸衛生掩埋場海堤工程水下檢查成果詳圖及
      初驗報告為證，其間被告協興隆公司與原告、及港埠服務社間函件往返頻繁，
      均分別提及補正系爭工程瑕疵之事項，顯見被告協興隆公司並非完全放任系爭
      工程未為處理，而本件崩塌時間係發生於八十二年間，依據證人港埠服務社之
      負責人王富男陳述，該次崩塌並未如同七十九年間雇用潛水人員下水繪圖，是
      以八十二年二月間系爭系爭工程崩塌時，就崩塌之堤身約ＯＫ＋２８０至ＯＫ
      ＋２６５處是否確實仍存在有淘空、消波塊沈陷、水中混凝土析離等情形，並
      無證據堪以認定，是以原告主張系爭工程坍塌原因即因上揭因素所致，尚乏根
      據。
  ６、因之，原告顯然無法舉證系爭工程堤身約ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５處之崩
      塌原因，係因被告協興隆公司何項工作不良所致，其主張被告協興隆公司應負
      契約第十九條之保固責任，並無理由。
五、另系爭工程全長約四百公尺，分別於七十九年及八十年間因楊希颱風、亞伯颱風
    之損害，均有不同部位之堤身倒塌情形發生，七十九年該次倒塌港埠服務社就災
    害所致原因，於七十九年九月六日出具之災害報告書及七十九年九月二十六日以
    港服字第七九二一六號函原告「謂海堤崩塌之原因已於報告書結論中闡明，係因
    為長期之颱風越波量無法宣洩，堤背殘留水壓垃圾超填之土壓，兩者造成堤身向
    海傾倒」；八十年間該次倒塌，經「中國土木水利學會」作成之「基隆市八斗子
    長潭里垃圾掩埋場海堤工程倒塌鑑定報告書」亦明載「------３、排水管被垃圾
    堵塞，導致排水不良。４、由於排水不佳------造成越波海水無法宣洩------而
    產生傾倒彎矩使海堤倒塌。５、------掩埋高度如超過原設計值，含增加海堤身
    之背面壓力，而增加傾倒彎矩，此即亦造成海堤身倒塌之因素」。又其結論中亦
    言「------２、由現場鑽心取樣得知，本工程之主要材料------符合原設計中混
    凝土之強度210 kg / cm2之要求。３、垃圾掩埋高程超過原設計高程，使側向壓
    力增大，亦為引起海堤倒塌原因。４、------越波量之增加，導致越波海水宣洩
    不及，致使海堤內側向壓力大增，又因海底地形之特殊原因，導致ＯＫ＋１２５
    ‧５至ＯＫ＋１６９處長約四三‧五公尺之海堤向海側倒塌。」，均經認定屬於
    颱風造成之災害，雖該二次鑑定並非針對本件八十二年間之坍塌事件，而不得為
    逕為援引為本件坍塌原因之認定依據，惟卻可彰顯系爭工程坍塌原因多端，亦可
    能肇因於外在天候因素，故以原告僅以系爭工程最初完工之初驗報告為認定被告
    應負保固責任之證據自顯不足。
六、縱上所述，原告無法舉證證明系爭工程堤身約ＯＫ＋２８０至ＯＫ＋２６５處之
    崩塌，乃因被告協興隆公司工作不良所致，其主張被告協興隆公司應負保固責任
    ，尚屬無據。而系爭承攬契約之承攬人被告協興隆公司，既無庸負保固責任，被
    告國進工程有限公司、林森發木材行即林成章亦無負保證責任可言，原告聲明被
    告應連帶給付一千一百七十五萬六千二百零七元，並無理由，均應駁回。其假執
    行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴臺
灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B    書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
