【裁判字號】    89,聲,649
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四六六號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月十六日十三時三十五分左
    右，在基隆市○○區○○路二段一○二之三號四樓住處，經警查獲安非他命毛重
    二公克，被告被訴施用第二級毒品安非他命，經送執行觀察勒戒後，認無繼續施
    用之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定（八十九年度毒偵
    緝字第一九五號），惟前開查扣之安非他命，依毒品危害防制條例之規定，核屬
    違禁物，爰聲請宣告沒收之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月十六日下午
    一時三十五分許，在基隆市○○路○段一○二之三號四樓查獲，並扣得安非他命
    （毛重二公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，不起訴處分在案。本件扣案之安非他命為毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
         書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
