【裁判字號】    89,補,11
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度補字第十一號
    原      告  陸軍總司令部
    法定代理人  陳鎮湘
    訴訟代理人  翁志宏
                林承志
                林玲娟
右原告與被告甲○○間補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格
核定為新臺幣肆拾壹萬伍仟柒佰陸拾元，折合銀圓壹拾萬捌仟伍佰捌拾柒元元，應徵得
第一審裁判費銀圓壹仟佰捌拾陸元，折合新臺幣肆仟壹佰伍拾捌元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
