【裁判字號】    89,訴,962
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九六二號
    被告即反訴原告  甲○○
右被告即反訴原告與原告即反訴被告乙○○○間交還土地等事件，被告即反訴原告起
訴未據繳納裁判費。查本件反訴訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀元
伍拾萬元，應徵第一審裁判費銀元伍仟元，折合新臺幣壹萬伍仟元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限被告即反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
