【裁判字號】    89,自,374
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴或自訴者，依同法
    第三百四十三條及三百零三條第二款規定，亦應諭知不受理之判決。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之詐欺犯罪事實，被告乙○○前於八十九年五
    月十日，經自訴人湯森榮同以詐欺事實，向本院提起自訴，業經本院調閱本院八
    十九年度自字第一六七號詐欺案件確認無訛。自訴人對被告之上開同一案件，於
    自訴人湯森榮提起自訴後之八十九年七月十七日再行追加自訴，依照前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      二十七  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     王美玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
