【裁判字號】    88,簡上,422
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四二二號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  魯惠良  律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
為給付貨款事件，提出準備書(一)狀：
      答辯之聲明
一、駁回上訴人之訴暨假執行之聲請。
二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
      答辯之事實及理由
一、否認上訴人所主張之事實。
二、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。次按票據債務人本得以其與執票人間所存在之基礎原因事實為抗
    辯事由，而對抗執票人，有最高法院七十三年台上字第四三六四號判例可資參考
    。經查，上訴人所持有被上訴人簽發之系爭支票，被上訴人固不予否認，是系爭
    支票為被上訴人所簽發之事實，自堪信為真正，惟被上訴人則以前揭情詞置辯；
    經查，支票為無因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證明之責任，
    惟如發票人抗辯未收到該票據所載款項時，則就該款項是否已交付之事實，即應
    由支票債權人負舉證責任（最高法院七十三年度第一次民庭決議參照）。準此，
    本件被上訴人既已抗辯並未收到上訴人所交付之合會金，則依前揭說明，上訴人
    即應負舉證證明該筆合會金確已交付與被上訴人之事實，否則應受不利之認定。
    然上訴人始終均提出確切證據，諸如被上訴人簽收之收據、或提取該筆合會金之
    資金流向（如匯款單、存褶影本等）以證明其已將被上訴人所標取之合會金交付
    與被上訴人之事實，則依首揭規定及說明，上訴人自應受不利認定。從而上訴人
    依票據之法律關係請求被上訴人給付本件票款，尚屬無據，自應駁回。
三、檢具  鈞院八十七年度雄簡字第七五四號民事判決（證一：影本乙份）證明上訴
    人自認系爭支票係被上訴人用以給付死會會款而交付，且主張以票面金額抵銷被
    上訴人應收取之得標金額。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
