【裁判字號】    89,易,2760
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月間起擔任雙通貨運股份有限公司（以下簡稱雙通公司
    ）之收款員，負責向客戶收取運費，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括之犯意，自八十八年十月間某日起至八十九年一月間某日止，連續
    在高雄地區，將其業務上向客戶收取而持有之運費用新台幣（下同）十四萬一千
    二百九十元，變易為所有之意思，未交還雙通公司，而予以侵占入己。嗣於八十
    九年一月間雙通公司始發現有異而查悉上情。
二、案經雙通公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱（見偵查卷第十一頁正、反面、本
    院八十九年七月十三日、八十九年七月十四日審判筆錄），復經告訴人雙通公司
    之代理人林進於偵審中指訴綦詳（見偵查卷第十一頁反面、本院八十九年七月
    十三日、八十九年七月十四日審判筆錄），並有統計表二張及客戶別發送單明細
    表一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告係雙通公司之收款員，負責向客戶收取運費業務，為從事業務之人，其竟
    將業務上收取之運費，變易持有為所有之意思，加以侵占入己，核其所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，依刑法第五十六條規定，以一罪論。審
    酌被告從事業務，本應忠於職守，竟因需款償債即侵占業務上收取之財物，有違
    本分，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行良好，其犯罪所得非鉅
    ，且已與被害人達成民事和解，賠償被害人損失，犯罪情節非重，及犯後坦承犯
    行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，已如前述，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，而於犯
    罪後已與被害人成立民事和解，亦有本院八十九年度附民字第四二○號和解筆錄
    一件可按，足見被告經本次偵審及科刑判決後，已知所警惕，而無再犯之虞，本
    院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百三十
六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月  二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九      年    七      月  二十七    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
