【裁判字號】    89,婚,580
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五八○號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住高雄.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）七十一年十二月十七日與原告結婚，為原告之夫。
      起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟沉溺於賭博，經年在外廝混，積欠大量賭債
      ，於八十七年起又離家出走，行蹤成迷，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行
      夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即二造之女葉繼窈。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段、第一千零二條前段分別定有明
    文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證。本件被告之戶籍雖仍
    設在高雄縣鳳山市○○街一０五巷八之三號，而原告之戶籍設在高雄市○○區○
    ○路一一六之三號，但被告現已不在該處居住，此有本院通知均無法送達之送達
    證書在卷足憑。另該屋已遭查封拍賣，已經拍定人於八十八年十月十二日遷入戶
    籍，亦有該戶之戶籍謄本一份在卷可稽，被告實際顯已不在該處居住。另履行同
    居義務之履行並不完全以設籍所在地為唯一判斷之標準，戶籍之設定與遷移乃屬
    戶籍管理所必要，現代社會生活因不同原因而夫妻設籍不同之情形，相當普遍，
    亦不妨害夫妻同居義務之履行。本件被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人
    葉繼窈到庭證述：「父親於八十七年即常常沒有回家，在我們遷到高雄市楠梓區
    之前，父親即已好幾個月沒有回家了。我父親知道我母親現在楠梓之住所，有回
    來看過我們，住了幾天就離開了。因為父親會賭博，債權人經常登門要債，所以
    才搬離鳳山住居所，搬出來沒久鳳山房子就被拍賣了。父親已經很久沒有回來了
    等語。」，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告
    之主張被告未履行同居為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
