【裁判字號】    89,重訴,246
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司灣內分行
                              .
    法定代理人  己○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
                丙○○      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  陳水聰律師  住高雄市前金區市○○路一六七號三樓
                張瓊文律師  住高雄市前金區市○○路一六七號三樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰玖拾萬仟伍佰肆拾捌元，及自民國八十七年
九月十二日起至清償日止，按年息百分之九點五八計算之利息，，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰萬元或等值之八十六年度台北市政府第二期建設公債供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：借款人吳榮標於民國（下同）八十六年三月十日邀同被告丁○○向原
    告借款新台幣（下同）壹仟玖佰萬元，約定約定期限十四年，按月攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按百分之九點五八計算
    ，並隨新台幣放款基本利率機動調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告攤
    繳至八十七年九月十二日之本息後，即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，被告吳榮標於八十六年八月二日死亡，丁○
    ○、甲○○、吳淑真、丙○○為吳榮標之繼承人，依民法一千一百四十八條之規
    定自應對前揭債務負連帶清償之責，屢經催討亦置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、欠繳本息明細、被告遺產分割協議書影本一份、戶籍謄本
    一份及吳榮標八十二年至八十五年間向原告借款，由吳榮標親自簽名與蓋用印鑑
    約定書及保證書影本共十份之為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。其餘被告則
    主張：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔，並願供
          擔保免假執行。
二、陳述略稱：被告等人未曾聽聞被繼承人吳榮標有向原告借款之事，被告丁○○事
              業上之借款，應係丁○○自行借款，故應命原告提出借據原本，以究
              借據吳榮標之簽名是否屬實。
丙、本院依職權向高雄縣鳥松戶政事務所調閱吳榮標之印鑑卡正本。
理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據影本與欠繳本息明細，經核與正本相
    符、被告容雖辯稱吳榮標是否向原告借款之事實不明，然經原告提出吳榮標於八
    十二年至八十五年間向原告借款，由吳榮標親自簽名與蓋用印鑑之約定書及保證
    書影本共十份，該十份文書吳榮標之簽名與本件借據上吳榮標之簽名，經核相同
    。再與本院依依職權向高雄縣鳥松戶政事務所調閱吳榮標於八十三年九月二十七
    日所留存於戶政事務所之印鑑卡正本上之印鑑及簽名相互比對，比對結果，亦與
    本件借據上之吳榮標之簽名印相同，印文亦至出於同一印鑑。綜此足證吳榮標確
    有向原告借款無誤。被告丁○○（並為連帶保證人）吳淑真、甲○○、丙○○為
    吳榮標之繼承人，亦有其四人之遺產分割協議書影本一份及戶籍謄本一份為證。
    原告主張之事實，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款
    新台幣壹仟柒佰玖拾萬仟伍佰肆拾捌元，及自民國八十七年九月十二日起至
    清償日止，按年息百分之九點五八計算之利息，，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，被告陳明願供擔保免假執行，經核均無不
    合，茲分別酌定相當擔保金額或等值之有價證券，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
