【裁判字號】    89,簡上,177
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一七七號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
為不服台灣高雄地方法院八十九年度雄簡字二四三號第一審判決，依法提起上訴事：
      起上訴事
上訴之聲明
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
上訴之理由
一、按最高法院四十九年台上字第一六三五號判例略謂：「台灣合會性質乃會員與會
    首間締結之契約，會員相互間除有特約外，不發生債權債務關係。」另外，最高
    法院六十三年台上字第一一五九號判例亦略謂：「依台灣省民間合會習慣，合會
    係會首與會員間所訂立之契約，會員與會員間並無法律關係之存在：：。」由上
    述二則判例可知合會之契約係存在且於會首與會員之間，會員與會員之間則無契
    約存在，即互相無權利、義務可主張之。本案之被上訴人係會員而非會首，因此
    同為會員之上訴人拒絕給付會款予被上訴人非無理由。
二、被上訴人於原審判決中主張有債權讓與之事實，然依民法第二百九十四條第一項
    規定，若有該條所列三款情形時債權人不得將債權讓與於第三人，其中第一款為
    「依債權之性質，不得讓與者」，合會之會首之所以有權利收取已得標會員之會
    款係本於會員信賴會首而與首締結契約，此種信賴會首信用之契約，性質上應屬
    不得讓與之債權。縱認合會之會首得將債權讓與第三人，惟依民法第二百九十七
    條第一項：「債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效
    力。」之規定，本案之證人黃阿枝係會首，其並未將債權讓與於被上訴人等二人
    之情事通知上訴人，且亦無法律規定得不行通知之情形，故債權讓與之事實對於
    債務人（即上訴人）不生效力，上訴人拒絕對被上訴人給付會款，自屬有理由。
三、查被上訴人所主張的權利係來自於會首，而會首所交付的會單中會員名單並無甲
    ○○，雖有丙○○然會員與會員間互不相識，會首亦未為債權讓與之通知，上訴
    人自無給付會款予被上訴人之理由。另外，死會會款金額由會單中亦完全無法窺
    知活會有幾會，會員之權利完全依對會首之信賴，而全然無所保障！


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
