【裁判字號】    89,易,2800
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六一二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十七日下午五、六時左右，在高雄市○鎮區○村街
    六十五號前，見甲○○○所有之車號ＹＮ─五二四九號中華牌綠色廂型車停放該
    處，車窗未關上，且鑰匙仍插於車上，乃意圖為自己不法之所有，下手予以啟動
    竊取，得手後留供己用。嗣於同年六月三日凌晨零時二十分許，乙○○駕駛該車
    附載不知情之友人張世修，在高雄縣彌陀鄉○○○路台十七線路旁之永發加油站
    加油時為警盤查查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人甲
    ○○○於警訊及本院審理中指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料附卷可資佐證，足認被告
    自白核與事實相符，堪予信採。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告係因一時
    失慮致罹刑章，竊取車輛純供己用，未作其他不法用途，犯後坦承犯行，頗有悔
    意等情，量處如主文所示之刑，以資懲儆。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有其全國前案紀錄表附卷可考，經此偵審教訓當知所警惕，而無再犯之虞，
    被害人於本院審理時亦當庭表明不願再予追究之旨，本院因認其所受刑之宣告以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月      二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   董明惠
中    華    民    國    八十九    年      七      月       二十七     日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
