【裁判字號】    89,撤緩,71
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第九五八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年三月十七日判決，以八十八年易字第七七一號（八十七年度偵字第一四九七七
    號），判處拘役三十日，緩刑二年，於八十八年四月十二日確定。竟於緩刑期內
    即八十八年十一月六日更犯竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院於八十九年四月二
    十五日，以八十九年度上訴字第二四五號，判處有期徒刑四月確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華  民      國    八  十  九  年    七      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     七     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
