【裁判字號】    89,易,3152
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九五九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係夫妻關係，被告基於傷害之犯意
    ，於民國八十九年五月四日二十三時許，在高雄縣鳳山市○○里○○路一六０巷
    十四號住處，因細故持掃把及徒手毆打告訴人，致告訴人受有左大腿迂腫等傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告所為之普通傷
    害罪，依刑法第二百八十七條之規定須告訴乃論，茲告訴人業於八十九年七月十
    一日撤回告訴，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
