【裁判字號】    89,聲,1952
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三四○號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因一小包（驗後淨重零點零貳公克，包裝重零點壹捌公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經以本院八十七
    年度毒聲字第一○二五號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，認無繼續施用毒品
    傾向，已為台灣高雄地方法院檢察署八十八年度戒偵字第一二八號不起訴處分在
    案，扣押之毒品海洛因一小包（驗後淨重○．○二公克，包裝重○．一八公克）
    係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，有法務部調
    查局八十七年七月十五日（電腦條碼：000000000）鑑定通知書影本一
    紙附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     七     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
