【裁判字號】    88,附民,29
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十八年度附民字第二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第二六四七號偽造文書等案件，經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    陳顯榮
                                          法  官    曾逸誠
                                          法  官    郭文通
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
