【裁判字號】    89,交訴,126
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一○一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，其以為其家中所開設之玉象服裝企業有限公
    司擔任裁剪並兼任送貨工作為業，乃從事駕駛業務之人，其於民國（下同）八十
    九年四月七日十六時三十分許，駕駛其公司所有之車牌號碼ＹＦ—八四五二號廂
    型車，沿高雄縣橋頭鄉鐵路南巷（支線道）由西往東方向行駛，欲外出收貨，途
    經該巷與五林路（幹線道，公訴人誤繕為王林路）之無號誌交岔口，本應注意在
    無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而當時天氣晴朗、日間自
    然光線、道路視距良好、柏油路面乾燥，無障礙及其他缺陷，而依其智識、能力
    ，又無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未確實為此注意，貿然通過上開交岔路口
    ，適有甲○○（公訴人誤繕為林春梅）騎乘車牌號碼ＯＮＶ—八四九號重型機車
    附載其子邱志昇、其妹杜  伶（三人均未配戴安全帽），沿五林路由北往南方向
    行駛，亦疏未確實注意車前狀況，乙○○所駕駛之車左前方與甲○○之機車前方
    發生撞擊，甲○○、邱志昇、杜  伶均人車倒地，甲○○因之受有右腳骨折、右
    臉撕裂傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴），邱志昇則因頭部外傷，造成顱內出
    血，經送醫急救後仍不治死亡。乙○○於肇事後犯行未被發覺前，主動向警察機
    關報案並接受裁判。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於上開過失犯行事實，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表、現場照片附卷可按。按汽車行駛至無號誌交岔路口時，支線道車應暫停讓幹
    線道車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文，被告既領
    有駕駛執照，對此規定自難諉為不知。又依道路交通事故調查報告表及現場照片
    觀之，車禍發生當時天氣晴朗、日間自然光線、且道路視距良好，柏油路面乾燥
    ，無障礙及其他缺陷，而依被告之智識、能力，又無不能注意之情事，詎被告竟
    疏未注意，因而肇事，其駕駛行為有過失至為明確。另被害人邱志昇確因本件車
    禍致死乙節，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書及驗斷書各乙份在卷可稽。被害人邱志昇因本件車禍死亡，核與被告前述過失
    行為間，存有相當因果關係。至告訴人甲○○就本件車禍之發生，雖與有如上所
    述之過失（違反道路交通安全規則第九十四條第三項之規定），惟仍無解於被告
    過失之責。綜上所述，本案事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、次查，被告乙○○以為其家中所開設之玉象服裝企業有限公司擔任裁剪並兼任送
    貨工作為業乙節，已據其自承在卷，是其乃從事駕駛業務之人無訛，其於業務執
    行中肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪。又被告於肇事後犯行未被發覺前，主動向警察機關報案並接受裁判，有職務
    報告書存卷足參，堪認其所為，已符合刑法自首之要件，應依法減輕其刑。爰審
    酌被告之過失程度、所生損害，及告訴人甲○○就本件車禍之發生，亦與有如上
    所述之過失，且被害人邱志昇乘坐機車，未依規定配戴安全帽，就其死亡結果之
    發生，亦與有過失，另被告在庭態度尚佳，又已與被害人家屬達成民事和解（有
    和解書影本附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料註紀錄表乙份在卷
    可按，諒其經此偵審程序，當知警惕，應無再犯之虞，是本院認前開宣告之刑，
    以暫不執行為當，爰併為緩刑二年之宣告，以啟自新。至公訴人就告訴人甲○○
    受傷部分，認被告另犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪乙節，
    因被告此部分之犯行業據告訴人甲○○當庭撤回告訴，且因公訴人認此部分與被
    告上揭所犯業務過失致死罪部分，有想像競合之裁判上一罪關係，從而就此部分
    本院自不另為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
