【裁判字號】    89,賠,79
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第七九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以︰聲請人甲○○前因詐欺等案件，於民國八十八年間遭臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官羈押，經起訴後，至八十八年七月一日於貴院審理中始諭知
    交保新台幣（下同）二萬元在外候傳。嗣經貴院以八十八年訴字第八六一號判處
    無罪在案，聲請人因受羈押，爰依法聲請冤獄賠償。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依本
    法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。經查：本件聲請人
    因詐欺、偽造文書等案件，雖經本院於八十九年五月二十九日判處無罪，惟公訴
    人即臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，於八十九年六月二十七日以八十九年上自
    第三二○號上訴書提起上訴，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官上訴書一紙在
    卷足憑，是聲請人所涉犯前開偽造文書等案件尚未判決確定。則揆諸前揭法條，
    因聲請人所涉犯之前開案件，尚未判決確定，顯與聲請冤獄賠償之要件不合，其
    聲請不應准許，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
