【裁判字號】    89,訴,981
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳裕文
                鄭國安
                陳炳彰
    被      告  丙○○
右列被告等因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○及丙○○均自民國捌拾玖年捌月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○及丙○○因涉犯連續盜匪等案件，業經被告等於警訊、偵查
    及本院審理時供承不諱，經本院認為所犯盜匪等罪嫌重大，且所犯為最重本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法地一百零一條第一項第
    三款規定，於民國八十九年五月二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年    七      月    二十七  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     邱基峻
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官      王美玲
中      華      民      國      八  十  九  年     七     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
