【裁判字號】    89,易緝,169
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一六九號
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二五
一七三號）及移送併案審理（臺灣臺南地方法院檢察署八十六年度偵字第一五一六二
號、八十六年度偵字第一三五０三號、八十六年度偵字第一三四六一號），本院裁定
如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款前段分別定
    有明文。
二、本件被告甲○○自民國八十六年七月二十二日下午四時許起至八十六年十二月十
    一日下午十時四十分許止，連續四次分別在臺南市○○路附近、臺南縣新化鎮北
    勢里一五四之二號、臺南市○○街二三０號三樓之五及臺南縣永康市○○○街一
    九九巷十六號等處所，非法施用毒品安非他命等情，業據被告自白不諱，其尿液
    亦檢出上揭施用毒品安非他命之陽性反應，並有吸食器乙具及塑膠袋二個扣案可
    稽，核其所為係犯行為時麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸
    用麻醉藥品罪名，即行為後公布施行毒品危害防制條例第十條第二項之罪名，案
    經檢察官提起公訴，因於八十七年五月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫
    屬本院，揆諸首開法條規定，自應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
