【裁判字號】    88,自,603
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  己○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀所載。
二、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本件係應諭知無罪之案件，爰依刑事
    訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零六條規定，不待其到庭陳述逕行判決。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件訊據被告丁○○堅決否認有自訴人所指之詐欺犯行，辯稱
    ：伊不認識自訴人，未向同案被告丙○○購買系爭坐落高雄縣美濃鎮○○段四六
    八號土地後再轉售予自訴人，伊亦不認識同案被告戊○○等語。經查同案被告丙
    ○○供稱：伊所有系爭土地確係出售予「丁○○」，但與其訂約買賣者非在場之
    被告丁○○等語，核與本件土地買賣代書即同案被告戊○○所供：向丙○○買土
    地者非在場之被告丁○○等語相符（丙○○、戊○○部分另結），自訴人亦陳稱
    ：與其接洽本件買賣土地事宜，及向其詐取金錢之「丁○○」，非在場之被告丁
    ○○等情，堪認本件被告丁○○確非佯稱購買系爭土地，再轉售予自訴人而向自
    訴人詐取現金之人無訛。此外，甲○復查無其他事證足認被告丁○○確有本件詐
    欺犯行，其犯罪即屬不能證明，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九    年      七      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
