【裁判字號】    89,交易,489
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三六六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於民國（
    下同）八十九年四月三日晚間九時許，在其位於高雄市○○區○○街三一巷二號
    住處飲酒後，於同月四日凌晨一時二十三分許，無故將其停放在自宅前之車牌號
    碼ＺＢ—七五○九號自用小客車上之音響音量開啟甚大而妨害社區安寧。高雄市
    政府警察局鼓山分局內惟派出所接獲民眾報案後，警員乙○○趕至現場處理，並
    請求甲○○將音量調低，甲○○起身上車後，卻因酒醉意識不清，無故將上開汽
    車急速倒車，乙○○因閃避不及被撞倒在地，並因之受有臀部擦挫傷之傷害（妨
    害公務部分，業經公訴人為不起訴處分；傷害部分，則未據告訴）。甲○○於撞
    及乙○○後，未停車仍繼續倒車，復連續撞擊其母王蔡金治所有之車牌號碼ＺＫ
    Ｋ—五一六號輕型機車，及陳志欣所有（公訴人誤為陳素貞所有）之車牌號碼Ｘ
    Ｅ—九三一八號自用小客車。嗣經警施以酒精濃度測試，測得甲○○之呼氣酒精
    濃度高達每公升一．三三毫克。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭酒醉後駕車肇事，致證人（即當時處理員警）乙○○受
    傷，嗣並連撞二車，而經警施以酒精濃度測試，測得被告之呼氣酒精濃度高達每
    公升一．三三毫克等情，坦承不諱，核與證人乙○○到庭所證大致相符，並有酒
    精濃度測試單、現場照片、交通事故現場草圖及診斷證明書在卷可參。事證已臻
    明確，被告被訴公共危險犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉後駕車，實屬不該，惟念其並未開車上路，又犯
    後坦承犯行，在庭態度亦佳，且頗有悔意等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
