【裁判字號】    89,婚,400
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為原告之妻，二人結婚三十二年，育有二女一男。子女均已成家立
      業。起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十六年五月一日離家出走，迄今未
      回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。原爰依民法第一千零一條
      及一千零二條請求被告履行同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即二造之子女徐慧蘭。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、
    及身分證為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經原告提出八十六年五月
    八日向轄區警方陳報失蹤人口口之警方受理行方不明人口案件登記表一份為證。
    經訊問證人即二造之子女徐慧蘭亦證稱：被告自八十六年初即已離家迄今未回，
    此期間音訊全無，亦從未打電話回家過。縱上所述，足認被告確有未與原告履行
    同居義務之情形。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪
    認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
