【裁判字號】    89,聲,1947
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十八年偵字第八九○號），經不起訴
處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三三七號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點陸貳公克），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之
    ，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。高雄縣警察
    局岡山分局員警於民國八十八年九月三日下午五時四十分許，在高雄縣岡山鎮○
    ○路旁，查獲甲○○非法吸用第二級毒品安非他命，並扣得甲○○所持有之安非
    他命重約○‧六二公克為違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因、安非他命另聲請法院裁定沒收時，依特別
    法優先普通法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字
    第三三二五號函）。
三、經查，被告甲○○前因施用第二級毒品案件，於民國八十八年九月三日為警查獲
    ，嗣經檢察官聲請（台灣高雄地方法院檢察署八十八年毒偵字第八九○號），本
    院以八十八年毒聲字第六四七○號裁定送觀察勒戒後，認被告無繼續施用之傾向
    ，而經檢察官於八十八年九月十七日為不起訴處分等情，有台灣高雄地方法院檢
    察署八十八年毒偵字第八九○號不起訴處分書可佐。其次，被告為警查獲時，自
    被告身上扣得之晶體一包，經送驗結果確為安非他命（驗後毛重○‧六二公克）
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十一月九日Ｐ0000000號檢驗
    報告單在卷可佐。諸首開說明，聲請人僅聲請「沒收」，而漏未一併聲請「銷燬
    」，暨漏引毒品危害防制條例第十八條第一項前段，容有錯誤，惟本院仍應依法
    裁定如主文。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
