【裁判字號】    89,婚,478
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四七八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二年間結婚，育有子女二人，夫妻感情向來不睦，被告
      經常毆打原告，原告求助無門，只得忍氣吞聲。詎被告竟自民國六十九年間
      即無故離家出走，不負擔家計，令原告獨力撫養二名子女成年，使原告生活陷
      於困難，經多方查尋，均無結果，迄今已逾二十載，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中。如今原告健康狀況大不如前，又遭逢車禍，為請領殘障補助
      ，又因冠有夫姓，須被告配合始得申請，造長種種不便，只得提出離婚之請求
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人即二造之子女陳鴻南、丙○○
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人即二造之子陳鴻南到場證稱：「父親在我五、六歲
      時即離開家，從此我就沒有再看過我父親，我現在是二十六歲，父親離家已經
      二十年了。」；證人即二造之女丙○○亦到庭證述：「大約於幼稚園後即沒有
      看過父親，父親從沒有回來看過我們，亦沒有拿錢回來負家庭責任。」，被告
      受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為
      真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原
      告，迄今二十載餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且
      不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
      以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
