【裁判字號】    89,易,2702
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八四九號）
，經本院判決如左：
    主  文
甲○○變造關於能力之證書，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案經變造之「乙○○高雄市營業小客車駕駛人執業登記證」（其上
為甲○○相片）彩色影本壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月初，向設在高雄市苓雅區○○○路一四八之六十九號
    華王汽車股份有限公司承租車牌號碼ＹＳ─三四九號營業用小客車，發現車內有
    經年籍姓名不詳之人所影印而遺留在該車內之「乙○○高雄市營業小客車駕駛人
    執業登記證」彩色影本一張，竟予以侵占入己，並因其不具職業駕駛資格，乃基
    於變造前開執業登記證之故意，於其後二星期內某日，在高雄市○○路某照相館
    內，將前開執業登記證加以彩色影印後，將其自己之相片貼在該彩色影本之「乙
    ○○」相片上，再彩色彩印而變造完成貼有其自己相片之「乙○○高雄市營業小
    客車駕駛人執業登記證」彩色影本一張，足以生損害於乙○○。嗣於八十九年五
    月二十四日零時二十五分許，在高雄縣鳳山市○○○路與鳳南路口為警查獲，並
    經員警在前開小客車左側車門置物箱查扣得經變造之「乙○○高雄市營業小客車
    駕駛人執業登記證」（其上為甲○○相片）彩色影本一張。
二、案經高雄縣警察鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭侵占由年籍姓名不詳之人所影印而遺留在車牌號碼ＹＳ─三四九號營業用小
    客車內之「乙○○高雄市營業小客車駕駛人執業登記證」彩色影本一張，及變造
    前開執業登記證影本之事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時供承不諱，
    核與被害人乙○○指述情節相符，復有經變造之「乙○○高雄市營業小客車駕駛
    人執業登記證」（其上為甲○○相片）彩色影本、「乙○○高雄市營業小客車駕
    駛人執業登記證」彩色影本各一張扣案可憑，足認被告之自白與事實相符，是本
    件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第二百十二條之變造特種
    文書罪。其所犯前開二張間，有方法結果之牽連關係，應從較重之變造特種文書
    罪論處。爰審酌被告因不具職業駕駛人資格，為圖一時方便，侵占並變造執業登
    記證，惡性非重，又前有違反麻醉藥品管理條例前科（不構成累犯），素行不佳
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註記錄表各一紙在卷可稽，惟犯後態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之遭變造「乙○○高雄市營業小客
    車駕駛人執業登記證」（其上為甲○○相片）彩色影本一張，為被告所有，因犯
    罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定，併予宣告沒收。至於另
    扣案未經變造之「乙○○高雄市營業小客車駕駛人執業登記證」彩色影本一張，
    非被告所有，自不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十七      日
附錄法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
