【裁判字號】    89,訴,1790
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  陸春財
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬捌仟柒佰壹拾伍元，及自民國八十九年五月四日起至清
償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，及自民國八十九年五月四日起至清償日
止按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○○○○○於民國（下同）八十三年十月十八日邀同訴外人
    蔡玉堂為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾伍萬元，約定於九十
    年十月十八日清償，並自借款後按期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息依年息百分之九點六五計算，按如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十七年十一月十八日起即未依約履行，經原告聲請拍
    賣抵押物取償結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金，迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一份、臺灣高雄地方法院八十八年執字第二００
    一０號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本各一份、臺灣高雄地方法院
    八十八年執字第二００一０號分配表影本一份為證，兵核與原本相符。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告新台幣玖拾萬捌仟柒佰壹拾伍元，
    及自民國八十九年五月四日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，
    及自民國八十九年五月四日起至清償日止按上開利率百分之二十計算違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
