【裁判字號】    89,訴,1742
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬參仟肆佰伍拾捌元，及自民國八十四年四月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十點三四計算之利息，並自八十八年五月二十日起
至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十；逾期六個月上者，其超過
六個月部分按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十六年九月二十四日與原告訂定支票存款透支
    契約，額度以新台幣（下同）二百萬元為限，利率按年息百分之十點三四計息，
    每月結息一次滾入原本逕付被告，截自八十八年四月二十一日透支餘額為二百一
    十二萬三千四百五十八元，依二造所定契約所定，如債務人對債務之全部或一部
    不為償還時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年四月二十二日起即未繳付，尚有如主文所示之金額及利
    息與違約金，迄今未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人理財支票存款開戶申請書及往來約定書影本一份、放款帳戶一覽
    表及資料表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人理財支票存款開戶申請書及往來約定書影
    本一份、放款帳戶一覽表及資料表影本各一份為證，經核與原本相符。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實
    。
三、從而原告依約請求被告給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬參仟肆佰伍拾捌元，及自民
    國八十四年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點三四計算之利息，並
    自八十八年五月二十日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之
    十；逾期六個月上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
