【裁判字號】    89,訴,1376
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三七六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    訴訟代理人  林志昌
    送達代收人  林宏樵
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張被告乙○○於民國八十七年二月二十四日邀同其餘被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期間自八十七年三月
    十三日起至九十四年三月十三日止，利率依年息百分之八．八九計算，被告等自
    八十八年七月十三日即未繳納本息，尚欠二百三十四萬七千一百一十三元，求為
    判決被告應連帶給付原告二百三十四萬七千一百一十三元，及自八十八年七月十
    三日起至清償日，按年利率百分之八．八九計算之利息，暨八十八年八月十四日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，
    按上開利率百之二十計付之違約金。
二、查原告前於八十八年七月十五日已就前開二百四十萬元借款，被告二人未按期繳
    納本息，已喪失期限利益，視為全部到期，具狀對被告二人聲請支付命令，請求
    全數清償，並連帶給付二百三十五萬六千元、利息暨違約金，經本院以八十八年
    促字第四八七九一號支付命令送達於被告，被告二人收受後未於期限內提出異議
    ，該支付命令已於八十八年九月六日確定情事，業經本院依職權調閱八十八年促
    字第四八七九一號支付命令案卷查明屬實。
三、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之
    效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。本件原告於上開支付命令確定後，
    復於八十九年三月七日就同一借款對被告甲○○具狀聲請支付命令，經被告甲○
    ○聲明異議，原告復於八十九年三月十八日具狀追加乙○○並對被告甲○○提起
    本件清償借款之訴，違背民事訴訟法第二百五十三條不得更行起訴之規定，其假
    執行之聲請亦失宣告之依據，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
