【裁判字號】    89,附民上,40
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  東雲股份有限公司
    法定代理人  陳由豪
    被  上訴人
    即  被  告  建台股份有限公司
    法定代理人  李宗仁
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月廿三日臺灣高雄地
方法院八十九年度附民字第三０一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
      事      實
一、上訴人聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、本件被上訴人東雲股份有限公司之法定代理人陳由豪，建台股份有限公司之法定
    代理人李宗仁被自訴詐欺等一案（原審八十九年度自字第一八七號詐欺等案件）
    ，業經原審認為不得提起自訴而提起自訴，而判決諭知不受理在案。而該案附帶
    民事訴訟部分，原審認上訴人係以被上訴人東雲股份有限公司、建台股份有限公
    司為依民法應負賠償責任之人而提起附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段規定，被上訴人刑事部分既受不受理之判決，上訴人所提附帶民事訴
    訟部分之原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，一併駁回。
二、惟查被上訴人被自訴詐欺等一案，於原審諭知不受理判決後，上訴人向本院提起
    上訴，經本院審理結果，認上訴人對於被上訴人涉犯詐欺等事實，提起自訴，於
    法並無不合，原審認上訴人不得提起自訴而提起自訴。而諭知自訴不受理之判決
    ，自有未當。上開刑案業已由本院將原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院在案（
    本院八十九年上易字第一０五號）由上觀之，本件第一審之民事訴訟程序既有重
    大之瑕疵，為維護上訴人之審級利益，爰將原判決廢棄，發回原審法院，另為適
    法之處理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百五十一條
    第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十七   日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       七       月    二十八    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
