【裁判字號】    89,上,14
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第十四號
      上  訴  人  乙○○○
                  甲○○
                  壬○○
      共同訴訟
      代理人      吳秋麗律師
      被上訴人    丁○○      .
                  己○○      .
                  戊○○○    .
                  丙○○      .
                  庚○○      .
                  辛○○      .
      共同訴訟
      代理人      沈榮生律師
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十二日臺灣高雄地
方法院八十八年訴字第一五五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應共同將坐落高雄縣鳥松鄉○○○段二一七地號土地內如附圖所示Ａ部分面
積四二．四二平方公尺、Ｂ部分面積四二平方公尺、Ｃ部分面積六三平方公尺及Ｄ部
分面積一三平方公尺之地上物拆除後，將上開土地交還上訴人。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
前開第二項於上訴人以新台幣陸拾貳萬元提供擔保後，得假執行；被上訴人於假執行
程序實施前，以新台幣壹佰捌拾肆萬肆仟捌佰參拾元預供擔保後，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決廢棄。
  二、被上訴人應共同將座落高雄縣鳥松鄉○○○段二一七地號土地內如附圖所示Ａ
      部分面積四二．四二平方公尺、Ｂ部分面積四二平方公尺、Ｃ部分面積六三平
      方公尺及Ｄ部分面積一三平方公尺之地上物拆除後，將上開土地交還上訴人。
  三、前項判決請准上訴人供擔保後宣告假執行。
  四  第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  一、當事人並無出租或承租之效果意思，縱一方有占有使用之情形，他方亦有收取
      占有人支付款項之事實，但因收取者並非本於收取租金之意思而為收取，並無
      以出租之意思而將標的物交付予他方占有使用之情事，雙方意思表示內容並不
      一致，自無成立租賃關係之餘地。本件依證人謝桂秋證述係發現系爭土地被占
      用時，欲要回土地，因被上訴人之房子在系爭土地上，才由被上訴人支付補償
      費用等語，可知雙方並無成立租賃關係之意思。
  二、被上訴人於原審所提出高雄縣政府社會科便條紙雖載有二一七地號厝地租五十
      台斤稻穀，惟該便條紙經被上訴人自承係戊○○○之夫「片面」所製作，不得
      採為有利被上訴人之證據，另被上訴人於  鈞院提出上印有中國青年反共救國
      團高雄縣鳥松鄉團委會用箋之便條紙，雖載有「五十」之字樣，姑且不論證人
      謝桂秋證稱五十台斤稻穀一事是否真實，該所謂稻穀五十台斤亦僅是補償金而
      非租金，亦不得採為有利被上訴人之證明。
參、證據：除引用原審立證方法外，另聲請訊問證人謝桂秋、謝桂楙。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
  一、上訴駁回。
  二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  三、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  一、被上訴人依三七五減租條例，向謝桂秋承租坐落高雄縣鳥松鄉○○○段一五二
      三號、一五二四號、一五二八號、一三八四號等土地，及向謝桂楙承租同段一
      三八五號、一五二五號、一五二六號、一五二七號、一三八六號土地，合計每
      年租金合計稻谷三二八六台斤，分二期給付，每半年一期一六四三台斤，抽水
      機租金每期租金稻谷六００台斤，嗣減為四００台斤，系爭土地租金即支票存
      根所載厝租金每期稻谷五十台斤，合計每期租金二０九三台斤，再以當時稻谷
      之市價折合現金給付。
  二、證人謝桂秋雖諉稱無出租之事實，惟由其證述之內容觀之，已足以證明被上訴
      人確有給付租金，且謝桂秋自八十三年間將系爭土地出售予上訴人後，即未再
      收取部分租金，被上訴人將前述每期租金二０九三台斤扣除五十台斤後給
      付，謝桂秋多年未異議，足認租金為五十台斤稻谷。
參、證據：除引用原審立證方法外，另提出計算書一紙為證，並聲請訊問證人謝桂秋
    。
      理      由
壹、上訴人主張系爭坐落高雄縣鳥松鄉○○○段二一七號土地為上訴人共有，應有部
    分各三分之一。被上訴人因共同繼承而取得系爭土地上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、
    Ｄ部分建物之事實上處分權，係無權占用系爭土地，爰依民法第七百六十七條規
    定之所有權人之物上請求權，求為判決被上訴人應將系爭土地如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ
    、Ｄ土地上之地上物拆除，將上開土地交還上訴人等語。
貳、被上訴人則以：被上訴人之父黃居福自民國四十六年起即給付租金予系爭土地之
    所有權人，原租賃契約對上訴人仍有效，被上訴人非無權占有系爭土地云云置辯
    。
參、查，上訴人主張向謝桂秋、謝桂楙購買系爭土地，並於八十三年二月四日完成所
    有權移轉登記為上訴人共有，被上訴人因共同繼承而取得占用系爭土地上如附圖
    所示Ａ部分面積四二．四二平方公尺之鐵皮屋、Ｂ部分面積四二平方公尺之磚造
    瓦屋、Ｃ部分面積六三平方公尺之磚土造平屋、Ｄ部分面積一三平方公尺之磚造
    平房（即豬舍）之事實上處分權之事實，業據上訴人提出土地登記謄本一份為證
    ，且經原審履勘現場，並囑託高雄縣鳳山地政事務所派員測量，有勘驗筆錄及複
    丈成果圖即附圖在卷可稽，復為被上訴人所不爭執，此部分事實堪信為真實。
肆、上訴人主張被上訴人無權占用系爭附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分土地之事實，雖
    為被上訴人否認，並以前揭情詞抗辯有租賃權存在。惟查：
  一、證人謝桂秋證稱：系爭土地原為我父所有，交由我與謝桂楙耕作，被上訴人之
      父黃居福之房屋占用系爭土地，我不知我父與黃居福間就系爭土地有無租約，
      我本向黃居福要求收回土地，因其表示已蓋房屋，無法交還土地，遂補貼一些
      稅金給我們等語（原審卷第七十五頁、本院卷第九十頁），而謝桂秋就黃居福
      或被上訴人給付之補償稅金數額，原雖證述事隔多年，不記得云云，惟於本院
      經檢視被上訴人提出載有「中國青年反共救國談高雄縣鳥松鄉團委會用箋」之
      計算書後，證稱：被上訴人提出之計算紙所載內容為真正，被上訴人每半年給
      付我土地之補償稅金為五十台斤稻谷等語（本院卷第一一六、一二三、一三０
      頁）另證人謝桂楙證稱系爭土地事務皆由謝桂秋處理，其並不清楚等語。再參
      以被上訴人提存欲給付予上訴人之金額，亦以每半年五十台斤稻谷計價之情，
      有提存書、存證信函附卷可稽（原審卷第一二八至一四六頁）。是以，被上訴
      辯占用系爭土地，每半年給付謝桂秋、謝桂楙五十台斤稻谷之情，堪信為實在
      。
  二、按所謂租賃者，謂當事人約定，一方以物租予他方使用收益，他方支付租金之
      契約，民法第四百二十一條定有明文。又租賃關係之成立係一方有將物出租予
      他方使用收益，而收取租金之意思，他方亦有承租之意思，雙方就租賃標的物
      及租金金額意思表示一致而言，故如當事人並無出租或承租之效果意思，縱一
      方有占有使用之情形，他方亦有收取占有人支付款項之事實，但因收取者並非
      本於收取租金之意思而為收取，並無以出租之意思而將標的物交付予他方占有
      使用之情事，雙方意思表示內容並不一致，自無成立租賃關係之餘地。再參照
      民法就債之發生原因中亦列有侵權行為及不當得利，而在無權占有他人土地之
      情形，土地所有人本得本於侵權行為及不當得利之規定，向無權占有人請求給
      付使用土地所造成之損害或利益，此時若認無權占有人所支付款項係屬使用土
      地之對價，即應成立租賃關係，則無異使無權占有之不法行為因而轉換為合法
      之租賃關係，顯與法律規範之本旨相違。故租賃關係之成立，除應考量有無占
      有使用及支付對價之情事外，更應斟酌當事人是否有「出租」或「承租」之意
      思，不得單獨以占有使用及支付對價之情事為唯一論據。
  三、謝桂秋雖曾於原審證稱：要說補貼稅金當租金也可以云云（原審卷第七十五頁
      反面），惟謝桂秋隨繼而證述：「他們向別人買厝，間接用到我的地，我們要
      收回，但見他已蓋房子，難講，又係自己佃農，想要好來好去，故每年貼些稅
      金補貼給我們．．．系爭土地並未出租予被告．．．有無租賃存在，請法官判
      斷」（原審卷第七十五頁反面）。復於本院證稱：「我沒有和他們訂立租約的
      意思，我本來就是要向他們討回土地」、「我當初向被上訴人父親要回土地時
      ，被上訴人父親說沒有錢買我的地，也不把土地還我，直到被上訴人時，他們
      也不還我土地」（本院卷第九十三頁）。「五十台斤是補償我系爭土地地價稅
      的稅金，並不是租金」等語（本院卷第一二三頁）。則依謝桂秋先後陳述之內
      容後觀之，其是在發現土地被占用時，欲要回土地，但因已蓋有房子，才由黃
      居財、被上訴人支付補償費用，其收取五十台斤稻谷係補貼土地稅金，並無與
      黃居福或被上訴人成立租賃關係之意思。再參以被上訴人提出自七十年至八十
      三年之稻谷價格表載每一千台斤時價為六千五百元至一萬一千元間（本院卷第
      一一八頁），以此計算，五十台斤稻谷價值約三百二十五元至五百五十元左右
      ，而被上訴人占用系爭附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ土地合計達一六０點四二平方公尺
      ，每月給付之補償費卻未達一百元。系爭土地八十三年之申報地價為每平方公
      尺一千二百八十三元，八十二年十二月之移轉現值為每平方公尺九千七百五十
      元之情，有地價證明、土地登記謄本可按（原審卷第九、十頁），依土地法第
      一百零五條準用九十七條之規定，租用基地建築房屋之租金，以不超過土地申
      報地價年息百分之十為限。本件縱僅以上開租金最高限額之十分之一，即以八
      十三年土地申報地價年息百分之一計算，八十三年之每月租金亦高達一百七十
      二元（1283×0.01×160.42÷12=172，元以下四捨五入），則被上訴人給付之
      五十台斤稻谷之價額，顯與一般承租土地蓋屋所應支付之使用對價差距甚大，
      足認謝桂秋陳述並無成立租賃關係之意思，所收取稻谷非租金之詞與事實相符
      ，應為可取。
  五、被上訴人雖以原審所引最高法院四十六年台上第五一九號判例為據，抗辯稻谷
      五十台斤係租金云云，惟上開判例意旨係以當事人間曾有成立租賃之合意為前
      提，進而論述使用租賃物而支付之對價，即為租金，其約定之名稱如何原非所
      問，並非謂凡使用他人之物而支付對價即可認為係租賃，而置當事人之意思於
      不顧，其抗辯自無可採。
  六、被上訴人與系爭土地之原所有權人謝桂秋、謝桂楙間，就系爭土地既無租賃關
      係存在，被上訴人抗辯依買賣不破租賃之適用，對上訴人有租賃權云云，委無
      可取。又被上訴人抗辯自八十三年後，將五十台斤稻谷換算市價金額以匯票寄
      達上訴人甲○○，上訴人未有異議云云，為上訴人否認，而以被上訴人提出為
      上訴人甲○○向法院辦理八十三年上、下二期租金之提存書觀之（原審卷一三
      ０頁），足資證明上訴人甲○○並未收取被上訴人寄送之匯票，被上訴人才去
      辦理提存，至於八十四年以後之租金被上訴人以寄存送達之方式寄存於派出所
      ，上訴人甲○○亦拒未領取，故被上訴人抗辯上訴人未爭執云云，並不真實，
      無可採信。
  七、基上所述，上訴人主張被上訴人之地上物占用系爭附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分土
      地無合法權源，係無權占用之事實，堪信為實在。
伍、按所有人對於無權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。民法第七百六十七條定有明文。從而，上訴人依此規定，請求
    被上訴人應共同將系爭土地如附圖所示Ａ部分面積四二．四二平方公尺、Ｂ部分
    面積四二平方公尺、Ｃ部分面積六三平方公尺及Ｄ部分面積一三平方公尺之地上
    物拆除後，將上開土地交還上訴人，自於法有據，應予准許。
陸、綜據上述，原審為上訴人敗訴判決，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，並改判如主文第二項所示。兩造均陳
    明願以供擔保為條件，請准為假執行或免為假執行之宣告，經核並無不當，爰分
    別酌定相當擔保金額併宣告之。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八十五
條第一項前段、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文
。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  黃清江
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
