【裁判字號】    89,上易,877
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第八七七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一二三三號
中華民國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第五五０八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
二、本件被告乙○○因偽造文書案件，經原審判處拘役五十日如易科罰金，以三百元
    折算一日在案，惟查，被告已於第一審判決後之八十九年六月一日死亡，有高雄
    縣鳳山市第二戶政事務所答覆表及被告除戶戶籍謄本各一紙在卷可稽，原審未及
    審酌，尚有未洽，自應由本院撤銷改判，爰依前揭規定，並不經言詞辯論，諭知
    不受理判決。
三、應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第
    五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       七       月    二十八      日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
