【裁判字號】    89,抗,68
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因聲請沒收違禁物案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度聲字第一二六三
號中華民國八十九年五月二十三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：如後附抗告狀所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。高雄市政府警察局苓雅
    分局所移送之安非他命一包（驗前毛重一．六二公克，驗後毛重一‧五七公克）
    ，經送鑑驗確有安非他命反應，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年二月十
    五日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷足稽，則上開扣案之物，確屬
    違禁物無訛。而檢察官認上開扣案物因無法證明係抗告人所持有以予販賣，乃對
    抗告人予以不起訴處分，亦有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第
    三０九０號不起訴處分書一紙附於八十九年度偵字第三０九０號卷第四十六頁可
    證；另原審法院據檢察官之請求，裁定對抗告人送觀察、勒戒，亦僅係以抗告人
    於警訊時之供述暨其尿液送驗有甲基安非他命及嗎啡之陽性反應，為認定抗告人
    施用第一、二級毒品之依據而已，均未以抗告人持有上開扣案之第二級毒品安非
    他命為認定抗告人應送觀察、勒戒之事實，亦有臺灣高雄地方法院八十九年度毒
    聲字第二五七八號裁定書一紙在卷為憑。顯然抗告人之觀察、勒戒，均非以其持
    有上開扣案之毒品安非他命為認定之依據。另抗告人抗告內容僅敘及抗告人因長
    期服用國安感冒藥及普拿痛之止痛藥及其與案外人蔡啟英身上均查無違禁物，又
    抗告人係對原審法院八十九年度聲字第一二六三號提出抗告，復有抗告狀一紙在
    卷足證。原審法院既非以抗告人持有上開毒品而認定抗告施用第二級毒品安非他
    命，亦非認抗告人單獨持有上開毒品安非他命；則抗告人之抗告意旨顯與臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官向原審法院聲請單獨宣告違禁物沒收無涉。
三、綜上所述，本件抗告人以上開理由提出抗告，尚難認有理由。揆之前揭要旨，本
    件抗告，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年     七       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
