【裁判字號】    88,上訴,1830
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上訴字第一八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許銘春  律師
                張文雪
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服臺灣澎湖地方法院八十八年度訴字第五九號
中華民國八十八年十一月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署八
十八年度偵字第三四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○與已判刑確定之共同被告許武男、許漢忠、
    許武元、洪見賢、翁石珠等人，於八十八年六月二十四凌晨零時二十分，駕駛東
    輝號漁船自澎湖縣馬公市鎖港里漁港報關出海後，竟於同年月二十五日下午七時
    左右，在澎湖縣望安鄉西吉嶼南方十海里附近海域，明知不詳船名之鐵殼船所販
    售之牛大腸四百六十三公斤、牛小腸四百七十六公斤、牛腩四百九十一公斤、牛
    雜三百七十六公斤、百合二百五點五公斤，均係自大陸地區私運進入台灣地區之
    管制進口物品，竟基於犯意之聯絡與行為之分擔，由許武男出資新台幣（下同）
    六萬元，向該鐵殼船購買上述管制進口物品，被告甲○○共同將該批管制進口物
    品搬運至「東輝號」漁船之密艙中，於同月二十五日晚上十一時載運該批管制進
    口物品返回鎖港里漁港。嗣於同月二十六日凌晨二時四十分許，許武男駕駛車牌
    號碼ＦＣ－一六一０號自用小貨車準備將該批物品接駁運出販售圖利時，為警當
    場查獲，並扣得上開管制進口物品。案經澎湖縣警察局馬公分局移送偵辦，因認
    被告有共犯懲治走私條例第三條第一項之運送私運管制物品進口逾公告數額之走
    私物品罪嫌。
二、公認人認被告有犯前開走私罪嫌，係以共同被告許武男、許漢忠、許武元、洪見
    賢、翁石珠之供述，扣案之管制進口物品等，為其主要論據。訊據被告堅決否認
    有前開走私犯行，辯稱：八十八年六月廿四日凌晨廿分，東輝號漁船出海，船長
    許武男祇告知要抓螃蟹，事先並不知道船長要走私。後來船長許武男向不詳船名
    之鐵殼船購買扣案的走私物品，我原本在睡覺，被船長叫起來搬貨。我是船員，
    只有聽船長的話，他叫我搬什麼我就搬什麼。我原來不知道走私貨。後來東輝號
    漁船回港，我覺得可能是走私貨，所以於八十八年六月廿五日晚上十一時卅分下
    船後，就立刻打電話給高雄市政府警察局新興分局警員翁進興，請他查辦，確實
    事前不知走私之事，並無共同走私之行為等語。
三、經查：
  (一)按行為非出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以有特別規定者為限。行
    為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。行為人對於構成犯
    罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論。刑法第十二條及
    第十三條定有明文。又無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高
    法院七十六年台上字第四九八六號著有判例。
  (二)查共同被告許武男於原審八十八年十月廿一日審理時供述「（你們出海要做何事
    ？）抓螃蟹，我們有抓到二十幾斤」、「（出海之前是否跟大陸地區人民聯絡好
    ，買賣扣案物品？）沒有」；共同被告洪見賢於原審八十八年十一月四日審理時
    亦供述「（出港前知否要買農產品？）不知道」、「（你們這次出海要做何事？
    ）抓螃蟹」；又共同被告翁石珠於本院八十九年三月一日調查時證述「是船長許
    武男在走私的，我們是船員，本來就是叫我們要出去抓螃蟹的，我是船員只聽船
    長的話，他叫我們搬什麼我們就搬，我並不知道那是走私貨，被告亦是船員。被
    告並不知道我們所搬的東西是走私貨，被告亦有搬此走私貨。但他並不知道那是
    走私貨。」；另證人即高雄市政府警察局新興分局警員翁進興於本院八十九年三
    月一日調查時證述「（八十八年六月二十五日被告與東輝號漁船回港後有否打電
    話給你？）當日十一點半左右，被告有打電話給我說他要跟漁船出去抓螃蟹，有
    見到在海上有別船將不知名貨搬到他的船，但他是本來是在睡覺，被船長叫起來
    搬貨，後來靠岸後，就下船並告訴我，我因為認為嫌疑就打電話給澎湖同期警員
    可去取締，我並於事後我坐飛機到澎湖時，已經見到巡防部在場，就知道本件已
    經被取締到了。被告並有平常作線民。」，又於本院八十九年五月十五日調查時
    證述：「是的，是當晚被告有打電話給我說，他原本是與東輝號漁船第一次去抓
    螃蟹，是船長告訴他要去抓螃蟹，當時他在船艙睡覺，醒來以後有見到船甲板上
    有一堆麻貨裝得東西，後來他就問其他船員怎麼有這些東西，那船員就告訴他說
    有一艘不明的鐵殼船靠近我們船，並由鐵殼船上有丟貨到我們的船甲板上面，當
    時因為甲板上已經堆滿那些貨品進出都有問題，被告在電話說，船長許武男叫他
    及其他船員把這些貨搬到船艙裡面去，當時被告不想搬，許武男就說，你是船員
    我是船長，你要聽我的話去做，被告有問船長說，麻袋包裡面的是什麼東西，船
    長就說我叫你搬你就搬你別問那麼多，事實上被告並不知道麻袋包的是什麼東西
    ，所以下船後，他就認為麻袋裡面來源不明的東西可能是走私品，所以被告下船
    後立刻就向我報案，我有問他說那麻袋是什麼字體，被告說那表面上的字不像我
    們的國字，我就說我瞭解了，因為我想那可能是走私貨。後來我就立刻打電話給
    澎湖刑警隊小隊長許德麟，有將東輝號走私情形告訴他，並有說我隔天早班飛機
    就過去了，請給予我支援，許德麟是澎湖當地人水路及人都很清楚，所以我才找
    他配合，八十八年六月二十六日我搭飛機到澎湖並與許德麟到鎖港里漁船，但我
    們到現場約九點半左右時，發現該船已經被海巡巡部查獲了。被告當時並沒有在
    現場。被告的意思是說，船長是告訴他要抓螃蟹結果又沒有抓，又來了一大堆不
    明的東西，船長又要他搬此不明的東西，他不想搬又不行，認為此一定有問題才
    會向我報案的。」本院訊之翁進興：「被告為何不在當地報案而打電話向你報案
    ？」證人翁進興則答稱：「因為被告是我們長期的線民，已經有十幾年了，十幾
    年來提供了無數的線索，乙我們破了許多案子，可貴的是他從來不向我們索取線
    民費及破案獎金，純粹義務協助警方辦案打擊犯罪。而他不在當地報案是顧慮他
    本身及家屬的安全」等語，復補稱：「當時我有在馬公分局刑事組看到農委會的
    人員將麻袋的東西取出來秤量，麻袋一共有三層，最外一層是麻袋，第二層是帆
    布袋，第三層是透明而且較厚的塑膠袋，所以從外表看不出是什麼東西。我是去
    關心一下我的線民甲○○，所以我才會看到所查獲的走私貨它的包裝情形」等語
    。又證人即澎湖縣警察局刑警隊小隊長許德麟於本院調查中亦證述：八十八年六
    月廿六日凌晨二、三點執行勤務回來時，同事轉告我翁進興來電請我回電，我回
    電話給翁進興，翁進興告知我有線民通報可能有漁船走私，問我可否一同前往查
    緝，我說可以，我於當日早上到機場與翁進興會合，直接到鎖港里漁港，到場時
    見海巡部人員及其他警察已查獲在先。我與翁進興是警校同學，畢業後就在澎湖
    擔任警察，經十多年了，澎湖地方很熟。因為我們都是同學，他曾經告訴我說澎
    湖有他的線民，所以於八十八年三月份我調入刑警隊時，我有打電話給翁進興說
    ，如果他在澎湖的線民有線報給他的時候，請他也轉告我一起去查獲走私案件等
    語。而關於證人即警員翁進興於八十八年六月廿六日早上搭乘復興航空由高雄到
    馬公之事實，亦有復興航空運輸股份有限公司檢附之八十八年六月二十六日高雄
    到馬公之旅客艙單相關紀錄在卷可稽。
  (三)據上以觀，足見被告甲○○於八十八年六月廿四日零時二十分許與其他共同被告
    出海係要抓螃蟹，不知共同被告即船長許武男於航行途中臨時起意向他船購買之
    扣案物品，係自大陸地區私運進入台灣地區之管制物品，雖有懷疑該等扣案物品
    來源，惟因船長即共同被告許武男不為告知，又以船長身分強令被告將置於甲板
    上之該等物品協助搬運到船艙，被告於不得已之情況下而與其他共同被告一起將
    該等物品搬運到船艙，惟因船長不為明確告知該等物品來源，被告仍有疑問，乃
    於漁船靠岸下船後，隨即向警員翁進興通報上情，警員翁進興於接獲被告通報後
    ，立即與警員許德麟聯絡，並搭復興航空當天早上早班飛機至馬公與許德麟會合
    ，一同前往東輝號漁船靠岸現場查緝。由上所陳，被告甲○○並非明知扣案物品
    均係自大陸地區私運進入台灣地區之管制物品，且無意運送走私物品，東輝號漁
    船運送走私物品入口，違背其本意，揆諸刑法第十三條之規定，洵難認被告有運
    送走私物品之犯罪故意。
四、綜上所述，被告所辯上情，應堪採信。此外，復查無其他確切之證據足證被告犯
    罪，依前開判例之意旨，應認不能證明被告犯罪。原審未予詳查，而為被告科刑
    之判決，尚有未洽。被告上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本
    院將原審此部分判決撤銷，另為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
