【裁判字號】    89,再,41
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第四一號
      聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○、丙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年五月十七
日本院八十九年度再字第二四號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七
    條之情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。聲請再審，依民事訴
    訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審之理
    由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情
    形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六
    十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照）。
二、本件聲請人前對相對人提起偽造文書刑事自訴期間，對相對人提起附帶民事訴訟
    請求損害賠償，由臺灣高雄地方法院以八十六年度附民字第六二四號受理，該院
    於八十七年七月十六日以刑事案件判決相對人無罪，駁回聲請人附帶民事訴訟；
    聲請人上訴，經本院於八十七年九月三十日以八十七年度附民上字第六一號以相
    對人經本院維持原審判決無罪而駁回上訴；聲請人對該判決提起第三審上訴，經
    最高法院於八十八年六月三日以八十八年度台附字第三三號以相對人第三審維持
    無罪判決，附帶民事訴訟應予駁回確定在案。嗣聲請人迭次聲請再審，均遭駁回
    確定。茲聲請人再對本院八十九年度再字第二四號確定裁定聲請再審，仍僅對上
    開損害賠償事件之確定判決指摘不當，並未就其聲請再審之本院八十九年度再字
    第二四號確定裁定表明有如何合於法定再審事由之具體情事，顯難認其再審之聲
    請為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
