【裁判字號】    89,上更(一),126
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              八十九年度上更（一）字第一二六號
    上  訴  人   甲○○
    即  被  告
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年捌月捌日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五
    月八日執行羈押，至民國八十九年八月七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月八日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
