【裁判字號】    89,聲再,144
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第一四四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第八四四號中華民國八十九年六
二十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易緝字第三六四號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十六年度偵字第一六七七二號、八十七年度偵字第一四三七三號、第一
七七０三號、臺灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第三七四一號、八十八年度偵
字第七九六八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：如後附聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指事實法院
    於判決前已經存在，判決後始行發見者而言，若判決前已經提出或聲請調查之證
    據，即非此所謂之新證據；又此項新證據必須可認為確實足以動搖原確定判決而
    為受判決人有利判決者為限，若僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，
    而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據者，仍非此所謂確實之新證據。
三、經查：
    （一）按傳喚證人，應於傳票上記載證人之姓名、性別及住、居所；又拘提證人
          ，準用刑事訴訟法第七十七條至第八十三條及第八十九條至第九十一條之
          規定；而刑事訴訟法第七十七條規定拘提被告應於拘票上記載被告之姓名
          、性別及住所或居所，刑事訴訟法第一百七十五條第一項第一款、第一百
          七十八條第四項分別定有明文。依上開適用及準用之規定，傳喚證人及拘
          提證人均須分別於傳票、拘票上記載該證人之姓名、性別及住、居所，已
          無疑義。本件再審聲請人雖稱其機車、汽車均係向綽號強仔之人所借用。
          而原審於該刑案審理時曾多次傳訊再審聲請人所稱該名綽號強仔之人，惟
          均未到庭，為再審聲請人所承認；而本院於審理該案時，再審聲請人復自
          始至終均未曾提供該綽號強仔之人之姓名、真正年籍及詳細住所等資料，
          致本院於審理該刑案時，因無從查證，致無從傳喚及拘提該證人等情，亦
          有本院八十九年度上易字第八四四號判決書影本一紙在卷為證。本件再審
          聲請人既無法提供該綽號強仔之人之詳細年籍及住所等資料，則揆諸前開
        說明，本院於審理該案時即無從製作傳票及拘票，本院既未能製作傳票、
          拘票，則本院於審理該刑事案件時又如何傳訊及拘提該證人；再審聲請人
          既無法提出綽號強仔之人之真正姓名、住居所等資料，則本院於審理該案
          件時無法傳訊或拘提，即未與法令規定相違，亦合於情、理。尚不得以本
          院審理該刑事案件時未傳訊或拘提該證人，即遽認本案有發見確實之新證
          據。
    （二）再審聲請人之前開竊盜犯行，業據再審聲請人於該竊盜案件之警、偵訊暨
          原審審理中均坦承不諱，有原審法院八十八年度易緝字第三六四號、本院
          八十九年度上易字第八四四號判決書影本各一紙在卷可證。而再審聲請人
          於警、偵訊、原審暨本院該案審理時均未曾提及有蔡美緣之人，亦可由上
          開判決中可知；如當時綽號強仔之人出借上開機車及汽車予再審聲請人屬
          實，則當時在場親聞、目睹之人，再審之人必能知悉，亦應於該竊盜案件
          偵查、審理時及時提出。何以再審聲請人歷經數次之偵查、審訊階段，再
          審聲請人均未提出該證人，以供相關之機關調查。惟迄至竊盜案件全案定
          讞後，再審聲請人始提出該證人，則該證人之可信性，已非無疑義。況再
          審聲請人上開竊取機車、汽車之時間，係分別在八十六年七月六日及八十
          六年九月二十七日，該證人竟分別在上開二個不同之時間均在現場目睹、
          親聞，再審聲請人竟於該刑事案件審理時，自始至終均未能提及在現場目
          睹之證人蔡美緣，則其於此時提出該證人，是否能確實足以動搖原確定判
          決而為再審聲請人有利判決，顯有疑義，自與上開要件不符。是再審聲請
          人上開所陳，顯非此所謂確實之新證據。
四、綜上所述，原判決既已就各項證據資料，作綜合判斷，並業已敘述其所憑之證據
    及認定之理由，是原判決就證據資料，判斷再審聲請人成立竊盜罪，自不能憑再
    審聲請人具狀所陳列之理由，而遽以推翻原確定判決所憑之證據。是上開證據顯
    不足採為再審聲請人應受無罪、免訴、不受理判決之有利證據，再審聲請人據以
    聲請再審，為無理由，應予駁回。
五、應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                      審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
