【裁判字號】    89,上易,659
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第六五九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二五八一號中
華民國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一一二四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告己○○於民國八十八年二月七日凌晨三時三十分許，在高雄
    市苓雅區○○○路一０七巷五四號，因細故夥同不詳年籍姓名之飆車男子四、五
    十名，基於傷害之故意，以石頭毆打戊○○，致戊○○受有前額撕裂傷之傷害，
    並基於毀損之概括犯意，持石頭、磚塊擲向停放於現場丙○○所有ＹＮ－五七一
    三號小自客車、乙○○所有ＹＡ－二一六五號自小貨車、甲○○所有ＨＣＰ－六
    一二號重型機車、丁○○所有ＹＱ－四三０九號自小客車，致前開車輛之擋風玻
    璃及車燈破裂，足以生損害於丙○○、乙○○、甲○○、丁○○，因認被告涉有
    傷害及毀損等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三０
    ０號判例可資參照。公訴人認被告己○○涉有前開罪嫌，係以告訴人戊○○、丙
    ○○、乙○○、甲○○、丁○○之指述為其主要依據。惟訊據被告則堅詞否認有
    何公訴人所指之犯行，辯稱：八十八年二月七日凌晨，伊與張毓淑（原判決誤為
    張淑如）在蔡坤和家中，並沒有到高雄市苓雅區○○○路一０七巷五四號，不可
    能打傷戊○○，及砸毀停放在路旁的車子，因伊與丁○○的妹妹發生爭執，丁○
    ○才會說是伊做的等語。
三、經查：
  (一)告訴人丁○○前於警訊中稱：伊在八十八年二月七日凌晨三時三十分許，見到被
    告持刀夥同友人持鐵、木棍、磚塊、石頭兇器等約十多人向伊攻擊，伊跑到高雄
    市苓雅區○○○路一０七巷五四號內，約二分鐘後持石頭、磚塊丟向屋內，致戊
    ○○前額受傷，約再過三、四分鐘出外查看時，看到被告持鐵棍、木棍、磚塊砸
    毀車號ＹＮ－五七一三號、ＹＡ－二一六五號、ＨＣＰ－六一二號、ＹＱ－四三
    ０九號車輛之車窗玻璃、車燈等（見警訊筆錄第十二頁），於偵查中稱：伊在半
    夜到公司後，看到被告帶一群人在那裡，後來有一群人約四、五十人追伊，有人
    拿石頭、鐵棍，進去看時戊○○已被打到流血（見八十八年度偵字第一一二四二
    號偵查卷第八頁八十八年五月十二日訊問筆錄），其於原審審理中復稱：八十八
    年二月七日凌晨，看到五、六十部騎機車之飆車族在砸車，伊下車後飆車族就持
    木棍追打，伊跑去躲起來，約二十五分鐘後回頭看，看到伊的車子被砸，屋內也
    有人受傷，伊並沒有看到乙○○的車子是被何人砸毀等語（見原審卷第十四頁、
    第四十四頁訊問筆錄），足見告訴人丁○○就有無目睹車號ＹＮ－五七一三號、
    ＹＡ－二一六五號、ＨＣＰ－六一二號等汽、機車遭被告砸毀、如何目睹告訴人
    戊○○遭人丟傷、如何躲避飆車族等情，指述前後不一；況且，告訴人戊○○亦
    稱：丁○○原本也在屋內，伊在屋內聽到外面很吵，回頭就被磚頭砸到，屋內的
    人跑出去看，伊聽到有人喊被告的名字等語（見原審第五十二頁訊問筆錄），復
    與告訴人丁○○所稱在外躲避飆車族一情不符，故告訴人丁○○之指述是否可採
    ，已非無疑。
  (二)又告訴人甲○○稱：在八十八年二月七日凌晨，伊在高雄市苓雅區○○○路一０
    七巷五四號屋內休息，被外面的吵雜聲吵醒，出去就看到很多飆車族，伊停放在
    路旁的機車照後鏡、車燈已經被破壞，並沒有看到是何人砸毀，伊認識飆車族中
    坐在白色汽車裡的人是被告等語（見原審卷第二十三頁訊問筆錄），然告訴人丁
    ○○稱當日看到一群五、六十部，「全部」是騎機車的飆車族在砸車子（見原審
    卷第四十四頁反面訊問筆錄），告訴人戊○○亦稱：伊跑出去看時，只看到幾部
    機車騎到大馬路的地方，甲○○只比伊早一點出去看等語（見原審卷第五十二頁
    訊問筆錄），是告訴人甲○○、丁○○對當日被告所使用之交通工具，係機車或
    自小客車之說法並不一致，告訴人甲○○、丁○○所稱係被告帶領飆車族砸毀車
    輛一情已堪質疑。
  (三)綜上所述，告訴人戊○○、乙○○、丙○○均自承並未目睹毀損車輛及丟擲磚塊
    之人為何人，而係由告訴人丁○○告知，然告訴人丁○○就當日發生之情形，其
    究係在高雄市苓雅區○○○路一０七巷五四號外目睹被告砸毀車輛，回到屋內後
    始發覺告訴人戊○○受傷，或係在屋內看到告訴人戊○○遭擲入之磚頭丟傷，再
    行外出查看時目睹被告砸毀車輛之說詞略有歧異，並與告訴人戊○○之說法不符
    ，且對有無目睹被告砸毀車輛一情，亦前後指訴不一；再者，告訴人甲○○、丁
    ○○就被告所使用之交通工具，說法不一，是渠等之指述已有瑕疵可指，又乏補
    強證據證明與事實相符，自不足遽為判決之基礎。且告訴人等經本院多次傳訊，
    均未能到庭，而被告辯稱當時伊與張毓淑在蔡坤和家中，並未外出至案發地點各
    節，亦經原審及本院訊問證人蔡坤和、張毓淑證述無誤，經核所證與被告所辯互
    符，堪信為實，被告於案發時，既有不在場證明，而告訴人間之指訴又不一致，
    自非得以告訴人等不一之指訴而入人於罪，此外復查無其他積極證據足證被告有
    何公訴人所指之犯行，既不能證明被告犯罪，原審依法為無罪之諭知，核無違誤
    ，公訴人上訴指摘原審未傳訊證人蔡坤和、張毓淑等人顯有誤認，其上訴為無理
    由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       七       月      二十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
