【裁判字號】    89,附民上,32
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度附民上字第三二號
    上訴人
    即原告  甲○○
    被  告  丙○○
    被  告  乙○○
    被  告  丁○○
右列上訴人因被告等侵占等案件，對於本院中華民國八十九年六月卅日所為刑事附帶
民事訴訟第二審判決（八十九年度附民字第八十四）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查上訴人自訴被告等人涉犯刑法侵占及背信等罪，核均屬刑事訴訟法第三百七十六條
第三、五款所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法
第三百七十六條定有明文，而刑事訴訟之第二審判決不得上訴於第三審法院者，對於
其附帶民事訴訟之第二審判決，得上訴於第三審法院，但應受民事訴訟法第四百六十
六條之限制，茲查上訴人請求被告等賠償金額為新臺幣十七萬元及精神損失慰撫金二
十萬元，合計為卅七萬元，其上訴所得受之利益，顯不逾六十萬元，依民事訴訟法第
四百六十六條第一項規定之限制，上訴人對第二審之附帶民事訴訟判決，自不得上訴
於第三審法院，上訴人之上訴，顯屬違背上開規定，爰依刑事訴訟法第三百八十四條
前段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
