【裁判字號】    89,苗簡,68
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度苗簡字第六十八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  李震華律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）七萬五千五百二十七元。
二、事實摘要：
    原告主張兩造於民國八十六年七月十一日就坐落苗栗縣頭份鎮○○段蟠桃小段五
    二二之九地號土地上建物，即門牌號碼苗栗縣頭份鎮蟠桃里四鄰六三之一一五號
    房屋（以下簡稱系爭建物）之新建工程，訂立承攬契約，約定每坪造價三萬五千
    元，總工程款為四百六十八萬九千元，其間並應被告之請求增建合約外工程即系
    爭建物前後圍牆工程，兩造於原告完工交屋後結算之工程價款四百五十七萬五千
    六百元並不包含追加之系爭前後圍牆部分，被告就該系爭建物之新建工程價款雖
    已給付完畢，惟就該追加之前後圍牆工程價款七萬五千五百二十七元拒不給付，
    屢經催討均不獲置理，爰起訴請求如聲明所示等語。被告則以該前後圍牆工程原
    即包含於系爭建物之新建工程範圍，並非事後追加，兩造於八十八年一月十二日
    結算總工程價款四百五十七萬五千六百元係包含該前後圍牆工程價款在內，扣除
    原告依約應施作而未施作部分工程價款共計三十四萬六千三百二十六元，被告已
    全部給付完畢，原告復重複請求該前後圍牆之工程價款，顯非有理等語，資為抗
    辯。
三、法院之判斷：
（一）兩造於八十八年一月十二日結算工程價款為四百五十七萬五千六百元，扣除原
      告依約應施作而未施作部分工程價款共計三十四萬六千三百二十六元後，被告
      就該部分金額已全部給付完畢之事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。是本件
      應審究者厥為兩造前開結算之工程價款是否已包含系爭前後圍牆之工程價款在
      內？
（二）本件原告主張兩造於八十八年一月十二日結算之工程價款四百五十七萬五千六
      百元，並未包含系爭建物前後圍牆之追加工程價款七萬五千五百二十七元在內
      之事實，固據提出工程合約書、工程估價單影本各一份為證，惟為被告所否認
      ，並辯稱兩造之前開結算金額四百五十七萬五千六百元，已包含系爭建物前後
      圍牆之工程價款七萬五千五百二十七元在內等情。經查，該工程合約書並未就
      兩造前開結算金額之內容予以記載，尚難據以佐證原告之前揭主張為真實，而
      依原告所提工程估價單之內容觀之，係就系爭建物之新建工程及追加工程併列
      計算，並非僅就系爭建物之新建工程予以計價，參以該估價單係於系爭建物之
      新建工程及追加工程完工交付後始經原告提出，則兩造既係依該工程估價單進
      行結算，衡情該結算金額應已含括該估價單內編號二至編號五之系爭前後圍牆
      工程部分。況依原告所提工程估價單上載明「(1)本章實際金額＄000000
      0．．．(2)炸雞用地＄一九二五０」，原告復自認該金額為其於被告家中結帳
      時所記載（參見本院八十九年四月二十七日言詞辯論筆錄），則果如原告所言
      該結算金額不包含估價單中編號二至編號五之前後圍牆工程部分，應無單獨就
      編號十一至編號十四有關炸雞用地金額一萬九千二百五十元部分予以結算另列
      ，而未就該前後圍牆工程部分之金額七萬五千五百二十七元予以結算另列之理
      ，顯見兩造確已就該工程估價單編號一至編號十之工程價款結算其金額為四百
      五十七萬五千六百元，及就該估價單編號十一至十四之炸雞用地結算其金額為
      一萬九千二百五十元，並未將該估價單編號二至編號五有關前後圍牆之工程部
      分予以排除在外無訛。是原告之前揭主張，顯無足採。從而原告本於承攬之法
      律關係，請求被告給付系爭前後圍牆之工程價款七萬五千五百二十七元，自屬
      無據，應予駁回。
（三）本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法與舉證，經審酌與本院前揭判斷
      不生影響，爰不予逐一論述，併此敘明。
（四）據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
