【裁判字號】    89,自,9
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              八十九年度自字第九號
    自訴人  戊○○○○份有限公司
    代表人  乙○○
    代理人  丁○○
    被  告  庚○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
庚○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑年。
    事  實
一、庚○○於民國（下同）八十八年二月間，受僱於戊○○○○份有限公司（以下簡
    稱福將公司），服務於業務課，負責汽車銷售及其他週邊各項服務業務，係從事
    業務之人，竟基於意圖為自己不法所有業務侵占之概括犯意，先於八十八年二月
    十日將福將公司所交付本應購買大哥大贈予客戶甲○○之業務上所持有配備用品
    費新台幣（下同）五千元，侵占入己，後又於同年三月十八日及同年三月三十一
    日，再將客戶丙○○所交付之汽車價金五萬八千元、保險費一萬七千八百零六元
    、通訊系統費三千元合計七萬八千八百零六元、客戶己○○所交付之汽車價金九
    萬七千元、利息八千四百五十八元、保險費五千六百六十元合計十一萬一千一百
    十八元，業務上所持有共計十八萬九千九百二十四元元之款項（本應交回福將公
    司而未交回），易持有為所有，而予以侵占入己。嗣經福將公司發覺有異而查獲
    上情。
二、案經福將公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告庚○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人之代理人丁○○
    於本院審理中指述之情節及證人即購買人己○○、謝明文（己○○之夫）證述之
    情節相符，並有切結書、侵占款項明細表、頭份郵局第一四０、四七一、五一八
    號存證信函、票號０一四五七一號本票、和解書影本各一紙附卷可資佐證，足徵
    被告之自白與事實相符，足堪以採信。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後三次犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十
    六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所侵占
    款項數額非鉅且業與自訴人福將公司達成和解並歸還全部侵吞款項，有和解書一
    紙在卷可稽，及犯後坦承犯行已知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡復表、台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    以啟自新。
三、又自訴人認被告前揭行為另涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪云云，惟查
    刑法上之背信罪為一般的違背任務之犯罪，而同法之侵占罪，則專指持有他人之
    物，以不法領得之意思，變更持有為所有，予以侵占入己者而言。故違背任務之
    行為，苟係將其持有之他人所有物，意圖不法所有，予以據為己有，自應論以侵
    占罪，不再論以背信罪（最高法院三十年上字第一七七八號判例參照），自訴人
    認被告尚成立刑法第三百四十二條第一項之背信罪，容有誤解，惟自訴人認二罪
    間互有牽連關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九      年      七    月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    八十九      年      七    月    二十九   日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
