【裁判字號】    88,重訴,616
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六一六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
                送達代收人丙○.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    複  代理人  己○○
                乙○○
    被      告  辛○○
                          （現在臺灣桃園女子監獄執行中）
                庚○○    籍設台北縣三重市○○路○段九十一巷七號
                          現住台北縣板橋市○○路二五一號十二樓
右被告因本院八十六年度訴字第二七四五號貪污等案件，原告提起附帶民事訴訟（八
十七年度重附民字第十五號），經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟零捌萬貳仟貳佰拾玖元，及各如附表所示之利息起算
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰陸拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告辛○○自民國七十八年間起任職原告台灣銀行三重分行練習員，為依據
        法令從事於公務之人員，被告庚○○係辛○○之兄，在大陸經營汽車零件生
        意。兩人竟基於共同犯意之聯絡，意圖為自己不法之所有，自八十三年三月
        五日起，利用辛○○在台灣銀行三重分行擔任會計，負責收帳工作之機會及
        經辦短期擔保放款戶償還貸款款項或貸借新債償還舊債之機會，連續詐取共
        九十二筆款項，金額計新臺幣（下同）五千零八萬二千二百十九元，得手後
        朋分花用。
  （二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
        四條定有明文。數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任；造意
        人及幫助人，視為共同行為人，同法第一百八十五條亦有明定。本件被告共
        同利用職務上機會詐取款項，辛○○部分業經判刑確定，為此，爰依民法共
        同侵權行為之規定，請求如聲明所載金額及利息。
  三、證據：提出挪用公款清單一件、戶籍謄本一份、臺灣高等法院八十八年度上訴
      字第四一九三號刑事判決一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告辛○○部分：
  （一）聲明：伊願意賠償原告。
  （二）陳述：伊自認詐取銀行財物之事實，但被告庚○○係向伊借款，共借了一千
        多萬元，庚○○不知伊係向銀行挪用的錢。
  二、被告庚○○部分：
      被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明陳述略為：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：伊並沒有拿那麼多錢，伊是向被告辛○○借一千多萬元。
丙、本院依職權調閱被告全國前科紀錄表附卷酌參。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出提出挪用公款清單一件、臺灣高等法院八十八年度
      上訴字第四一九三號刑事判決一件為證，被告辛○○對於其詐取台灣銀行財物
      等事實，業經自認在卷，惟否認被告庚○○知情，被告庚○○雖亦辯稱伊並沒
      有拿那麼多錢，伊係向辛○○借貸云云，然庚○○於本院刑事庭審理中供稱：
      伊通常一次向辛○○借數十萬至一百萬元；知道辛○○每月薪俸為幾萬元；伊
      大部分在月底向辛○○調借，平均每月調三、四次錢；辛○○直接將錢轉到伊
      帳戶，伊不知共借多少錢等語（見本院刑事卷二九、三○頁）。被告庚○○明
      知辛○○之每月薪俸僅為幾萬元，竟時常向辛○○調借每次數十萬元至一百萬
      元不等之金錢供自己生意資金週轉，且借貸期間長達三年左右，衡情已有違常
      理。參以被告庚○○對於其向辛○○借款之日期、金額、次數、何時支付利息
      及清償借款等情，均未能明確供述，謂係借貸，尚難採信。此亦為本院及臺灣
      高等法院刑事判決所是認，有上該判決在卷足憑。又即使被告庚○○確僅獲利
      一千多萬元，然並不礙其二人係共同詐取台灣銀行五千零八萬二千二百十九元
      之事實。是被告所辯均不足採。原告之主張堪信為真實。
  二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
      條定有明文。又數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任，同法第
      一百八十五條第一項亦有明定。本件被告辛○○、庚○○為共同侵權行為人，
      已如前述，從而，原告本於共同侵權行為之法律關係請求被告應連帶給付原告
      五千零八萬二千二百十九元，及各如附表所示之利息起算日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息，應予准許。
  三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔
      保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十七  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
