【裁判字號】    89,重訴,292
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二九二號
    原      告  中華長江股份有限公司
    法定代理人  朱昀
                              .
                              .
    被      告  燦坤實業股份有限公司  設臺南市○○○路二九號
    法定代理人  吳燦坤        .
                              .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分
    別定有明文。
二、本件原告起訴請求給付買賣價金事件，被告之主事務所係臺南市○○○路二十九
    號，有公司變更登記事項卡影本一件在卷可憑，被告之主事務所並非本院管轄區
    域內，又原告主張其已依被告之指示將貨運至上海、荷蘭、日本等地，且依原告
    提出之出貨紀錄表所載，其送貨地均係上海、荷蘭、新加坡、慧昌、筌隆、日本
    等地，故其債務履行地亦非在本院管轄區域內，本院對之自無管轄權，自應由被
    告主事務所所在地即臺灣臺南地方法院管轄。乃原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B書記官  巫彥佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
