【裁判字號】    89,賠,73
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因感訓案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因流氓感訓案件，於民國八十三年四月十四日，經
    臺北縣警察局函送本院治安法庭審理，經本院治安法庭於八十三年十月十三日以
    八十三年度感裁字第六七號裁定交付感訓處分，聲請人不服提起抗告，經臺灣高
    等法院於八十三年十二月二十八日以八十三年度感抗字第五七四號裁定撤銷原裁
    定發回更為裁定，嗣經本院裁定不付感訓處分。然聲請人自八十二年十二月間迄
    八十三年二月止遭冤獄二月，爰依檢肅流氓條例第十一條第四項之規定聲請冤獄
    賠償新台幣（下同）六萬元等語。
二、按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條
    第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者，或已受感訓處分之執行後，聲請重
    新審理，經法院更為裁定不付感訓處分確定者，其留置或感訓處分之執行，得準
    用冤獄賠償法之規定請求賠償；次按不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押
    者，受害人得依該法請求國家賠償，檢肅流氓條例第十一條第四項及冤獄賠償法
    第一條第一項第一款分定明文。經查，本件聲請人所涉流氓感訓案件，於八十九
    年六月十九日固經本院以八十八年度感更緝字第一號案件裁定不付感訓處分，惟
    該案業經原移送機關即臺北縣警察局提起抗告，本院於八十九年七月九日送臺灣
    高等法院審理，迄今尚未確定等情，有本院辦理刑案電話查詢登記表乙份在卷可
    稽，從而聲請人於不付感訓處分裁定確定前提起本件冤獄賠償，於法不合，顯無
    理由。
三、爰依冤獄賠償法第十三條第二項之規定，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於送達後二十日內以書狀敘明理由經本院向司法院冤獄賠償覆議委
員會聲請覆議。
                                          書記官  吳  尚  文
中      華      民      國      八十九      年     八     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
