【裁判字號】    88,自,240
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二四號
    自訴人  乙○企業有限公司
    代表人  甲○○○
    代理人  丁○○
            戊○○
            己○○
    被  告  丙○○
右列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併案（八十八年度偵字
第一○四一號）審理，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。訊之被告矢口否認有何自訴人所指之犯行，陳稱：「東西是我向
    德國公司所進口，並非仿冒品（見本院八十八年七月十九日訊問筆錄）；營業項
    目包括清潔用品、五金百貨等買賣進口銷售業務。我是與德國乙○製藥廠的經銷
    商買貨進來，後來製藥廠也要直接銷售給我，不用再找他的經銷商，我是平行輸
    入，用原文來販售，不是用中文來販售，品名用原文，只有使用說明書用中文而
    已，還有其他進口商與我也有同樣的情形，他們都沒事了，例如智誠貿易有限公
    司、惠群國際有限公司、哲孝企業有限公司、先豐商行等，我就買這一批而已，
    我進口方式是正式報關進口，之前在檢察官已經提出報關資料，在基隆關暖暖及
    五堵分局進口，我是由一個朋友介紹進口的，進口的利潤價格大約新臺幣（下同
    ）五十元，我只賣七、八十元，乙○賣三○○多元，所以我賣的價格算合理，我
    本身進口產品完稅價格合計大約四十至五十元之間，我才賣七、八十元，我賣給
    三商行大約六、七十元，三商行賣一○○元，（提示乙○所提商標註冊證有何意
    見？提示並告以要旨）原商標及圖應屬於德國，我們進口也是依照進口品名來販
    售，品牌屬於國外，在臺灣是否有專用權，沒有人知道，我實際上有賣給三商行
    台北總公司沒錯。我進口兩批不用申請國貿局核發許可證，因為開放平行輸入所
    以不用（見本院八十九年五月十五日訊問筆錄）」等語。訊之自訴人代理人陳稱
    ：被告自八十六年進口，不應到八十七年還在賣，是否仿冒自訴人無法舉證等語
    （本院八十九年七月十五日訊問筆錄參照），參以被告所舉之行政院衛生署公告
    意旨亦明示一般化妝品之製造、輸入（除眼線及睫毛膏外），均免予申請備查。
    換言之，如屬營利事業營業範圍項目範疇之內者，均可自國外自由進口銷售，亦
    即承認所謂之平行輸入，被告依法自國外申報進口自訴人所指之商標產品，有進
    口報單以及稅費繳納憑證（附於臺灣板橋地方法院檢察署偵查卷第十八至二十頁
    ）可稽，是於自訴人之商標專用權難認有何侵害暨違反商標法之行為。因之，就
    上述被告、自訴人之陳述等對照勾稽觀之，尚難證明被告於主、客觀上有何違反
    商標法之行為存在，是本件應係自訴人未先予察明逕自提起自訴所致生之誤會，
    雖自訴人享有前述之商標專用權，然如上所述，並無證據證明被告有何違反商標
    法之犯行；此外，本院復查無其他積極證據足認被告有自訴人所指違反商標法之
    犯行暨其他之犯嫌，是犯罪嫌疑顯有不足，本件自訴應予駁回。
四、檢察官移送併案（八十八年度偵字第一○四一號）審理部分，屬於同一事實，亦
    經本院調查完竣，認其結果與自訴部分相同；另自訴代理人戊○○、己○○二位
    律師，於程序進行中之八十九年六月十四日向本院陳報解除委任在案，均附此敘
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月  二  十七  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
