【裁判字號】    89,自,171
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二十九日向自訴人承租車號ＯＤ
    ˍ六七○號營業小客車，租金每日新台幣（下同）三百五十元，迄今達七月之久
    ，前四個月之租金已付，但後三個月之租金三萬一千五百元至今未還，且人車至
    今查無音訊。因認被告甲○○所為，係涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又法院或受命推事於
    自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五
    十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第一百五十四條
    、第三百二十六條第三項定有明文。次按告（自）訴人之告（自）訴係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（五
    十二年台上字第一三００號判例）。又認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據
    不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例，所謂「積極證據足以為不利被
    告事實之認定」，依據同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴
    訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
    得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無
    從為被告有罪之確信。
三、經查：(一)自訴人於八十九年七月六日具狀陳稱被告甲○○積欠之車租三萬元，如
    今已帳目還清，計程車亦已返還自訴人等語。(二)再依自訴人所述借款之情節觀之
    ，本件亦屬民事上之債權債務之糾爭，被告於租車時，尚無任何施用詐術之可言
    ，告訴人亦未因被告之借款而陷於錯誤，自未可與詐欺罪混為一談。且被告已與
    自訴人達成和解，由被告償還自訴人款項，此有和解契約書一紙可稽，自訴人並
    具狀請求撤回自訴，表示不欲追究，是尚難認被告自始即有詐欺之意圖，本件純
    係民事契約之糾葛，被告甲○○犯罪嫌疑顯有不足，依照前開說明本件自訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
