【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳德讓
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三
四九九號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之
安非他命淨重參拾壹點柒玖公克沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年七月底至同年十月間之某日起，在台北縣永和市○○路○
    段二三五之一號五樓之十其租屋處，持有第二級毒品安非他命共淨重三十一點七
    九公克（共分為八小包及三大包）。嗣於八十八年十月十九日凌晨二時許，乙○
    ○持上開安非他命八小包，至台北縣永和市○○路與仁愛路口交付綽號「志仔」
    之真實姓名年籍不詳之成年男子時，為警當場查獲，並扣得上開安非他命八小包
    ，「志仔」則趁機逃逸；乙○○旋帶同警方前往上開租屋處，再起出安非他命三
    大包。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○矢口否認有違反毒品危害防制條例之犯行，並辯稱：上開租屋處
    原係伊與同居男友徐振發共同承租居住，扣案之安非他命共淨重三十一點七九公
    克係徐振發所有，或徐振發之友人「志仔」、「阿鴻」等人寄放徐振發處，嗣徐
    振發於八十八年七月三十日被殺身亡，「志仔」乃於八十八年十月十九日凌晨打
    電話給伊，要伊把放置於徐振發衣櫃內右邊之一包衣物送至台北縣永和市○○路
    與仁愛路口給他，伊按指示找到該包衣物後送到上址交給「志仔」，適「志仔」
    見警察前來，立即將該包衣物丟棄，旋警方自地上扣得上開安非他命八小包云云
    。
二、經查：
  （一）被告係明知扣案之結晶物質為安非他命而仍持有之：
      １、被告於八十八年十月十九日凌晨二時許，持至台北縣永和市○○路與仁愛
          路口交付「志仔」之結晶物質八小包，及嗣警方自上開租屋處扣得之結晶
          物質三大包，經甲○送請法務部調查局鑑定結果，均係甲基安非他命，合
          計淨重三十一點七九公克，此有該局八十九年三月十五日檢驗通知書一紙
          附卷可稽。
      ２、被告於八十九年三月二十一日甲○訊問時供稱：「（問：為何凌晨帶安非
          他命前往上址？）是陳進發要我拿那些安非他命給志仔，什麼原因我並不
          瞭解，也沒有要我向志仔拿錢．．．（問：警方後來在你家查獲的安非他
          命等物何人所有？）答：安非他命、吸食器、電子秤、封口機、瓦斯噴燈
          、分裝袋都是陳進發所有」等語，足見被告知悉扣案之上開結晶物質均屬
          安非他命無訛。又，被告於八十八年十月十九日檢察官訊問時供稱：「（
          問：扣案物何人所有？）不是我所有，那是掉在地上，是綽號「阿鴻」之
          人交付給我，阿鴻是在八十八年十月十八日晚上到我家來交給我，主要是
          我想要他載我去找工作，他即拿了一袋東西要我交給一位「志仔」之人．
          ．．（問：阿鴻到底何人？）不知。（問：「阿鴻」如何與你連繫？）均
          電話聯絡，他是駕一台白色三門跑車．．．（問：為何你家又查扣二十一
          公克的安非他命？）我不知道，是別人放在我家的」云云（見偵卷第二十
          四頁背面至第二十五頁背面），嗣於八十八年十月廿七日檢察官訊問時供
          稱：「（問：扣案安非他命何人的？）都是我朋友「阿宏」的，但是東西
          是在我家找到的」云云（見偵卷第三十三頁背面），嗣於八十九年三月二
          十一日甲○訊問時供稱：「（問：永和市○○路○段二三五之一號五樓之
          十在八十八年十月何人居住？）是我與我男友陳進發同居之處。（問：八
          十八年十月十九日凌晨兩點警方在永和路仁愛路口查獲的毒品等物何人所
          有？）八小包安非他命是我男友陳進發所有．．．（問：陳進發現在何處
          ？）他已死亡，他是六十五年次，住台北市○○路。」云云，繼於八十九
          年七月四日甲○訊問時再改稱：「（問：妳前述交給妳毒品男友何姓名？
          ）徐振發，六十五年次．．．（問：為何在凌晨帶大量安非他命在街上為
          警查獲？）當時晚上七、八點時，因為我之前跟徐振發同居於永和路，後
          來相處不愉快，徐振發交代我該處有他朋友東西，要我拿給他朋友志仔，
          當天，志仔打電話過來約我在永和路、仁愛路口，我就被警察查獲」云云
          ，其後再於八十九年七月十一日具狀辯稱：扣案之安非他命共淨重三十一
          點七九公克係徐振發所有，或徐振發之友人「志仔」、「阿鴻」等人寄放
          徐振發處，嗣徐振發於八十八年七月三十日被殺身亡，「志仔」乃於八十
          八年十月十九日凌晨打電話給伊，要伊把放置於徐振發衣櫃內右邊之一包
          衣物送至台北縣永和市○○路與仁愛路口給他，伊按指示找到該包衣物後
          送到上址交給「志仔」云云，其供詞反反覆覆，前後矛盾，顯見所辯不實
          在。又徐振發係六十六年四月十七日生，住於台北市○○區○○街二十巷
          三之一號，於八十八年七月底在新店市為人狙殺身亡，此有徐振發之法務
          部戶役政連結作業系統一紙及被告提出之徐振發照片暨新聞剪報各一張在
          卷可憑，如被告確係徐振發之女友，且同居於上開租屋處，被告豈會不知
          徐振發之真實姓名及年籍資料？竟於八十九年三月二十一日甲○訊問時陳
          稱其男友之姓名為「陳進發」、「六十五年次」、「住台北市○○路」，
          顯見所辯應屬虛構。又，徐振發既已於案發前之八十八年七月底死亡，且
          被告自承當時已知悉此事，自無迴護徐振發之必要，則何以被告不於警訊
          時及檢察官偵查中陳明扣案之上開安非他命係徐振發所有，以釐清其刑事
          責任？再者，被告係一年輕女子，竟於凌晨二時許單獨外出交付物品予真
          實姓名年籍不詳之綽號「志仔」之男子，其行逕鬼祟，舉止異乎常情事理
          ，益徵其所辯應係畏罪卸責之詞。
      ３、被告明知其租屋處所放置之上開結晶物質係屬安非他命而仍持交「志仔」
          ，無論該安非他命係其友人所放置或屬其所有，被告有持有上開安非他命
          之意思及犯行應堪認定。又，扣案之安非他命份量多達三十一點七九公克
          ，顯非被告為供己吸用而持有，且被告於甲○審理時亦自承：扣案之安非
          他命不是伊自己要吸用的等語（見甲○八十九年七月十一日審判筆錄），
          則被告持有安非他命之犯行，與其因施用安非他命經觀察勒戒後於八十八
          年十一月十日由檢察官以八十八年度毒偵字第一九五八號處分書處分不起
          訴之犯罪事實，犯意各別，二案間無吸收犯之實質上一罪關係，應予敘明
          。
  （二）被告係單純持有上開安非他命，並無販賣安非他命之行為，亦非因意圖販賣
        而持有上開安非他命：
      １、被告之警訊筆錄固記載：「問：現在時間？答：10.19.凌晨4時35分。問
          ：現在時間？答：10.19.上午9時10分許。問：律師有沒有來？答：沒有
          。問：何事到所接受警方偵訊？答：販、吸毒品為警查獲。問：何時何時
          為警查獲到案？答：10.19.凌晨２時０分許，在永和市○○路、仁愛路口
          。問：現場查獲何人？答：我一人，至買販毒品綽號叫「志仔」的一男子
          則在警方查捕過程中逃逸。問：現場查扣何物？答：共查扣二級毒品安
          非他命毛重35.0公克（路邊身上起出８小包13.6公克，家中起出三小包
          21.4 公克）吸食器貳組行動電話MOTOROLＺ 00000000000支電子秤
          壹個封口機壹台瓦斯噴燈壹個分裝袋348個（大：64個，中：223個
          ，小：57個，特小：4個）帳冊四張販毒所得新台幣陸仟捌佰元整等
          。」惟被告辯稱：伊於警訊時因警方問話很兇，對伊很大聲，伊很害怕，
          所以警訊筆錄不實在等語，甲○乃勘驗警訊錄音帶之內容，勘驗結果警訊
          筆錄記載：「問：現在時問？」、「答：10.19.凌晨4時35分。」、「問
          ：現在時間？」、「答：10.19.上午9時10分許」之對話間係連續錄音，
          中間無間斷，又警訊筆錄記載：「問：現場查獲何人？」，被告原係回答
          ：「我一個人，至於綽號「志仔」的男子則在警方『逮捕』過程中．．．
          」，旋遭警方糾正為「查捕」過程，顯見被告因未按已製作完成之筆錄內
          容照唸而遭糾正，又警訊筆錄記載：「問：現場查扣何物？」，被告於答
          稱：「二級毒品安非他命三十五公克」後即停頓不語，警方竟指示被告要
          唸出「括弧身上起出八小包．．．」，顯見警方係要求被告依已製作完成
          之警訊筆錄內容照唸，甚至連標點符號也要唸出來，此有警訊錄音帶一捲
          及甲○八十九年二月十六日勘驗筆錄一份在卷可按；又，被告之警訊筆錄
          後段復記載：「問：為何要販毒？答：我沒有賣毒品。問：妳沒賣毒品，
          為何一次要買那麼多毒品。問：只是想留著自己慢慢吸用。」，與前揭筆
          錄記載被告坦承販賣安非他命部分，前後矛盾，益徵警訊筆錄之內容為不
          實在。從而，被告辯稱警訊筆錄非出於自由意識而為之陳述乙節尚堪採信
          ，公訴人認被告於警訊時已自承有販賣安非他命之行為，且扣案之物均屬
          其所有，警方查獲前正與「志仔」進行安非他命交易云云，容有誤會。被
          告於淩晨將上開安非他命八小包交付「志仔」，其行為固然可疑，然被告
          交付安非他命與「志仔」之原因，可能係應「志仔」之指示或委託「志仔
          」代為保管等等，不能一律推定係基於販賣之意思而交付。
      ２、被告於警訊時、檢察官偵查中及甲○審理時始終堅稱：扣案之便條紙一張
          及帳冊三張，是人家欠伊錢，伊順便記載下來的．．．，帳冊記載「欠小
          松12.7g」、「欠娃娃3包1.8g」等，是減肥藥的重量記載，帳冊記載「阿
          志3000」、「阿樺3000」、「草莓欠3000」等，是他們欠伊現金等語，觀
          諸扣案之上開便條紙一張及帳冊三張，其上均無買賣安非他命之相關字句
          ，雖有關於重量及金錢之記載，究非無可能係指減肥藥之重量及價格，不
          能以推測及擬制之方法，逕予認定係指買賣安非他命之重量及價格。此外
          復查無便條紙及帳冊上記載「小松」、「娃娃」、「阿志」、「銘廣」、
          「一百」、「草莓」、「肅華」、「阿昇」、「阿洲」、「阿樺」等人之
          真實姓名年籍資料，無從查證被告是否確有販賣安非他命與「小松」等人
          之犯行。故公訴人以上開便條紙及帳冊上有金額數量之記載，即推認被告
          有販賣安非他命與「小松」等人之犯行，亦難憑採。
      ３、被告於警訊時、檢察官偵查中及甲○審理時始終堅稱：警方自台北縣永和
          市○○路○段二三五之一號五樓之十租屋處扣得之電子秤一台、封口機一
          台、瓦斯噴燈一個、分裝袋三百四十個係伊友人所有，與伊無關等語，查
          無其他積極證據足資證明上開物品係被告供販賣安非他命所用之物。至於
          扣案之行動電話一支及現金六千八百元，被告雖供承屬伊所有，惟否認係
          伊販賣安非他命所用或所得之物，亦查無其他證據足以證明被告曾使用該
          行動電話對外聯絡販賣安非他命及因販賣安非他命而取得現金六千八百元
          。是扣案之上開電子秤、封口機、瓦斯噴燈、分裝袋、行動電話及現金等
          物，俱不能證明被告有販賣安非他命之意圖或行為。
    綜上所述，本件被告持有上開安非他命之犯行，事證明確，洵堪認定。
三、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。
    被告持有安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級
    毒品罪。公訴意旨認被告係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣毒品罪云云
    ，容有未洽，已如前述，惟販賣毒品與持有毒品間，既有吸收犯之實質上一罪關
    係，自無庸就被告販賣安非他命之行為另為無罪之諭知（屬犯罪事實之一部減縮
    ）。爰審酌被告之素行、智識程度、犯罪之動機、目的、持有安非他命之份量及
    時間、暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、扣案之安非他命淨重三十一點七九公克，係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提臺上訴狀。
                                        書記官  馬秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
