【裁判字號】    89,易緝,182
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度易緝字第一八二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○於民國（下同）八十八年一月間起，未經許可，無故製
    造具有殺傷力扁鑽一把，並將之藏置身上，於八十八年一月四日十五時三十分許
    ，在臺北縣鶯歌鎮○○街十一號六樓之一，為警查獲，並扣得上開扁鑽一把，因
    認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查：本件被告甲○業於八十八年十月十日死亡，有台灣台北地方法院檢察署
    相驗屍體證明書一紙在卷可稽，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長  法  官  陳財旺
                                                  法  官  連育群
                                                  法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  王苑琦
中      華      民      國      八十九      年    八      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
