【裁判字號】    89,聲,1814
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  許靜雯
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於執行時逃匿，聲請人聲請沒入具保人
繳納之保證金（八十九年執聲沒字第二八三號），本院裁定如左：
    主  文
許靜雯繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人許靜雯繳納現金後，
    已將被告甲○○停止羈押，茲因被告於該署八十九年度執字第二一九０號案件執
    行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入該保證金等語。
二、本件聲請人以被告逃匿為由，聲請將原繳納之上開保證金沒入，核無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年      七      月    二十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       八十九     年      七      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
