【裁判字號】    89,聲,1728
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告吳萬輝偽造貨幣案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五一
九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十九年度偵字第一七九八號被告吳萬輝偽造貨幣案件
    ，業經不起訴處分確定在案，惟扣案偽造之新台幣五百元乙張係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物，得單獨宣告沒收；而偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分
    量之通用貨幣，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、第二百條固分
    別定有明文。惟按刑法上得單獨宣告沒收之物，依同法第四十條但書之規定，係
    以違禁物為限，關於分則所設不問屬於犯人與否沒收之規定，其沒收之物，並非
    均係違禁物，如被告並不成立犯罪時，該物應否單獨宣告沒收，仍應視其是否屬
    於違禁物為斷，不能因分則有沒收之規定，概行沒收，司法院院字第二一六九號
    著有解釋在案。本件偽造之新台幣五百元之紙鈔，並非依法令禁止任意持有之物
    ，非屬違禁物，揆諸前開說明，自不得單獨宣告沒收。聲請人之聲請礙難准許，
    應予駁回，並裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
