【裁判字號】    89,聲,1787
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七八七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違犯傷害致死等案件，經聲請解除禁見，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告即聲請人甲○○因涉犯傷害致死等案件，經本院於民國（下同）八十九
    年六月三十日訊問後，被告雖否認犯行，惟其於警偵訊時坦承犯行，且有扣案證
    物水管、棒球棒及高爾夫球桿等物在卷可資佐證，足認被告犯罪嫌疑重大，所犯
    為最輕本刑七年以上之罪，又有共同被告鄧永燃、柯啟源及孟憲峻等三人在逃而
    未到案，堪認有勾串共犯之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款及第三
    款規定之情形，且非予羈押顯難進行訴追、審判，而於同日執行羈押並禁止接見
    、通信在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告因案羈押在臺北看守所已將近四個月，在這段期間
    深覺悔悟，且被告已四個月未繳納汽車貸款及房租，內心著急寢食難安，為能使
    被告處理汽車貸款及房租之事為由，聲請解除禁見云云。
三、經查本件被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪嫌，被告
    於警偵訊時坦承犯行，雖於本院初次訊問時翻異前供而否認犯行，惟嗣於八十九
    年七月十四日庭訊時即供認與同案被告徐立德、鄧永燃、柯啟源及孟憲峻等四人
    ，有共同毆打被害人之犯行屬實，且有扣案證物水管、棒球棒及高爾夫球桿等物
    在卷可資佐證，足認被告犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑七年以上之罪，又經本
    院函查結果，其中共同被告鄧永燃業於案發後之八十九年四月五日出境，另共同
    被告柯啟源及孟憲峻等二人則查無入出境資料，應認渠等均業已逃亡，堪認有勾
    串共犯之虞，從而本院認被告之羈押原因尚未消滅，仍有羈押及禁止接見、通信
    之必要，復核無刑事訴訟法第一百十四條所列各款之事由，故聲請人解除禁見之
    聲請，自不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    八十九    年     七     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
