【裁判字號】    89,簡,88
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八四九號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；扣案之安非他命壹包（淨重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年十一月二十一日經台灣
    高等法院以八十五年上訴字第二九九二號判決應執行有期徒刑一年確定，已於八
    十七年一月八日縮短刑期假釋期滿，以已執行論。又因施用第二級毒品安非他命
    ，經本院以八十八年度毒聲字第五七九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，嗣由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以八十
    八年度毒偵字第一Ｏ一九號為不起訴處分，並於八十八年十月八日公告確定在案
    。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九
    年二月初某日起，至同年二月十一日止，在台北縣中和市○○街二十八號之三住
    處，以將安非他命置於臨時替代使用之玻璃管（已丟棄滅失）內以火燒烤產生煙
    霧後吸食之方式，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年二月十一日
    晚上十一時四十五分許，在台北縣板橋市○○路○段與正隆路口為警查獲，並扣
    得安非他命一包（淨重零點四五公克），經本院於八十九年二月十二日以八十九
    年度毒聲字第一一三八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，嗣再
    經本院於八十九年三月四日以八十九年度毒聲字第一六八八號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）被告於八十九年二月十一日為警查獲時所採集之尿液經檢驗結果，確呈安非
        他命陽性反應，有台北市政府警察局中正第一分局八十九年三月四日北市警
        中一分刑字第八九六Ｏ六六七四ＯＯ號函所附之台北市立療養院煙毒尿液檢
        驗報告書、移送煙毒麻醉藥品人犯尿液檢體編號對照表各一紙在卷可稽。
  （三）扣案之結晶物質一包，經本院送請法務部調查局鑑定結果，確係甲基安非他
        命，淨重零點四五公克，有法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可憑。
  （四）台灣高等檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵
        字第一Ｏ一九號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第一一三八號、第一
        六八八號裁定、台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年二月二十五日有繼續
        施用毒品傾向證明書各一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    五條之一第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
