【裁判字號】    89,小上,88
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第八十八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
                          設台北市○○路○段四二號
    法定代理人  李清江    住同.
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十二日本院板橋
簡易庭八十九年度板小字第八五三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明「本支電話號碼並非本人所申請使
    用，實是讓他人所盜用，所以本人提出上訴」等語，並未具體指明原判決違背之
    法令及其內容，難認上訴人已就該判決如何違背法令有具體指摘，揆諸前揭說明
    ，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九   年    七    月      二十七     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官   蕭惠芳
~B      法官   戴嘉清
~B      法官   陳麗玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九   年    七    月     二十七      日
~B法院書記官   方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
