【裁判字號】    89,聲,1725
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  301
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局三峽分局及桃園縣警察局龜山分局移送被
    告游來發違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定），查扣之吸食器四
    個，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項規定之違禁物，聲請裁定宣告沒收。
二、惟查吸食器並非專供施用毒品之器具，其非屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之違禁物，不得依本條項宣告沒收銷燬，聲請人之聲請為無理由，應予駁回
    。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十七  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九     年      七     月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
