【裁判字號】    88,訴,955
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度訴字第九五五號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  金安年建設股份有限公司
    法定代理人  郭淑玲
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定中華民國八十九年八月二十九日下午四時，在本院
    第九法庭為言詞辯論。
二、本件被告金安年建設股份有限公司於第一次應訴時，以公司法定代理人「郭淑玲
    」之名義出具委任狀，委任丙○○為訴訟代理人，嗣後被告金安年建設股份有限
    公司所陳書狀所載之法定代理人變更為「丁○○」，顯見其公司之法定代理人已
    有變更，惟被告之新任法定代理人並未向本院聲明承受訴訟，且未另以新任法定
    代理人名義另行出具委任狀委任訴訟代理人到庭為訴訟行為。茲限被告應於本裁
    定送達後七日內具狀聲明承受訴訟，並由被告公司現任法定代理人本人或以現任
    之公司法定代理人名義委任訴訟代理人到庭。
三、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
