【裁判字號】    91,簡,116
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  楊佳璋律師
                陳志忠律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第四一號），本院訊問
被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書犯罪事實欄第二十一行「
    甲○○、許筱筠之代理人陳玉枝均誤以為丙○○、乙○○已辦妥依自用住宅稅率
    核課土地增值稅，而陷於錯誤，當場各給付十萬元共計二十萬元」應予補充外，
    其餘均引用如附件起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
三、本件係於被告二人表明願受科刑之範圍內處刑，暨為緩刑之宣告，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告二人均不得上訴；檢察官如不服本件判
    決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十一      年      四    月    二十三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  黎錦福
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十一      年      四    月    二十三  日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                八十九年度偵續字第四一號
    被      告  乙○○  女  五十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路二十七巷十三號四樓
                        身分證統一編號：Ｋ二七四七二二四號
                丙○○  男  五十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路二十七巷十三號四樓
                        身分證統一編號：Ｎ一0000000號
右列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
    犯罪事實
一、乙○○、丙○○係夫妻，於民國八十五年十一月二十五日，二人向甲○○借款新
    台幣（下同）四十萬元，並以乙○○所有坐落臺北縣板橋市○○路一四九號之房
    屋、土地設定第三順位六十萬元最高限額抵押權（第一順位債權人為中國信託商
    業銀行最高限額抵押權六百萬元，第二順位債權人為許筱筠最高限額抵押權二百
    四十萬元），雙方並約定將來法院拍賣，須依自用住宅稅率核課土地增值稅；嗣
    上開房地於八十七年間，為債權人中國信託商業銀行聲請法院拍賣強制執行，於
    八十七年十一月間拍定，執行所得金額為八百十六萬元，甲○○依分配表計算，
    自用住宅稅率核課土地增值稅僅二十餘萬元，如依一般稅率核課土地增值稅，高
    達一百二十餘萬元，如依自用住宅稅率核課土地增值稅，甲○○之四十萬元仍可
    足額清償，甲○○乃要求陳某二人依上開約定履行，陳某二人乃先於八十七年十
    一月十三日將申請依自用住宅稅率核課土地增值稅一案委託劉漢政（另為不起訴
    處分）辦理，又於八十七年十二月六日簽寫委託書委託甲○○辦理依自用住宅稅
    率核課土地增值稅，惟二人並無申請使用自用住宅稅率之意願，竟共同基於為自
    己不法所有之犯意，於八十八年一月二十日，雙方及第二順位債權人許筱筠（由
    陳玉枝為代理人），在黃淑琳律師事務所，由黃淑琳律師見証，三方簽妥「協議
    書」，二人同意使用自用住宅稅率核課土地增值稅，甲○○及許筱筠且願意各支
    付二十五萬元予二人，翌日，二人即提出臺北縣稅捐稽徵處（劉漢政於八十七年
    十二月九日所申請）之八十八年一月七日八七北縣稅財字第五０四一三六號函，
    向甲○○表示此案已經稅捐稽徵處已依自用住宅稅率核課土地增值稅，以此取信
    於甲○○，雙方遂至上址簽訂補充協議書，將甲○○及許筱筠願給付二人之金額
    五十萬元降為四十萬元，甲○○誤以為二人已辦妥而陷於錯誤當場給付二十萬元
    ，餘款二十萬元則嗣法院分配完畢再給付。惟事後二人即委任劉漢政八十八年二
    月十二日向稅捐稽徵處辦理撤銷依自用住宅稅率核課土地增值稅，致該土地增值
    稅仍依一般稅率核課土地增值稅，嗣甲○○發現法院執行分配表土地增值稅係以
    一般稅率核課，始知受騙。
二、案經甲○○訴請偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○、丙○○固供承於右揭時地向告訴人甲○○借款四十萬元、並將
    上開房地設定抵押權並同意日後查封拍賣時使用自用住宅稅率、有委託劉漢政辦
    理依自用住宅稅率核課土地增值稅事後又撤銷申請等情事，惟被告二人矢口否認
    有詐欺取財之犯意，均辯稱：因為劉漢政收取之費用很高，而告訴人說他要去辦
    理，伊才叫劉漢政不要辦去撤銷，要讓告訴人去辦理，伊沒有向劉漢政代書事務
    所職員曾美珠表示「因為告訴人很惡質，不想要還告訴人錢」，因為協議書上沒
    有寫，所以二十萬元沒有還給告訴人云云。惟查：右揭犯罪事實，業據告訴人甲
    ○○指訴歷歷，並據證人曾美珠證稱：丙○○又來我們事務所，那時已經核准，
    他說債權人非常難纏，很惡質，所以要改一般稅率課稅，他不想付我們二成退稅
    佣金等語；復有被告二人簽寫之切結書、委託書、授權書、協議書、補充協議書
    、台北縣稅捐稽徵處八十八年一月七日八七北縣稅財字第五０四一三六號函、八
    十八年二月二十三日八八北縣稅財字第三八九八七三號函、八十八年六月十一日
    八八北縣財稅字第五六七六０號函等影本在卷足憑。是被告二人自始並無使用自
    用住宅稅率之意願，竟以虛偽委託代書事務所辦理使用自用住宅稅率之詐術方式
    ，使告訴人陷於錯誤而交付二十萬元，事後再撤銷申請，被告二人共同意圖為自
    己不法之所有而詐取告訴人之二十萬元補償款之犯行，已甚灼然。被告二人所辯
    ，無非事後卸責之詞，委無足採。事證明確，被告二人罪嫌，堪予認定。
二、核被告二人所為，均係犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。被告二
    人間，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        檢察官 陳  明  珠
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
