【裁判字號】    89,撤緩,81
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因偽造文書案件（八十六年度訴字第二二四一號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣板橋地方法院於民國八
    十六年十二月十七日判決（八十六年度訴字第二二四一號），處有期徒刑一年二
    月，緩刑三年，並於八十七年二月二日確定。竟於緩刑期內，即自八十七年十月
    間起至八十八年四月十六日止，更犯偽造文書等罪，經台灣高等法院於八十九年
    三月二十七日判處有期徒刑四年四月（八十九年度上訴字第四七七號），並已於
    八十九年三月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  興  南
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
