【裁判字號】    89,訴,699
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李國盛律師
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四四九號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續明知為禁藥而販賣， 處有期徒刑伍月， 緩刑貳年。
扣案禁藥「Wyeth Apisate 」拾壹瓶沒收。
    事  實
一、丙○○自民國七十九年底即在位於臺北市○○○路○段一八九號七樓之晟德大藥
    廠股份有限公司（以下簡稱晟德大藥廠公司）擔任業務員，從事販售藥品之工作
    迄今已近十年，擁有較常人為高之用藥知識，對於所販賣之藥應經我國衛生署正
    式核准輸入，即應有包裝盒、中文標示、說明書及核准輸入字號等情顯有認識，
    詎丙○○明知未經核准擅自輸入之藥品係藥事法所規定之禁藥，不得販賣，竟基
    於概括之犯意，應乙○○（業經檢察官不起訴處分確定）之請，自民國八十七年
    底、八十八年一月間起，先後多次在臺北縣三重市○○○街五十二號，甲○○（
    業經本院判決有罪確定）所經營之名弘行，以第一瓶新臺幣（下同）一千五百元
    、其餘均是七百元之價格， 購買未經核准輸入之禁藥「 Wyeth Apisate 」（內
    含有行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥字第三○一一二四號公告禁用
    之 Diethylpropion 成分），嗣丙○○再陸續將之以每瓶一千五百元之價格在臺
    北縣永和市○○路四十七號二樓千赫寵物店販賣予乙○○牟利，共計販賣予乙○
    ○二十多瓶。嗣於八十八年四月一日下午十時五十分許，在臺北市大安區○○○
    路○段一八二之一號五樓，為警查獲乙○○，並扣得上開禁藥十一瓶，且依乙○
    ○之供述再循線查獲丙○○。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於右揭時地應乙○○之請，自甲○○處購得上開扣案之「
    Wyeth Apisate」藥品後，再以原價將之交予乙○○，惟矢口否認有何違反藥事
    法之犯行，辯稱：「我不知道我所交給乙○○之藥品係禁藥，因該藥品乃惠氏藥
    廠出品，該藥廠為全球著名之藥廠，產品品質為大眾所信賴，我實不知該藥廠生
    產之藥品含有禁藥之成分。且我未曾獲得任何利潤，均是以向甲○○所購買之價
    格再將之轉交予乙○○，故並不該當於藥事法所規定之『販賣』禁藥罪。」云云
    。惟查：
（一）按本法所稱禁藥，係指藥品有左列各款情形之一者：（第一款）經中央衛生主
    管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品；（第二
    款）未經核准擅自輸入之藥品；但旅客或隨交通工具、服務人員攜帶自用藥品進
    口者，不在此限，藥事法第二十二條定有明文。查扣案藥品十一瓶無包裝盒、無
    中文標示、說明書及核准輸入字號，業經本院當庭勘驗無訛，顯係未經核准擅自
    輸入之禁藥。參以「Wyeth Apisate」內含有行政院衛生署於六十九年十二月八
    日以衛署藥字第三○一一二四號公告禁用之Diethylpropion成分一節，亦有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書一紙在卷可稽（見臺灣板橋地方法院檢察署
    八十八年度他字第七０六號偵查卷第十七頁），足見該等藥品係禁藥，堪以認定
    。此外，復有上開藥品十一瓶扣案足佐。衡情，若藥品為經我國衛生署正式核准
    輸入之藥品，應有包裝盒、中文標示、說明書及核准輸入字號，且惠氏藥廠為全
    球著名之藥廠，在我國亦有合法之代理商，自不可能任由該藥廠產品既無包裝、
    亦無標示。被告自承渠自七十九年底即在位於臺北市○○○路○段一八九號七樓
    之晟德大藥廠公司擔任業務員，從事販售藥品之工作迄今已近十年，則渠顯較一
    般人擁有更多關於藥品之知識，是渠對於外國進口之藥品應有包裝盒、中文標示
    、說明書及核准輸入字號，否則即係禁藥等情，應有認識，渠辯稱未注意到上開
    藥品外面是否有包裝盒、中文標示、說明書及核准輸入字號，且不知道無上開標
    示即係禁藥一節，與常情不合，不足採信。至被告聲請傳喚之證人即被告之同事
    張淑華雖到庭證稱略以彼在晟德大藥廠公司擔任業務員，從事販售藥品之工作迄
    今已近九年，在公司受訓之課程沒有說過藥品上之包裝會有衛生署之核准文號，
    且彼亦未注意到所販賣之藥品是否有衛生署之核准文號云云（見本院八十九年六
    月十九日訊問筆錄），顯係迴護被告之虛詞，蓋從事藥品銷售近十年之業務員不
    知合法之藥品應有衛生署之核准文號、說明書、包裝盒等物之情，顯與事理有違
    。
（二）被告如何於右開時地以每瓶七百元之價格向甲○○購買「  Wyeth Apisate 」
    藥品（第一瓶除外，第一瓶是一千五百元），且被告如何以每瓶一千五百元之價
    格販賣予乙○○共達二十多瓶等情，業據證人甲○○、乙○○到庭結證明確（見
    本院八十九年五月二十五日訊問筆錄、八十九年六月十九日訊問筆錄）。足見被
    告將上開「 Wyeth Apisate 」藥品轉賣予乙○○，每瓶約可獲利八百元， 是被
    告之上開行為即係該當於販賣禁藥罪，被告辯稱渠無從中獲利云云，顯係畏罪卸
    責之虛詞，不足採信。
（三）被告明知前開減肥藥為未經核准擅自輸入之藥品，卻連續多次販入賣出，其行
    為即該當販賣禁藥罪。且被告販賣前開減肥藥多次，數量有二十多瓶，顯見該藥
    品並非旅客或交通工具服務人員攜帶入內，用以自用之藥品，被告亦非自用，尚
    無從依前條但書規定解免刑責，附此敘明。
綜上諸情參互以析，被告所辯，無非事後畏罪卸責之虛詞，本案事證明確，被告犯行
堪以認定，應予依法論科。被告之選任辯護人聲請傳喚證人游大成以證明被告是代乙
○○購買「Wyeth Apisate」藥品，及向中華電信股份有限公司函調被告行動電話之
通聯紀錄、監聽帶以證明乙○○確有要被告向警方說「被告是以二千五百元之價格販
賣予伊」等情，縱或屬實，然僅得證明乙○○被警查獲時因慮及觸犯販賣禁藥罪，而
要被告配合做虛偽之供述，惟被告如何以每瓶七百元之價格向甲○○購買上開藥品，
被告再以每瓶一千五百元之價格陸續販賣給乙○○等情，業據甲○○、乙○○結證在
卷，迭如前述，是被告之上開行為即係該當於販賣禁藥罪，被告之選任辯護人之前開
聲請調查證據部分，與被告是否販賣禁藥之犯行無涉，爰不依其聲請調查該等證據，
併予敘明。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十三條第一項之明知為禁藥而販賣罪。核被告所為
    數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後飾詞卸責、毫無悔
    意、態度不佳等一切情狀，量處如文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，此次因一時失慮，偶
    罹刑典，經此偵審程序及罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。查獲之藥品十一瓶為禁藥，為違
    禁物應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，判
決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
附錄：藥事法第八十三條。
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死，處七年以上有期徒刑，致重傷害者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
