【裁判字號】    89,易,190
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一四八號），本院判
決如左：
     主  文
本件免訴。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年八月間某日
    ，在屏東縣三地門鄉○○段七五九地號及同段九○一地號土地上，徒手竊取戊○
    ○、丙○○所有置於路上數量不詳石板一批，得手後供己建築石板屋之用，嗣於
    八十八年六月十四日上午十時許，在屏東事業區第十六林班地對岸路旁，為警會
    勘查獲，因認其涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、本件公訴人認被告涉有前揭犯行，無非以林務局屏東林區管理處技術士簡文勝之
    指訴，目擊證人柯秋美之證述，復有會勘紀錄、位置圖、土地登記簿謄本、地籍
    圖及照片等可稽，另被告於警訊時承稱：伊是於賀伯颱風修築道路時，將坍方石
    板採掘來作自家用材等語，且石板為山地人建石板屋之建材，價值亦不低等情，
    認定被告顯有意圖為自己不法所有而竊盜之不確定故意為論據。訊據被告固坦承
    「因賀伯颱風造成伊拉社至大武間之道路坍方，上開路段在佳暮橋靠三地門方向
    處邊坡掉落之石塊阻塞道路，伊義務去修路，見該等石材，以為是人家不要的，
    伊便加工製成石板，搬回家當蓋屋之石材」之事實，並以此置辯，堅決否認公訴
    意旨所指之竊盜犯行。
三、按「犯罪事實乃侵害法益之行為，犯罪事實自屬侵害性之社會事實，亦即刑法加
    以定型化之構成要件事實，故此所謂『同一性』，應以侵害性行為之內容是否雷
    同，犯罪構成要件是否具有共通性即共同概念為準，若二罪名之構成要件具有相
    當程度之合而無罪質之差異時，即可謂具有同一性。『侵占離本人持有之物罪
    』之行為人，對該物並未先具有委任管理等持有之關係，此與其他類型之侵占罪
    不同，而與『竊盜罪』相同，且所謂『侵占』與『竊盜』，俱以不法手段占有領
    得財物，其客觀構成要件之主要事實雷同，二罪復同以為自己或第三人不法之所
    有為主觀要件，同以他人之財物為客體，同為侵害財產法益之犯罪，罪質尚無差
    異，應認為具有同一性。」（最高法院八十六年度台非字第一八七號判決參照）
    。又刑法第三百二十條第一項之竊盜罪所保護之法益，乃所有人或持有人對物之
    支配關係，行為人須對他人之支配關係有所破壞，方為竊盜罪規範之範疇。至同
    法第三百三十七條規定之侵占罪，其客體為遺失物、漂流物或其他離本人所持有
    之物。遺失物指本人無拋棄意思，偶然喪失其持有之物；漂流物，則指隨水漂流
    之遺失物，其緣由均乃非因他人外力之介入而偶然喪失其持有。「其他離本人所
    持有之物」則為例示之遺失物、漂流物等之概括規定，舉凡符合上開情形之客體
    ，例如沈沒物、逸脫之家禽畜、經風吹離之物……等脫離本人占有之物，均得涵
    攝於「其他離本人所持有之物」之要件中，合先敘明。
四、經查：
（一）本件公訴人於八十八年十二月十五日以甲○玲仁字第二七二○八號函，囑請屏
      東縣警察局里港分局，查報被告所供其於賀伯颱風期間，在屏東縣霧台鄉伊拉
      社到大武間因道路坍方而獲致石板之地段地號，嗣該分局以﹙八八﹚里警分刑
      字第三三二五號函覆臺灣屏東地方法院檢察署，所查土地坐落位置乃三地門鄉
      ○○段七五九、九○一地號，隨函並檢附經屏東縣里港地政事務所註記為「屏
      東縣三地門鄉○○段七五九、九○一地號」之地籍圖謄本二份（偵卷第十五頁
      至第十九頁），公訴人據此進而調查認定被告涉有竊取上開二筆土地之所有權
      人戊○○、丙○○之石板之罪嫌。惟查，卷附上開地籍圖謄本所示土地坐落位
      置，實乃三地門鄉○○段之土地，而非三地門鄉○○段之土地，經本院調取該
      兩地段之地籍藍晒圖詳加比對無訛，又遍尋阿烏段土地地籍藍晒圖，查無阿烏
      段九○一地號土地，是上開里港地政事務所之註記顯有錯誤。此外，訊據被告
      供稱：伊拉至大武間之道路是德文段，不是阿烏段，兩地相距二十幾公里，兩
      地方向根本不同等語；訊據三門鄉○○段七五九、九○一地號土地所有權人戊
      ○○、丙○○俱供稱：我們的土地離伊拉有三十幾公里，離大武有五十幾公里
      等語明確。從而，本件公訴人所指被告竊取之石板暨其地點，應為坐落三地門
      鄉○○段七五九、九○一地號土地無疑。
（二）被告所供其獲致石板之地點─伊拉社至大武間之佳暮橋靠三地門方向長約七十
      餘公尺之路段處邊坡，經本院實地勘驗並囑託屏東縣里港地政事務測繪結果，
      其土地坐落位置為三地門鄉○○段三八六、六九○地號，有複丈成果圖一份及
      照片十二張附卷可佐。查上開土地與本件公訴人實際所指之「德文段七五九地
      號土地」毗鄰，有地籍藍晒圖可按，二地相近，顯同係被告所指獲致石板之地
      段。至「德文段九○一地號土地」則與同段七五九地號土地，相去甚遠，參以
      被告供稱：伊修築之道路很長，祇有靠佳暮橋處有石板，伊不知九○一地號土
      地在何處等情，復無其他足認被告有於德文段九○一地號土地處獲致石板之積
      極事證，故難認被告有於德文段九○一地號土地處獲致石板之事實。是本件被
      告供承之獲致石板之地點，乃坐落三地門鄉○○段三八六、六九○地號土地，
      堪可認定。
（三）訊據被告初於警訊時供稱：「該地段不是我採掘的，堆置之石板成品是我的。
      」、「是賀伯颱風時修築道路坍方搬運並用來自家用材。」、「我是將製成好
      的石板搬至該地段對岸路旁，並無在該地採掘石板。」、「採取之石板確實在
      伊拉至大武間道路坍方搬運的。」，查其上開供述，與其後歷經偵、審程序之
      供述相同，俱係係堅稱：將因道路坍方之石材搬運他處並製成石板以為己用之
      事實，則被告之警訊供詞中雖間有「（﹙提示相片﹚堆置之石板成品是否你採
      掘的？）是的，是我修築道路時坍方土石採掘的。」云云，惟綜觀被告警訊時
      之語意及其後之供述，尚難認定被告坦承「採掘」石板之事實。此外，訊據證
      人柯秋美及林務局屏東林區管理處技術士簡文勝分別證稱：「（乙○○有無在
      伊拉社到大武的坍方路段拿石板？）我有看到石板掉下來在路上，他是在搶修
      路面撿起來的。」、「（伊拉社到大武村的路面有無修路？有無石板？）有。
      」等情，又訊據本件石板所出之坐落德文段六九○地號土地所有權人丁○○則
      供稱：「（是否知道你土地上有石材被拿去用？）颱風那段時間，石頭有掉下
      來。」、「（賀伯颱風後，你的土地有無石板崩落？）有，崩落的石板有阻塞
      （道路），後來有人修好，我不知道是何人修好的。」等語，均核與被告之供
      述相符，足認被告所供石板乃因賀伯颱風造成道路邊坡坍方之情非虛。
（四）本件之石板原為土地之一部分，因颱風坍方而掉落地面，雖被告將此具相當程
      度價值石材，加工製成石板，進而據為己有，堪認其具為自己不法之所有之意
      圖，惟查無被告故意掘採使之與土地分離之事實，被告客觀上並無破壞他人之
      支配關係，並建立新之持有支配關係之行為，亦即與竊盜罪所規定「竊取」之
      構成要件不符。本件石材原所在國有及私有土地之所有權人丁○○，所以偶然
      喪失對該等石材之持有，乃肇因於天災，該等石材與原土地分離，考其緣由並
      非由於他人外力之介入，核其性質與遺失物、漂流物者相類，應屬「其他離本
      人所持有之物」，被告將之據為己有，所犯者乃侵占之罪章，始為的論。另被
      害人丁○○就本件坍方之石材，其是否丟棄不要一節，初於八十九年三月二十
      日庭訊時，猶豫再三，未予回答，嗣於同年七月十三日，始答稱不要云云，則
      其事後之供述，是否為迴護被告之詞，非無可疑，難認其有「阻卻違法之承諾
      」，無足為對被告有利之認定。綜上所述，本件被告所為「於八十六年八月間
      賀伯颱風過後，因修築屏東縣三地門鄉、霧臺鄉伊拉社至大武間坍方之道路，
      明知在佳暮橋靠三地門方向長約七十餘公尺處之路段邊坡（即坐落三地門鄉○
      ○段三八六、六九○地號土地，按各為行政院原住民委員會管理之國有土地及
      丁○○所有）崩落之石材，僅係暫離本人持有而非他人棄置之物，竟因該等石
      材可加工製造成石板，遂意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，隨即搬運至
      屏東事業區第十六林班地對岸路旁，並加工製成石板。嗣因屏東事業區第十六
      林班地之石材疑似遭人盜採，於八十八年六月十四日，經屏東縣政府會同相關
      單位會勘而查獲。」之事實，堪可認定。公訴人所指被告之行為、客體、時間
      、地點等基本事實，與本院上開所認定者相同，核為同一事實，本院自應予審
      理，惟公訴人認其所為，係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪，容有未洽。
五、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件被告於八十六年八月間，所為刑法第三百三十七條之侵占離本人所持
    有之物罪之犯行，核其法定最重本刑為五百元以下罰金，依刑法第八十條第一項
    第五款之規定，其追訴權時效為一年，惟查其前揭犯行，迨至八十八年六月十四
    日，始經屏東縣政府會同相關單位會勘而查獲，揆諸上開說明，其追訴權時效己
    因不行使而消滅，自應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十七    日
附錄本案論罪法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
