【裁判字號】    89,交訴,94
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九八九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○平日在屏東縣東港漁市場販售蟳類，駕駛為其附隨業務，為從事業務之人
    ，於民國八十九年三月十一日凌晨二時五十分許，駕駛車號ＹＲ─七八六八號自
    用小貨車，自高雄沿台十七線往東港漁市，由東向西方向行駛，途經屏東縣東港
    鎮○○里○○街與博愛街口時，本應注意該路段速限為三十公里並應按該速限行
    駛，及於夜間行經施工路段無號誌交岔路口時復應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，以避免危險之發生，且當時天候有雨，但路況良好，並無其他不能注意之情形
    ，乃竟疏於注意，而以時速七十公里之速度行駛，以致撞及陳賢文所騎乘自新園
    鄉鹽埔村往東港鎮，由北向南行駛，其後搭載劉依婷之ＫＭＹ─二七三號重型機
    車。陳賢文、劉依婷因此人車倒地。陳賢文並因而於左大腿及背部處受有傷害（
    此部分未據告訴）；劉依婷則受有頭部外傷致顱內出血等傷害，經送醫後於同年
    月十三日七時十五分許因傷重不治死亡。甲○○於肇事後未被偵查機關發覺前，
    委託他人向警方報案，並向前來處理車禍之警員自首。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官囑託台灣南投地方院檢察署檢察官相驗後自
    動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人劉依婷死亡等事實均坦
    承不諱，核與被害人陳賢文於警訊及偵查中陳述之情節一致無訛，並有道路交通
    事故調查報告表一紙及現場照片八紙在卷可稽，足認被告自白與事實相符。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌時，於行經無號誌之交岔路口時，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，且汽車駕駛人應依注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款及第九十四條第三項分別定有
    明文。而前開肇事路段之速限為三十公里，且為無號誌之交岔路口等情，亦據卷
    附之道路交通事故調查報告表記載明確。是被告於右揭時、地駕車本應注意上揭
    規定並按速限行車，且依當時情形，天候雖有雨，然路況良好，業經被告甲○○
    及被害人陳賢文陳述在卷，堪認其並無不能注意之情形，惟竟疏於注意，而以時
    速約七十公里之速度超速行駛，復未警戒車前，採取適當之安全措施，致撞擊被
    害人劉依婷所乘車輛致劉依婷受創死亡，其有過失，已灼然甚明。且台灣省高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會對本件車禍之責任鑑定亦持同一見解，茲有該委員
    會之鑑定書在卷可憑。末按被害人劉依婷確因本件車禍致顱內出血死亡，亦經台
    灣南投地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    、勘驗筆錄附卷足憑。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、本件被告平日駕駛自用小貨車載運蟳類至東港漁市場販賣，駕駛為其附隨業務，
    業據其自承在卷，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死
    罪。惟查被告於肇事後即以電話報警處理，並於有偵查犯罪權限之機關或人員尚
    不知為何人肇事前，向到場員警坦承肇事，嗣並接受裁判，有道路交通事故調查
    報告表一紙附卷可按，故應依刑法第六十二條前段之自首規定，減輕其刑。爰審
    酌被告之品行、犯後態度、所造成之損害及事後已賠償被害人家屬，有南投縣竹
    山鎮調解委員會調解書在卷可證等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
    然被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一紙在卷足憑，其因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，故予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  莊鎮遠
                                                法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                     書記官   林天化
中      華      民     國      八十九       年    七    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
