【裁判字號】    89,易,864
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二一九七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑拾月，均緩刑參年。
    事  實
乙○○、甲○○共同基於為自己不法所有之犯意連絡，於民國（下同）八十九年三月
二十三日晚間八時許，在屏東市○○街十七之一號前，由乙○○把風，甲○○持客觀
上具有危險性之一字板手（約二十公分長）竊取陳瑜琳所有之ＷＲＫ－九五七號機車
後，旋在甲○○住處附近空地，將該部ＷＲＫ－九五七號機車車身換裝於乙○○所有
ＷＲＭ－一三七號機車上，並將ＷＲＫ－九五七號機車引擎丟棄於屏東市○○街一０
九號空地前。嗣於八十九年四月五日下午四時十五分許，在屏東市○○路民和國小前
，為警查獲乙○○騎乘已換裝ＷＲＫ－九五七號機車車身之ＷＲＭ－一三七號機車，
始悉上情。案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○及甲○○分別於本院審理中供認不諱，其二人之供詞
    互核相符，且前揭機車為陳瑜琳所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人陳
    瑜琳於警訊時陳明在卷，並有車輛竊盜資料個別查詢報表及被害人所出具之贓物
    領具各一份附卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、按一字板手質堅而形銳，以之刺人顯足以使人成傷或致死，客觀上足供兇器使用
    。核被告等所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，其二
    人對於上開竊盜犯行有犯意連絡，均為共同正犯。審酌被告等前均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有其二人之前科表足稽，素行非劣、以持一字板手行竊為犯
    罪手段、犯罪動機、目的、所竊得之機車價值約新台幣二萬餘元，此經被害人於
    警訊中陳明、被告乙○○自警訊起即均坦承犯行，被告甲○○犯後於本院審理中
    亦坦承犯行並表悔意，且被告甲○○係為幫助被告乙○○改裝機車而為本件犯行
    ，其並未自本案中取得何利益，此經被告等陳明在卷等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑。又查被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案查註紀錄表為憑，其二人經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，
    本院認被告等所受之宣告刑，均以暫不執行為適當，併均予宣告緩刑三年。至被
    告等所持以犯上開竊盜罪所用之一字板手，已為被告甲○○丟棄而不復存在，業
    經被告甲○○當庭陳明，爰不併予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十七  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
