【裁判字號】    89,易,633
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人等即被告等互相告訴對方於民國八十九年三月一日中午十二時許，
    在新竹縣尖石鄉秀巒村九鄰鎮西堡七之二號旁，因細故發生爭執後，彼此基於傷
    害犯意而以徒手互毆，被告甲○○受有前額裂傷二處、右腕扭傷之傷害，被告乙
    ○○受有前胸後背多處皮膚擦傷合併皮下血腫、左側大腿及髖部扭傷之傷害案件
    ，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等即被告等均撤回其告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
