【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經公訴人提起公訴（八十九年度偵字第八六五、一ＯＯ八、
一二一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴竊盜部分，公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，且得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
二、經查，本件公訴人公訴被告甲○○之竊盜犯罪事實（詳如附件起訴書所載），業
    經公訴人於八十九年五月十日另案向本院提起公訴（本院八十九年度易字五九七
    號），並經本院於八十九年七月十三日辯論終結，定於同年月二十七日宣示判決
    在案，有收文章、起訴書及判決書各一份在卷可憑。
三、公訴人對同一案件，再行於八十九年六月一日向本院提起公訴，依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
