【裁判字號】    89,小上,25
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定
                                                 八十九年度小上字第二五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月七日本院八十九年
度竹小字第七一號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人費擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第三百三十六條之二十四條第二項定有明文。又對於小額程序之第
    一審裁判之上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：１、原判決所
    違背之法令及具體內容。２、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，
    民事訴訟法第三百三十六條之二十五定有明文。依民事訴訟法第三百三十六條之
    三十二第二項準用同法第四百六十八條及四百六十九條第一至五款規定，判決不
    適用法規或適用不當者，為違背法令，判決有同法第四百六十九條所列各款情形
    之一者，為當然違背法令。是當事人就小額事件第一審判決提起上訴，如依前揭
    民事訴訟法第四百三十六條之三十三第二項準同法第四百六十八條規定，以第一
    審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨
    趣，倘為司法院解釋、或最高法院判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以
    民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴或理由書應揭示合於
    該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對原審判決
    之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對第一審小額訴訟提起上訴，核其上訴理由狀所載，係就第一審認定
    被上訴人承擔之債務金額究為新台幣（下同）二十六萬元或三十四萬三千一百元
    之有關取捨證據，認定事實之職權而為指摘，並未具體說明其有何不適用法規或
    適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百
    六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令己有具體指摘，依前揭
    說明，應認其上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳國成
~B      法官  魏瑞紅
~B      法官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
