【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              八十九年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左︰
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○於民國八十八年十月十七日出
    具現金保證後，將被告釋放。
二、茲本院依法通知被告甲○○到庭應訊，經合法傳喚、拘提仍未到案執行，有八十
    九年五月十九日當庭面告指定期日之調查筆錄、拘票等件附卷可稽，又經本院命
    具保人乙○○攜同被告到庭，仍未到庭，經記明筆錄在卷，被告顯已逃匿，自應
    將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
