【裁判字號】    89,竹小,132
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額訴訟判決              八十九年度竹小字第一三二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬零玖佰元，及自民國八十九年四月八日起至清償之日止，
按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自八十九年五月九日起至清償之日止，逾期
在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，依上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用伍佰捌拾捌元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張被告於民國八十七年十二月十九日與原告分支機構新竹分行簽
        定「信用功能卡片申請書」暨「信用功能卡片約定條款」，並經原告所屬分
        支機構新竹分行發卡在案。嗣被告使用原告分支機構新竹分行所發給之信用
        功能卡片（以下簡稱信用卡）簽帳、預借現金及循環信用。詎被告至原告起
        訴時，尚累計積欠新台幣（下同）一萬零九百元未為清償，爰依兩造約定條
        款第九條第二項及民法第四百七十四條消費借貸之法律關係，主張被告喪失
        期限利益，其應付帳款應一次繳清。並依上開約定條款被告同意「自結帳之
        次日起至清償日止按年息百分之一八點二五計收循環信用利息，並依該循環
        信用利息，在逾期六個月（含）以下者，加收百分之十違約金，逾期六個月
        以上者加收百分之二十之違約金」，為此，訴請被告給付原告一萬零九百元
        ，及自八十九年四月八日起至清償之日止，按年息百分之一八點二五計算之
        利息，暨自八十九年五月九日起，逾期六月以內者依上開利率百分之十，逾
        期在六個月以上者，依上開利率百分之二十計算之違約金等情。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出信用卡申請書暨信用卡約定條款及通用查
        詢單各乙紙為證，被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
        陳述，自堪信原告之主張為真實。
  （三）從而，原告分別依信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
        第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
