【裁判字號】    89,訴,265
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                            .
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾捌萬肆仟陸佰捌拾參元，及自民國八十八年八月
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點三二計算之利息，並自民國八十八年九月
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十五年三月十九日向原告借款新台幣（下同）五百八十一萬
    元，由被告乙○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十五年七月二日起至一一
    五年七月二日止，利息按週年利率百分之九點三二計付，遲延清償時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率之百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自八十八年八月
    三日起即未依約繳納本息，尚欠本金五百六十八萬四千六百八十三元，依兩造所
    定之授信約定書第五條第一款之約定，本件借款被告已喪失期限利益，視為全部
    到期，原告迭經催討無效，依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（影本）、授信約定書、放款帳戶資料表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書及放款帳戶資
    料表各一件為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提書
    狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    本金、利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
