【裁判字號】    89,易,413
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年
度偵字第六六四七號），本院改通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之蝴蝶刀、武士刀各壹把均沒收。
    事  實
一、乙○○未經許可，先於民國八十三年間，在新竹市三角公園附近之登山用品店內
    ，以不詳價格，購入經內政部警政署於八十一年八月十日公告禁止持有、具有殺
    傷力之蝴蝶刀一把，並經由公共場所攜帶至位於新竹市○○里○鄰○○○○路一
    巷三號一樓之住處，而無故持有經中央主管機關公告查禁非供正當使用具殺傷力
    之蝴蝶刀一把。又於八十八年七月二十日晚間八時許，因路過設於新竹市○○路
    旁攤販之公共場所時，以新臺幣六千五百元之代價，購入武士刀一把，並經由公
    共場所攜帶至位於新竹市○○里○鄰○○○○路一巷三號一樓之住處，而未經許
    可持有武士刀一把。嗣於八十八年八月十八日晚間十時許之夜間，同時攜帶蝴蝶
    刀、武士刀各一把，經由公共場所至甲○○（另行審結）位於新竹市油車港一四
    二號租屋處，供甲○○鑑定價格後，並將之留置甲○○住處保管，甲○○自該時
    起，未經許可同時持有蝴蝶刀、武士刀各一把。迨至八十八年八月二十四日，為
    警在新竹市油車港一四二號甲○○租屋處查獲，並扣得蝴蝶、武士刀各一把。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地先後購入蝴蝶刀、武士刀各一把，同時將二把刀械
    攜至甲○○住處之事實，迭於警訊、偵審中均坦承不諱，核與同案被告甲○○於
    警訊、偵訊中供述情節相符，並有扣案之槍砲彈藥刀械管制條例列管刀械之蝴蝶
    刀、武士刀各一把可證，此據新竹市警察局第一分局於八十八年十月七日出具之
    （八八）竹市警一分刑字第三三八九號函附該局刀械鑑驗小組工作紀錄表鑑驗屬
    實，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之未經
    許可於夜間在公共場所攜帶刀械罪。公訴人認應依同法第十四條第三項之未經許
    可持有刀械罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘
    明。被告於夜間在公共場所同時攜帶蝴蝶刀、武士刀各一把，為同種想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，論以一罪。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，攜帶刀
    械之數量共二把，及犯罪所可能造成之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之蝴蝶刀一把、武士刀一把，均為未經許可不得持有之違禁物，均依刑法第
    三十八條第一項第一款規定，併予宣告沒收。
四、被告甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，俟其到案後，另行審結，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條
、第五十五條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
