【裁判字號】    89,竹簡,214
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭民事判決                  八十九年度竹簡字第二一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾參萬柒仟捌佰零捌元，及自民國八十九年四月八日起至清
償之日止，按年息百分之一八點二五計算之利息，暨依上開利率，逾期六月以內者加
收百分之十，逾期在六個月以上者，加收百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆萬陸仟元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張被告於民國八十七年九月十五日與原告分支機構新竹分行簽定
        「信用功能卡片申請書」暨「信用功能卡片約定條款」，並經原告所屬分支
        機構新竹分行發卡在案。嗣被告使用原告分支機構新竹分行所發給之信用功
        能卡片（以下簡稱信用卡）簽帳、預借現金及循環信用。詎被告至原告起訴
        時，尚累計積欠新台幣（下同）十三萬七千八百零八元未為清償，爰依兩造
        約定條款第九條第二項及民法第四百七十四條消費借貸之法律關係，主張被
        告喪失期限利益，其應付帳款應一次繳清。並依上開約定條款被告同意「自
        結帳之次日起至清償日止按年息百分之一八點二五計收循環信用利息，並依
        該循環信用利息，在逾期六個月（含）以下者，加收百分之十違約金，逾期
        六個月以上者加收百分之二十之違約金」，請求被告應給付原告十三萬七千
        八百零八元，及自八十九年四月八日起至清償之日止，按年息百分之一八點
        二五計算之利息，暨依上開利率，逾期六月以內者加收百分之十，逾期在六
        個月以上者，加收百分之二十之違約金等情。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        所列各款情形，爰依原告之聲請，准其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之前揭事實，業據其提出與其所述相符之信用卡申請書暨約定條款
        、連線作用通用查詢單各乙份為證，被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作任
        何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付十三萬七千八百零八元，
        及自八十九年四月八日起至清償之日止，按年息百分之一八點二五計算之利
        息，暨依上開利率，逾期六月以內者加收百分之十，逾期在六個月以上者，
        加收百分之二十之違約金，洵屬有據，應予准許。
  （四）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額
        准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十七  日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
