【裁判字號】    89,聲,783
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四六七號、八十九
年度偵字第一五０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點陸玖貳參克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、臺北市政府警察局北投分局員警於民國八十九年一月二十一日下午二時三十分許
    ，在臺北市○○區○○路九四號前，查獲被告甲○○持有毒品安非他命一包（淨
    重零點八公克），業經本署八十九年度戒偵字第一五０一號不起訴處分確定，而
    扣案由其持有之安非他命一包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，鑑驗結果其
    顆粒中含有甲基安非他命成分，有該中心鑑驗通知書（八十九年二月十五日綱
    得字第01506號，驗餘淨重０‧六九二三公克），屬毒品危害防制條例第二項第
    二款之毒品，係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證屬實，爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
