【裁判字號】    89,交簡,582
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三五號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第一項下「受有左大腿骨、骨盆骨折之傷」更
    正為「左側骨盆骨折」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。另補述：本院訊據被
    告丙○○對於起訴書所載犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人甲○○所為指述
    ，及證人乙○○結證情節相符，被告犯行明確堪以認定，應予依法論科。被告前
    於民國八十七年間，因違反動產擔保交易法案件，經臺灣屏東地方法院於八十八
    年六月七日判處有期徒刑四月確定，嗣於八十八年八月十七日易科罰金執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷足憑，被告於前案有期徒刑之執行完畢後五年內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    於凌晨零時之深夜違規高速駕車，不顧他人安全闖越紅燈號誌管制，事後遷移他
    處避不處理，迄未與被害人達成和解賠償損失，及其智識程度、生活狀況、犯罪
    所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃靜華
中      華      民      國      八十九      年      七      月    二十七
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
