【裁判字號】    89,簡,803
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八○三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
  二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      八     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
