【裁判字號】    89,訴,239
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三○五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間分別因違反麻醉藥品管理條例及妨害自由案件，經台
    灣士林地方法院、台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月及四月確定，應執行有期
    徒刑九月，於八十六年八月五日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，於八十九年一
    月十三日晚間七時四十分許，騎乘車號ＧＢＲ─三五六號機車，行經台北市○○
    區○○路四一三號前，見甲○○獨自一人步行在該路旁騎樓，竟萌意圖為自己不
    法所有之犯意，先以毛巾遮掩該車牌照以掩人耳目，再趁甲○○未及防備之際，
    正面徒手搶奪甲○○所有之背包一個（內有甲○○之身分證、駕照各一張、信用
    卡五張、提款卡三張、行動電話一支、皮夾一只及現金新臺幣（下同）一千五百
    元），得手後，旋駛離現場，並隨即至台北市○○路五十巷六號四樓樓梯口處將
    上開皮包內之現金取出花用殆盡，其餘贓物則棄置該處及住家附近，適經該處居
    民發現其形跡可疑而報警處理，並經警在該處取回背包、皮夾及甲○○之身份證
    、金融卡等物，嗣於八十九年二月十四日，經警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院訊問時供認不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊中指述之情節相符，復有贓物認領收據一紙附卷可稽，又甲○○遭搶之
    現場所採集之嫌犯指紋經送請鑑定結果，與被告之指紋相符，有內政部警政署刑
    事警察局八十九年一月三十一日局紋字第一五三號指紋鑑定書在卷足憑，本件事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告曾受事實欄所述有
    期徒刑之執行，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷足憑，其於有期
    徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、目的、被告之行為對社會安全之影
    響甚鉅、對於被害人所生之危害不小、犯罪後坦承犯行、態度尚屬良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
