【裁判字號】    89,簡,607
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六○七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四五五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具「霹靂彈珠檯」檯、「縱橫天下彈珠檯」貳檯（含Ｉ
Ｃ板伍片）、賭資新臺幣壹仟壹佰元均沒收。
丁○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「霹靂彈珠檯」檯、「縱橫天下彈
珠檯」貳檯（含ＩＣ板伍片）、賭資新臺幣壹仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，刑法第五十六條、二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二
  條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
  示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      二十七  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年     八    月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
