【裁判字號】    89,簡,47
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因毀損債權案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四五八九號)，本
院逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○、乙○○共同債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而隱匿其
財產，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、按因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，
    仍以共犯論，刑法第三十一條第一項定有明文。依被告所自白，乙○○係於明知
    其為系爭查封物之保管人，仍任由甲○○將該查封物遷移他處加以隱匿，顏女雖
    非執行債務人之身分，然依前開刑法第三十一條第一項規定，仍可認渠係共同實
    施同法第三百五十六條損害債權罪之行為人，仍應以共犯論，公訴人就此漏未論
    列，似有未洽，應予補充。又被告一行為而觸犯刑法第一百三十九條除去查封標
    示罪及同法第三百五十六條損害債權罪，屬想像競合，應從一重之毀損債權罪處
    斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第一百三十九條、
    第三百五十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十九條：
條損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十六條：
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
