【裁判字號】    89,聲,3469
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，單獨聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二００號）
，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命小包（合計淨重拾壹點捌公克，包裝重貳點柒捌公克）
，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命三小包（合計淨重十一點八三公克，包裝重
    二點七八公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物。因查持有人
    即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度偵字第一一三五八號為
    不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項單
    獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：扣案之
    安非他命一包，合計淨重十一點八三公克，包裝重二點七八公克，係屬毒品危害
    防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
