【裁判字號】    89,訴,1467
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，應
執行有期徒刑壹年。
    事    實
一、甲○○曾於民國七十九年間犯詐欺罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月，
    減刑為有期徒刑一月又十五日，於八十年八月一日執行完畢（與本件不構成累犯
    ），再於八十一年間犯違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑一年四月，於八十三年三月十二日執行完畢。再於八十一、八十三年間
    犯違反麻醉藥品管理條例罪及煙毒罪，經本院判處有期徒刑五年六月、三年三月
    ，並依聲請定執行刑為八年六月，再於八十四年間犯麻醉藥品管理條例罪，經本
    院判處有期徒刑七月，經依聲請與上開有期徒刑五年六月、三月三月重新定應執
    行刑為九年並入獄服刑，於八十八年三月三十一日假釋出獄交付保護管束，指揮
    執畢日期為九十二年三月三日。詎甲○○假釋中再於八十八年間因施用毒品案件
    ，經依本院八十八年度毒聲字第六七六三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，因無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十日以
    八十八年度毒偵字第二一九三號為不起訴處分確定。甲○○仍不知悔改，於八十
    九年一月二十一日下午五時三十分許起往前回溯四天內之某日（起訴書誤載為自
    八十九年一月二十二日上午十時許以前之二十四小時內某日），在台中縣潭子鄉
    ○○路○段四十八巷五十七號，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內吸食、將第二
    級毒品安非他命置於鋁箔紙上以火燒烤吸其煙霧之方式分別施用第一級、第二級
    毒品各一次。嗣於八十九年一月二十一日下午五時三十分許，在上址為警查獲，
    移送偵辦後，獲以新台幣三萬元具保候傳竟棄保逃逸，經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官發佈通緝，於八十九年五月二十四日緝獲，送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，現正接受強制戒治中。
二、案經台中縣警察局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，被告於前開時地為警查獲所採尿液經送
    鑑定結果，呈嗎啡陽性及甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告
    書一份在卷可稽，再被告因施用毒品業經檢察官為不起訴處分，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告於經不起訴處分後五年內再犯施
    用第一級、第二級毒品罪，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持
    有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為為施用海洛因、安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別、罪名互異，應予
    分論併罰。爰審酌被告素行不佳，於假釋中施用毒品經送觀察勒戒、強制戒治及
    不起訴處分後仍無法戒斷施用毒品之習慣、及施用毒品行為係戕害自己之身體健
    康、犯罪後坦承不諱已有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月      二十七      日
                                          法  官  陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國    八十九    年      七      月      二十七      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處有期徒刑六月以上五年以下
                              有期徒刑。
                      第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
