【裁判字號】    89,易,2183
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一四六
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之配偶，為家庭暴力防治法第三條第一款所
    定之家庭成員。乙○○於民國八十九年三月十一日上午十時許，因不滿甲○○請
    會計轉交離婚協議書請其簽名，竟在臺中縣大里市○○路二一二巷二十號住處出
    手毆打甲○○，致甲○○頭部、右大腿、右膝、右小腿受有傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告乙○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前庭當撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
