【裁判字號】    89,聲,3467
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度偵字第五四八九號、八十九年度聲沒
字第一一八九號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點玖公克、淨重零點伍柒公克、包裝重零點伍肆公克），應沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中縣警察局烏日分局函送甲○○非法施用毒品案件，並扣得安非他命
    一包（毛重０．九公克、淨重０．五七公克、包裝重０．五四公克），因甲○○
    所涉違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）八十八年三月八日以八十八年度偵字第五四八九號處分不起訴在案，該物
    品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之安非他命一包（毛重０．九公克、淨重０．五七公克、包裝重
    ０．五四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所示之第二級毒品
    ，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                            法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
