【裁判字號】    89,保險,15
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度保險字第十五號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  俞堯乾  律師
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付保險費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾柒萬壹仟陸佰陸拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告係台中市保險業職業工會之負責人，積欠原告民國（下同）八十六年十
        一月八十七年八月勞工保險費計新台幣（下同）壹佰柒拾貳萬捌仟捌佰柒拾
        元，及八十六年六月至八十七年四月滯納金陸拾肆萬貳仟柒佰玖拾伍元，合
        計貳佰拾柒萬壹仟陸佰陸拾伍元，原告前曾聲請本院強制執行結果，因無
        財產可供執行而發給債權憑證結案。
  （二）依勞工保險條例第十六條第一項第二款規定，投保單位應扣繳被保險人自行
        負擔保險費，應按月於次月底前連同雇主負擔部分於再次月底一併繳納保險
        人（即原告），次按同條例第十七條第二項規定，經依法訴追，投保單位如
        無財產可供執行或其財產不足清償時，其主持人或負責人對逾期繳納有過失
        者，應負損害賠償責任。查被告為該工會之負責人，依前開第十六條規定有
        負責扣繳之義務，其逾期未扣繳於保險人，顯有過失，爰依同條例第十七條
        第二項規定請求被告賠償。
  （三）又被告違反勞工保險條例第十六條、第十七條之規定，依民法第一百八十四
        條第二項規定，原告亦得請求被告賠償。
  三、證據：提出勞工保險費暨滯納金欠費清表乙紙、債權憑證九份、投保單位變更
      事項申請表為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係台中市保險業職業工會之負責人，積欠原告八十六年十一月
    八十七年八月勞工保險費計壹佰柒拾貳萬捌仟捌佰柒拾元，及八十六年六月至八
    十七年四月滯納金陸拾肆萬貳仟柒佰玖拾伍元，合計貳佰拾柒萬壹仟陸佰陸拾
    伍元，原告前曾聲請本院強制執行結果，因無財產可供執行而發給債權憑證結案
    等事實，已據其提出勞工保險費暨滯納金欠費清表乙紙、債權憑證九份、投保單
    位變更事項申請表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、依勞工保險條例第六條第一項第七款、第十六條第一項第二款規定，無一定雇主
    或自營作業而參加職業工會之被保險人，其應繳納之保險費，應按月向所屬投保
    單位繳納，於次月底前繳清，所屬投保單位應於再次月底前負責彙繳保險人。次
    按投保單位對應繳納之保險費未依限繳納，經保險人加徵滯納金十五日後仍未繳
    納者，保險人應就其應繳之保險費及滯納金，依法訴追。投保單位如無財產可供
    執行或其財產不足清償時，其主持人或負責人對逾期繳納有過失者，應負損害賠
    償責任，同條例第十七條第二項定有明文。
四、查被告為該工會之負責人，依前開第十六條第一項第二款規定有負責彙繳保險費
    之義務，其逾期未繳納於保險人，足認其有過失，是原告本於同條例第十七條第
    二項規定請求被告給付保險費及滯納金貳佰拾柒萬壹仟陸佰陸拾伍元，為有理
    由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額，予以准許。
五、原告其餘主張與本院上開結論無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
