【裁判字號】    89,自,158
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度自字第一五八號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人丙○○係被告乙○○、甲○○之受僱人，自訴人於民
    國八十八年四月九日執行業務途中，駕駛被告等所提供之公務車輛發生交通事故
    ，被告等為要求自訴人賠償，竟於民事訴訟中以偽造、變造之估價單提出於法院
    為不實陳述，向自訴人請求賠償。因認被告等同時涉有刑法第一百六十八條之偽
    証罪、第二百十條之偽造私文書罪及第三百十九條之詐欺罪嫌等語。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起
    自訴部分係較重之罪者不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百三十四條分別定有明文。本件自訴
    人認被告等涉有刑法第一百六十八條之偽証罪、第二百十條之偽造私文書罪及第
    三百十九條之詐欺罪嫌而提起自訴，惟刑法第一百六十八條之偽証罪係侵害國家
    審判權之犯罪，不得提起自訴，雖其中又有偽造文書、詐欺等罪，惟刑法第一百
    六十八條之偽証罪之法定刑較同法第二百十條之偽造私文書罪及第三百十九條之
    詐欺罪重，依刑事訴訟法第三百十九條第二項規定，亦不得提起自訴。從而，本
    件依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另自訴人雖以本件應屬誤會具狀撤回自訴，惟因前開犯罪並非告訴乃論之罪，尚
    不得撤回自訴，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      七      月    二十七    日
                                台灣台中地方法刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
