【裁判字號】    89,訴,1868
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六八號
    原      告  聯信商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬陸仟陸佰玖拾肆元，及自民國八十九年二月二
十六日起，至清償日止，按週年利率百分之九、五計算之利息，並自民國八十九年三
月二十七日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年六月十八日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告機動調
    整（嗣調整為週年利率百分之九、五），逾期清償在六個月以內者，按上開約定
    利率百分之十，超過六個月者，按上開約定利率百分之二十計付違約金，到期日
    為八十八年六月十八日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告丁○○自八
    十七年七月十八日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。經原告聲請法
    院拍賣抵押物，僅受償計算至八十九年二月二十五日之利息、違約金及部分本金
    ，仍有本金一百二十萬六千六百九十四元未獲清償。為此，提起本訴請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、分配表、基本放款利率表放款往來明細表、戶籍謄本、函、公
    司執照、營業執照各一紙，約定書二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、分配表、基本放款利率表放款往來明細
    表、戶籍謄本、函、公司執照、營業執照各一紙，約定書二紙為證，被告經合法
    通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十萬六
    千六百九十四元，及自八十九年二月二十六日起，至清償日止，按週年利率百分
    之九、五計算之利息，並自八十九年三月二十七日起，至清償日止，逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
