【裁判字號】    89,交易,280
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二六三號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十九年四月二十三日晚間九時四十分許，駕駛其所有之
    車牌號碼ＮＺ－六二五七號自用小客車附載乘客丁○○，沿台中縣清水鎮○○路
    ，由東向西即由清水往梧棲方向行駛，途經台中縣清水鎮○○路清水國中前，本
    應注意行車速度，依標誌之規定（該路段限速三十公里）；又行經學校等公共場
    所出入口時應減速慢行，作隨時停車之準備；又在學校處所，不得超車，且汽車
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時天候雨，夜間有照
    明設備，路面溼潤、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其
    能注意，竟疏未注意及此，猶貿然以時速六、七十公里之速度超車並駛入來車之
    車道內，致因車速過快，適有由楊淙淵所騎乘車牌號碼ＩＺＴ－七○二號重型機
    車，自台中縣清水鎮○○路二三一之一號旁小巷內駛出右轉鰲峰路，而不慎撞上
    前開機車，使楊淙淵人車倒地，使楊淙淵受有頭部外傷、胸髖部挫傷、下肢骨折
    等傷害，經送醫急救後仍因外傷性休克於同年月二十四日凌晨零時二十三分許不
    治死亡。丙○○則於肇事後託友人丁○○報案，在未經有偵查權之機關或公務員
    發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過
    ，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人楊淙淵之父、兄乙○○、楊
    淙吉分別於警訊、偵查中所指述之情節相符，亦與證人丁○○分別於警訊及本院
    審理時所證述之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份及現
    場照片十二幀附卷可稽，而被害人楊淙淵確係因本件車禍受有頭部外傷等傷害致
    外傷性休克不治死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按行車速度，依標誌之規
    定；又行經學校等公共場所出入口時應減速慢行，作隨時停車之準備；又在學校
    處所，不得超車，且汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道
    路交通安全規則第九十三條第一項前段、第四款、第一百零一條第二款、第九十
    七條第二款分別定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規
    定，而肇事地點為限速三十公里之縣道，依當時天候雨，夜間有照明設備，路面
    溼潤、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查
    ，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意行車速限、減速慢行及不得超
    車，猶貿然以時速六、七十公里之高速疾駛超車，並駛入來車之車道內，因而肇
    事，致被害人傷重不治死亡，足見被告自有過失，且其過失行為與被害人之死亡
    間具有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後即委託友人丁○○報案，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前
    ，代為向處理本件車禍之警員甲○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判
    ，此經證人丁○○、甲○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。
    爰審酌被告肇事後已與被害人家屬以新台幣二百六十萬元達成和解賠償損害，有
    台中縣清水鎮調解委員會調解書附卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛
    程度與犯罪後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之標準。查被告尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參
    ，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此
    科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
