【裁判字號】    89,聲,3466
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重共貳點陸壹公克，包裝重零點肆貳公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國（下同）八
    十八年一月二十九日，在台中市○○區○○街一八八號為警查獲，並扣得安非他
    命二包（淨重共二點六一公克，包裝重零點四二公克）。茲因被告施用安非他命
    之行為，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日以八十八年
    度偵字第三八一五號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述安非他命二包為違禁
    物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之安非他命（淨重共二點六一公克，包裝重零點四二公克），係屬毒品危害
    防制條例所管制之第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施
    用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十
    條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
