【裁判字號】    89,撤緩,106
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（臺灣高等法院臺中分院案號：八十五年度上易字第二三
三一號；本院案號：八十五年度易字第一００七號；起訴案號：八十四年度偵字第一
一五六三、一二六八九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣高等法院臺中分院於民國（
    下同）八十六年六月四日以八十五年度上易字第二三三一號判決，判處有期徒刑
    一年，緩刑四年，並於同日確定（起訴案號：八十四年度偵字第一一五六三、一
    二六八九號，本院案號：八十五年度易字第一００七號）。惟受刑人於緩刑期前
    即八十三年十月十八日起犯偽造有價證券等罪，經臺灣高等法院臺中分院於八十
    七年六月三日以八十六年度上訴字第一二六四號判決，判處有期徒刑三年二月，
    受刑人上訴後，最高法院於八十九年六月九日以八十九年度台上字第三三二六號
    駁回上訴而於同日確定，核受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所
    定之撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百六十七條之規定，聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
