【裁判字號】    89,簡,49
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四二八四號)，本
院逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○損壞他人之自用小客車右前座玻璃、右方車門，足以生損害於他人，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續以加害生命之事恐嚇他人，致生危
害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之鋸子壹支沒收
。主刑部分應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除被告係基於毀損之故意，以其所駕駛之小貨車撞擊被害人乙○○
    之自用小客車，另基於恐嚇之概括犯意，連續持扣案之鋸子追趕被害人乙○○及
    其女丙○○，致彼等心生畏懼，而危害於安全；及本案尚有鋸子一支扣案外，其
    餘均引用檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，並經被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告先後二次恐嚇行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查扣之鋸子一支
    ，為被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供述甚明，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百零五條、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第五款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
