【裁判字號】    89,撤緩,103
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一０三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（八十七年度豐簡字第五二三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經台灣台中地方法院於民國八十七
    年十月二十七日判決（八十七年度豐簡字第五二三號），處拘役三十日，緩刑二
    年確定。於緩刑期內即民國八十八年十月七日更犯公共危險罪，經台灣台中地方
    法院於民國八十九年二月二十二日判處有期徒刑二月確定（八十九年度豐交簡字
    第二四號），爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請撤銷上述緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法    官   鍾堯航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
