【裁判字號】    88,重訴,132
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一三二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃文崇律師
                魏莉芸律師
                戊○○
    送達代收人  黃文崇  律師
    被      告  甲○○
                游金龍之承受.
                丙○○      住.
                游金龍之承受.
                丁○○      住.
                游金龍之承受.
    右二人共同
    訴訟代理人  廖志堯律師  住台中市○區○○路一六一號十一樓之三
右當事人間請求分割共有物事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起分割共有物之訴，聲明求為：（一）被告應協同原
    告就台中市○○區○○段一九五號土地應有部分二分之一辦理繼承登記。（二）
    兩造共有之台中市○○區○○段一九五號土地准予分割，分割方法如附圖所示A
    部分分歸原告所有；B部分分歸被告甲○○所有；C部分分歸被告丁○○所有；D
    部分分歸被告丙○○所有，E部分仍按應有部分比例共有。之判決；嗣於至第五
    次之言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。及至八十九年一月十九日第六次期
    日時，原告未得被告同意，將原訴變更為遺產分割之訴，聲請求為判決：（一）
    就座落台中市○○區○○段一九五號土地分割如分割圖所載。（二）同段一九五
    之一、之二、之三，三筆土地以變價分割。（三）存款請按應繼分比例分配，兩
    造每人各分得一、三八三元。（四）喪葬費負擔應按應繼分比例分配，（五）與
    吉太製線有限公司、尤永興、黃耀裕及張志欽租賃契約之權利義務由土地分得者
    繼受。
三、查本件原訴之辯論，其法律關係及待調查之事項均與變更之訴迥然不同，而關於
    原訴之資料，新訴無可利用，被告復不同意原告為訴之變更或追加，且原告變更
    之分割遺產訴訟專屬家事法庭審理案件，若准許其變更，徒使訴訟之終結延滯，
    自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
