【裁判字號】    89,聲,3076
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度偵緝字第四八號、八十九年度聲沒字
第一一二二號），本院院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重一一˙二公克、包裝重一˙一九公克）為違禁物，應宣告
沒收併銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案第一級毒品海洛因含袋重約十二˙四公克，係毒品危害
    防制條例管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○業經不起訴處分確定在案（台
    灣台中地方法院檢察署八十八年度偵緝字第四八號），是爰依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦定有明文。經查，本件扣案之海洛因經送鑑定驗後淨重一一
    ˙二公克、包裝重一˙一九公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙附於台灣台
    中地方法院檢察署八十七年度偵字第二一七三五號偵查卷可稽，海洛因係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款列管之第一級毒品，依法非為醫學或科學上需
    用，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳淑芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
