【裁判字號】    89,婚,392
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九二號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，育有二男一女，惟被告於民國八十八年八月十日，突
            然不告而別，自兩造當時之住處即臺中市○○路七二號離家出走，此後
            即毫無音訊，從未告知原告其住處，僅於八十八年九月二十一日大地震
            後，打一通電話詢問家人是否一切平安，此後又毫無訊息，迄今仍未現
            身，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人魏怡平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，育有二男一女，惟被告於八十八年八月十日不告而別
    ，自兩造當時之住處即臺中市○○路七二號離家出走，迄今未返家履行同居之事
    實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人魏怡平即兩造鄰居到院證述：「
    兩造現在沒有住在一起，也沒有回來過，不知被告何原因離家，在被告離家前，
    確實住在臺中市○○路七二號，我從九二一地震後就沒有看過被告」等語明確，
    此外，本院依原告戶籍地及原告現住地送達期日通知書予被告，均經郵政機關以
    「遷移不明」、「查無此人」退回一節，亦有送達回證附卷可證，亦可證被告確
    未與原告同居，而被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七   日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
