【裁判字號】    89,交聲,47
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第四七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站所為之處分 (裁監稽違駕字第六一－六七八四九九○○一號裁決書)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路不得利用路肩超越前車，高速公路交通管制規則第九條第一
    項第二款定有明文。又汽車行駛高速公路而不遵管制規定者，處汽車駕駛人新台
    幣三千元以上六千元以下罰鍰。又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第三十
    三條者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管處罰條例第三
    十三條第一項及第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。另依違反道路交通管
    理事件統一裁量表規定：反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，於期限內繳
    納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、本件處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○駕駛車牌號碼Ｕ６－６０６號小客
    車，於民國 (下同)八十八年十二月十日十七時十二分許，行經國道北向第一百
    九十五公里處，利用路肩超越前車，超車後快速駛入內側車道，因執行勤務警車
    正行告發他車違規，當場無法予以攔截，逕行舉發其違規事實，受處分人逾期到
    案，乃依法裁處受處分人新台幣六千元並予記違規點數一點，並無不當等語。受
    處分人即異議人甲○○則以：車牌號碼Ｕ６－６０６號小客車，伊是自八十八年
    十二月七日後開始駕駛，且其眼力患有弱視，並未行駛高速公路，警察可能記錯
    車牌號碼，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、經查受處分人即異議人甲○○所有之前述車輛於右揭時、地違反上揭高速公路交
    通管制規則等情，業據證人即本件舉發之員警張仁山到庭證述綦詳。受處分人即
    異議人如未於上開時、地，有前揭違規行為，何以證人即本件舉發之員警張仁山
    得以明確指證異議人前開車輛之廠牌及顏色？雖本件告發員警未能拍攝到受處分
    人前開違規車輛之照片以供核對，惟本件乃告發員警以受處分人利用路肩超車，
    無法攔截，依高速公路交通管制規則第二十六條第二項四款之規定，逕行舉發，
    於法並無不合。參以受處分人與告發之執勤員警素不相識，亦無宿怨等情以觀，
    證人即本案告發員警當無設詞攀誣受處分人之理。再者，交通警察掣單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務
    上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於
    公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為自應推定為真正。況受處分
    人並無法舉出或聲請本院調查任何對其有利之證據資料，以使本院對該員警舉發
    受處分人違規之事實產生任何合理之懷疑，其所為辯解無非係卸責之詞，不足採
    信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣陸千元，並
    予記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國   八十九     年      七      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
