【裁判字號】    89,聲,3485
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第一級毒品海洛因殘渣之包裝袋伍個為違禁物，均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命，於民國八十九年六月八日上午十一時許，在台中市○區○○路四一六號八
    樓，為警查獲並扣得含有海洛因殘渣之包裝袋五個。茲因被告涉嫌施用海洛因及
    安非他命之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述含有海洛因殘渣之包
    裝袋五個為違禁物（海洛因殘渣與包裝袋已無法剝離），依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
