【裁判字號】    89,婚,388
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年二月二十一日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告
            自八十七年五月二十三日起即無故離家，棄原告及兩名子女於不顧，迄
            今行蹤不明，拒與原告履行同居生活，為此原告曾訴請被告履行同居，
            並經鈞院以八十八年度婚字第九三二號判決原告勝訴確定在案。惟被告
            並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告非但違反婚
            姻係夫妻共營共同生活之本旨，並且惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
            民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第九三二號民事判決及其確定
            證明書影本各一份為證，並請求訊問證人周少強。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第九三二號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件原告起訴主張兩造於七十八年二月二十一日結婚，夫妻關係現仍存
    續中，詎被告自八十七年五月二十三日起即無故離家，棄原告及兩名子女於不顧
    ，迄今行蹤不明，經本院於以八十八年度婚字第九三二號判決被告應與原告同居
    確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第九三二號民事判決及其確定證明書
    影本各一份為證，並經證人周少強即兩造兒子到庭證述屬實，復經本院依職權調
    閱八十八年度婚字第九三二號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真
    實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
