【裁判字號】    89,聲,3444
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜等案件（八十九年度執聲沒字第二六０號），聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜等案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）
    五萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，
    爰檢附送達證書回證影本、戶籍謄本影本、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年七
    月五日桃檢盛執戊八九執助字第０五四三號函影本及原刑事保證金收據影本一紙
    等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金五
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
