【裁判字號】    89,婚,396
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九六號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  洪錫欽  律師
    被      告  甲○○  住臺中.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，並育有二女，詎結婚後，被告自甘墮落，
            好逸惡勞，四處借貸，每有陌生人至家中催收款項，並且說明是被告通
            知當日為原告領薪日，有錢可還，原告雖日夜加班，微薄之薪資，已不
            足支應生活中的各項開銷，致生活陷入困境，被告復不思上進，更變本
            加厲，酗酒度日，稍有不如意，即藉酒裝瘋，動輒侮辱，原告迫於無奈
            ，於七十二年四月間搬離，夫妻自此無往來聯絡，兩造分居已達十七年
            之久，夫妻情分早已蕩然無存，婚姻名存實亡，難期維持，為此依民法
            第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。並聲請訊問證人王苓、鍾琮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十一年間結婚，目前婚姻關係仍存續中，婚後因被告酗酒，不
    負擔家計，故兩造自七十二年四月間分居，迄今已十餘年之事實，業據其提出戶
    籍謄本二份為證，並經證人王苓即兩造次女到庭證述：「被告從七十七年後，就
    沒有與我們住在一起，平日被告不照顧我們，常喝酒，不高興就趕我與姐姐出去
    ，生活費、學費都是原告負擔。七十二年四月因為被告都會騷擾原告工作，所以
    原告才搬到臺北工作，將生活費放在鄰居處，我們再去領，七十七年後，原告接
    我和姐姐到鍾琮家住」等語；證人鍾琮即原告姑姑到庭證述：「被告離家已有十
    七年，因為我與原告住在一起或附近，所以我知道被告從結婚後兩三年就開始喝
    酒，有暴力行為，不照顧家庭」等語明確，而被告未到庭作任何主張或陳述，自
    堪認原告上開主張為真實。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按婚姻係男女以
    終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負
    起保護養育其子女之義務。經查，本件兩造自七十二年四月間即分居迄今，即未
    共同生活，被告亦未負起教育扶養之義務，本件婚姻之基礎顯已動搖，出現不能
    維持婚姻之重大事由，已達喪失維持婚姻意欲之程度。兩造在客觀上確實有重大
    事由存在已達於難以維持婚姻生活之程度，從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第二項據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
