【裁判字號】    89,訴,1699
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九九號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾壹萬參仟捌佰拾捌元，及其中新台幣貳佰零壹萬參仟壹
佰玖拾貳元部分，自民國八十九年一月一日起，至清償日止，按週年利率百分之十、
三五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除誤載「連帶」二字外，如主文所示；並請依職權宣告假執行。
二、陳述：訴外人簡美金於民國八十三年九月十六日，邀同被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）三百八十萬元，約定：按月繳還本息，利息按週年利率百
    分之十、三五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎訴
    外人簡美金自八十七年四月十六日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理
    。經原告聲請法院拍賣抵押物，尚不足受償二百零一萬三千一百九十二元，及自
    八十九年一月一日起，至清償日止，按週年利率百分之十、三五計算之利息，並
    按上開利率百分之二十計算之違約金，暨已核算產生但尚未受清償之違約金十萬
    零六百二十六元。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示。
三、證據：提出債權憑證、分配表、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）確為訴外人簡美金擔任系爭借款之連帶保證人，但不知原告請求之金額是否正
      確。
（二）對原告所提之債權憑證及分配表沒有意見。
    理      由
一、原告主張之右揭事實，業據其提出債權憑證、分配表、戶籍謄本各一紙為證，復
    為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付二百十一萬三千八
    百十八元，及其中二百零一萬三千一日九十二元部分，自八十九年一月一日起，
    至清償日止，按週年利率百分之十、三五計算之利息，並按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、又本件並不屬於民事訴訟法第三百八十九條第一項所定法院依職權宣告假執行之
    判決，是原告陳明：請依職權宣告假執行云云，於法不合。另本件被告僅有一人
    ，故原告聲明請求被告「連帶」給付，應顯係誤載，附此指明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
