【裁判字號】    89,聲,3471
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四七一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二Ｏ二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（淨重零點零玖公克、包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文，次按查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文，查本件台中市警察局第五分局所移送之安非他命（含袋
    重Ｏ．三公克），依毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○
    ○業已不起訴處分確定（臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第三六五四號
    ），爰依首揭法條聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第六一一號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十八年度偵字第三六五四號不
    起訴處分書可稽，惟被告於八十八年一月二十七日晚上九時三十分許為警查獲時
    ，所扣得之安非他命一包（淨重Ｏ．Ｏ九公克、包裝重Ｏ．二一公克），經送法
    務部調查局檢驗結果確係甲基安非他命，此有該局檢驗通知書一份附卷可稽，係
    毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。
    綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十
    八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      七    月    二十七  日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國        八十九    年      七    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
