【裁判字號】    89,訴,1111
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度訴字第一一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國八十九年七月二十七日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係民國八十九年八月一日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽
    。乃遲至八十九年八月十五日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法
    律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民      國      八十九      年     八      月    十八       日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中    華    民      國     八十九       年     八      月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
