【裁判字號】    89,簡,45
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一０一號)，本院逕
以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實均引用檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，另據被告於本院訊問時坦承不諱，並經被害人
    乙○○到庭供證屬實。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                              法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
                                              書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
