【裁判字號】    89,婚,411
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設同.
                        現住臺.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年六月二十五日結婚，婚後育有二女，初尚和睦，惟
            被告卻於八十九年四月二十六日，不理家務，離家出走，迄今未返家，
            顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人許林烏金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十七年六月二十五日結婚，婚後育有二女，惟被告卻於八十九
    年四月二十六日離家出走，迄今未返家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一份為證，並經證人許林烏金即原告母親到院證述：「被告在八十九年四月二十
    六日離家，就都沒有與我們聯絡，也沒有回來住，被告沒有說原因就離家」等語
    明確，此外，本院依被告戶籍地送達，經郵政機關以「遷移不明」退回一節，亦
    有送達回證附卷可證，亦可證被告確未與原告同居，且被告復未到庭爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七   日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
