【裁判字號】    89,易,336
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三三六號
    上  訴  人    甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年七月二十七日所為之八十九年度
易字第三三六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。又被告為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院陳明，此觀之刑
    事訴訟法第五十五條第一項前段即明。查上訴人於民國八十九年八月一日收受本
    院判決正本，有送達證書存卷可稽，計算其上訴期間（在途期間為十八日）應至
    同年八月二十九日止。乃上訴人遲至八十九年八月三十一日始行上訴，顯已逾越
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月     五     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      九      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
