【裁判字號】    89,易,1805
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲被告乙○○逃匿，此有被告之戶籍查詢資料、本院送達證書、拘票、台中縣警
    察局霧峰分局拘提被告乙○○無著函文等各一紙附卷可稽，依法應將甲○○繳納
    之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
