【裁判字號】    89,附民,200
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二號
    原  告  乙○○
    被  告  林郁婷
              即
            甲○○
右被告因偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）四百十八萬四千五百六十四元
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願
      供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告利用代原告向中國農民銀行辦理貸理事宜，取得原告信任之便，於
      八十三年三月十四日盜用二百十八萬四千五百六十四元，於同年月十八日盜用
      四百五十萬元，於同年月二十一日盜用一百五十萬元，而後被告固於八十三年
      六月三日以盜用金額中之四百萬元代原告用以清償積欠地下錢莊之債務，然被
      告盜用之金額尚有四百十八萬四千五百六十四元，扣除被告於八十三年四月間
      與原告對帳時，自列代辦（支）之費用：（一）代書費七千元，（二）開甲存
      十萬元，（三）大雅農會貸款七十萬元，（四）代付利息十六萬十一元，而被
      告涉有偽造有價證券等罪嫌，業經  鈞院以八十九年度上更一字第一一六號審
      理在案，爰依民法第一百八十四條第一項前段之規定，提起本件附帶民事訴訟
      而求為判決如聲明等語。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造有價證券等一案，業
    經原審判決被告無罪，嗣經檢察官提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案，依照
    上開說明，則原告提起之附帶民事訴訟自應予以駁回，而其假執行之聲請，亦失
    所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蕭  廣  政
                   法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
原告得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     八十九     年      七      月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
