【裁判字號】    89,毒抗,521
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害妨治條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年
六月二十日所為之第一審裁定（八十九年度毒聲字第一○六二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）曾於民國（下
    同）八十四年七月初某日起至八十九年六月一日止，因施用第二級毒品安非他命
    多次，經該院以八十九年度毒聲字第九四二號裁定，將抗告人移送台灣南投看守
    所附設勒戒所觀察勒戒後，認抗告人缺乏戒治動機，有繼續施用毒品之傾向，爰
    依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定抗告人應入戒治處所施以強制
    戒治一年。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。本件抗告人因施用第二級毒品安非他命，經依原
    審八十九年度毒聲字第九四二號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，判認抗告人確有繼
    續施用毒品之傾向，此有台灣南投看守所附設勒戒所於八十九年六月十四日以投
    所正總字第一三九四號函撿送之證明書一紙附卷可稽。原審法院爰依毒品危害防
    制條例第二十條第二項之規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，核無
    不合。抗告人空言指謫原審裁定不當，其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華  民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
