【裁判字號】    89,毒抗,548
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五四八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年六月
二十一日裁定，（八十九年度毒聲字第三七○一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定令抗告人甲○○應送觀察、勒戒，無非係以抗告人於
    八十八年十二月二十七日十七時回溯七十二小時內某時，以不詳方式在不詳地點
    ，施用第一級毒品海洛因一次，且私立中山醫院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢
    驗中心之報告為其依據，但抗告人當時係服用感冒藥致於檢驗時尿液呈陽性反應
    ，此由抗告人於八十九年七月一日於前開醫院檢驗之報告對於安非他命及鴉片代
    謝物均呈陰性反應，足知抗告人並未施用云云。
二、經查：抗告人雖矢口否認有何施用毒品之犯行，但查其於八十八年十二月二十七
    日經警採尿送驗結果確有海洛因陽性反應，此有私立中山醫院附設孫中山紀念醫
    院藥物濫用檢測中心檢驗報告一份在卷足稽，抗告人徒執空言辯稱是服用感冒藥
    所造成，不足採信，至其事後之檢驗報告，充其量只能證明其於八十九年七月一
    日回溯七十二小時內未曾服用毒品，不足採為其於八十八年十二月二十七日回溯
    七十二小時之三日內有無施用毒品之依據，原審因之裁定令應送勒戒處所觀察、
    勒戒核無不合，本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
