【裁判字號】    89,聲,524
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第五二四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因違反藥事法，所處有期徒刑伍月，又因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑玖
月，又因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年肆月。
      理  由
甲○○於民國（下同）八十七年一月下旬起至同年三月六日，因連續在台中縣大里市
○○路一三一巷九弄九號洪女住處內，免費提供安非他命予江文吉吸用十餘次，犯明
知禁藥而轉讓罪，經本院於民國（下同）八十八年三月二十三日判處有期徒刑五月，
同年四月二十三日確定，又於八十七年九月十六日起至八十八年三月一日止因連續施
用第一級毒品安非他命、另於八十八年三月一日施用第一級毒品海洛因，經本院依違
反毒品危害防制條例於八十八年九月十五日分別判處有期徒刑六月、九月，均已確定
，玆由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
