【裁判字號】    89,上訴,826
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事裁定           八十九年度上訴字第八二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林萬生
右上訴人即被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國八十九年七月二十七日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯為
最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，而執行羈
押。至民國八十九年七月二十六日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然
存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十二    日
                                  臺灣高等法院台中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
     法  官  劉  連  星
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
