【裁判字號】    90,上易,551
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上易字第五五一號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年七月二十七日
第一審判決（八十九年度易字第一九一四號，偵查案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第二四三四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○有罪、被告乙○○無罪，其認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、上訴人指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月        二    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      五      月        二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
