【裁判字號】    89,聲再,185
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十九年度交上易字第一○五三號中華民國八
十九年六月二十七日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度交易字第五九九號、臺
灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一九五八三號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                            法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
