【裁判字號】    89,重上更(一),65
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度重上更(一)字第六五號
    上  訴  人  萬怡興業有限公司
    即  自訴人
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服台灣彰化地方法院八十四年度自字第七十六號中
華民國八十五年十月二十三日第一審判決，提起上訴，經判決後由最高法院發回更審
，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○為自訴人萬怡興業有限公司之經理，於八十一年至八十
    二年間，代理自訴人公司向清高植物有限公司收取貨款新台幣（以下同）二百六
    十一萬七千五百元，向客戶曾榮輝收取貨款三十萬元，向客戶楊明賀收取貨款一
    百一十一萬三千七百五十元，卻僅報收取九十萬元，和向自訴人之代表人借用公
    司款項共計美金七千三百二十四點二二元，總計被告所支出者僅一百八十八萬三
    千七百六十九點三五元，竟意圖為自己不法之所有，將二百三十三萬五千四百八
    十點六五元及美金七千三百二十四點二二元部分侵占入己，因認被告涉有侵占罪
    嫌云云（被告其餘被背信、詐欺部分，未經最高法院發回更審）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。此規定於自訴程序亦準用之。
三、查被告甲○於八十七年三月十六日死亡，此有彰化縣彰化市戶政事務所所出具之
    戶籍謄本一件附卷可憑。原審未及查明審酌，而為實體判決，自有未合。上訴意
    旨雖未指摘及此，惟原審判決既有上開瑕疵，自應由本院依法將原審判決撤銷，
    另為不受理之判決。並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      七     月    三十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
