【裁判字號】    89,交簡,70
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八七二號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕駛動力交通工具之操控能力會因飲酒而降低，導
    致無法為安全駕駛，仍於酒後駕駛車牌號碼為ＷＶ—０四二三號自小客車，於民
    國（下同）八十九年六月六日十九時二十分許，行經台南縣龍崎鄉崎頂村三三二
    號前，因酒後行車不穩，轉彎不慎，擦撞到由楊富玲所駕駛車號為Ｊ三—五三九
    二號之自小客車，經警到場處理而知悉上情，並測得甲○○吐氣所含酒精成份達
    每公升０點七二毫克（MG/L），客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、３本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處罰金刑，依法被告不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
