【裁判字號】    89,交簡,68
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七五號
），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：一、甲○○曾於民國（下同）八十一年間因施用毒品案件，經本院判
    處有期徒刑三年四月確定，於八十五年八月七日執行完畢，猶不知慎己，於八十
    九年元月五日凌晨三時五十分許，明知其酒後不能安全駕駛車輛，猶駕駛車牌號
    碼ＵＣ－Ｏ三Ｏ三號自用小客車返家，途經台南市○○○街，擬將自用小客車停
    放於台南市○○○街一八四巷十五弄十一號前時，竟撞擊停放該處路邊，許武義
    所有之車牌碼號Ｙ九｜六四四Ｏ號自用小貨車，及蔡佳璋使用之車牌號碼Ｊ四─
    三九七九號自用小客車，經交通隊車禍處理小組據報前往處理交通事故時，測試
    甲○○酒精濃度呼氣達每公升Ｏ．五二毫克（Ｏ．五二ＭＧ＼Ｌ）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、３證
    人許武義及蔡佳璋於警訊之證述、４本院被告全國前案紀錄表等項為證。５、本
    件依被告請求判處罰金刑，依法被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
