【裁判字號】    89,易,1344
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六一八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為設於台南巿安和路一段九十一巷十三號「奇孟鋼鐵
    企業有限公司」（下簡稱奇孟公司）之負責人，明知奇孟公司業經前台灣省政府
    建設廳於八十六年十一月十九日以建三管字第四三一二八號函公告撤銷登記，竟
    仍繼續以奇孟公司名義在台南巿安南區○○街十二及十四號經營鋼板及鐵板加工
    業務，嗣經台南巿政府建設局於八十八年十月二十九日在上址查獲甲○○前開違
    反公司法情事，因認被告涉有公司法第十九條第二項前段、第一項之罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，法院應諭知免訴之判決，且此項判決得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又依最高法
    院三十二年上字第二五七八號判例所認「刑事訴訟法第二百九十四條第一款規定
    ，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之
    確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或
    無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五
    條及第五十六條之犯罪），其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部
    分，固亦均應適用，但此種情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，
    對於全部犯罪事實，按照刑事訴訟法第二百四十六條規定本應予審判，故其確定
    判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實，若在最後審理事實法院宣示判決後
    ，始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及，．
    ．．」，若實質上一罪或裁判上一罪其一部事實已經判決確定，而公訴人再就最
    後審理事實法院宣示判決前已行發生，而屬該實質上一罪或裁判上一罪一部之事
    實提起公訴，則因該起訴事實已為前確定判決之既判力所及，法院即應就該起訴
    事實為免訴之諭知，而刑事簡易案件，若法院依簡易程序判決後，因未經言詞辯
    論，故未宣示判決，若該判決送達後，因未上訴而確定，其判決確定既判力對於
    時間效力之範圍，則應以判決正本送達時為準（卷附台灣高等法院八十六年度法
    律座談會研究意見參照）。
三、經查，被告甲○○前因其係台南市○○路○段九一巷十三號奇孟公司之負責人，
    明知奇孟公司已於八十六年十一月十九日經前台灣省政府建設廳以建三管字第四
    三一二八三號函公告撤銷登記在案，竟仍繼續以奇孟公司名義在上址對外營業，
    經台南市稅捐稽徵處安南分處於八十八年八月十八日查獲，而為台灣台南地方法
    院檢察署檢察官以被告涉有公司法第十九條第二項前段、第一項規定之罪嫌，而
    經該署以八十八年度偵字第一一○七三號聲請簡易判決處刑書向本院聲請簡易判
    決，經本院台南簡易庭於八十八年十月十八日以八十八年度南簡字第八八七號刑
    事簡易判決判處被告甲○○拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，並於八
    十八年十一月五日將該簡易判決送達予被告甲○○收受，惟被告並未聲明上訴而
    告確定，且被告亦於八十九年一月二十日易科罰金繳納完竣等事實，業據本院調
    閱上開案件之偵查、審判及執行案卷核閱無誤，依此，揆諸前揭簡易判決既判力
    之說明，本院台南簡易庭對被告甲○○所判決之八十八年度南簡字第八八七號判
    決，係於該判決於八十八年十一月五日送達予被告甲○○後十日始告確定，而本
    件被告為檢察官所起訴其復於八十八年十月二十九日經台南市政府建設局查獲同
    在上址仍以奇孟公司名義對外經營鋼板及鐵板加工等業務，並涉有公司法第十九
    條第二項前段、第一項規定之犯行，與前述被告甲○○為本院台南簡易庭判決確
    定之違反公司法案件犯行，不惟時間緊密，且所犯構成要件相同，應可認係出於
    被告甲○○之概括犯意而為之連續犯，核諸前揭說明，本件公訴人所起訴被告甲
    ○○違反公司法之犯行，即為其前案判決之既判力所及。是此，依照前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為被告甲○○免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年       七     月     二十七   日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
