【裁判字號】    89,交簡,87
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五六四號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為計程車司機，係以駕駛汽車載客為業，為執行業務之人，於
    民國八十九年四月二十八日下午十四時五分許，駕駛車號Ｐ三─五二五號營業小
    客車，沿台一線省道由台南縣官田鄉往新營方向南向北行駛，行經台南縣官田鄉
    渡頭村台一線三○五公里七○０公尺處，應注意並能注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，竟疏未注意貿然前行，自後側撞擊楊水龍駕駛
    號ＭＵＵ─二二五號重型機車，楊水龍人車倒地，造成楊水龍頭背部挫傷、腦挫
    傷合併顱內出血，送醫不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣新市鄉調解委
    員會調解書影本一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６、本件依被告請
    求判處緩刑，依法被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
