【裁判字號】    89,交易,413
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二五一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十二日上午十一時四十分許，駕駛車號
    ＹＬ─二八六九號自用小客車，在台南縣仁德鄉○○村○○路○段一二五號前，
    自路旁欲起駛入中正路時，理應注意讓行進中車輛優先通行，而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意及此，致起駛後從右後側撞及沿中正路由北向南
    騎乘車號：ＮＫＧ─七六二號重型機車之乙○○，致乙○○受有右側脛腓骨骨折
    及腹部挫傷等多處傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十七     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
