【裁判字號】    89,交簡,86
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八一二號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：一、甲○○明知駕駛汽車肇事致人受傷後不得逃逸，竟於民國八十九
    年四月二十五日上午十二時四十分，在台南市○○○路○段與中華路，駕駛ＴＺ
    ─五００八號自小客車，撞及蘇本堯所騎ＭＺＷ─三八八號重機車，致蘇本堯受
    有左手背裂傷、右小腿胸部撞擦傷（傷害部分未據告訴），並即逃逸現場，嗣為
    警循線查獲。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及現場
    照片十張、３被害人蘇本堯之證詞及診斷證明書一紙、４本院被告全國前案紀錄
    表等項為證。５、本件依被告請求判處緩刑，依法被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
