【裁判字號】    89,易,796
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年六月一日起任職於甲○○○○份有限公司第一○六分公司
    （以下簡稱富群公司，址設台北市○○○路一五八號），擔任店經理之職務，竟
    基於為自己不法所有意圖之概括犯意，連續將該分公司於八十八年七月二十二日
    、七月二十三日、七月二十四日、七月二十九日及七月三十一日等五個營業日，
    因業務上收得而管領持有之營業所得共計新台幣（下同）二十二萬四千九百九十
    一元，因與他人賭博，未依規定繳回總公司而擅自挪用侵占入己。嗣經富群公司
    區主任於八十八年八月二日檢查報表時發現上情。
二、案經甲○○○○份有限公司訴由台灣士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉台灣台南地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○○份有限公司告訴代
    理人郭靜芬指訴情節相符，復有被告乙○○書寫提出於告訴人富群公司之自白報
    告書二紙在卷可稽，被告自白核與事相符，堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案註紀錄表在卷可憑，且已經賠償甲○
    ○○○份有限公司之損失，有告訴人所提出之匯款資料明細一紙在卷可參，其經
    此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九    年      七        月      二十七    日
附錄法條
刑法第三百三十六條第二項
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
                                                                        ３


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
