【裁判字號】    89,交易,445
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七一六０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○於民國八十九年五月九日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｃ８-一七
    ０九號自用小貨車，沿台南市○○路，由南向北方向行駛，途經該路與安中路二
    段口，應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，並能注意，竟疏於注意，
    適有乙○○駕駛ＮＤＸ-九五八號機車，沿安中路二段由東向西直行至該路口，
    兩車因而互撞，致乙○○人車倒地，受有左肘橈骨頸骨折。因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十七      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
