【裁判字號】    89,交易,426
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二二六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○於民國（下同）八十九年四月二十九日十一時三十五分許，駕駛ＵＢ─八
    三三五號自用小客車，沿台南市○○路南向北方向行駛，行經該路與小東路一四
    七巷口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛，適有甲○
    ○駕駛車號ＮＬＯ─七二八號重機車，沿小東路一四七巷西向東方向行駛，行駛
    至該路口時，亦疏未注意左右來車，逕行進入路口，乙○○閃避不及，撞及甲○
    ○之人車，致甲○○受有腦震盪、胸部挫傷合併右側第六、七肋骨骨折、右髖部
    挫傷。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十七      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
