【裁判字號】    89,訴,962
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  何宣寬即何玉惠.
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬肆仟玖佰拾貳元，及自民國八十八年五月十八日起至
清償日止，按年息百分之十點四四五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告何宣寬（原姓名何玉惠，於民國八十八年七月二十日改名）於民國
          （下同）八十三年九月二十六日，向原告借得新台幣（下同）一百三十萬
          元，借款期間約定自八十三年九月二十六日起至一０三年九月二十六日止
          ，利息則按原告銀行基本放款利率加年率０‧三七五％機動調整按期計付
          ；上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，
          加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十
          之違約金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告何宣寬上開借款逾期未為清償，經原告聲請法院強制執行，尚欠本
          金七十萬四千九百三十二元及自八十八年五月十八日起之利息及違約定未
          清償，依約被告自應負給付之責任。
  三、證據：提出借據一紙、一般授信約定書一張、台灣高雄地方法院八十六年度執
      字第二六０六九號強制執行金額計算書分配表一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣高雄地方法院八十六年度執字第二六０六九號強制執行金額
    計算書分配表。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、一般授信約定書各一張為證，
    復經本院依職權調取台灣高雄地方法院八十六年度執字第二六０六九號強制執行
    金額計算書分配表一件附卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
三、查原告提出由被告何宣寬書立之借據約定：借款金額為一百三十萬元，借款期間
    自八十三年九月二十六日起至一０三年九月二十六日止，利息則按原告銀行基本
    放款利率加年率０‧三七五％機動調整按月計付；未按期清償本金或繳納利息時
    ，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百
    分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金
    。而被告何宣寬向原告借得本件款項後，既未依約清償本息，經原告聲請台灣高
    雄地方法院強制執行後，尚欠原告七十萬四千九百三十二元及自八十八年五月十
    八日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告
    清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                      法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
