【裁判字號】    89,交訴,205
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八二二號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○民國八十八年間曾因業務過失致死案件，於八十九年一月十一日經臺灣高
    雄地方法院判處有期徒刑七月，緩刑三年，仍緩刑中，猶不知悔改，其受雇於偉
    通汽車貨運有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於八十九年二月二十九日上
    午十一時許，駕駛車號ＷＥ─七四三號營業大貨車，沿台南縣善化鎮○○路由東
    向西行駛，途經善化鎮○○路皮卡丘檳榔攤前，因方向錯誤，旋欲迴車，本應注
    意汽車迴車時，在設有禁止超車線之路段不得迴車，且依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注竟，貿然迴車，而與同向自其左後方駛來由李成開騎乘車號
    ＵＶＣ─九一五號機車相撞，致李成開因腦部挫傷、合併顱內出血，送醫後延至
    同年三月三日因傷重不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機
    關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地駕車肇事之事實業據被告甲○○坦承不諱，復有台南縣警察局善化分局
    製作之道路交通事故調查報告表一紙、照片四張在卷足證，而由照片中顯見被告
    迴車之路段係畫有禁止超車之雙黃線自不得迴車。又被害人李成開因本件車禍傷
    重不治死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷足憑。按汽車迴車時，在設有禁止超車線之路段不得迴車，道路交
    通安全規則第一百零六條第二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏不注意而肇事，致被害人李成開死亡
    ，足認其行為有過失，而其過失行為與被害人之死亡間，確具有相當因果關係，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。其於肇事後犯罪
    未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有
    警訊筆錄、道路交通事故調查報告表報案人欄各一件在卷可稽，爰依自首之規定
    減輕其刑。本院審酌被告之品性、過失程度嚴重、犯罪所生危害，及八十九年一
    月十一日甫於高雄縣因停放大貨車於慢車道，導致一人死亡二人受傷，經判處有
    期徒刑七月，緩刑三年，有臺灣高雄地方法院八十八年交訴字第一二七號刑事判
    決在卷可按。逾月餘，被告又因迴車不當之重大過失肇致本件車禍，雖被告均迅
    速與被害人屬達成民事和解，惟依上開二案之時間緊接及過失程度觀之，被告之
    駕駛習性顯然不良，對於刑法之教化目的及緩刑之寬典亦不珍惜，其駕駛大貨車
    行駛於道路，確屬難以防範，為維護所有用路人之性命安全及再免無辜家庭之破
    碎，雖被告與被害人家屬已達成民事和解賠償，仍量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
