【裁判字號】    89,南簡上,108
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度南簡上字第一八號
  上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度南交簡字第四六三號，中華民國八
十九年五月十九日第一審簡易判決（八十九年度偵字第五三八四號），提起上訴，本
院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。原審以上訴人即被告甲○○犯行明確，予以論罪科刑，固非無見；惟查原審判
    決後，上訴人甲○○已於民國八十九年六月三十日死亡，有臺南市西區戶政事務
    所簡便行文表函送之上訴人甲○○戶籍謄本附卷可稽。原判決未及審酌，從實體
    上予以論處罪刑，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判，另行諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年       七       月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                      審判長法官  李  璋  鵬
                                            法官  張  意  聰
                                            法官  董  武  全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  翁  初  男
中    華    民    國      八十九      年        七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
