【裁判字號】    89,交簡,64
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九一二號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年四月二十二日二十三時許，駕駛牌照Ｐ二－二
    八八三號自用小客貨車（休旅車），搭載其母朱黃秀英、弟甲○○，在台南縣南
    化鄉玉山村三十四之一號屋前斜坡地停車，應注意能注意而疏未注意將車停煞妥
    當，即懵懂下車，致最後下車之朱黃秀英尚未完全下車，即因前揭小客貨車向後
    倒滑，而遭小客貨車拖倒，致車輪壓過其頭胸部，雖經送醫急救，終因頭胸骨折
    合併內出血氣血胸，於翌（二十三）日凌晨二時三十分許不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２勘驗筆錄、驗斷書及相驗
    屍體證明書、３本院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處緩
    刑，依法被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月     二十七   日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    七    月     二十八   日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
