【裁判字號】    89,自,300
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  中國石化工業股份有限公司
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人與另十二人（共十三人）向被告中國石化工業股份有限公
    司承租四四三－一地號土地，租期五年，租期屆滿後其他十二人不願再續租，惟
    自訴人堅持要續租，詎被告公司竟不與自訴人續約，認被告公司有背信罪嫌。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告中國石化工業股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人
    所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事
    人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七     月      廿七      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年       七     月      卅一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
