【裁判字號】    89,交簡,84
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第十八號），本院改
依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十八年十一月十一日下午七時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＩＧ─四二五八號自小客車，沿台南市○○路○段內側快車道，由北
    往南方向行駛，行經該路與公學路七段九十七巷口對面時，應注意該處係無號誌
    之岔路口，應減速慢行，並須注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未減速慢行及注意車前狀況而駛
    出快慢車道邊線，致於機車道上撞及由郭嘉仁騎乘自公學路七段九十七巷由東巷
    西駛來即將完成穿越之腳踏車，造成郭嘉仁左後頭部下陷性骨折合併內出血，經
    送醫急救後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十四張
    、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定意見書及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議書、５被害人家屬到
    庭表明雙方已和解，願予被告緩刑機會、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
    ７、本件依被告請求判處緩刑，依法被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
