【裁判字號】    89,自,255
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：伊於民國八十二年確以新台幣（
    以下同）八百二十萬元，向自訴人乙○○買受二棟房子，尚有尾款七十八萬五千
    元尚未付清等語。經查，被告前開所辯，為自訴人所是認，被告業已繳交七百四
    十一萬五千元房屋價款予自訴人之事實，堪信為真。是被告雖有房屋尾款尚未清
    償之事，然以其業已繳交房屋價款達七百四十一萬五千元等情以觀，尚難遽認被
    告有詐欺之犯意與不法所有之意圖。況經本院質之自訴人，其亦陳稱：「我的目
    的是要他還我錢，如他還我錢，我就不追究，他沒有詐欺我的意思」（見本院八
    十九年六月二十二日訊問筆錄）、「只是單純買房子糾紛，願接受和解條件，不
    願對他追究」等語（見本院八十九年七月二十五日訊問筆錄），且自訴人與被告
    業已當庭達成和解，此有和解書一紙附卷可稽，更足認本件為民事糾紛而不涉刑
    法詐欺之罪責。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何自訴人所指犯行，
    被告罪嫌顯有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸首開說
    明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  林  勇  奮
                                        法  官  李  東  穎
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
