【裁判字號】    89,交簡,85
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五０二號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月一日二十三時十五分許，駕駛車號Ｙ八─
    二七六○號自小客貨車，沿台南市○○路由東向西方向行駛，途經該路與崇學路
    口，欲左轉往崇學路方向行駛，不慎撞及在其右前方，亦準備左轉之由詹茂森所
    駕駛，後載陳雀卿之車號ＦＺ二—四七三號重機車，致詹茂森及陳雀卿分別受有
    左胸挫傷及左臂、左肘、左小腿挫傷之傷害（傷害部分均未據告訴），詎甲○○
    非但未下車察看詹茂森及陳雀卿之傷勢，反而駕車逃逸，詹茂森經路人告知甲○
    ○之車號而報警處理，嗣經警通知甲○○到案說明後，始承認肇事。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片十一張、３被害人詹茂森及陳雀卿之證詞及診斷證明書二紙、４本院被
    告全國前案紀錄表等項為證。５、本件依被告請求判處緩刑，依法被告不得上訴
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
