【裁判字號】    89,聲,1397
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三九七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零‧伍柒公克及安非他命殘渣壹包，沒收併銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第四分局於民國八十七年八月二十八日，以南市警
    四刑偵字第三八九號及八十八年一月十五日以南市警四刑偵字第０三二號函送之
    被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官以被告經本院八十八年度毒聲字第五三三號裁定令入戒治處所執行強制戒治
    一年，嗣依本院八十八年度毒聲字第三一０六號裁定停止戒治，所於戒治期間付
    保護管束，復因保護管束期間再次施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年
    度毒聲字第三七三號裁定撤銷保護管束，並令入戒治處所施以強制戒治，於八十
    九年五月十二日期滿，予以不起訴處分，有該署八十九年度戒毒偵字第三三四號
    不起訴處分書在卷可按。惟該案查扣之安非他命零‧五七公克及安非他命殘渣一
    包，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依首揭規定聲請將上開違禁物單獨
    宣告沒收併銷燬。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
