【裁判字號】    89,易,1482
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第四四九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為叔伯兄弟關係，惟平時感情即不甚和睦，因不滿乙○○向其說
    欠檳榔攤的錢也該還一些等語，竟基於傷害之犯意，於民國八十九年一月二十六
    日下午三時許，前往台南縣柳營鄉重溪村十二鄰小腳腿一三一號乙○○家中理論
    ，二人一言不和，遂在庭院內大打出手，甲○○遂持乙○○所有之圓橇及垃圾桶
    毆打乙○○身體，致乙○○身體受有前額裂傷（約三公分）、左前胸擦傷（約十
    一公分乘零點五公分）等傷害。
二、案經許乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有上開犯行，辯稱係乙○○持柴刀欲砍伊，伊才持垃圾
    桶抵抗，並未毆打乙○○云云。經查右開事實業據乙○○指訴歷歷，核與在場之
    證人林火珠供述情節相符，且乙○○受有上揭傷害，亦有醫院出具之診斷證明書
    一紙存卷可稽。另參酌被告係不滿乙○○向其說欠檳榔攤的錢也該還一些等語，
    而前往乙○○家中尋釁等情，為被告所不否認，故乙○○指訴被告與其一言不合
    ，遂持圓橇及垃圾桶毆打伊身體一節，應與實情相符，被告上開所辯，乃卸責之
    詞，不足採信。本案事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、被告所受之傷害未深，犯後否認犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      七        月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
