【裁判字號】    89,撤緩,47
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年九月三十日以八
十八年度易字第二四一二號判決判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十八年十一月一
日確定。然該受刑人在緩刑前起即八十八年十月二十一日至八十九年一月十九日止，
連續犯竊盜罪，經本院於八十九年三月九日以八十九年易字第一一二號判決判處有期
徒刑一年確定。聲請人以被告於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因
而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十
五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
