【裁判字號】    88,訴,1290
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  二  人
    選任辯護人  周崇賢
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四六０七
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○商業負責人，共同連續以明知為不實之事項，而填入會計憑證或記入
帳冊，各處有期徒刑柒月，均緩刑年。
    事  實
二、案經丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人均否認右揭犯行，均辯稱：碩星公司解散時確有虧損，信用卡借款
    、互助會會款均用於公司，而利息支出之記載，係應付而未付之應付帳款科目，
    彼等並無虛列支出，亦無犯罪云云。惟查右揭事實，業據告訴人丙○○指訴甚詳
    ，核與證人丁○○、陳一帆在本院審理時及檢察官偵查中證述之情節相符，並有
    翔升公司帳冊及錄音帶等件在卷可稽，被告等罪證已臻明確，彼等所辯，顯係卸
    責之詞，不足採信，被告等犯行堪以認定。
二、核被告等所為，均係犯商業會計法第七十一條第一款、刑法第三百四十二條、第
    二百十五條之罪。被告二人就其所犯上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共
    同正犯。被告等前後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開三罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之商業會計法第七十一條第一款之罪處斷。本院審酌
    被告等品性及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院刑事被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此偵查、審判程序之教訓後，信無
    再犯之虞，爰併諭知均緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商業會計法第七十一條
    第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百四十二條、第二
    百十五條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
    本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七      月       廿七       日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法      官
附錄本案論罪科刑法條全文：
商業會計法第七十一條第一款：
刑法第三百四十二條：
刑法第二百十五條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
