【裁判字號】    89,裁,968
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九六八號
    原      告  捷晟股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  葉瑜亮
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年八月二十三日台財訴字
第八八○三四四一六一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，八十七年
十月二十八日修正前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提
起訴願，自為法所不許。本件原告於民國八十七年八月三十一日收受原處分（八七桃
稅法字第八七○九九八七一號復查決定），有郵務送達雙掛號回執附原處分可稽，
計其三十日之提起訴願期間扣除在途期間五日後，應於民國八十七年十月五日屆滿，
則原告遲至民國八十七年十月二十七日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書
上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。
一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告起訴稱其收受之繳
款書所載限繳日期為八十七年九月三十日，原告於同年十月二十七日提起訴願，並未
逾期云云。經查訴願應自行政處分書即復查決定到達時起算，被告之復查決定書載明
甚詳，故原告所訴核無足採。綜上所述，本件起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     七       月      二十七     日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      七      月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
