【裁判字號】    89,裁,957
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九五七號
    原      告  甲○○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  賴美淑
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月七日台八十
八訴字第三三八二八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為當時訴
願法第九條第一項所明定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許，本
院著有六十二年判字第五八三號判例。再訴願，依同法第二十七條規定，準用之。又
再訴願提出之日期，以受理再訴願機關實際收受再訴願書之日期為準。本件行政院衛
生署訴字第八八○○二○四九號訴願決定書係於八十八年三月九日送達原告，有經原
告蓋章收受之訴願文書郵務送達證書附行政院衛生署原卷可稽，原告住於台北市，並
無訴願法第十條第一項扣除在途期間之適用，核計其提起再訴願之三十日不變期間，
自八十八年三月十日起算，至八十八年四月八日屆滿，該日非星期日、紀念日或其他
休假日，而原告遲至八十八年四月九日始向行政院提起再訴願，有行政院外收發蓋於
郵寄再訴願書信封上之收文日戳可按，已逾首揭法定不變期間。再訴願決定機關認其
程序不合，應不予受理，經核並無不合。又依全民健康保險法第五條第三項規定，有
關依法可提起訴願及行政訴訟部分，僅及於被保險人及投保單位二者，並未包括醫事
服務機構（原告為與被告簽訂全民健保特約醫事服務機構合約之代表人），是原告所
提行政訴訟，亦屬程序不合。本件原告之訴為不合法，應予裁定駁回。另再訴願決定
書併明本件全民健康保險爭議審議委員會審議結果，仍維持被告之原核定，並無不
當，核無當時訴願法第十七條第二項規定之適用，於法亦無違誤，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十七      日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
