【裁判字號】    89,裁,961
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                     八十九年度裁字第九六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國八十八年十月二十二日八十八年度裁字第八五
六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規定，必須
表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項所定再審事由之
具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請
再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定
有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人前因退休事件提起行政訴訟，經本院八十六年度裁字第九八七號裁定駁回其訴後
，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別裁定予以駁回各在案。
茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第八五六號裁定聲請再審，核其狀陳各節無
非對本院八十六年度裁字第九八七號所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審
之八十八年度裁字第八五六號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合
於具體法定再審事由，並未具體指及，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予
駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十七      日
                    最高行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法   官     曾  隆  興
                                         法   官     吳  錦  龍
                                         法   官     鄭  淑  貞
                                         法   官     吳  明  鴻
                                         法   官     林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
