【裁判字號】    89,裁,973
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                   八十九年度裁字第九七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地籍圖事件，對本院中華民國八十八年十月八日八十八年度裁字第八○八
號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依民國八十七年十月二十八日修正公布，八十九年七月一
日施行前之行政訴訟法（下稱修正前行政訴訟法）第三十三條準用民事訴訟法第五百
零七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審事由及關於再審理由並
遵守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於修正前行
政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無
具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請
人於八十八年十一月二十二日對於本院八十八年度裁字第八○八號裁定聲請再審，並
未具體指明該裁定以聲請人前訴訟程序之聲請不合法，駁回其聲請，有如何符合法定
再審事由之處，則其僅指稱收到本院八十七年度裁聲字第二號裁定後，在時間上未敢
遲延，即遵守相關程序辦理，並提起行政訴訟等云而聲請再審，揆諸首揭規定及說明
，難謂適法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十七      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
