【裁判字號】    89,裁,955
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九五五號
    原      告  中亞工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年八月六日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴
訟法第一百零六條第一項前段所明定。本件原告因營業稅事件，不服財政部所為再訴
願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年八月九日收受再訴願決定書，
此有郵務收件回執附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年八月十
日起算，迄至八十八年十月九日即已屆滿二個月，因期間之末日為週休二日之星期六
，次日為國慶紀念日，順延至再次日即十月十一日屆滿。原告遲至八十八年十月十六
日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴
依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，
顯非合法，應予駁回。實體上之理由，已無庸論斷，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十七      日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
