【裁判字號】    89,裁,977
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    申報公職人員財產
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九七七號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部
    代  表  人  葉金鳳
右當事人間因申報公職人員財產事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月十三日
台八十八訴字第三四三九四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按再訴願應於訴願決定書達到之次日起三十日內提起，民國八十四年一月十六日修正
公布之訴願法第二十七條準用同法第九條第一項定有明文，是逾越三十日之不變期間
而提起，自為法所不許。本件原告於八十八年五月十四日收受法務部八八訴字第○○
○六二○號訴願決定書，有郵務送達證書附訴願卷可稽，計其提起再訴願之三十日期
間，自八十八年五月十五日起算，因原告住居於臺北市，無在途期間可資扣除，應於
八十八年六月十四日屆滿（三十日期間之最末日八十八年六月十三日為星期日，以次
日代之），原告遲至八十八年六月十五日始提起再訴願，有其提出之再訴願書上收文
戳可按，其提起再訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，應非法所許，再訴願
決定由程序上駁回，並無不合。原告逾期提起再訴願，原處分業已確定，不得復為行
政爭訟之標的，其復行起訴為不合法，應予駁回。所陳實體上理由，俱無從審酌，併
此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十七      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
