【裁判字號】    89,裁,975
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最   高   行   政   法   院   裁   定             八十九年度裁字第九七五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市中山地政事務所
    代  表  人  蔡啟贊
右當事人間因地上權登記事件，原告不服內政部中華民國八十八年十月十六日台八八
內訴字第八八○六六三九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。                                                       .
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，以經合法之訴願及再訴願程序為前提要件，其未經訴願、再訴願程
序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀民國八十七年十月二十八日修正公布，
八十九年七月一日施行前之行政訴訟法第一條第一項之規定甚明。本件訴外人千瑛建
設股份有限公司（下稱千瑛公司）以原告為代理人，於八十八年三月十九日就坐落臺
北市內湖區○里○段十四分小段二五六—五等地號土地，向被告申請判決設定地上權
。經被告通知補正，千瑛公司於八十八年三月二十九日由其代理人（即原告）提出補
正申請書，被告以其未完全補正，乃以八十八年四月二日內湖字第八三五九○號駁回
通知書駁回其申請。千瑛公司不服，提起訴願被駁回，嗣與原告提起再訴願，均遭駁
回。原告不服，於八十八年十月二十五日提起本件行政訴訟。本件原告並未以本人名
義提起訴願，其遽行提起再訴願、行政訴訟，揆諸首揭說明，顯難認為合法，應予駁
回。所陳實體上理由，俱無從審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十七      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
