【裁判字號】    89,裁,971
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九七一號
    原      告  大西藏股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因商標註冊事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月九日台八八訴字
第三四一二○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，八十七年
十月二十八日修正前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提
起訴願，自為法所不許。本件原告於民國八十八年一月十九日收受原處分（被告八十
八年一月十五日核駁字第二四四二八九號處分書），有原告簽章之掛號函件收據影本
附訴願卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，因原告住於台北市，無在途期間之適用
，故原應於民國八十八年二月十八日屆滿，惟該日為例假日，延至次日即同月十九日
屆滿，而原告遲至民國八十八年二月二十日始向經濟部提起訴願，有其提出之訴願書
上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。
一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告起訴意旨稱：商標
法第十四條規定該法各項期間之起算，如係交郵，以交郵當日郵戳為準；此規定為訴
願法之特別法，應優先適用。且郵局係於兩次投遞未達後，於八十八年一月十九日始
發召領通知，於次日始可領件，故原告提起訴願並未逾期云云。查商標註冊申請人對
於駁回之審定有不服時，得於審定書送達之次日起三十日內依法提起訴願，為商標法
第四十四條所定，其訴願之提起，自應依訴願法之規定。又原告係於八十八年一月十
九日實際收到審定書，有前述之掛號回執上記載之日期可稽，從而原告所訴核無足採
。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七      月      二十七      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
