【裁判字號】    89,裁,974
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因刑事事件，對本院中華民國八十八年十一月十一日八十八年裁字第八九六
號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依民國八十七年十月二十八日修正公布，八十九年七月一
日施行前之行政訴訟法（下稱修正前行政訴訟法）第三十三條準用民事訴訟法第五百
零七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並
遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於
修正前行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因刑事事件提起行政訴訟，為本
院八十六年度裁字第六七一號裁定駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均
經本院分別裁定駁回各在案。茲聲請人於八十八年十一月二十二日復對最近一次即八
十八年度裁字第八九六號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節僅略稱：其於
訴願時即曾指摘最高法院檢察署受理刑事事件，拒不適用刑事訴訟法，反循行政程序
為之，係應作為而不作為，依訴願法第二條第二款後段，可視為行政處分，訴願、再
訴願及本院均未採納，此乃具體情事云云。顯係指摘本院八十六年度裁字第六七一號
裁定有何法規適用錯誤，然對其所再審之原裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲
請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，揆諸首開說明，難謂已表明再審
事由，其再審之聲請並不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月      二十七     日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      七      月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
