【裁判字號】    89,裁,966
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九六六號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
    代  表  人  蔡輝昇
右當事人間因眷舍事件，原告不服內政部中華民國八十八年九月二十七日台八八內訴
字第八八○六一三○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，須人民因中央或地方機關之行政處分違法或不當，致損害其權利或利益
者，始得為之，所謂行政處分，係指中央或地方機關，就公法上具體事件所為之決定
或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。查坐落台北市○○
區○○路五五之七號一樓、同路五五之六號二樓房屋，原係前陽明山管理局自來水廠
所有，而原告甲○○、乙○○則因職務關係，分別於民國(以下同)六十二年、六十一
年獲配借用上開房屋。嗣因陽明山管理局裁撤，各該房屋隨行政管轄交由被告接管。
八十六年九月間，台北縣政府函稱系爭房屋所在之土地即台北市○○區○○段二小段
二○四號土地，係其所有，欲追收五年使用補償金新台幣一千零八十一萬七千二百四
十九元，被告乃通知原告甲○○、乙○○，自八十七年十二月三十一日起終止上開房
屋之使用借貸關係，促其依限騰空交還房屋。嗣因原告甲○○、乙○○陳情，被告再
簽請台北市市長同意，向台北縣政府租用上開土地至八十八年十二月三十一日為止，
並以八十八年一月二十六日北市水總字第八七二一五七○一○○號函復知原告甲○○
、乙○○略以：「本案宿舍基地管理人台北縣政府同意出租前開基地至八十八年十二
月三十一日，屆時本處仍須騰空返還基地。」，「配住之宿舍，本處同意按現行規定
續借至八十八年十二月三十一日止，屆時仍請騰空交本處接管。」等旨。原告等不服
，循序提起行政訴訟。查宿舍配住，屬使用借貸之性質，為私權關係。被告上開函覆
，係基於私經濟關係所為之意思表示，該函並非行政處分，一再訴願決定以其程序未
合，不予受理，並無不合，原告復提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十七      日
                    最高行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
