【裁判字號】    89,裁,969
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九六九號
    原      告  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右一人代表人
                乙○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  馬英九
右當事人間因市地重劃事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月二十八日台八十
八訴字第三九七八一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項
第十款定有明文。又就同一行政處分提起撤銷訴訟，經法院裁定駁回其訴確定後，自
不得就同一事件，復行提起訴願、再訴願及行政訴訟。本件原告千瑛建設股份有限公
司於八十三年三月五日向被告提出告發書，請求調查臺北市政府八十年一月二十六日
八十府地重字第八○○○六五二二號函核准臺北市內湖區第二期自辦市地重劃違反民
法、土地法、土地登記規則規定等情。案經被告以八十三年四月二十日八三府地重字
第八三○一四五三五號函復，略以該自辦重劃區之範圍及重劃計畫書經該府以八十年
一月二十八日八十府地重字第八○○○六五二二號及同年五月十一日八十府地重字第
八○○三○七六六號函核定同意辦理，並無不合等語。原告千瑛建設股份有限公司不
服，訴經內政部台（八三）內訴字第八三○三○二六號訴願決定、行政院台八十三訴
字第三五三六五號再訴願決定及本院八十三年度裁字第一五○○號裁定駁回在案。又
內政部函轉原告甲○○於八十三年十一月九日陳情書，指稱被告核准社團法人中國康
寧互助會等八人發起成立內湖區第二期自辦市地重劃，並核定自辦市地重劃範圍，係
行政公權力介入私權之爭，製造土地糾紛云云。被告以八十四年一月五日八三府地重
字第八三○八○一一六號函復，略以該自辦重劃區前經重劃區內私有土地所有權人半
數以上（其所有土地面積合計亦超過重劃區私有土地總面積半數以上）提出自辦重劃
之申請，經審核結果符合平均地權條例及獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法等有關
規定，乃准其實施重劃，該自辦重劃區範圍及重劃計畫書經該府以八十年一月二十八
日八十府地重字第八○○○六五二二號函及同年五月十一日八十府地重字第八○○三
○七六六號函依法核定同意辦理，並無行政公權力介入私權之爭等語。原告甲○○不
服，訴經內政部台（八四）內訴字第八四○一三九四號訴願決定、行政院台八十四訴
字第二五六六八號再訴願決定及本院八十四年度裁字第一一一九號裁定駁回在案。嗣
原告等於八十八年四月二十一日復就臺北市政府八十三年四月二十日八三府地重字第
八三○一四五三五號及八十四年一月五日八三府地重字第八三○八○一一六號函提起
一再訴願。一再訴願決定以臺北市政府前開兩件復函，分別經本院八十三年度裁字第
一五○○號及八十四年度裁字第一一一九號裁定認係屬意思通知性質，非訴願法上之
行政處分，原告等對之提起一再訴願，應不予受理，乃從程序上駁回渠等一再訴願，
理由雖有不同，惟駁回之結果並無不妥。茲原告等復就同一事件提起本訴，自難認起
訴已備要件，應以裁定駁回其訴。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十七      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
