【裁判字號】    89,裁,963
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九六三號
    再 審 原 告  甲○○
                 乙○○
    再 審 被 告  財政部台北市國稅局
    代   表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年五月七日八十八年
判字第○一八四二號判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，以本院八十八年度判字第一八四二號判決（以下稱原
判決），有修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款之再審事由，對之提起再審
之訴。經查再審原告係於民國八十八年五月十七日收受原判決，此有郵務送達證書附
該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年五月十八日起算，再審原
告住居台北市，並無在逾期間足資扣除，迄至八十八年七月十七日（是日為星期六，
應計至同月十九日上午）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年十一月二十四日始
提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。顯已逾越上開法
定不變期間。再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴
訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程序之
欠缺不屬由審判長限定期間，命其補正之事項，本件再審之訴因逾越首開法定再審期
間而不合法，應予駁回。至再審原告其餘實體上主張已無庸審究，併此指明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月      二十七     日
              最 高 行 政 法 院 第    庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      七      月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
