【裁判字號】    89,裁,978
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
最 高 行 政 法 院 裁 定                           八十九年度裁字第九七八號
    原      告  淵泉工業社
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年七月
二十三日八八環署訴字第三七七四二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願應自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，三十日內提起之，民國八十四
年一月十六日修正公布之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而
提起訴願，自為法所不許。本件原告因違反水污染防治法事件不服被告八十七年十一
月十九日八七七北府環三字第三五六一○○號附八十七北府環三（污水）字第○二○
六○一號處分書，提起訴願。經查原告係於八十七年十一月二十一日收受該處分書，
有掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽，計其提起訴願之三十日期間，自八十七年
十一月二十二日起算，扣除在途期間五日後，至八十七年十二月二十八日（三十日最
末日八十七年十二月二十六日調整放假，二十七日星期日，以次日代之）屆滿，原告
遲至八十八年二月二十七日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可
按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決
定認其訴願逾期，遞予以予以駁回，核無不合。而原處分業已確定，不得復為行政爭
訟之標的，原告復行起訴仍為不合法，應予駁回。所陳實體上理由，俱無從審酌，併
此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十七      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
