【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第四號
    再審  原告    高江波企業股份有限公司
    代  表  人    甲○○
右再審原告因營利事業所得稅事件，不服最高行政法院中華民國八十九年五月十八日
八十九年度判字第一五五０號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
本件移送最高行政法院。
    理    由
按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十五條第一
項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於最高行政
法院八十九年度判字第一五五０號確定判決提起再審之訴，依前開規定，本院無管轄
權，應依職權移送於有管轄權之最高行政法院。爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
