【裁判字號】    89,再,6
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第六號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告嘉義縣阿里山鄉戶政事務所間因戶政事件，再審原告對行政法
院（現改制為最高行政法院）中華民國八十八年十二月十六日八十八年度判字第四一
二九號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十條第一項
、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項分別定有明文。本件再審原告對於最高行
政法院八十八年十二月十六日八十八年度判字第四一二九號判決，依行政訴訟法第二
百七十三條第一項第九款、第十一款規定（再審原告誤引修正前行政訴訟法第二十四
條、第二十八條、第二十九條，民事訴訟法第四百九十二條第一項第七款、第二項第
十一款）提起再審之訴，斯時本院尚未成立，應無行政訴訟法第二百七十五條第三項
之適用。依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之最高行政法院。至
於再審原告因另案申請復職事件，不服公務人員保障暨培訓委員會八十九年六月十六
日八九公審決字第００五七號再復審決定書部分，本院另以八十九年度訴字第二四六
號審理，併此敘明。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  台北高等行政法院  第二庭
                                           審 判 長  法 官  王立杰
                                                     法 官  黃本仁
                                                     法 官  陳雅香
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
