【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    核發獎金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第一號
      聲  請  人  甲○○
聲請人因核發獎金事件，對最高行政法院中華民國八十八年十二月三十日八十八年度
裁字第一０七九號裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於最高行政法院。
      理    由
按「裁定已經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本篇之規定，聲請再審。
」又「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」行政訴訟法第二百八十三條、第二
百七十五條第一項分別定有明文。本件聲請人對於最高行政法院八十八年度裁字第一
０七九號確定裁定聲請再審，依前揭法條之規定，本院並無管轄權，應依法移送於有
管轄權之最高行政法院，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                             審判長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
