【裁判字號】    89,再,9
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    出版法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第九號
    聲  請  人  正傳有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  張靜律師
    相  對  人  台北市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因出版法事件，聲請人對最高行政法院中華民國八十九年五月二十五日八
十九年度裁字第七七一號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
本件移送於最高行政法院。
    理    由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定甚明
    。
二、又按「裁定已經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本篇之規定，聲請
    再審。」又「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」行政訴訟法第二百八十
    三條、第二百七十五條第一項分別定有明文。雖同法第二百七十五條第三項復規
    定「對於最高行政法院之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事
    由聲明不服者，雖有前二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」惟此「原高
    等行政法院」係指前曾就該案為審理之「原高等行政法院」而言，而本院係於八
    十九年七月一日設立，本件自應由最高行政法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    聲請再審，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  台北高等行政法院第四庭
                                              審判長法  官  黃清光
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  梁力求
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
