【裁判字號】    89,台覆,157
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一五七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
四月十五日決定（八十九年度賠字第二十一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一本件聲請意旨略以：伊因叛亂罪經裁定交付感化三年，自民國（下同）五十四年六
月八日起至五十七年六月七日止執行完畢，爰請求該交付感化期間即一千零九十五日
，按每日新台幣（下同）五千元計算之國家賠償五百四十七萬五千元等情。
二原決定意旨略以：本件請求業經原決定機關八十八年賠字第十一號、本會同年七月
二十二日八十八年台覆字第五十七號為實體上駁回其訴之決定確定在案，又八十九年
二月二日修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條亦乏交付感化期間亦得請求國家
賠償之依據，應駁回本件之請求。
三聲請覆議意旨略以：伊遭受交付感化三年完全是非法，自得依非法押請求國家賠
償云云。
四按本件聲請覆議人之請求，業經本會八十八年台覆字第五十七號實體上維持原決定
機關八十八年賠字第十一號駁回該部分請求之決定確定在案（見原決定機關卷第二十
六頁決定書），應受該項判決之拘束。次查甲○○於五十四年六月八日至五十七年六
月七日受交付感化處分，係依當時有效之戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款
，對有犯該條例罪嫌經逮捕之人，如認情節輕微而有感化必要者，而命交付感化，其
受押執行感化處分，亦非無法律之依據。八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條復乏上開交付感化期間亦得請求國家賠償之明文，無從認定有
重新取得本件國家賠償請求權之法定事由。原決定因而為駁回本件之請求，尚無違誤
。聲請覆議意旨徒憑己見主張交付感化為非法押，請求改決定准許賠償，非有理由
。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
