【裁判字號】    89,台覆,150
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一五○號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  黃靜嘉律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
三月四日決定（八十九年度賠更字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年五月二十日，服務於台灣省糧食
局高雄管理處，無故被高雄市警察局刑警隊逮捕，次日即被移送台灣省保安司令部拘
留所，居留月餘即被送往內湖之臨時拘留所，約經二個月左右，復被送往綠島新生訓
導處受訓，迄至四十一年七月一日，始發給結訓證明書，茲就四十年五月二十日被逮
捕羈押至四十年七月一日執行感訓處分前所受不法羈押日數，依戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條聲請冤獄賠償等語。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受羈押或
未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受羈押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判
決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項，定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨
，亦認有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所
受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上開
解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數，得
以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂
條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定
之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大
法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。查本件聲
請人主張，其因叛亂案件，於四十年七月一日開始執行感訓處分前，即自四十年五月
二十日起至同年六月三十日止曾受羈押等情，係提出台灣省保安司令部新生訓導處證
明書及台灣省糧食局人事資料卡影本為證。查上開證明書係記載聲請人自四十年七月
一日起至四十一年六月二十五日止，在該台灣省保安司令部新生訓導處受訓期滿，成
績及格，准予保釋云云，糧食局人事資料卡則記載於四十年五月二十三日因案被捕，
惟該資料卡並未記載屬於何人之人事資料，亦未記載因何案件被捕。究竟聲請人係因
何案件而在台灣省保安司令部新生訓導處執行感訓處分？聲請人主張其因叛亂案件於
受感訓處分前曾受羈等情，是否真實？如屬真實，依前開說明，聲請人即非不得請求
國家賠償。原決定機關未進一步詳查審究，遽認聲請人係不明原因被羈押，並駁回聲
請人之聲請，自有未當。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由，原
決定應予撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
