【裁判字號】    89,台覆,149
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一四九號
  聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
三月十五日決定（八十九年度賠字第三二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請人因叛亂案件，於民國六十五年六月十八日經台灣警備
總司令部羈押，至同年十二月二十二日裁定交付感化三年，於受感化處分執行前受羈
押一百八十八日，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法官會議釋字第四七
七號解釋，按每日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償九十四萬元云云。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受羈押或
未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受羈押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判
決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，
亦認有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所受
之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上開解
釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數，得以
折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，
應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條
例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之
感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法
官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。查本件聲請
人前因叛亂案件，經台灣警備總司令部（以下簡稱「警總）於六十五年十二月二十二
日裁定交付感化三年確定，然聲請人於八十五年七月五日即遭警總羈押，遲至六十八
年十二月一日始被釋放，此有警總六十五年度諫裁字第二十三號裁定及軍管區司令部
督察長室八十九年二月十九日（八九）志厚字第四九五號書函在卷可稽。原決定機關
因而認聲請人所受感化處分三年，自六十五年十二月二十二日起算，至六十八年十二
月一日感訓期滿，而聲請人自六十五年七月五日即受羈押，其為執行感訓處分前之羈
押卻未予折抵感訓處分期間共為一百四十八日，聲請人就此一百四十八日部分聲請國
家賠償，為有理由。並審酌聲請人之身分、地位、所受損害等情事，以每日賠償三千
元為相當，共准予賠償四十四萬四千元，核無不合。聲請覆議意旨，就上開一百四十
八日部分原決定機關本其裁量權所酌定之賠償標準，爭多論寡，指摘其為不當，求予
撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
