【裁判字號】    89,台覆,159
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    流氓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一五九號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  黃佩韻律師
右聲請覆議人因流氓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
四月二十六日決定（八十九年度賠字第二八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定，
請求國家賠償者，以人民於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
罪，有下列情形之一者為限：(一)、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
由受拘束者。(二)、於不起訴處分確定前受押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
(三)、於無罪判決確定前受押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)、於
有罪判決或感化教育、感訓處分執行完畢後，未經依法釋放者。聲請覆議人甲○○以
其自民國七十四年八月二十六日遭前台灣中部地區警備司令部移送前台灣警備總司令
部職業訓導第三總隊非法押強制接受訓練，迄至七十七年四月二十九日止，而依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請國家賠償。然查甲○○係因違反台灣省
戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定，經前台灣中部地區警備司令部於七十四年八月二
十六日移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施行矯正處分，有前台灣中部地區
警備司令部釋票回證、前台灣警備總司令部職業訓導第四總隊隊員結訓證明書及軍管
區司令部督察長室八十九年四月二十日（八九）志厚字第一二五七號函附卷可稽，並
經原決定機關調取前開七十四年一清字第三二八號叛亂嫌疑卷宗核閱屬實，核與戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定得請求國家賠償之情形不符。原決定機
關因而駁回聲請人此部分之聲請，核無不合。聲請覆議意旨，仍執陳詞，指摘原決定
此部分不當，求予撤銷，准予賠償，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
