【裁判字號】    89,台覆,148
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    感訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一四八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因感訓案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中華民
國八十九年一月十日決定（八十八年度感賠字第八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按受不起訴處分或無罪之宣告確定前，曾受羈押者，如其羈押係因被害人行為違反公
共秩序者，依冤獄賠償法第二條第二款規定，不得請求賠償。又依檢肅流氓條例第十
一條第一項留置之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓
處分確定者，其留置，固得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。但既係得準用冤獄賠償
法相關規定請求賠償，自亦應合於冤獄賠償法規定之賠償要件，始得請求賠償。本件
賠償聲請人甲○○因感訓案件曾受留置，嗣經不付感訓處分裁定確定。固有台灣高等
法院高雄分院八十七年度感抗字第一七號案全卷可稽。惟該院八十七年三月二日下午
三時三十五分勘驗筆錄記載，該案受命法官曾永宗會同賠償聲請人勘驗警察局移送之
錄影帶結果，其中八十五年二月四日晚上九時四十分開始錄影部分，賠償聲請人自承
該錄影帶中顯示穿咖啡色外套之人即係其本人，曾用腳踢被害人大門。該錄影帶中亦
顯示賠償聲請人連續以腳踢他人大門，並以磚塊丟大門。八十五年五月十五日一時五
十二分所錄部分，顯示賠償聲請人仍以磚塊砸人大門，並連續以垃圾袋往大門方向猛
丟。八十五年六月一日一時十二分所錄部分，顯示賠償聲請人連續以整片鋼板往大門
方向砸，並坐在他人之大門口，賴著等屋內之人。因屋內之人未開門，再拿類似鋼板
之物連續往大門猛砸，旋於離開一、二分鐘後返回，猛敲及搖大門並以手指著屋內之
人破口大罵，屋內之人不予理會，任其在外敲門、踢門並爬上鐵門搖動。勘驗完畢，
受命法官訊問甲○○有何意見，甲○○答稱：無。（見上開台灣高等法院高雄分院卷
十六至十八頁）。足見賠償聲請人之行為，顯違反公共秩序，情節重大，已逾越社會
通常觀念所能容忍之程度，依首開說明，不得請求賠償。原決定未察，遽准予賠償，
殊有未合，聲請覆議意旨，據此指摘原決定不當，非無理由，自應將原決定撤銷，並
駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
