【裁判字號】    89,台覆,160
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    重利等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一六○號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因重利等罪案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中
華民國八十九年四月十五日決定（八十九年度賠字第三九號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
一本件原決定略以：聲請人甲○○因涉嫌重利罪，經檢察官於八十五年九月十四日執
行押，至同年十二月三十一日具保停止押，嗣以八十五年度訴字第二○七四號、
八十六年度訴字第一八九六號判決無罪確定。共受押一百零九日，審酌一切情況，
認以每日賠償三千元為相當，共准賠償三十二萬七千元。
二惟查受無罪之宣告確定前曾受押，因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他
部分受有罪之宣告者，不得請求冤獄賠償。冤獄賠償法第二條第四款定有明文。聲請
人甲○○因涉犯參與犯罪為宗旨之結社罪、重利罪及吸食毒品等罪而在同一案件被
押並起訴，審判中分別判決，即前二罪於八十七年六月二十八日以八十五年度訴字第
二○七四號，八十六年度訴字第一八九六號判決無罪，後一罪（吸食毒品罪）於八十
七年八月二十一日以八十五年度訴字第二○七四號判決免刑，均確定在案。惟免刑判
決仍屬有罪判決。依前揭說明，其合併處罰之前二罪雖受無罪之宣告，但其他吸食毒
品罪部分已受有罪之宣告，自不得請求冤獄賠償。原決定失察，准予賠償殊有違誤。
最高法院檢察署聲請覆議意旨執以指摘，洵有理由。應將原決定撤銷，並駁回甲○○
之聲請。
據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第四款決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
