【裁判字號】    89,台覆,162
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一六二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○、張水波叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中
華民國八十九年五月八日決定（八十八年度賠字第一七九號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定關於駁回張水波因叛亂無罪判決確定前自民國三十九年十二月二十五日至四十
年三月十二日羈押期間請求賠償部分撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨以：甲○○因叛亂罪經前台灣省保安司令部羈押，旋判處有期徒刑
十五年，於民國（下同）五十四年十二月十五日執行完畢後，仍被不當羈押二百七十
日。另其被繼承人張水波（七十年十月二十日死亡），亦因叛亂罪嫌，於四十年三月
十二日經前台灣省保安司令部判決無罪，迄同年三月二十四日始開釋，被違法羈押一
百十二日，爰請求各按每日新台幣（下同）五千元計付國家賠償等情。
二原決定意旨以：經查甲○○因叛亂罪被執行有期徒刑十五年，於五十四年十二月
十五日期滿後，遲至五十五年七月二十日始開釋，被不當羈押二百十七日。其被繼承
人張水波因叛亂罪，於四十年三月十二日經判決無罪後，迄同月二十四日始開釋，被
違法羈押十二日，均屬事實，爰酌情依每日四千元計算，各准予賠償八十六萬八千元
及四萬八千元。
三聲請覆議意旨以：張水波其實早自三十九年十二月十五日起即被羈押，計至四十
年三月二十四開釋之日止，應按九十日計付國家賠償。
四經查張水波因叛亂罪，於四十年三月十二日判決無罪，仍繼續遭羈押至四十年三月
二十四日，該自四十年三月十三日至三月二十四日受違法羈押十二日部分，有受害人
資料卡在卷可稽（見原決定機關卷第二十頁）並經原決定准予賠償確定在案。至請求
自三十九年十二月二十五日起至四十年三月十二日共七十八日違法羈押之賠償部分，
上開資料卡雖無早自三十九年十二月二十五日起即被羈押之記載，然張水波係於三十
九年十二月二十日緝獲甲○○時，即因涉有知情不檢舉告密之罪嫌，併被傳案審辦（
見原決定機關卷第九頁、台灣省保安司令部四十年三月十二日判決事實欄最後二行）
，參酌國防部保密局係於四十年二月十三日將張水波叛亂罪乙案送案，四十年三月十
二日經台灣省保安司令部判決無罪，四十年三月二十四日開釋（見原決定機關卷第二
十頁資料卡），俱見張水波係於四十年三月十二日判決無罪時之在押人犯，但究於四
十年三月十二日前之何時開始羈押，事實仍欠明瞭，原審疏未注意曉諭甲○○舉證，
並為其他必要之查證，遽予駁回甲○○主張自三十九年十二月二十五日起至四十年三
月十二日期間之國家賠償，尚嫌率斷。聲請覆議意旨執以指摘此部分原決定不當，非
無理由，應將此部分撤銷，由原決定機關更為適當之決定。另本件張水波之法定繼承
人之一甲○○聲請賠償，其效力及於其他共同繼承人全體（冤獄賠償法第十條第二項
規定參照），案經發回，併請注意補列其他繼承人為共同聲請賠償人。爰為決定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
