【裁判字號】    81,台覆,69-1
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                八十一年度台覆字第六九－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因盜匪案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國八十一年十二月二十
九日覆議決定（八十一年度台覆字第六九號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。」「賠償聲請人不服前項
機關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議。」並無對本會之決定，得聲請
再覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○○因盜匪案聲請冤獄賠償事件，不服本會
八十一年十二月二十九日覆議決定（八十一年度台覆字第六九號），聲請再審，應視
為聲請再覆議，惟依首揭說明，本會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，乃聲
請再覆議人竟對本會之決定聲請再覆議，難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
