【裁判字號】    89,台覆,163
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違背職守等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一六三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違背職守等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八
十九年四月二十四日決定（八十九年度賠字第四七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請意旨略以：聲請覆議人甲○○於民國四十八年九月二十五日，因涉嫌違背職
守等案件遭押，迨至翌年十一月二十四日始經陸軍總令部判決無罪確定，並遲至五
十年六月間獲得開釋，合計遭押一年八月，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
例之規定，並依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每押一日以新台幣五千元計算
賠償金額，聲請冤獄賠償云云。原決定意旨以：按戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得聲
請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，是其適用之對象，自以聲
請人於戒嚴時期因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪，致其遭違法
押為限，方可適用本條例請求國家賠償。經查，本件聲請覆議人於四十八年間任職
於反共救國軍第一總隊三大隊一中隊中士時，係因涉嫌違背職守而遭軍事檢察官提起
公訴，其公訴理由略以：「企圖為茶室保鑣鬥毆竊盜及反抗上級等於四十八年九月二
十五日在烏坵七岑高地私自結社組織幫會」，因認其觸犯陸海空軍刑法第一百十九條
意圖違背服從之義務而結私黨或以圖書、演說誘惑他人罪嫌及同法第一百二十條違背
職守而秘密結社、集會罪嫌，有卷附之陸軍總令部四十九年度獬平字第三八一號判決
影本一份足憑，是聲請覆議人顯非因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
等罪，而遭押並提起公訴。從而，聲請覆議人提起本件聲請，請求國家賠償，即與
前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定尚有未合，自不應准許云云。於法核
無不合。聲請覆議意旨，以其亦因涉嫌匪諜案件遭押，指摘原決定不當，非有理由
。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
