【裁判字號】    89,台覆,168
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    匪諜等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一六八號
    聲請覆議人  甲○○○
                官 建 華
                官 建 漢
                官 建 輝
右聲請覆議人因官家良匪諜等罪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年五月十五日決定（八十九年度賠字第四九號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按依戒嚴時期人民受損權利回復條例（下稱回復條例）第六條第一項規定請求國家賠
償，以於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪者為限。依司
法院大法官會議釋字第四七七號解釋請求國家賠償，亦以於戒嚴時期因犯內亂、外患
罪者為限。此觀八十九年二月二日修正公布之回復條例第六條第一項、修正前回復條
例第六條規定，及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋文自明。查本件聲請人之被
繼承人官家良係因涉犯預備殺人罪，經台灣省警務處刑事警察總隊移送軍法機關偵辦
，嗣經前台灣省保安司令部以（四七）守宇字第五二九號不起訴處分確定，其係於四
十六年六月四日收押、四十七年四月七日開釋，交陸軍第一軍團領回，有軍管區司令
部督察長室八十九年三月卅一日（八九）志厚字第一○四八號函及附件可稽。官家良
既係因預備殺人案件而受押，經不起訴處分確定，即與前開回復條例第六條第一項
及大法官會議釋字第四七七號解釋得請求國家賠償之要件不符，聲請人依該條例第六
條第一項（回復條例修正前為第六條）及該四七七號解釋請求賠償，為無理由，不應
准許。次按，依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定請求國家賠償，以司法機關依刑
事訴訟法令受理之案件為限，此觀該條項及辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項之
規定自明。本件官家良因涉犯預備殺人罪被押後，經不起訴處分確定，乃係軍事審
判機關依軍事審判法令受理之案件，有前開不起訴處分書可稽。聲請人依冤獄賠償法
第一條第一項第一款規定，請求國家賠償，亦無理由，不應准許。本件原決定機關駁
回聲請人之聲請，理由雖非盡相同，惟結論尚無二致。聲請覆議意旨依憑己意，謂基
於憲法保障人權原則，應准予賠償云云，而指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
