【裁判字號】    89,台覆,171
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一七一號
    聲 請覆議 人  最高法院檢察署
    聲請覆議人即
    賠償聲請人兼
    左四人甲○○  ○○○
    聲請覆議人即
    賠 償聲請 人  乙○○
                  蔣思真
                  蔣思興
                  蔣思理
右賠償聲請人等因蔣齊平叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人等不服台灣台北地方
法院中華民國八十九年五月二十四日決定（八十九年度賠字第一八八號），聲請覆議
，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開第二項之聲請部分撤銷。
蔣齊平因叛亂罪於交付感化前，受押貳佰伍拾玖日，准予賠償新台幣壹佰貳拾玖萬
伍千元予其全體繼承人。
    理  由
一本件聲請意旨略以：蔣齊平係賠償聲請人蔣思民等五人之父，已於民國（下同）六
  十八年四月八日死亡。因蔣齊平於四十四年五月二十五日涉嫌叛亂，經前台灣省保
  安司令部押，嗣經裁定交付感化三年，自四十五年二月八日執行，至四十八年三
  月七日開釋。爰依共同繼承人之身分請求交付感化前及執行期滿後違法押，分別
  為二百五十九日及二十八日之國家賠償等情。
二原決定意旨略以：蔣齊平受上開違法押，固有軍管區司令部函證明屬實（附原決
  定機關卷第二十頁），惟交付感化期間（四十五年二月八日至四十八年二月七日）
  屆滿後遲至四十八年三月七日始獲開釋，逾期押二十八日，酌情按每日五千元准
  予賠償新台幣（下同）十四萬元（此部分已確定）。至其在交付感化前受押二百
  五十九日（四十四年五月二十五日至四十五年二月七日）部分，核與戒嚴時期人民
  受損權利回復條例第六條規定得以請求國家賠償之要件不合，應予駁回。
三最高法院檢察署及蔣思民等聲請覆議意旨：均認依戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第
  一項第二款所定之感化處分，既無處分前押日數得以折抵感化處分之規定，此項
  對人身自由之限制，按之憲法第八條、第二十四條之意旨，應認具有與上開回復條
  例第六條規定得以請求國家賠償相同之理由。
四本會按科刑判決確定前所受押日數，得以折抵刑期；流氓留置期間，得折抵感訓
  處分執行期間，刑法第四十六條及檢肅流氓條例第十一條第三項分別定有明文，揭
  櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所
  定之感化處分，則乏折抵之規定，但同屬對人身自由之限制，縱為上開回復條例第
  六條所漏未規定，仍應認與該第六條所列事由相同，得請求國家賠償，方符憲法第
  八條、第二十四條之意旨。原決定未察，遽予駁回蔣齊平於前開交付感化前押二
  百五十九日之國家賠償，尚有未合，原決定此部分應予撤銷，爰審酌蔣齊平之職業
  、身分、地位、押期間及所受損害等一切情狀，按每日五千元准予賠償一百二十
  九萬五千元。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項、第七條、第十條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
