【裁判字號】    89,台覆,172
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一七二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
五月二十四日決定（八十九年度賠字第三五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回聲請覆議人自民國四十年九月六日起至四十二年二月十七日止冤獄賠
償聲請部分撤銷。
其餘部分應予維持。
    理  由
本件聲請意旨略以：聲請覆議人曾於民國四十年九月六日為前台灣省保安司令部逮捕
拘禁，嗣依台灣省保安司令部（四一）安潔字第三二二○號判決判處交付感化三年，
隨於四十二年二月十八日移送綠島新生訓導處執行感化教育，迄至四十五年十月六日
始獲釋放，是就受感化教育處分執行前押（四十年九月六日至四十二年二月十七日
）及執行期滿後仍受押（四十五年二月十八日至四十五年十月六日）日數，以一日
新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償等語。原決定意旨：按人民於戒嚴時期因
犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地
方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
釋放前，人身自由受拘束者；二於不起訴處分確定前受押，或不起訴處分確定後未
依法釋放者；三於無罪判決確定前受押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
者；四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，
因五年間不行使而消滅。次按押及徒刑或拘役執行之賠償，依其押或執行之日數
，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
有關交付感化教育執行前受押部分：查，聲請覆議人曾因叛亂案件於四十年九月六
日被捕拘押，而依台灣省保安司令部（四一）安潔字第三二二○號判決判處交付感化
三年，迄於四十二年二月十八日移送綠島新生訓導處執行感化教育等情，雖經聲請覆
議人具狀陳明，並檢附台灣省政府四十二年十二月三十一日（四二）府人乙字第一二
二七八四號訓令影本為證，然此部分係屬感化教育執行前之押，揆諸前揭之說明，
顯與該條例之適用對象未合，從而聲請覆議人就此部分所為冤獄賠償之聲請，為無理
由，應予駁回。有關交付感化教育執行完畢後未依法釋放部分：查，聲請覆議人前因
叛亂案件，而經前台灣省保安司令部於四十一年十一月十五日以（四一）安潔字第三
二二○號判決判處交付感化教育三年，自四十二年二月十八日起執行感化教育三年，
此有軍管區司令部督察長室八十九年三月一日（八九）志厚字第六九九號函所檢送之
該案案件卡影本及八十九年四月十七日（八九）志厚字第一二一四號函所檢送之判決
書、押票回證及筆錄影本各一份附卷可稽；又聲請覆議人開釋日期為四十五年十月六
日，亦有軍管區司令部督察長室上開函所檢送之台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交
付感化犯名冊影本在卷可參，是聲請覆議人主張於所犯上開叛亂案件交付感化教育執
行完畢後，未經依法釋放而受違法押等情，應堪信為真實。又依卷附之上開資料，
聲請覆議人所受感化教育之執行期滿日應為四十五年二月十七日，迄至四十五年十月
六日始獲開釋，從而聲請覆議人自四十五年二月十八日起至四十五年十月六日止，其
所受押之二百三十二日自屬感化教育執行完畢後未經依法釋放而受押之日數。至
軍管區司令部督察長室八十九年四月十七日（八九）志厚字第一二一四號函所檢送之
台灣省保安司令部四十五年九月五日（四五）安助字第一四六五號函影本，雖載明於
感化結訓後應依「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」嚴加管教一節，惟並未明相關
執行方式及依據，而經就上開辦法之相關事宜函詢軍管區司令部督察長室結果，亦稱
無法提供上開辦法之內容以供審酌，此有軍管區司令部督察長室八十九年五月十八日
（八九）志厚字第一五六二號函在卷可稽；又遍查上開函所檢送之相關卷宗，亦查無
聲請覆議人有關執行感化教育期滿仍受押之法律依據，則聲請覆議人於感化教育執
行完畢後未經依法釋放仍受押，即屬無據。是聲請覆議人以其於感化教育執行完畢
後未經依法釋放仍受押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦無
冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
覆議人之職業、身分、地位、押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事
，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償九十二萬八千元之外，聲請覆議人之其餘
聲請部分並無理由，應予駁回云云。聲請覆議意旨則以：關於交付感化教育執行前之
押，依司法院冤獄賠償委員會之見解，應可請求。且原決定准予賠償部分，以一日
四千元為賠償標準，顯屬過低，難令人心服云云。惟查，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條修正前之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋未及於受感化、感訓處分
執行前之押。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條
例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付諸闕如，惟上開押既係
對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同
，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠償，方符憲法第八
條、第二十四條之意旨。此於戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條修正後，亦應同
一解釋。聲請覆議人主張，其自四十年九月六日被逮拘押，至四十二年二月十八日移
送綠島新生訓導處執行感化教育前之押，是否屬於上述受感化、感訓處分執行前之
押，其押期間起迄為何。原決定機關未遑向有關機關查明，僅以聲請覆議人此部
分之聲請，不合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，而否定聲請覆議人之
聲請，自有未洽。聲請覆議意旨，指摘原決定關此部分不當，非無理由。原決定關此
部分應予撤銷。至於冤獄賠償金額，究以每日若干折算支付為適當，則屬原決定機關
依職權自由裁量之事項，不容聲請覆議人任意指摘。是原決定就其准許賠償部分，以
一日按四千元支付賠償，於法並無違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定關此部分不當，
非有理由。原決定關此部分應予維持。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
