【裁判字號】    89,台覆,165
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一六五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因煙毒案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年五月一日決定（八十九年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因煙毒案件，於民國（下同）八十四年八月二十一日，
經台灣雲林地方法院檢察署押，八十六年一月二十九日由台灣雲林地方法院具保停
止押，嗣經台灣高等法院台南分院八十八年度上更(二)字第四十三號判決無罪，最高
法院於八十八年十二月二十三日八十八年台上字第七三六六號駁回上訴確定，共受
押五百二十八日，爰請求冤獄賠償等情。
二原決定意旨略以：甲○○因於警訊中供承自行調製藥粉裝入膠囊，並以與常情不符
之高額零售價每顆新台幣（下同）二百五十元至三百元，出售與同案被告林忠信，且
該系爭膠囊經鑑定結果，發現有鴉片膏粉成分，致涉販賣毒品罪嫌重大，遭受押，
嗣後雖因無積極證據證明該滲有鴉片膏粉之膠囊係甲○○出售予林忠信，而獲判無罪
，然其受押之原因，難諉無重大過失，依冤獄賠償法第二條第三款「因受害人故意
或重大過失之行為致受押，不得請求賠償」之規定，本件之請求，應予駁回。
三聲請覆議意旨略以：台灣雲林地方法院以甲○○涉犯販賣毒品罪嫌重大，而予押
，此與甲○○自承無醫師、藥師資格，未經核准而調製藥膏粉無涉，不能因其在警訊
中作此自述，遽認其對受押即有重大過失之可歸責事由云云。
四查甲○○涉嫌販賣毒品刑案，經台灣高等法院台南分院八十八年度上更(二)字第四十
三號以：未在連某經營佑吉中藥房搜獲任何膠囊或疑似鴉片膏粉物品（見原決定機關
卷第四十三頁起該二審刑事判決第九頁第一行），又警方在林忠信經營新素發中西藥
房內，查扣該判決附表三所示物品，除編號１所示膠囊確含有鴉片膏粉成分外，其餘
同附表編號２至４號所示物品，均非煙毒禁藥，業經法務部調查局鑑驗屬實，參酌林
忠信承認亦自行分裝膠囊出售，不能證明甲○○確有販賣滲有鴉片膏粉之膠囊予林忠
信之犯行，因而獲判無罪（見同上刑案判決第九、十行）。然查甲○○自八十三年二
月間至八十四年三月間，經營佑吉中藥房，既無醫師、藥師資格，且未經核准，竟連
續自行調製熊膽、蛇膽、珍珠粉等解毒藥粉，裝入膠囊，並以每顆二百五十元至三百
元之價格出售予林忠信，先後多次、每次販出二百至五百顆，得款數十萬元之事實，
不惟迭為林忠信所指證，亦為甲○○所不爭（參見刑案八十四年雲警刑字第三○二六
四號卷第八、九頁、八十四年偵字第三三五二號卷第十一、十二、二十九、四十二頁
、八十四年重訴字第十號卷第三十四、一五四頁），且為前開刑案所認定屬實（見原
決定機關卷第四十六頁），足徵甲○○違法擅自調製解毒膠囊偽藥（藥事法第二十條
第一款規定參照），大量行銷市面牟利之情況，影響國民保健及政府藥品之管制至為
深鉅，其違反國家社會之秩序利益，情節重大，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，
依冤獄賠償法第二條第二款「行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償」之規
定及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，自具不得請求冤獄賠償之消極事由
。原決定駁回本件之請求雖非基同理由，但結果並無二致，聲請覆議意旨徒憑伊尚不
具冤獄賠償法第二條第三款之消極事由，指摘原決定不當，請求改判准許，仍難認為
有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
