【裁判字號】    89,台覆,158
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一五八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
四月二十八日決定（八十九年度賠更字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請意旨略以：聲請覆議人前因涉嫌叛亂案件，於民國四十三年十月五日經大陳
防衛司令部軍法處收押後，旋又移送台灣省保安司令部繼續羈押，迄四十四年九月三
十日經該部判決無罪，延至四十五年一月十七日釋放，共計受羈押四百六十九日，爰
依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋聲請冤獄賠償，以新台幣（下同）五千元折
算一日等語。原決定意旨以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，
自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條第一項第三款、第二項定有明文。查，聲請覆議人前因涉叛亂案件，於四十三年
十一月五日遭受羈押，四十五年一月九日判決無罪確定，四十五年一月十六日開釋在
案，有軍管區司令部督察司室八十九年三月九日（八九）志厚字第八六四號書函附卷
可稽，計無罪判決確定前受羈押四百三十一日、無罪判決確定後未依法釋放達七日，
共計四百三十八日，聲請覆議人前開人身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項第三款之規定相符，是聲請覆議人以其因涉叛亂罪嫌，於
無罪判決確定前受羈押，及於無罪判決確定後未依法釋放者，人身自由受拘束四百三
十八日部分，聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月
二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，就四百三十八日部分，自應認
其聲請為有理由。爰審酌聲請覆議人之身分地位，所受損害等情形，認以每日賠償三
千元為相當，共准予賠償一百三十一萬四千元。至於其聲請超過四百三十八日部分，
經查並無證據可資證明，應不予准許，併此明云云。於法核無違誤。聲請覆議意旨
雖以，原決定意旨准予每日以三千元賠償，不足慰其肉體及心靈創傷，應以每日五千
元賠償為適當云云，惟查，准許冤獄賠償之金額，究以多少折算一日支付為適當，乃
屬原決定機關依職權自由裁量之事項，非聲請覆議人所得任意指摘。聲請覆議意旨，
指摘原決定不當，非有理由，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
