【裁判字號】    89,台覆,167
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    施用毒品
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一六七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因施用毒品案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十
九年五月十五日決定（八十九年度賠字第一七三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
聲請意旨略以：聲請覆議人甲○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院檢察署檢
察官以六十四年度偵字第三三五一五號偵查起訴，嗣經台灣台北地方法院六十四年度
訴字第二三八八號判處無罪確定，惟聲請覆議人因本案自民國六十四年十月間遭押
三月有餘，爰依法請求冤獄賠償云云。原決定意旨以：按依刑事訴訟法令受理之案件
，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決
確定前，曾受押者；又冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄；再賠償聲請人，應
於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之；聲請
無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第四條
第一項前段、第十一條前段、第十三條第二項分別定有明文。經查，聲請覆議人前因
施用毒品案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於六十四年十一月二十四日以六十
四年度偵字第三三五一五號提起公訴，經台灣台北地方法院以六十四年度訴字第二三
八八號判決聲請覆議人無罪確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，
縱聲請覆議人確因本案遭押，惟依冤獄賠償法第十一條前段規定，聲請覆議人應於
判決確定後二年內向台灣台北地方法院提出冤獄賠償之聲請，聲請覆議人竟遲至八十
九年四月二十八日始具狀提出聲請，參諸前揭規定，本件聲請顯逾聲請期間，不應准
許，應予駁回云云，於法核無不合。聲請覆議意旨，以其因不知有聲請期間限制，指
摘原決定不當，非有理由。本件原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
