【裁判字號】    89,台覆,164
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一六四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
四月二十七日決定（八十九年賠字第一六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定意旨以：按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第四款規定：「人民於
戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，
得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償……（四）於有罪判決
或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」。本件經向軍管區司令
部查詢，聲請覆議人甲○○係於六十四年十二月二十七日經前台灣警備總部以六四諫
裁字第三六號裁定交付感化三年，惟除上述交付感化教育三年之記載外，並無甲○○
何時押及釋放之記載，此有軍管區司令部督察長室八十九年四月六日（八九）志厚
字第一○九二號書函附卷可稽。其是否有於感化教育執行完畢後，未依法釋放之情形
，無法查考，且聲請覆議人亦未陳述其於感化教育三年執行完畢後，是否仍有未依法
釋放之情形，核與得請求冤獄賠償之條件不合。其聲請為無理由，而予駁回，固非無
見。
惟查聲請覆議人向原決定機關請求國家賠償，並非以其交付感化教育執行完畢後，未
依法釋放為由，而係以其在交付感化教育前曾受押為其依據。而受感化教育執行前
受押者，依本會見解，亦得準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。原決定機關
未依其聲請賠償意旨詳查其在執行感化教育前有無受押及其日數為若干，遽以無法
查考聲請覆議人於感化教育執行完畢後是否有未依法釋放之情形，駁回其聲請，不無
違誤。覆議意旨指摘原決定不當，非無理由。應將原決定撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
