【裁判字號】    89,台覆,169
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    抗命罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一六九號
    聲請覆議人即
    賠 償聲請 人  甲○○
右聲請覆議人因抗命罪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國八十九
年五月十九日決定（八十九年度賠字第二九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
原決定以聲請人甲○○聲請時，未依冤獄賠償法第六條第四款之規定，附具其無罪判
決書，經限期十日內補正，聲請人於八十九年五月八日收受前開裁定後，逾期仍未補
正，乃以其聲請違背法律上之程式，適用同法第十四條駁回其請求，經核尚無違誤。
聲請人於覆議中雖補提其無罪判決書影本，但無法溯及補正其聲請時程式之欠缺。況
聲請人係犯陸海空軍刑法之抗命罪，起訴後於四十四年七月三十日，經軍法機關判決
無罪。乃遲至八十九年四月二十六日始為本件之請求，亦逾同法所定二年之請求權時
效。覆議難認為有理由，原決定應予維持。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
