【裁判字號】    89,台覆,151
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一五一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九
年四月十七日決定（八十九年度賠字第一○九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件原決定略以：聲請覆議人係以軍人（憲兵司令部憲兵二一四營第二連下士憲兵
）身分而有觸犯公共危險及叛亂罪嫌，於四十九年七月四日為憲兵司令部軍法處執行
押，嗣於同年八月三十日經該部軍事法庭裁定延長押，最後於同年十月三日經該
部軍事檢察官以（四九）偵不字第四五號為不起訴處分確定在案，此業據聲請覆議人
於聲請書狀中陳述明確，並有上開不起訴處分書、憲兵司令部檢察官聲請書、憲兵司
令部裁定等影本各一件及憲兵司令部函文一份在卷可稽。查前開不起訴處分既非由普
通法院所為之決定，從而聲請覆議人依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求國
家賠償，揆諸同法第四條第一項：「冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄。」之規
定，本院顯非原處分之機關而無管轄權，聲請覆議人之聲請係屬違背法律上之程式，
不能補正，其聲請不合法。至八十九年二月二日修正公布，同年月四日生效施行之戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條雖規定，凡因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，
均得自該條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
請求國家賠償。惟聲請覆議人前開冤獄賠償之主張，既未針對叛亂罪嫌遭押部分，
聲請本院適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，是本院自難逕援引為審理
判斷之依據，附此明。因而將聲請覆議人之聲請予以駁回。
二惟按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
起訴處分確定前受押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」八十九年二月二日總統令修正公布戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。故於戒嚴時期因犯內亂、外
患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受押，或不起訴處分
確定後未依法釋放者，即得向所屬地方法院聲請國家賠償。本件聲請覆議人既以其前
於四十九年間因叛亂罪嫌受押，嗣後獲不起訴處分確定，始被釋放之事由，請求國
家賠償，揆諸首開規定，尚無不合，且不因聲請覆議人有無指明所根據之法條而有不
同。原決定機關竟以聲請覆議人係依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求賠償，而原
決定機關非原處分之機關，依同法第四條第一項規定，並無管轄權，又聲請覆議人於
提出本件聲請時未主張適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，故原決定
機關亦難援引該規定作為審理之依據云云，而駁回聲請覆議人之聲請，自有未洽，難
予維持。應將原決定撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
