【裁判字號】    89,台覆,155
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    戒嚴時期違法押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一五五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因戒嚴時期違法押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華
民國八十九年四月二十四日決定（八十八年度賠字第四四號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機
關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
賠償法相關規定，請求國家賠償。」八十九年二月二日總統明令公布修正之戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。本件聲請覆議人主張其因被指
與友人羅恩錫涉嫌匪諜案件，於三十九年五月二十四日遭台灣省警務處刑警總隊押
，嗣後被解送台灣省保安司令部軍法處，至三十九年十一月九日，經宣判不受理之判
決，但同年月二十四日，另被以洩漏機密為由，依職罪嫌押送台灣台北地方法院檢
察署偵查起訴，於四十年二月十三日始經台灣台北地方法院准予交保、停止押，並
於同年三月九日獲判無罪等情。而卷附軍管區司令部督察長室答覆原決定機關之書函
記載：「甲○○（即聲請覆議人）叛亂案卷因已逾保存年限銷燬……」等詞。則聲請
覆議人所稱其係因匪諜案件被押，是否全然無據，似非無疑。本件聲請覆議人之被
押，其確切原因為何﹖與台灣台北地方法院所判決無罪之洩漏國防以外之秘密，其
基本事實是否同一﹖倘非同一，聲請覆議人是否不得依戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條第一項之規定請求冤獄賠償，亦有疑問。原決定機關未遑詳查，遽以：聲請
覆議人係因犯職罪中之洩露國防以外應秘密之罪，又因不具軍人身分，經前保安司
令部判決不受理，嗣移送台灣台北地方法院判決無罪確定，核與戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條第一項所規定之內亂等罪並不相符，故聲請覆議人依該規定請求比
照冤獄賠償法相關規定准予國家賠償，於法不合云云，而駁回聲請覆議人之聲請，尚
嫌疏略。本件事實不明，尚無從為法律上之判斷。覆議意旨指摘原決定不當，非無理
由。應將原決定撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
