【裁判字號】    89,台覆,152
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一五二號
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
三月十五日決定（八十八年度賠字第二五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件原決定略以聲請人甲○○主張其因叛亂案件，經國防部判處有期徒刑十年，至
五十年十一月二十八日執行完畢，竟至五十一年十月十四日始行釋放。為此聲請此逾
期押之國家賠償，提出國防部台灣軍人監獄開釋證明書影本、台灣警備總司令部職
業訓導第三總隊戶籍通知書影本各一紙為證。惟聲請人有無於刑期執行完畢後令入教
育場所受處分，經函詢國防部軍法局及函轉軍管區司令部軍法處查覆結果，於現有前
台灣警備總司令部留存檔案中，均無聲請人之相關資料，故聲請人之主張不能證明為
真實，其聲請為無理由而駁回其請求，固非無見。
二惟查台灣警備總司令部職業訓導第三總隊（下簡稱職訓第三總隊）開釋證明書影本
記載：「……叛亂罪判處有期徒刑十年，執行日期年６月日至年１０月日」（
見原審卷第三十二頁）。職訓總隊乃執行感化教育或感訓處分之機關。國防部台灣軍
人監獄開釋證明書影本記載聲請人係於五十年十一月二十八日刑期屆滿。何以刑期屆
滿後未即釋放，而延至五十一年十月三十日始由職訓第三總隊釋放？此逾期押究係
依法之感訓處分抑或非法之逾期押？仍非無審究之餘地。原決定未詳勾稽，遽行駁
回其聲請，自嫌速斷。覆議意旨執以指摘，非無理由，應將原決定撤銷，令更為適當
之決定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
