【裁判字號】    89,訴,2514
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬貳仟零捌拾柒元，及自民國八十九年三月一
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二計算之利息，並自民國八十九年四月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十五年五月二十四日邀同被告丁○○擔任連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）參佰伍拾萬元，借款期間自八十五年五月二
      十四日起至一百零五年五月二十四日止，約定利息按原告基本放款利率年息百
      分之八點一加碼年息百分之一點一合計為百分之九點二，並同意採機動利率，
      隨原告基本放款利率變動而調整，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利
      率計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期
      在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，且約定如有停止付款或
      拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即喪失期限利
      益，其債務視為全部到期。
    (二)詎被告乙○○借得上開款項後，僅繳納利息至八十七年十二月二十四日止，嗣
      後即未依約履行，依雙方簽訂之借據約定，該債務視為全部到期，嗣經原告拍
      賣被告所提供擔保之不動產，經台灣板橋地方法院民事執行處實行拍賣抵押物
      ，分配金額為二百五十萬零六百六十元，沖償執行費三萬四千四百二十七元、
      利息三十六萬一千四百五十三元（算至八十九年二月二十九日止）、違約金五
      萬一千七百九十二元（算至八十九年二月二十九日止），尚不足本金債權一百
      二十三萬二千零八十七元及如主文所示之利息、違約金未獲清償，而被告丁○
      ○為連帶保證人，依約應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙紙及台灣板橋地方法院民事執行處八十九年三月三十一
      日八十八年度民執新字第一七三一二號通知附強制執行金額計算書分配表影本
      乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於所積欠之金額不爭執，惟希望能分期償還。
    理      由
甲、程序方面：
    依原告所附借據約定書第十三條約定，立約人不履行本約涉訟時，合意以本院為
    第一審轄法院，本院自有管轄權。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據影本乙紙及台灣板橋地方法院
      民事執行處八十九年三月三十一日八十八年度民執新字第一七三一二號通知附
      強制執行金額計算書分配表影本乙份為證，且被告對於所積欠之金額亦不爭執
      ，堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七       月    二十七   日
                                                         書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
