【裁判字號】    89,重訴,1293
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二九三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾玖萬玖仟柒佰柒拾捌元及自民國八十四年十月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之九．九計算之利息；暨自民國八十四年十一
月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十四年一月二十五日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）一千萬元，約定清償期為八十六年一月二十五日，利息按週年
    利率百分之九．九計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告到期除清償本金二十萬零二百二十二元及至八十四年十月二十五日之
    利息外，餘款均未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連
    帶給付原告九百七十九萬九千七百七十八元及自八十四年十月二十六日起之利息
    、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告已於相當時期受合法
        通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
        二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九百七十九萬九
        千七百七十八元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
