【裁判字號】    89,自,676
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六七六號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○等詐欺案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，於自訴狀上所載犯罪事實語焉不詳，本院無從認定其所
    訴事實為何；且該自訴狀除附具自訴人所自行製作而無證據價值之「謹呈準法務
    部長陳定南先生陳情書」一紙外，別無其他證據，其起訴之程式顯有未備。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁
    定送達後七日內補正如主文所示各項，以資憑辦，逾期逕為不受理判決之諭知，
    特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                              法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
