【裁判字號】    89,訴,2142
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬玖仟壹佰陸拾捌元，及自民國八十九年二月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國八十九年三月二十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告戊○○於民國（下同）八十八年十月二十八日邀同被告丁○○擔任連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）陸拾柒萬元，借款期間自撥付貸款之日起算
      五年，約定年息百分之十五計算，自貸款撥付日起算每一個月一期，每期支付
      壹萬伍仟玖佰肆拾元，自貸款撥付月之次月十九日起，合計分六十期，依本利
      攤還方式清償貸款，且約定如遲延還本或利息時，即喪失期利益，其全部債務
      視為到期，而利息自應付息日至償還日止，逾期在六個月以內者，按本借款約
      定利率之一成加付違約金，超過六個月以上者，其超過六個月部分，按約定利
      率之二成加付違約金。
    (二)詎被告戊○○借得上開款項後，自八十九年二月二十日起至未按期償還，依前
      開借款約定已喪失期限利益，債務視同全部到期，應立即清償目前所積欠之款
      項，而被告丁○○既為連帶保證人，依約被告均應負連帶清償之責，為此請求
      判決如訴之聲明。
  三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書影本乙紙、繳款歷史交易查詢單乙紙為
      證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之貸款借據暨動產抵押契約書第三十條約定，本契約當事人及連帶
      保證人同意因本契約書所生之一切訴訟以本院為第一審管轄法院，本院自有管
      轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款借據暨動產抵押契約書影本乙
      紙、繳款歷史交易查詢單乙紙為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七       月     二十七   日
                                                           書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
