【裁判字號】    89,簡,224
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一０九九九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○、甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍千元，如易服勞役均以
參佰元折算壹日。
扣案象棋壹付、賭資新臺幣參仟貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○○、甲○○、丙○○於八十九年五月七日十時十五分許，在公共場所（聲
    請意旨載為公眾得出入之場所）即臺北市萬華區青年公園內，以象棋為賭博之器
    具，並以俗稱「自摸」之方式賭玩，每次「自摸」者，贏各家均應交付新臺幣（
    下同）一百元，放槍者則輸五十元，嗣同日十時四十五分許，為警當場查獲，並
    扣得當場賭博之器具象棋一付，與在賭檯之財物即賭資共三千二百元。餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）本件被告乙○○○、甲○○、丙○○於警訊中已經自白前開犯行，
    有警訊時所製賭博偵訊筆錄附於偵查卷宗可憑（見八十九年度偵字第一０九九九
    號偵查卷宗第四、五、六頁），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察
    官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑
    ，合先敘明；（二）本件除有被告前開警訊中之自白以外，復有被警扣得當場賭
    博之器具象棋一付，與在賭檯之財物即賭資共三千二百元，均應依刑法第二百六
    十六條第二項宣告沒收。被告三人自白，均與事實相符，應可採信。本件事證明
    確，被告三人前揭犯行各堪認定，應予分別依法論科。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官   張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
