【裁判字號】    89,訴,2184
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○                    原住台北市○○路○段二五五巷五○
                             .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰零柒萬貳仟捌佰伍拾貳元，及自民國八十八年十月四日起
至清償日止，按週年利率百分之九點六０五計算之利息，並自民國八十八年十一月五
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣案外人即債務人宏禾設計工程股份有限公司（以下簡稱宏禾公司）於民國（
      下同）八十八年二月二日邀同被告甲○○及案外人葉顯宗為連帶保證人，保證
      被告宏禾公司對原告過去、現在及將來所負之借款、票據、墊款、保證等債務
      及其他相關債務，並包括其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他有關費
      用，以新台幣（下同）伍佰萬元為限額，願與案外人即債務人宏禾公司負連帶
      清償責任，並由連帶保證人共同簽立授信總額度約定書乙份交予原告收執。
    (二)案外人即債務人宏禾公司基於上述約定，於八十八年八月二十七日向原告借用
      肆佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率（目前年息百分之八點四七）加
      年息百分之一點一三五合計年息百分之九點六０五，並同意隨原告基本放款利
      率機動調整，惟債務人自八十八年十月四日繳息後即未依約償還本息，經原告
      催討仍未還款，依雙方所簽訂之契約，債務視為全部到期，債務人自應清償全
      部本金參佰零柒萬貳仟捌佰伍拾貳元及如訴聲明所示之利息、違約金，而被告
      既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信總額度契約書、短期授信合約書、撥款申請書、往來狀況查詢
      單、本院八十八年度促字第四八０五五號支付命令、台灣桃園地方法院八十八
      年度促字第三九０七四號支付命令等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信總額度約定書第二十七條之約定，立約人與原告如因與本合約
      有關之一切事宜涉訟，同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信總額度契約書、短期授信合約
      書、撥款申請書、往來狀況查詢單、本院八十八年度促字第四八０五五號支付
      命令、台灣桃園地方法院八十八年度促字第三九０七四號支付命令等影本為證
      ，原告之主張為可採信。
  二、原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息、違約
      金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九     年     七      月     二十七    日
                                                           書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
