【裁判字號】    89,重訴,1269
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二六九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                        台北市○○○路○段一五八號
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丁○○  住台北市松山區○○○○段一五八號
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路一段三二號十一樓之三
                丙○○  住高雄.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾貳萬元及自民國八十五年十一月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之九．三三計算之利息；暨自民國八十五年十二月二十三日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○自民國八十五年十一月二十二日起邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）七百一十二萬元，約定按年金法分二四○期清償，第一
    期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起按月繳納本息，利息按原告所
    訂基本放款利率（借款當時利率為八．七五）加碼年息百分之○．八三計算，並
    於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，如因契約訟合意以鈞院為第一審管轄法院。被告自八十五年十一月二十二日
    起即未依約清償，依約喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求
    為判決被告連帶給付七百一十二萬元及約定利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告已於相當時期受合法
        之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
        第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告主張之事
        實。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付七百一十二
        萬元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
