【裁判字號】    89,訴,2160
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二一六○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬元，及自民國八十九年三月十一日起至清償日止，按
年息百分之十五計算之利息，並自民國八十九年四月十二日起清償日止，逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年三月十日向原告借用新台幣（下同）伍拾陸萬元，約
    定借款期間為三年，利息按年息百分之十五計算，自借款日起按月平均攤還本息
    ，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十九年三月十日日起，即未依約攤還本息，依約債務
    全部到期，尚欠本金伍拾陸萬元及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳款歷史交易查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、繳款歷史交易查詢
    為證，被告則未到場或提出書狀作何陳述，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾陸萬元，及如主文第一項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              民事第五庭審判長法      官  林麗玲
                                              法      官  賴泱樺
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
