【裁判字號】    89,訴,2260
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                曾韋樵
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬仟玖佰貳拾壹元及自民國八十九年三月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，並自民國八十九年四月二十九
日起至清償日止，按年利率百分之四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年十月二十七日以被告乙○○○為連
      帶保證人向原告借款新台幣（下同）七十二萬元，約定自八十八年十月二十七
      日起至九十三年十月二十七日止分期清償，利息按年利率百分之十一計算，遲
      延履行給付本息時，除仍按上開利率計息外，另以年利率百分之四計付違約金
      ，又倘被告甲○○有停止付款或拒絕承兌或付款，或任何一宗債務不依約清償
      本息者，即喪失期限利益，應即清償全部借款本息，詎被告甲○○僅繳納利息
      至八十九年一月二十七日，依上開約定，本件借款視為全部到期，被告甲○○
      已喪失期限利益，應即清償全部借款本息，惟屢經催討無效，原積欠六十九萬
      二千七百零五元及自八十九年一月二十八日起至清償日止，按年利率百分之十
      一計算之利息，並自八十九年二月二十九日起至清償日止，按年利率百分之四
      計算之違約金，嗣經被告乙○○○匯入部分款項清償，經依法抵充至八十九年
      三月二十七日止之利息與違約金後，被告甲○○尚積欠六十七萬三千九百二十
      一元及自八十九年三月二十八日起至清償日止，按年利率百分之十一計算之利
      息與自八十九年四月二十九日起至清償日止，按年利率百分之四計算之違約金
      迄未清償。被告乙○○○既為被告甲○○本件借款之連帶保證人，依約應就上
      開債務與被告甲○○負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本
      訴，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查詢單及被告戶籍謄本
      等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
貳、被告乙○○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：對於原告主張之事實並不爭執，惟現無力清償，祇能以分期付款方式清
      償。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具
      予原告之貸款借據暨動產抵押契約書第三十條約定，兩造合意以本院為第一審
      管轄法院，是原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，就此部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款借據暨動產抵押契約書及
      繳款歷史交易查詢單等件為證，並為被告乙○○○所不爭執，被告甲○○既未
      到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付六十七萬三千九百二十
      一元及自八十九年三月二十八日起至清償日止，按年利率百分之十一計算之利
      息與自八十九年四月二十九日起至清償日止，按年利率百分之四計算之違約金
      ，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
