【裁判字號】    88,自,976
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九七六號
    自  訴  人  乙○
    被      告  丙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十五、八十六年間，明知自訴人係遭甲○誣
    陷，自訴人於八十五年七月十四日下午三時左右強行闖入坐落於臺北市鎮○街三
    之一號六樓甲○住處，非法限制傭人古菊華之行動，並出言恐嚇甲○，要求交付
    三百萬元等情，竟於本院八十六年度易緝字第二八七號刑事案件偵審期間作偽證
    ，致使自訴人遭法院誤判恐嚇取財罪刑確定，因認被告涉有偽證罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又於他人刑事案件內為證人，在審判或偵
    查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，然此種虛偽之陳
    述，在他人是否因此受害，尚繫於執行審判職務之公務員採信其陳述與否而定，
    並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法所稱之被害人並不相當，
    其無提起自訴之權，自不待言，最高法院二十六年渝上字第八九三號、四十八年
    台上字第三四七號判例意旨參照。是不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第
    三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告丙○○涉嫌偽證罪嫌，其所指被告直接侵害者係國家法益
    ，揆諸首開說明，本件自訴人並非同時受害甚明，是自訴人並非本件犯罪之直接
    被害人，依法即不得提起自訴。茲本件自訴既有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
