【裁判字號】    89,附民,286
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    瀆職附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二八六號
    原      告  甲○○
    被      告  台中縣政府
    法定代理人  乙○○
右列被告因八十八年度自字第八九六號偽造文書附帶民事訴訟案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告等勾結偽文搶劫給付使原告精神損害約十年之久，茲以履行
    承諾為標的賠償新台幣肆佰參拾貳萬壹仟貳佰元正與原告。
    原告陳述略稱：如附件起訴狀（影本）所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
