【裁判字號】    89,易,1441
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一七六號）
本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
書寫「三樓乙○○鴨還錢」之紙板壹個沒收。
    事  實
一、甲○○因其父親邱金連與乙○○父親黃建福間有新台幣一百五十萬元之債權債務
    關係，明知乙○○未積欠其債務，為求乙○○代其父清償債務，竟基於共同誹謗
    他人名譽之故意，於民國（下同）八十八年十二月三日上午七時五十分許，夥同
    「陳阿香」年籍不詳之成年女子，至台北市○○路○段二九六號乙○○服務公司
    之門口，拿一上寫「三樓乙○○鴨霸還錢」等不實文字之紙板，輪流放在身前，
    指摘足以毀損乙○○之名譽之事。
二、案經被害人乙○○訴由臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本
    院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽改依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並經告訴人乙○○於
    偵查及本院調查中指訴明確，且經證人即告訴人乙○○服務之公司職員傅昭穎於
    偵查中證述明確，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十條第一項之普通誹謗罪。被告與「陳阿香」年籍
    不詳成年女子間，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。又被告係以一個紙板上
    書寫「三樓乙○○鴨還錢」，與「陳阿香」輪流放在身前等情，已如前述，係
    以一個書寫文字之紙板，指摘不實之情事，有逼乙○○代其父清償債務及使告訴
    人服務之公司前來往之不特定人誤認乙○○耍賴不還錢之散布於眾之不法意圖，
    被告顯無以散發傳單、刊登之行為，將上開不實情節，迅速傳播於眾之情事，故
    公訴人認被告犯該當刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪云云，容有誤會，起訴
    法條應予變更。爰審酌被告為追討債務，不惜以損人名譽之方式，逼告訴人就範
    ，及其品行、智識程度、所生危害及犯罪後毫無悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。書寫「三樓乙○○鴨還錢」
    之紙板一個，為供被告犯罪所用之物，且為被告所有，並無證據證明業已滅失，
    依法應宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二十八條、第三百十條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九      年      八      月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文ｌ
刑法第三百一十條：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
