【裁判字號】    89,訴,2798
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七九八號
    原      告  元大證券股份有限公司
    法定代理人  杜麗莊
    送達代收人  石淑慧
    被      告  甲○○
右原告與被告間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚欠繳新台幣伍萬肆仟柒佰零伍元，經本院於
    民國八十九年七月六日裁定命其於裁定送達原告時起五日內補正，此項裁定已於
    民國八十九年七月十四日送達原告。有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補
    正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
