【裁判字號】    89,訴,2076
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○七六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬零柒仟捌佰陸拾貳元，及自民國八十九年二月
二日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國八十九年三月二日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十月一日向原
    告借用新台幣（下同）佰壹拾萬元，約定借款期間為二十年，利息按年息百
    分之八點二機動計算（目前利率為百分之七點七五），自借款日起按月平均攤還
    本息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，債務視為全部到期；逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告乙○○○自八十九年二月一日起即未攤還本息，依約
    本件債務全部到期，尚欠本金佰壹拾萬零柒仟捌佰陸拾貳元及利息、違約金，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、客戶往來科目狀況查詢、還款明細查詢單、
    放款支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、客戶往來科目狀況查詢、
    還款明細查詢單為證，核屬相符，被告則未到場或以書狀作何陳述，自堪信原告
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰壹拾萬零柒仟
    捌佰陸拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              民事第五庭審判長法      官  林麗玲
                                              法      官  賴泱樺
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
