【裁判字號】    89,訴緝,126
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  UY YIO .
                即甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第一九八０四號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：UY YIO SENG LEONCIO JR是我國旅居菲律賓之華僑，民國七十五
    年十月間經由美的旅遊安排住宿於台北世紀大飯店。同年月十九日上午UY YIO
    SENG LEONCIO JR夥同不詳姓名年籍之女一人，持偽造之百元券美鈔一張，向該
    飯店兌換新台幣三千六百五十三元，受理兌換之服務生乙○○於翌日向台灣銀行
    兌現新台幣，由銀行告知係假鈔，經乙○○報警究辦，惟UY YIO SENG LEONCIO
    JR於十九日上午離境返回僑居地；因認被告涉有刑法第二百零一條第二項之行使
    偽造有價證券罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；刑事訴訟法第三百零二至第三百零四
    條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條分別訂有明文。
三、查本件被告UY YIO SENG LEONCIO JR被訴刑法第二百零一條第二項之行使偽造有
    價證券其追訴權時效依刑法第八十條第一項第二款之規定為十年。第查，本件被
    告最後犯罪時間為七十五年十月十九日，經檢察官於七十五年十一月四日實施偵
    察，於七十六年三月二十五日提起公訴，因被告逃匿，嗣經本院於七十六年八月
    二十六日通緝，致審判程序不能開始，有七十五年度偵字第一九八○四號起訴書
    及本院七十六年八月二十六日北院刑育76訴六三八緝字第002004號通緝書分別在
    卷可稽（附於本院七十六年度訴字第六三八號卷）。再查，依刑法第八十條第二
    項之規定，本件追訴權時效，已自被告最後犯罪之七十五年十月十九日起至檢察
    官實施偵察前一天即七十五年十一月三日止，共進行十五日：而本件自七十五年
    十一月四日檢察官開始偵察起至七十六年八月二十六日通緝止，追訴權時效停止
    進行（依最高法院八十二年度第十次刑事停會議決議：追訴權係對行刑權而言，
    應指刑事之刑罰權，包括偵察、起訴及審判權在內，若已實施偵察此追訴權時效
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題）；另依刑法第八十三條第三項之規
    定，於七十六年八月二十六日停止進行後，如再經法定停止期間二年六月，即至
    七十九年二月二十六日停止原因則視為消滅，追訴權時效需繼續進行，並扣除前
    已進行之十五日，經此計算，本件追訴權時效完成日應係八十九年二月十一日，
    此亦有本院追訴權時效完成日計算表在卷可考（附於本院八十九年度他字第二三
    四號卷），揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月     廿七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂淑芳
中      華      民      國      八十九      年    七    月     廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
