【裁判字號】    89,訴,899
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第八九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００
七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反在公有及他人山坡地內，不得擅自修建道路使用之規定，處有期徒刑捌月
，緩刑年。
    事      實
一、甲○○明知坐落臺北縣深坑鄉○○○段大坑外股小段一三地號、同小段一三四－
    一二地號山坡地分別屬高泉份、台北縣深坑鄉所有，未經同意不得擅自修建道路
    使用，竟仍於民國八十八年三、四月間，在上開二筆山坡地上如附圖所示Ｂ、Ｃ
    部分擅自修建道路使用，面積分別達一百二十平方公尺、四十三平方公尺。
二、案經台北縣政府移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，復有八十八年四月一日深坑鄉公所查報不當
    使用山坡地查報表、八十八年四月二十八日台北縣山坡地違規使用查報與取締案
    件會勘紀錄各一件、現場照片五幀附卷可稽。而被告確有於前揭地號山坡地上如
    附圖所示Ｂ、Ｃ部分擅自修建道路之情，亦經公訴人於八十九年四月十日會同台
    北縣警察局新店分局警員、新店地政事務所人員前往勘驗屬實，並製有勘驗筆錄
    、土地複丈成果圖各乙份存卷足參。另上開二地號山坡地為山坡地保育區，所有
    權人分別為高泉份、台北縣深坑鄉，非被告所有等情，亦有土地登記簿謄本二件
    在卷可稽，被告犯罪事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反山坡地保育利用條例第十條、第九條第三款之規定，應依同
    條例第三十四條第一項論處。爰審酌被告已將違規使用之山坡地改善完成，並繳
    清罰鍰新台幣六萬元，有台北縣政府收據及山坡地違規案件改善巡查會勘紀錄影
    本各一件在卷可稽，犯罪後並坦承所犯，表示悔過，態度尚佳等情，並參酌被告
    餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其係一時短於思慮觸犯刑章，
    受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、山坡地保育利用條例第十條
、第九條第三款、第三十四條第一項、刑法第十一條前段、第七十四條第一款判決如
主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十七   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
山坡地保育利用條例第九條
在山坡地為下列經營使用，其土地之經營人、使用人或所有人，於其經營或使用範圍
內，應實施水土保持之處理與維護：
一  宜農、牧地之經營或使用。
二  宜林地之經營、使用或採伐。
三  水庫或道路之修建或養護。
四  探礦、採礦或採取土石、堆積土石或設置有關附屬設施。
五  建築用地之開發人。
六  公園、森林遊樂區、遊憩用地、運動場地或軍事訓練場之開發或經營。
七  墳墓用地之開發或經營。
八  廢棄物之處理。
九  其他經營或使用山坡地之人。
山坡地保育利用條例第十條
在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、經
營或使用。
山坡地保育利用條例第三十四條
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑得併科新臺幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期
徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
