【裁判字號】    89,簡,351
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一一三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收、第貳級毒品安非他命（警秤毛重壹點貳公克）沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：扣案之第二級毒品安非他命（警秤毛重一點二公克）
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之（聲請簡易判決處
    刑書誤以係被告所有，且供犯罪所用物聲請宣告沒收）。另扣案吸食器一組雖非
    專供施用毒品所用之器具，但被告用以供施用安非他命，且屬被告所有，應依刑
    法第三十八條第一項第二款沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      七      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國      八十九  年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
