【裁判字號】    89,家訴,64
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年家訴字第六四號
    原      告  甲○○
    法定代理人  劉素美
    被      告  乙○○
右當事人間給付扶養費事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新莊市依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月        二十七      日
                                            家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月        二十七      日
                                                    書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
