【裁判字號】    89,重訴,968
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九六八號
    原      告  第一商業銀行竹東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  九達營造工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙  ○                    住台北市○○街十二巷五號六樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌仟捌佰壹拾捌萬伍仟壹佰參拾捌元伍角參分及如附表所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告九達營造工程股份有限公司（以下簡稱被告九達公司）先後於(1)民國（下
      同）八十七年三月六日向原告借款新台幣（下同）肆仟萬元（以下簡稱第一筆
      借款），借款期間自八十七年三月六日起至八十九年十月二十一日止，到期即
      將本金及利息及應付之款項一併清償，(2)八十七年六月二十九日向原告借款陸
      仟萬元（以下簡稱第二筆借款），借款期間自八十七年六月二十九日起至九十
      年六月二日止，到期即將本金及利息及應付之款項一併清償，且上述二筆借款
      之利息均約定依年息百分之九點六按月計算，並同意隨同原告調整新台幣放款
      基本利率變動時，依調整後之新台幣放款基本利率加年息百分之一點五計付之
      利息，且約定未按月支付利息或到期不履行時，除依上述之約定計付遲延利息
      外，逾期六個月以內，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月，另按約定利
      率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告九達公司借得上開款項後僅分別繳息至如附表所示之利息起算日前一日
      ，嗣後即未再依約繳付利息，依前開借款約定已喪失期限利益，債務已視同全
      部到期，惟因被告九達公司尚在原告在存款，原告始依約自行抵償部分款項，
      其中第一筆借款抵償二百六十一萬五千元，第二筆借款抵償九百一十九萬九千
      八百六十一元四角七分，尚積欠如附表所示本金債權，迭經催討，迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本貳紙、保證書及約定書影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其先前書狀所為之聲明、陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告請求之金額並不爭執。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據貳紙、保證書及約定書各乙
        份等影本為證，且被告對於原告請求之金額亦不爭執，自堪信原告之主張為
        真實。
    二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利
        息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九     年      七     月      二十七   日
                                                         法院書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
