【裁判字號】    89,補,484
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四八四號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                              .
右原告與被告乙○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣貳佰柒拾捌萬捌仟元，折合銀元玖拾貳萬玖仟佰拾肆元，應徵第
一審裁判費銀元玖仟貳佰玖拾肆元，折合新台幣貳萬柒仟捌佰捌拾貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
