【裁判字號】    89,易,1131
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三一號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二七一五
八號），惟本院臺北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院
判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。臺北市政府警察局保安警察大隊第一中隊民國八十八年十二月十四日五
時二十六分至六時之警訊筆錄受訊問人欄、同意夜間訊問欄、訊畢後之被訊人欄上偽
造之「甲○○」署押枚、指印枚，及更正錯字處捺印之指印壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○違反毒品危害防制條例案件，因逃匿為臺灣臺中地方法院檢察署通緝中，
    其於民國八十八年十二月十四日凌晨四時五十分許，在臺北市○○○路○段一一
    ０號前，為警查獲持有含安非他命殘渣之吸食器，竟為隱匿身分，規避刑責，於
    同日凌晨五時二十六分至六時許，在臺北市政府警察局保安警察大隊第一中隊冒
    用其胞弟甲○○之名應訊，並接續於警訊筆錄之受訊問人欄、同意夜間訊問欄、
    訊畢後之被訊人欄偽造「甲○○」之署押並捺指印，另於該筆錄更正錯字處捺指
    印一枚，足以生損害於甲○○及刑事偵查、裁判之正確行使。嗣於不詳文件上簽
    名時，署押為己名「乙○○」，始為警發覺查知上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中迭次坦認不諱在卷，核與證人即被告
    胞弟甲○○到院證述之情節相符（見本院八十九年七月二十日審判筆錄）；被告
    左手食指傷殘，警訊時無法蓋印於指紋卡片，而證人甲○○左手食指正常並無殘
    疾，業據本院當庭勘驗屬實；且偵卷所附乙○○口卡片上之照片，確係當庭之被
    告無訛，亦據本院核閱無誤，記明筆錄，足認被告確有偽造甲○○署押之行為無
    訛；此外，復有臺北市政府警察局保安警察大隊第一中隊民國八十八年十二月十
    四日五時二十六分至六時之警訊筆錄存卷可稽，被自白與事實相符，堪予採信。
    本案事證明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、被告為隱匿身分、規避刑責，而冒名應訊，使承辦警員誤信其為甲○○而製作筆
    錄，被告並於警訊筆錄上偽造「甲○○」之署押，自足以生損害於甲○○及影響
    刑事偵查、裁判之正確行使。次按刑法第二百十七條所稱之偽造署押，係指行為
    人冒用本人名義在文件上簽名或為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為
    者而言，此有最高法院四十年臺非字第二十號及八十年臺非字第二七七號判決可
    資參照。核被告所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其先後多次偽
    造署押之行為，係基於同一偽造署押犯意下之接續行為，僅侵害一法益，只論以
    一罪。爰審酌被告因心中懼怕，為免刑責，冒名應訊，欲入人罪，所生危害非輕
    ，惟犯罪後尚能坦承犯行，與被害人甲○○係兄弟關係，暨其生活狀況、品行、
    智識程度、犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。被告於臺北市政府警察局保安警察大隊第一中隊民國八十八年十
    二月十四日五時二十六分至六時之警訊筆錄上偽造之「甲○○」署押三枚，應依
    刑法第二百十九條之規定宣告沒收；另被告於該警訊筆錄上捺印之指印四枚，因
    該指印同為代表被冒用者之姓名，作用及效力與署押無異，且揆諸前開最高法院
    判決意旨，簽名與捺印，係同出於一個偽造署押之犯意，是其所按指印雖為自己
    所有，要屬同一偽造署押之犯行，亦應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十七條第一項、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
