【裁判字號】    89,訴,3087
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○八七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元伍仟元，
          折合新台幣壹萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
