【裁判字號】    89,簡,352
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
○五六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
玖萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告偵查中自白。
    （二）證人即脫逃外勞ＢＡＣＯＬＯＤ  ＥＬＶＩＲＡ  Ｍ‧警訊中之證詞。
    （三）錄音帶一卷及其譯文一份。
    （四）居留外僑作業一般外僑詳細資料、外僑入出境資料檔查詢各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國      八十九      年    七    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
