【裁判字號】    89,訴,2098
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九八號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司  台北市○○區○○路一段八十八號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬零捌佰貳拾壹元，及自民國八十八年九月二日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十月二日起至民國
八十九年四月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年一月二十日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，借款期間自八十五年一月二十日起至八十六
    年一月二十日止，利息按年息百分之十一點七七五機動計算，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。嗣被告丙○○於八十六年二月二十七日再度邀同被告乙○○為連帶保證人來
    行辦理變更借據契約，除所定借款期限改為自八十五年一月二十日起至八十八年
    一月二十日止，及利率變更為百分之九點五外，餘借款條件不變。詎被告自八十
    七年六月二十六日起未繳納利息，經催討未果，聲請拍賣抵押物，受償貳佰壹拾
    柒萬捌仟佰伍拾柒元，尚欠本金陸拾壹萬零捌佰貳拾壹元及利息、違約金，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、變更借據契約、台灣板橋地方法院民事執行處通知為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、變更借據契約、台
    灣板橋地方法院民事執行處通知為證，被告則未到場或提出書狀作何陳述，自堪
    信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾陸萬零捌佰貳
    拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              民事第五庭審判長法      官  林麗玲
                                              法      官  賴泱樺
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
