【裁判字號】    86,重訴,1321
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十六年度重訴字第一三二一號
    原      告    維昌營造有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      住台北市○○路○段四一五號十四樓之一
    訴訟代理人    林志豪律師
    複  代理人    郭惠雯律師
                  李麗霞律師
    被      告    台灣土地開發信託投資股份有限公司  設台北市○○○路○段二
                              .
    法定代理人    郭士昂      住台北市○○○路○段二號廿樓
    訴訟代理人    鄭建國律師  住台北市○○○路○段一Ｏ七號四樓
                  周慧貞律師  住台北市○○○路○段一Ｏ七號四樓
右當事人間請求給付工程款等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月二十一日上午十一時，在本院第二十
三法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
