【裁判字號】    89,易,1627
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一一二一二號），嗣經本院刑事簡易庭（受理案號為八十九年度簡字第三０三號
）認不宜以簡易判決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第二條之家
    庭成員關係，於民國（下同）八十九年五月十五日二十一時許，在台北市○○路
    ○段三一０巷十號，因細故發生口角，竟基於傷害之犯意，以玻璃酒杯砸向乙○
    ○，致乙○○受有頭部血腫三乘三公分之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可考，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
