【裁判字號】    89,訴,2483
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四八三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                傅臺祥
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬貳仟壹佰伍拾貳元，及自民國八十八年十二
月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國八十九年一
月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十六年十一月二十七日邀同被告傅臺祥、甲○○
      為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）柒佰零伍萬元，借款期間自八十六
      年十一月二十七日起至一百零六年十一月二十七日止，約定利息依原告基本放
      款利率百分之七點四加碼年息百分之二點五計算（目前為百分之九點九）按期
      付，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，且貸款後之加碼年息依放款利率
      加碼標準每屆滿三個月得檢討一次，並自八十六年十一月二十七日起算利息，
      第一次繳息日為八十六年十二月二十七日，嗣後以每一個月為一期，共分二四
      ０期平均攤還本息，若逾期付息，自逾期之日起按本借款放款利率加付遲延利
      息，逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個
      月部分按放款利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告乙○○自借得款項後僅繳付四期，即未再依約履行，依借據之約定，被
      告已喪失期限利益，應立即清償全部債務，嗣經原告聲請拍賣被告所提供擔保
      之不動產，經台灣士林地方民事執行處實行拍賣抵押物，獲分配陸佰陸拾肆萬
      柒仟柒佰玖拾參元，除沖償執行費陸萬柒仟陸佰肆拾貳元、算至八十八年十二
      月十六日止之利息參萬肆仟柒佰陸拾壹元、違約金壹拾伍萬柒仟陸佰伍拾捌元
      及部分本金之外，尚不足本金壹佰捌拾壹萬貳仟壹佰伍拾貳元及如主文所示利
      息、違約金未獲清償，而被告傅臺祥、甲○○為連帶保證人，依約自應負連帶
      清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據及其他約定事項影本乙紙（其上記載八十八年十二月十六日強
      制執行程序受分配之款項）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據其他約定事項第十一條之約定，立約人對原告所負之各宗債務
      ，合意以本院為第一轄管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及其他約定事項影本乙紙為證
      ，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民       國    八十九    年     七       月     二十七   日
                                                          書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
