【裁判字號】    89,易,1070
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭蕙蘭律師
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度調偵字第五九六號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩
刑年。
    事  實
一、乙○○明知張金澤係甲○○之夫，竟基於概括之犯意，自民國八十八年二月下旬
    起，在台北市○○○路四十六巷三十號一樓乙○○租住處，連續與張金澤相姦數
    次。嗣於同年七月三十一日晚上十一時二十分許，在上址為警查獲。
二、案經被害人甲○○訴由台北市警察局分局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴及證人即臨檢及製
    作筆錄之警員黃世杰、林育正、黃邦政於檢察官偵查時結證查獲當日情節相符，
    ，並有台北市政府警察局松山分局臨檢紀錄表及照片十八張附卷足稽，被告自白
    核與事實相符，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。又被告先後多次犯行，時
    間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告均前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，經
    此教訓應知警惕，當無應犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，第二百三
十九條，第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官莊正到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
