【裁判字號】    89,自,592
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五九二號
    自  訴  人  甲○○○○停車場股份有限公司
    代  表  人  巫文傑
    自訴代理人  鄭文玲
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者，不得再
    行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，民國八
    十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，亦為同法第三
    百三十四條所明定。
三、經查，本件自訴人甲○○○○停車場股份有限公司自訴被告乙○○、丙○○及丁
    ○○三人涉嫌侵占暨自訴被告丁○○偽造文書之同一犯罪事實，業經自訴人於八
    十七年九月十六日具狀向台灣台北地方法院檢察署提出告訴（業影印附卷），並
    經該署以八十七年度偵字第一九四三三號案件偵查，此經本院查閱該案全卷審認
    無訛，是自訴人對於同一案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始
    偵查後之八十九年六月二十七日始再行自訴，而自訴人提起之本件侵占暨偽造文
    書之自訴，又非屬告訴乃論之罪，揆諸前開說明，自訴人已不得再行提起自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、三百二十三條第一項
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      七      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九        年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
