【裁判字號】    89,上訴,1507
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李富湧
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年八月二日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，犯嫌重大，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年五月
    二日執行羈押在案。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，於經訊間後，因自民國八
    十九年八月二日起，予以延長羈押貳月，依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                        法  官  蔡  光  治
                                          法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
