【裁判字號】    87,上易,5407
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十七年度上易字第五四七號
    上  訴  人    龍漢建設股份有限公司
    即  自訴人
    代  表  人    丙○○
    代  理  人    乙○○
    被      告    甲○○
    選任辯護人  陳恂如
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣臺北地方法院八十六年度自字第一九號，中華民
國八十七年七月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人龍漢建設股份有限公司（下稱龍漢公司）前於民國（下同
    ）八十一年十月間因與被告甲○○合資購買座落臺北市○○段○○段第五七九之
    一及第五八三之一地號之兩筆土地，土地權利雙方各佔二分之一，嗣因約定將前
    揭土地信託登記予被告名下，被告乃於八十一年十月十六日簽發面額新台幣（下
    同）一千零四十一萬一千二百五十三元、號碼0000000、八十二年十月十
    六日到期之本票乙紙以為自訴人債權之擔保。詎自訴人近日申請上開兩筆土地之
    土地登記簿謄本時，竟發現被告在未經自訴人之同意下，即擅自將前揭土地於八
    十四年十二月二十七日出售予第三人東來建設股份有限公司，復將出售土地所得
    價金九百萬元據為己有，而侵害自訴人之權益，因認被告涉有刑法第三百四十二
    條第一項之背信罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文，又修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，
    除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法
    施行法第二條亦定有明文，本件原審法院係以自訴人非本案之直接被害人，而從
    程序上諭知自訴不受理，上訴人誤以原審法院係諭知被告為無罪而提起上訴，其
    上訴自屬無理由，惟查本件自訴人係於八十五年九月二十日向臺灣臺北地方法院
    檢察署提出告訴，有其提出之告訴狀附於臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵
    字第二○八七五號卷可稽，而自訴人係於八十五年十二月二十六日始向原審法院
    提起自訴，有自訴人提出附於原審法院八十六年度自字第十九號卷可據，則依上
    揭法律之規定及程序從新之原則，自訴人既於八十五年九月二十日向臺灣臺北地
    方法院檢察署提出告訴，即不得於其後之八十五年十二月二十六日向原審法院提
    起自訴，上開其告訴及自訴既為同一案件之當事人，除有告訴乃論之罪之情形外
    ，依規定不得再行自訴，即不用再審酌其是否為該自訴案件之直接被害人，只有
    在告訴乃論之罪，方須審酌其是否為犯罪之直接被害人，原審判決未及適用上開
    法律之規定，查明該案有無告訴乃論及不得再行自訴之情形，而以自訴人非直接
    之被害人予以諭知自訴不受理尚有未洽，原判決既有可議，且為顧及當事人之審
    級利益，應由本院將原判決撤銷發回原法院更為適法之處理，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       七       月     二十七     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國      八十九    年       七       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
