【裁判字號】    86,上易,1286
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十六年度上易字第一二八六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王聰明
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃虹霞
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈士喨
                游思嫺
右被告因背信等案件，本院中華民國八十九年七月廿七日所為判決（八十六年度上易
字第一二八六號）之正本，茲發現有誤，本院依職權裁定如左：
    主  文
本判決正本第十七頁第九行、第十行關於「建築師有關法令之修正中，以建築師對於
建築材料之品質、規：：：榮村有何違反刑法第三百四十二條之背信罪之事證，自亦
難以該罪相繩。」之記載，應更正為「3.此外，公訴人亦未能舉出其他證據足以證明
被告丙○○有何為另被告乙○○及基一公司圖取不法利益之事實，本院復查無其他積
極證據足以證明被告丙○○有何違反刑法第三百四十二條之背信罪之事證，自亦難以
該罪相繩。」
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅
    二條由原審法院本於職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解
    釋）。
二、本判決正本第十七頁第九行、第十行關於「建築師有關法令之修正中，以建築師
    對於建築材料之品質、規：：：榮村有何違反刑法第三百四十二條之背信罪之事
    證，自亦難以該罪相繩。」係誤載，應更正為「3.此外，公訴人亦未能舉出其他
    證據足以證明被告丙○○有何為另被告乙○○及基一公司圖取不法利益之事實，
    本院復查無其他積極證據足以證明被告丙○○有何違反刑法第三百四十二條之背
    信罪之事證，自亦難以該罪相繩。」。爰依職權應裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
