【裁判字號】    89,聲,497
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第四九七號
    聲   明  人  甲○○
    即   受刑人
右聲明人因違反懲治盜匪條例等案件，不服臺灣高等法院檢察署不准其聲請合併定執
行刑之處分（原處分案號：簡英執丁字第907號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明人同時違反麻醉藥品管理條例、懲治盜匪條例、槍
    砲彈藥刀械管制條例，盜匪案於八十八年十二月二日經本院處刑確定，並由檢察
    官就槍砲案、盜匪案二罪聲請裁定應執行刑為七年六個月。惟聲明人前述之麻醉
    藥品案雖經判處有期徒刑，並已執行完畢，但刑期結束之同日即由盜匪案接續羈
    押審理，並無假釋出監之情事，乃依刑法第五十一條、第五十三條之規定，請求
    檢察官就前述其所犯之三罪聲請另定應執行刑。惟高等法院檢察署以裁判確定後
    再犯之罪不得與前案合併定執行刑為由，駁回聲明人之請求，因認檢察官之執行
    指揮之處分，顯有失察，爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定，聲明異議云云。
二、按最高法院三十三年度非字第十九號判例謂：「刑法第五十三條所謂數罪併罰，
    有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行刑，以二裁判以上所宣告之
    數罪，均在裁判確定前所犯者為必要。若於其中甲罪之判決確定後復犯乙罪，則
    甲、乙兩罪即無適用該條之餘地。」經查，本件聲明人於八十四年一月二十二日
    至同年二月四日因連續吸用化學合成麻醉藥品，經台灣士林地方法院以八十五年
    易字第一二三五號刑事判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    ，緩刑三年（緩刑之宣告已經台灣板橋地方法院以八十七年撤緩字第四０號裁定
    撤銷確定）；該判決並已於八十五年七月十五日確定。其後，聲明人於八十六年
    五月十六日至同年六月八日復再犯麻醉藥品管理條例之罪，經台灣板橋地方法院
    以八十六年易字第五一六三號刑事判決判處有期徒刑六月確定。而八十六年九月
    中旬至同年十月二日，聲明人另犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經本院以八十七
    年上易字第二五四八號刑事判決判處有期徒刑五月、刑後強制工作三年，並於八
    十七年十一月二十五日判決確定。聲明人又於八十六年十月二十八日因違反懲治
    盜匪條例案件，經本院以八十七年上訴字第四五二二號判決判處有期徒刑七年二
    月，並於八十八年十二月二日判決確定在案等情，已經本院調閱台灣板橋地方法
    院檢察署八十七年執助字第三四九號、八十七年執聲字第八十二號、八十七年執
    更字七三六號、八十七年撤緩字第四０號全卷及本院八十九年度聲字第七八號刑
    事裁定細繹無訛。是聲明人於八十六年所再犯之違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈
    藥刀械管制條例及懲治盜匪條例等罪，既均係在聲明人所犯非法吸用化學合成麻
    醉藥品罪（八十五年易字第一二三五號判決）判決確定（八十五年七月十五日）
    之後，則依前開判例意旨，聲明人之請求，即與前開四罪定執行刑之要件不合。
    臺灣高等法院檢察署檢察官因而不准聲明人請求合併定執行刑之處分，於法洵屬
    有據，聲明人異議之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  金  來
中      華      民      國      八十九      年      八    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
