【裁判字號】    89,上易,1963
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九六三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字第三四四八號，中華民
國八十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度
偵字第一九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年四月七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲
竟遲至同年五月十九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文
。
中    華    民    國      八十九    年       七       月     二十七     日
          臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國      八十九    年       七       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
