【裁判字號】    89,上易,2238
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二二三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二八二號，中
華民國八十九年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二六二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係犯刑法第一百七十四條第三項
    之罪，處以有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審依告訴人丙○○、乙○○之指訴，證人許子森之指證以及火災現場照片等與
    台北縣消防局火災原因調查報告，認為本案火災，係因被告所使用加蓋石棉瓦屋
    內日光燈電線短路走火所引起，而對於被告所辯事發當時伊在睡覺，不知如何起
    火，伊與屋主乙○○所訂契約，亦不應由伊負責云云，如何不可採，已於判決理
    由中詳加說明，予以指駁，乃適用上開法條酌情處以前揭之刑，經核其認事用法
    均無不當。被告上訴意旨，仍執陳詞主張不負過失責任，尚難認為有理由，上訴
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       七       月     二十七     日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       七       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
