【裁判字號】    89,上易,2595
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二五九五號
    上  訴  人
    即  被  告
右上訴人，因          案件，不服臺灣    地方法院八十  年度    字第      號
，中華民國八十  年    月    日第一審判決（起訴案號：臺灣    地方法院檢察署
八十  年度偵字第        號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判，決刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有
    其適用（最高法院六十年度台非字第七七號判例參照）。另刑事簡易案件，地方
    法院簡易庭依簡易程序判決後，因未經言詞辯論，故未宣示判決。該判決送
據上論斷，應依刑事訴訟法第                                  條判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年              月              日
                              臺灣高等法院刑事第    庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年              月              日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
