【裁判字號】    89,上訴,426
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四二六號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                丁○○
    被      告  己○○
    右三人共同指定辯護人  本院甲○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  任秀妍
                蔡瑜真
右被告因強盜等案件，本院於中華民國八十九年七月二十七日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄被告戊○○之辯護人應更正為：「指定辯護人  本院甲○辯護人  郭
書益」，被告乙○○之辯護人應更正為：「選任辯護人  任秀妍律師、蔡瑜真律師」
（詳如本裁定當事人欄所載）。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決當事人欄關於稱謂及辯護人之記載有誤寫之情形，應更正如本裁定當
    事人欄所載，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年      十        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
