【裁判字號】    88,上,1547
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五四七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  郭鑫生律師
    被  上訴人  乙○○○○○○  設台北市○○○路○段五四號五樓
    法定代理人  鍾  琴        .
右列當事人間請求損害賠償事件，因被上訴人聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主    文
本件應由鍾琴為被上訴人法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
    理    由
一、本件被上訴人法定代理人原為趙怡於本院判決（民國八十九年五月九日）後之民
    國八十九年五月二十日變更為鍾琴，其訴訟程序當然停止，茲據其具狀聲明承受
    訴訟，經核並無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七      月      二十七      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  謝  碧  莉
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月      二十八      日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
