【裁判字號】    89,附民上,119
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民上字第一一九號
    上  訴  人
    即  原  告   甲○○
    被上訴人
    即 被 告     台中縣政府
    法定代理人   乙○○  住台中縣政府
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年七月二十七日第
一審附帶民事訴訟判決(八十九年度附民字第二八六號)提起上訴，本院判決如左：
    主文
上訴駁回。
    事實
一、本院判決書內應記載之事實，除求為廢棄原判決外，餘與第一審判決書記載相同
    ，茲引用之。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，該判決
    非對於刑事訴訟之判決上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
    、第二項定有明文。
二、本件原審判決對於原告即自訴人自訴被告台中縣政府偽造文書刑事案件，係予以
    諭知自訴不受理，並依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段：「刑事訴訟諭知無
    罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」之規定，判決駁回原告之
    訴在案。惟原告關於刑事部分提起上訴時，不以台中縣政府為被告，以非當事人
    之徐璧湖、洪根樹、葛浩坡、吳啟賓、李錦豐等人為被告，乃不合法之上訴，則
    本件原告提起之刑事附帶民事訴訟，依照右開說明自非合法，應駁回上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十七條，判決如主文。
中    華    民    國   八十九   年     十         月     三十          日
                          臺灣高等法院刑事第九庭
                              審判長法  官  李  文  成
                                    法  官  周  盈  文
                                    法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
得於刑案上訴時如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
                                    書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國   八十九   年     十一       月       二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
