【裁判字號】    89,附民,293
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二九三號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上更（二）字第五一一號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件之刑事附帶民事起訴狀繕本所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○被訴偽造文書案業經臺
    灣新竹地方法院八十四年度訴字第九六號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴
    後亦經本院八十九年度上更（二）字第五一一號判決上訴駁回在案，依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十七  日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
