【裁判字號】    89,再易,55
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第五十五號
    再審聲請人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與相對人丙○○間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十
九年四月二十九日本院八十九年度再易字第二二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人共同負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：士林地院七十七年度訴字第四八七號民事判決，高傳屘、周
    榮祥、鄭雪洪（即丙○○配偶）請聲請人擔任共同訴訟代理人，訴請法院拆除頂
    樓平台違建及水塔牆壁之回復，經乙○○數次請求分攤拆除費及訴訟費，均未分
    攤分文，全部由聲請人支付，自來水公司現場勘查調查報告4.9.之前係正常水
    量無流失，6.6.經相對人丙○○毀損管路之後，始每月流失二００噸，案經乙
    ○○報請蘭雅派出所值班許警官處理及告訴毀棄損壞罪。5.15.庭訊中，丙○○
    承認「被毀損管路希望原告（聲請人）不要追究，彼此相互勾消」及承認用工具
    剪斷加鎖、鐵條開關、打樓板牆壁毀損到管路之開庭錄音，事證明確等語，對本
    院八十九年度再易字第二二號確定裁定聲請再審。
二、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，應於書狀內表明再審理由及關於再審理由之證據。而所謂表
    明再審理由，必須具體指摘該確定裁判有民事訴訟法第四百九十六條第一項何款
    原因，或有同法第四百九十七條之原因，始為相當，若僅泛指該項裁判有諸多違
    背法令之處，並未表明任何法定再審原因，其聲請再審，即為不合法，毋庸命其
    補正，應逕以裁定駁回之（最高法院六十年台抗字第六八八號、七十年台再字第
    三五號判例參照）。經查本件再審聲請內容，並未對本院前揭確定裁定，具體指
    摘有民事訴訟法第四百九十六條所列何款之再審理由，亦未提出再審理由之證據
    ，依上開說明，其聲請再審，於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條、及第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                          書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
