【裁判字號】    89,抗,282
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二八二號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度聲字第九四五號，中
華民國八十九年六月十七日第一審裁定（聲請案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年度執聲沒亥字第一四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告乙○○係因外出工作，致未接獲法院之執行通知，且被
    告前已獲准暫緩執行云云。
二、經查：被告乙○○因竊盜案件，經抗告人於八十八年九月二十八日具保後停止羈
    押後，嗣被告乙○○竊盜案經判決確定，由執行檢察官傳喚執行，並於八十九年
    二月二十四日分別送達於抗告人及被告乙○○（由被告乙○○之弟代收），此有
    八十八年九月二十八日台灣台北地方法院檢察署刑事保證金收據、同署八十九年
    二月二十二日北檢聰亥八九執四九七號函、送達證書影本附卷可稽（均見原審卷
    第四頁、第六至九頁）；被告乙○○旋於八十九年二月二十九日具狀向台灣台北
  地方法院檢察署聲請暫緩執行，然該聲請並未獲准，且該一執行案件並由台灣台
    北地方法院檢察署囑託台灣士林地方法院檢察署代為執行，嗣受刑人乙○○經傳
    喚、拘提無著，據報已逃匿，此亦有八十九年二月二十九日乙○○之暫緩執行聲
    請狀、台灣台北地方法院檢察署八十九年三月十日北檢聰亥八九執四九七字第○
    九四五六號函、同署八十九年三月二十八日北檢聰亥八九執聲他三三七字第一一
    九一三號函、台灣士林地方法院八十九年五月五日士檢八九執助丙二一○字第一
    ○四七三號函在卷可按（亦見原審卷第十一頁、十二頁、十四至十六頁、十八頁
    ），足證本件並無抗告人所陳被告乙○○未接獲法院之執行通知，且獲准暫緩執
    行等情，抗告人此部分所陳，顯非事實。本件被告乙○○既已逃匿，則原審依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定將抗告人所繳納之保
    證金新台幣六萬元沒入，認事用法，均無違誤；抗告人前述抗告意旨，要無足採
    ，抗告人執其抗告意旨，指摘原裁定不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  吳  美  貞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
