【裁判字號】    89,重附民,100
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件（八十九年度上更（一）字第二三八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件刑事附帶民事聲請狀影本所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院於八十九年七月十三日上午九時二十分審理，
    並於同日上午辯論終結。本件原告於前揭案件辯論終結前，當庭未及提出，而於
    辯論終結後之下午十三時三十分許，始遞狀向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋
    於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十七    日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
