【裁判字號】    88,上,1702
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定            八十八年度上字第一七０二號
    上訴人即附
    帶被上訴人  中泰聯企業股份有限公司
    法定代理人  蔡榮華
    訴訟代理人  徐瑞霞律師
    被上訴人即
    附帶上訴人  嘉佳育樂有限公司  設台北市○○○路六０九號七樓
    法定代理人  羅立德            住台北市○○○路六０九號七樓
    訴訟代理人  陳憲鑑律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年六月二十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本法官欄中關於「審判長法官吳謙仁、法官姜素娥、法官林樹埔」之記載，
應更正為「審判長林樹埔、法官姜素娥、法官蘇瑞華」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
