【裁判字號】    89,台上,4442
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  沈榮生律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年六月九日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第三二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第一八二五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審科刑判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，指駁上訴人矢口否
認犯罪，辯稱：伊未借款給王永平，確實交手錶給王永平，新台幣（下同）五十萬元
之支票是賣錶保證，王永平說有買主，要幫伊賣手錶，故寫保管契約書，內容為真正
云云，係卸責之詞，不足採信。且說明上訴人所犯教唆偽證罪部分，雖未據公訴人起
訴，惟與起訴之誣告罪部分，有方法結果之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院
自得併予審理，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察
，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，就原判決理由
已詳加說明之事項，重為單純事實之爭執，泛言指摘原判決有不載理由及所載理由矛
盾之違法，殊非適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
