【裁判字號】    89,台附,60
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第六○號
    上  訴  人  黑保保、卡欺他、史賓塞和吞那公司
    法定代理人  肯尼斯
    上  訴  人  乙○○○○○律師事務所
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  （詳附件）
右上訴人等因自訴被上訴人等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十六
年十二月十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度重附民上字第四十七號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人無罪及自訴不受理，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判
決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上
訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等竟復提起上訴
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
