【裁判字號】    89,台上,4425
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺常業罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因詐欺常業罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月二日第二審判
決（八十七年度上訴字第一九二九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十五年
度偵字第八○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台北市○○○路華欽藝品社、華鑫菸酒藝品商行（下
稱華鑫商行）、華記商行之實際商業負責人，明知上述三家商號與財團法人聯合信用
卡處理中心（下稱信用卡中心）所簽訂之特約商店約定書，應以該商店營業範圍內之
簽帳消費為限，不得接受非消費性之簽帳融資墊款，竟意圖為自己不法之所有，與梁
玉芬、曾文達（此二人未經起訴），基於共同犯意之聯絡，自民國八十四年六月十九
日起，於報紙分類廣告上刊登「信用卡支票貸款」啟事，乘如原判決附表（下稱附表
）二所示之信用卡持有人需款急迫之情狀下，於附表二所示之時間，經借款者以電話
聯絡後，曾文達或梁玉芬先與借款者約定見面地點，確定信用卡之持卡人欲借款後，
即將借款者帶回台北市○○○路○段二六四號店裡，以無實際消費行為之「假消費、
真借款」方式，制作不實之「華欽藝品社」、「華鑫商行」、「華記商行」消費簽帳
單，交由附表二所示之人簽名後，即先扣除刷卡金額之二成（月息約百分之十五至二
十）為利息及手續費，才將餘額充作借款金額而交付現金予附表二所示之持卡人，藉
以賺取與原本顯不相當之重利，再由上訴人與幕後提供資金之金主對分。其後上訴人
與梁玉芬再依該不實之第一、二聯簽帳單，填製請款單彙送信用卡中心或發卡銀行請
款，致信用卡中心或發卡銀行陷於錯誤而依刷卡金額付款。渠等以此方式共同詐得如
附表二所示之金額，並以之為常業等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人共
同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業罪刑。固非無見。
惟查，(一)、按詐欺罪係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人
或第三人之物交付，為成立要件。本件原審認定上訴人以前述「假消費、真借款」之
方式刷卡而向信用卡中心或發卡銀行詐得「如附表二所示之金額」（見原判決第三頁
第一行）。但查附表二記載係簽帳金額，而依原判事實欄所載，係由上訴人先支付借
款人即持卡人簽帳金額之八成為借款，上訴人僅取得其餘二成為重利，故上訴人並無
詐得附表二所示之全部簽帳金額之事實，上開認定顯與事實不合，自屬理由矛盾。再
者，依台灣美國運通國際股份有限公司具狀陳報（見第一審卷第七十五頁），附表二
所載吳金城、范金豪、吳少呂部分「帳款已清」。此三人既已繳清簽帳款，則該發卡
銀行之美國運通公司並無損害，究竟有無陷於錯誤而支付款項之情事﹖且上訴人有無
自該公司詐得款項之犯行﹖尤非無深入審究之餘地。此部分原審論處詐欺罪責，尚嫌
率斷。又附表二所載其餘簽帳，持卡人事後有無繳付簽帳款，應與待證事實有關，原
審未函請各發卡銀行查覆，亦屬未盡調查能事。(二)、原判決（第二頁第十五、十六行
）事實欄記載，上訴人賺取與原本顯不相當之重利，再與幕後提供資金之金主對分一
節，倘屬無訛，則該金主究否知情而為共同正犯﹖抑或不知情而無詐欺、重利等罪之
犯意﹖原判決未明白認定，致此事實有欠明確，亦屬可議。(三)、又持卡人以「假消費
、真借款」之方式刷卡借款，倘其自始即有拒付簽帳款之意思，事後亦未繳付，則其
似有詐欺之犯行，此是否為上訴人所明知﹖苟上訴人明知其事，仍與持卡人聯手向信
用卡中心或發卡銀行詐取簽帳款，其二人是否應有共同詐欺之犯行﹖本件上訴人與持
卡人間有無共犯詐欺罪之情事﹖原審未詳細調查、論述，亦嫌理由不備之違誤。上訴
人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
