【裁判字號】    89,台上,4490
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月二日第
二審判決（八十九年度上訴字第四二四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三六○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。查事
實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難
指為違法。原判決依憑上訴人於第一審及偵查時之供述，證人王秋菊於警訊時之證述
，及卷附台南師管區司令部函、台南市團管區妨害兵役案件報告書、台南市警察局第
一分局後備軍人行方不明、遷出未報年籍表各一份等證據，資以認定上訴人犯有本件
罪刑，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權
之適法行使。查上訴人於原審並未提出王書儀之學生證及上訴人之戶口名簿，故原審
未就上開文件予以審酌，難指為違法。另上訴人在偵查時已自承於民國八十七年五月
十日至同年六月一日時並未居住於戶籍謄本所載之地址，且其姐王秋菊亦無法與其聯
絡（詳偵查卷第二十五頁背面），故縱使戶籍謄本所載之地址並無變動及其子王書儀
仍在戶籍住所之學區就讀，亦不足證明其未曾遷移居住處所，故原判決之認定自屬有
據。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論敘於不
顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
