【裁判字號】    89,台上,4502
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽證等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五○二號
    上  訴  人  蕭志強
    被      告  丙○○
                己○○
                戊○○
                丁  ○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
右上訴人因自訴被告等偽證等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十
九日第二審判決（八十九年度上訴字第五五五號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
七年度自更(一)字第八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽證部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以偽證罪係侵害
國家法益之罪，個人並非犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，因而維持第一審諭
知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人蕭志強在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由
，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令
，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，泛詞指摘原判決違法，自非適法之第
三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二湮滅證據部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另自訴被告等涉犯湮滅證據案件，其最重本刑為有期徒
刑二年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
