【裁判字號】    89,台上,4401
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年五月十三日
第二審判決（八十七年度上訴字第一一三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十六年度偵字第六二一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內訴訟資料具體指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決係依憑上訴人甲○○及原審共同被告宋一郎於警訊及原審調查審理中之
供述，暨金門酒廠實業股份有限公司簡便行文表、檢驗報告書在卷，及扣案之號碼鋼
印章、「金門灌裝」鋼印、偽造之標貼成品七千七百張、未加蓋年度批號「金門灌裝
」之標貼六萬六千張等補強證據，並敘明金門特級高粱酒標貼背面加蓋號碼如「８５
ＮＯ５３０６９」表示年度、灌裝批號，每張標貼均有不同號碼，旨在防偽、辨識及
產能管理，加印「金門灌裝」字樣，表示灌裝地點在金門酒廠，有金門酒廠簡便行文
表可按，陳姓男子於民國八十六年一月二十六日交付金門高粱酒標貼並未指示上訴人
於標貼背面如何加蓋號碼，而上訴人竟指示宋一郎加蓋八十五年度，從一號開始蓋等
情，已據上訴人及宋一郎於原審八十七年一月十九日調查時供承明確，足見上訴人等
二人明知上開標貼係屬偽造，否則上訴人焉能未經指示即自行決定灌裝年度及批號？
且灌裝年度係倒填八十五年度，宋一郎豈能諉為不知；另敘明金門酒廠為公營單位，
該廠若有意委託上訴人代為剪裁系爭標貼及加印年度、批號，必經一定之程序以昭公
信，豈有以不詳姓名之人代為處理之理，且坊間偽造金門高粱酒為警方破獲事件時有
所聞，新聞媒體一再披露，此為眾所週知，上訴人等二人從事印刷相關行業，應無不
知之理，上訴人受陳姓男子之託，剪裁系爭標貼，其代價新台幣四萬餘元，其金額不
可謂小，依常理而論，其應知陳姓男子之真實姓名及聯絡住址、電話等相關資料，否
則完工後如何向該陳姓男子收取酬勞？然上訴人未能提供該陳姓男子之相關資料供法
院查證，顯見有意隱匿陳姓男子之年籍資料，益徵其與陳姓男子間自始即有犯意之聯
絡；至於扣案「金門灌裝」鋼印雖宋一郎否認為其所有，惟上訴人於警訊、偵審中均
坦承將該切割成單張之標貼、樣張及號碼章一只送至宋一郎住處，號碼章為其所有，
如「金門灌裝」鋼印亦為其所有，自無否認之必要；且參以上訴人從事名片印製工作
，「金門灌裝」等鉛字為其印製名片必備之物，是上訴人指稱「金門灌裝」鋼印為宋
一郎所有，堪以採信等情；本於推理作用，而撤銷第一審論處上訴人共同偽造私文書
足以生損害於他人罪刑之判決，改判仍論處同一罪刑。上訴意旨略稱：(一)、本案系爭
標貼係代工切割，代工物品留在上訴人處，當委託人某陳姓男子來取回代工品時當然
銀貨兩訖，並不須一定要其聯絡地址、電話相關資料，上訴人僅以代工廠商之身分代
其切割成單張，初無犯意，遑論犯意之聯絡，原審以推測之詞，逕行認定上訴人與陳
姓男子間有犯意聯絡，欠缺認定上訴人確有犯罪行為之積極證據，有理由不備之違法
。(二)、原審要求上訴人受託切割系爭標貼之前，查明客戶是否經合法程序承印金門酒
廠之標貼，不無強人所難；又消費大眾無法閱見背面字樣，自不足以生損害於金門酒
廠或公眾，與偽造私文書罪之構成要件有間；偽造金門高粱酒之標貼印妥後，即屬偽
造文書行為既成，至於背面之字樣並非該商標之必要字樣，在已屬偽造之系爭標貼背
面加註年度、批號等字樣，僅具偽造之形式，應不屬偽造文書之範圍，原判決就此部
分論罪科刑之理由有欠周延，自有不備理由之違法云云。經查：本件原判決採取上開
證據為判決基礎，已於理由內詳細說明其得心證之理由，從形式上觀察其取捨證據之
論斷，並未違背經驗、論理及其他證據法則，亦無其他違背法令之情形；上訴意旨(一)
、(二)，均純係對原審已經調查並於判決理由內指駁說明之事項，重為事實上之爭辯，
及對原審採證認事職權之適法行使，徒憑己見任意指摘，俱無從據以辨認原判決已具
備其所指違背法令之形式，核與首開得為第三審上訴理由之法定要件不相適合。依首
揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
