【裁判字號】    89,台上,4466
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月七日第二審
判決（八十七年度上訴字第一一四七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五
年度偵字第一○九一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年六、七月間，受謝家銘之委託，以新台
幣（下同）二百二十五萬元向統雅汽車有限公司購得營業用曳引車車頭一部交付予謝
家銘後，即於同年八月底某日持該曳引車車頭之新領牌照登記書車主聯等相關資料代
謝家銘向位於桃園縣桃園市○○街二○六巷十八號之豪建交通股份有限公司（以下簡
稱豪建公司）辦理靠行事宜。上訴人因己身經濟情況不佳，需款週轉，竟意圖為自己
不法之所有及利益，利用持有車籍資料之便，先向豪建公司負責人蘇芳森騙稱該營業
用曳引車車頭係其所有，需辦理貸款手續，使蘇芳森陷於錯誤誤信該車確為上訴人所
有，進而於八十三年十月間與上訴人為共同債務人，向設於台北市○○○路○段二號
十二樓Ａ室之佑京實業股份有限公司（以下簡稱佑京公司）辦理貸款（所簽訂之契約
為附條件買賣契約，實為貸款），使上訴人獲得不法利益，上訴人又明知辦理貸款需
由擁有不動產之人擔任連帶保證人，共同承擔貸款債務及其父許茂良並未同意擔任其
向佑京公司辦理貸款之連帶保證人及做為擔保債務用本票之共同發票人，詎為求順利
取得款項，竟於八十三年十月二十一日佑京公司負責對保及徵信之人員卓政中攜帶附
條件買賣契約書及做為擔保債務之用之本票至其位於台北縣鶯歌鎮○○街二三五號住
處時，在附條件買賣契約書之連帶保證人欄及對保欄偽造其父許茂良之指印各一枚，
並交付其所保管中之許茂良之印章一枚予不知情之卓政中，由卓政中蓋用為印文，做
為許茂良同意擔任貸款之連帶保證人之用意表示，上訴人並在以其本人及蘇芳森為發
票人之如原判決附表所示之本票上，偽造其父許茂良之指印，再由不知情之卓政中蓋
用許茂良之印章為印文，使其父許茂良成為共同發票人，復將附條件買賣契約書及本
票持交卓政中送回佑京公司而行使之，使佑京公司誤認該營業用曳引車車頭係上訴人
所有及許茂良同意擔任貸款之連帶保證人而陷於錯誤交付一百一十萬元予上訴人，致
生損害於許茂良等情，因而維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人意圖供行使之
用而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：證人即佑京公司承辦人員卓政中於第一審證稱：「（對保欄許茂良之印章是否
甲○○蓋的﹖）對，但指印是許茂良自己蓋的」、「（印章究是誰蓋的﹖）甲○○的
是他自己蓋，許茂良是甲○○拿出，我幫他蓋的」（見第一審卷第一一五頁背面、第
一一六頁正面），而上訴人於同日訊問中，經訊以「你父親之指印究是誰蓋的﹖」，
答稱：「照理應是我蓋的，應是卓叫我蓋，我才敢蓋，因是辦對保，因他要借我錢，
他要我怎麼做，我就怎麼做」（見第一審卷第一一六頁背面），按原判決既已認定卓
政中辦理對保時，上訴人之父許茂良並不在國內，則卓政中所證許茂良之指印係許茂
良自己蓋的云云，即非實情。苟上訴人所供係卓政中囑其蓋其父之指印屬實，則卓政
中是否不知情，即非無疑，事關卓政中與上訴人是否為共犯及事實之釐清，自應予以
究明，原審就此未詳予調查審認，即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上
訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
