【裁判字號】    89,台上,4393
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年四
月二十八日第二審判決（八十七年度上訴字第六五一號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第二六一七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘事項純係對事實審法院採證認事職權之適法行使任意指摘，徒為事實上之爭辯
，或所指摘原判決違法情事並不存在，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不相適合時，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人
甲○○之供述、上業營造工程有限公司（下稱上業營造公司）負責人賴楊燦桃於警訊
之供詞，被害人黃盈璁、彭敬文死亡之相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、現場照
片，暨「上業營造公司承包大寮國中慈輝專案教室新建工程申請解約並退還履約保證
金及差額保證金現場點交會勘紀錄」等證據，本於推理作用，認定上訴人有原判決事
實欄所載之犯罪事實，而撤銷第一審之不當判決，改判仍論處上訴人從事業務之人因
業務上之過失致人於死罪刑（緩刑參年）。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在
。上訴意旨略稱：(一)、本件工程並未開工，挖坑洞非工程範圍，挖坑洞亦非上訴人之
業務，原審指挖坑洞為業務，認上訴人未做好安全維護措施，論處上訴人業務過失致
人於死罪刑，自屬違背法令。(二)、系爭坑洞係在校園內，上訴人在坑洞週邊做有安全
圍籬，其外有二公尺半高之圍牆，被害人等越過圍牆並破壞圍籬，始發生溺斃結果，
被害人等本身之過失為事故發生之獨立原因，上訴人縱有挖坑行為，與該結果間即無
相當因果關係，原審不採，並未於判決說明其理由，為理由不備。(三)、上訴人應高雄
縣政府人員之要求，私下挖坑洞，非屬工程施工行為，坑洞完成後應由學校及縣政府
負責維護，上訴人始終無安全維護之責；又本件非於工程施工中發生意外，工程並未
開工，何有點交之理，原審以上訴人於未點交前有負安全維護之責，有違經驗及論理
法則。(四)、上訴人一再要求傳喚證人許天財證明上訴人挖坑洞確有做好安全措施，原
審不予調查，為未盡調查職責云云。經查：一、原判決認定上訴人係上業營造公司派
駐其向高雄縣政府承包高雄縣大寮國中慈輝專案技藝大樓新建工程之工地主任，有維
護該工地安全之職責，上業營造公司雖於八十六年五月二十七日發函予高雄縣政府申
請解除上開承包工程契約，但於同年八月十一日上午十時許，始經高雄縣政府、大寮
國中、鄭純茂建築師事務所及上業營造公司各方人員至大寮國中完成解約點交，該坑
洞既係該公司為施工準備而開挖，在他人接手工地前，上訴人仍應負有始終維護該地
安全之責，自不能以與高雄縣政府解約為由而解免該項責任；被害人等無故進入工地
坑洞戲水而遭溺斃，雖同有過失責任，上訴人仍不能因之而免責；且依檢察官勘驗現
場照片所示，事故發生時，該坑洞週邊均未見有何圍籬等安全防護措施或其他警告標
示，上訴人之過失行為與被害人等死亡間有相當因果關係等情，已於判決理由內詳為
論斷說明，其採證認事並與經驗、論理等證據法則不相違悖。核上訴意旨(一)、(二)、(三)
俱係對原審採證認事職權之適法行使及已調查說明之事項，重為事實上之爭辯，或任
意指摘，俱不足據以辨認原判決有其所指違法論科、理由不備及違背證據法則等違法
之形式。二、所謂應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上
認為應行調查者而言，故事實審對於證據之調查，其範圍並非漫無限制，必其證據與
判斷待證事實之有無具有必要之關連性者，方屬上開應行調查之範圍。原判決理由第
三項已敘明本件事故發生時，並未有任何安全圍籬設施，上訴人聲請傳訊怪手司機許
天財以證明其於挖坑洞時確有設安全圍籬，因無解於上訴人之過失責任而無傳訊必要
，自無違法可言。是上訴意旨(四)所指原判決違法情形並不存在。綜上所述，依首揭說
明，本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
