【裁判字號】    89,台聲,43
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    因妨害自由聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因妨害自由案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請人甲○○聲請意旨略以：聲請人因妨害自由案件，正由台灣台北地方法院審
理中（八十八年度易字第二○六號），因聲請人及被害人均居住於台南市，而本案發
生地點亦在台南市，爰聲請將本案移轉至台灣台南地方法院審理云云。惟按直接上級
法院以裁定將案件移轉於他法院，以有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權或
因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者為限，刑事訴訟法第十
條第一項定有明文。聲請意旨所述各節，與移轉管轄之要件不合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
