【裁判字號】    89,台上,4424
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十九
日第二審更審判決（八十六年度交上更(二)字第四九號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十三年度偵字第一○七六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係大榮汽車股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人
。於民國八十三年二月十九日凌晨，駕駛ＨＵ－一二九號大貨車（拖車頭），自台北
縣三重市往桃園縣方向行駛。同日零時三十分許，途經台北縣新莊市○○路與建福路
交岔口，應注意車前狀況，並隨時警戒，採取必要之安全措施，以避免危險之發生，
竟疏未注意，致左前車頭撞擊同向在前由被害人黃勝和騎乘之ＶＱＧ－七五○號輕型
機車左後車尾，黃勝和因而倒地，又為不明車號計程車撞擊及致顱內出血死亡等情。
因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人從事業務之人，因業務上之
過失致人於死罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原審依憑目擊證人蔡明煌之證詞，資以認定上訴人犯罪。但蔡明煌於第一
審證述，事故發生時，上訴人之大貨車係由北向南行駛於內側車道，速度不快，黃勝
和之機車同向行駛，由外側車車道違規左轉，機車轉過來，大貨車不及煞車，其左側
車頭輕微撞到機車尾部，致黃勝和人車摔倒等情（見相驗卷第二十八頁、第一審卷第
十七頁背面、第十九頁、第四十七頁背面）；台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員
會鑑定意見，亦認「黃勝和駕駛輕機車行至肇事地丁字路口，左轉彎時，未注意同向
後方之直行車並讓其先行，應為肇事之主因。」（見八十三年度偵字第一○七六五號
卷第十五頁），倘屬無訛，則黃勝和駕駛機車違規搶先左轉彎，係發生本件車禍之主
要原因，此亦與上訴人有無肇事責任或責任之輕重攸關，乃原判決事實欄對此情節疏
未詳細認定，致事實有欠明確，自屬疏誤。又黃勝和違規搶先左轉彎時，其過程如何
﹖依其情節是否上訴人所能注意而得以採取必要之防範措施﹖此關係上訴人應否負過
失責任，乃原審亦未詳細調查審究，顯屬未盡調查能事。(二)、上訴人不服前述鑑定結
果，原審前審亦認有送請覆議之必要，而送請覆議，但經台灣省車輛行車事故覆議鑑
定委員會函覆稱：「本案警方記載肇事時間為二十四時十五分，但甲○○於庭訊時稱
：十二時（即二十四時）十九分還在（三重）營業所，請查明邵君於二十四時十五分
究在何處，有何證明﹖並請提供邵君大貨車與機車接觸時之比對車損照片。又證人蔡
明煌於警訊稱：『當時路人跟我說是一部計程車追撞後逃逸，而我駕車追肇事車輛…
…』。於檢察官偵訊時則稱：『目擊一部拖車從後面開過來，輕微碰撞，我打一一九
，機車騎士被第二部車撞倒，我當時追大貨車……』。前後所述不一，究係何者正確
，請查明後再議」（見八十四年度交上訴字第七五號卷第二十七頁），此次原審仍認
有必要送請覆議，惟未釐清上述蔡明煌供詞之歧異等事項，即又逕送覆議，致仍遭台
灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函覆「無法覆議」（見八十六年度交上更(二)字第四
九號卷第二十三頁），原審乃逕行判決，顯欠允洽。此經本院前次（八十五年度台上
字第一○八九號）判決指明應予調查之事項，原審仍疏予注意，致瑕疵依然存在。(三)
、原判決認定上訴人在新莊市○○路與建福路口肇事撞及被害人黃勝和；但黃勝和之
屍體被發現在新莊市○○路與萬安街口（見相驗卷第一頁之報驗報告表），依卷附
新莊市街道圖（見第一審卷第二十七頁）所示，兩地相隔有一段距離，何故如此﹖據
證人蔡明煌證述，伊於發現上訴人大貨車肇事後，即去打電話報警，再回到現場聽圍
觀之路人說被害人被另一計程車「撞走」了（見第一審卷第十八頁）等語，此「撞走
」一詞究竟何所指﹖又蔡明煌復稱：「我今天會出來作證，是因我不想被拖下水。」
（見同上卷第十九頁背面），究竟蔡明煌因何故恐怕被拖下水﹖凡此疑點，與待證事
實及蔡明煌證言之憑信力如何有關，案經發回，允宜根究明白。上訴人上訴意旨，指
摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
