【裁判字號】    89,台上,4380
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三八○號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  陳福寧律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十三日第二
審更審判決（八十八年度重上更(五)字第四十一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十年度偵字第二六一三、四四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○、甲○○二人部分之判決，改判仍依牽連關
係從一重論處上訴人二人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無
見。惟查：(一)據共犯林國明於警訊時供稱：「……自小客車駕駛是我本人，機車駕駛
人我朋友甲○○，僅有我們二人發生車禍，林進發、蔡勝義、蔡雲清、葉茂成均不知
情……」、「（發生車禍）甲○○無受傷，發生車禍後他害怕站在路邊，由我出面向
處理現場之警員說他就是蔡勝義，……」（偵字第二六一三號卷第六頁正、反面）；
與其於檢察官偵查及第一審所稱：「車禍是假的……先擺好現場，然後通知……甲○
○，假稱機車係其所騎乘，而且有受傷，立下和解書，……」云云（偵字第四四八號
卷第四十二頁反面，第一審卷第二十三頁），並不相符（前者謂機車係甲○○駕駛，
甲○○並在場安排假車禍，後者則謂甲○○係假車禍安排好後，始經通知到場），原
審未予取捨，竟俱採為「由林國明持用林進發之駕駛執照並駕駛林進發所有000－
0000號自用小貨車，夥同知情並有不法意圖犯意聯絡之甲○○，由林國明借用蔡
勝義所有之車號000－0000號輕型機車，由甲○○駕駛輕型機車，林國明駕駛
該自用小貨車自後故意追撞甲○○所騎之機車，製造假車禍，並向桃園縣警察局桃園
分局青溪派出所報案」等情之判決基礎（原判決第五頁第三行至第七行，第十八頁倒
數第二行至第十九頁第八行），已嫌證據理由矛盾。(二)依原判決認定之事實，000
－0000號小客車為甲○○所有，被保險名義人亦為甲○○，另依卷內資料，該車
出險後，亦均以甲○○名義申請理賠，保險公司計算理賠金額後，亦係以甲○○名義
立據領取各該理賠金；原判決附表三編號五理賠欄尤記載：明台產物保險股份有限公
司理賠之新台幣二十四萬元，係以款方式寄（原判決第三十七頁第七行）。原判
決復認定此部分甲○○並非共犯（原判決事實一、二及理由六），倘若屬實，關於此
部分，其被保險人及申請理賠之人既均為甲○○名義，保險公司計算後通知領取或匯
寄予理賠金之人，當亦為甲○○。茲甲○○既非共犯，則乙○○、林國明二人如何知
悉各該保險公司已核發理賠金，而得前往冒名領取﹖又如何取得明台產物保險股份有
限公司直接寄予甲○○之該理賠金﹖本院前次發回意旨即指應詳予查明，原審仍未
詳究明白。又上訴人乙○○一再主張：保險理賠金，保險公司均以指定受款人，並禁
止背書轉讓之劃線支票給付，故甲○○之車出險後，其理賠金支票亦必存入其帳戶，
始能兌領，甲○○豈可推諉為不知云云（原審更(四)卷第二四二頁、更(五)卷第十四頁、
第三十九頁）。而依卷內資料，甲○○之前開000－0000號小客車出險後申請
理賠，華南產物保險股份有限公司亦確以「指定受款人並禁止背書轉讓」之支票給付
理賠金，蘇黎世產物保險股份有限公司更係以「劃線及禁止背書轉讓，並指定受款人
」之支票給付（原審更(五)卷第四十七頁、第四十九頁），如均屬實，則各該理賠金支
票如何兌領﹖有無經甲○○存入其帳戶兌現﹖關涉此部分，甲○○是否亦為知情共犯
，原審未進一步予以查明，並於理由內說明，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨
分別指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
