【裁判字號】    89,台上,1686
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一六八六號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  簡 坤 山律師
    被 上訴 人  第一商業銀行股份有限公司蘇澳分行
    法定代理人  陳 鎮 宗
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十一日台灣高等
法院第二審判決（八十八年度重上字第四七三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查被上訴人之法定代理人，已於上訴人提起第三審上訴後之民國八十九年五月十九日
變更為陳鎮宗，其具狀聲明承受訴訟，並提出被上訴人總行人事命令影本為證，經核
尚無不合，應予准許，先予明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違
背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之
判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依
此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第
二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決
提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原判決不當，並就原審所論斷：上
訴人確為訴外人享志營造股份有限公司（下稱享志公司）與被上訴人間借款等債務之
連帶保證人，被上訴人雖將八十一年間享志公司名義之借據返還上訴人並塗銷該部分
抵押權登記，但不得謂被上訴人已免除該保證債務或上訴人確已終止該保證契約關係
，本件借款乃兩造間保證契約訂立後所為，自屬該保證契約擔保之範圍，觀乎上訴人
於八十二年一月二十日所簽立之保證書記載甚明。從而，被上訴人依借貸及連帶保證
之法律關係訴請上訴人給付系爭新台幣一千七百萬元本息及違約金，即屬正當，應予
准許等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當、
或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
