【裁判字號】    89,台上,4422
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十九日第二審判決（
八十六年度上訴字第四九一八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵
字第一二三一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年十二月二十日十四時許，打電話至台北
市○○區○○路一○一號二樓秦仁德住處，向其探詢許裕成之電話號碼。秦仁德回稱
其亦不知該人之電話號碼，上訴人認其有所隱瞞，遂一再電詢。斯時適有秦仁德之友
即被害人馬思源亦在該處打電動玩具，因不堪其擾，即於上訴人再次打電話至該址時
接聽電話，雙方旋於電話中發生口角。迨通話完畢後，上訴人心有未甘，乃萌生殺意
，惟慮其勢單力孤，恐有未逮，遂邀約前曾遭馬思源毆打亦亟思報復之蘇玉堂（已判
處罪刑確定）同往，並囑蘇玉堂攜帶槍、彈至其住處附近會合。二人即基於殺人之犯
意聯絡，共同搭乘計程車前往秦仁德之住處尋找馬思源。嗣於同日十六日時抵達後，
由上訴人按門鈴先進入，蘇玉堂亦隨後進入。二人一見馬思源在房內，蘇玉堂即掏槍
對準馬思源，喝令馬思源出來。馬思源聞聲起身，秦仁德見狀，即趨身向上訴人求說
不要這樣，但遭蘇玉堂踹倒在地。蘇玉堂即持槍押馬思源走出房間，上訴人並自馬思
源身後推其走快一點。及至客廳後，蘇玉堂即持槍敲擊馬思源之頭部，造成其枕部挫
創，再朝其頭部射擊一槍，致馬思源之頭部為子彈所貫穿，經送醫急救，延至同日二
十三時五十五分許，終因顱內出血不治死亡等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之
判決，改判論處上訴人共同殺人罪刑。固非無見。
惟查，(一)、殺人與傷害人致死罪之區別，應以加害人有無殺意為斷。本件上訴人於偵
審中一再否認有殺害馬思源之犯意，辯稱伊祇是要教訓馬思源而已，係蘇玉堂不慎槍
枝走火，才擊斃馬思源等語，而依原判決所認定之事實，因馬思源不堪上訴人一再打
電話至秦仁德住處騷擾，與上訴人於電話中發生口角，上訴人因而心有未甘，乃萌生
殺意等情，倘屬無訛，二人僅此細故爭執，尚非有深仇夙怨，則上訴人究否因此即萌
生殺意，實非無疑。且下手槍殺馬思源者係蘇玉堂，並非上訴人，究竟上訴人與蘇玉
堂於事前犯意聯絡之範圍為何﹖原審並未詳細審究及說明，徒以蘇玉堂行兇時，係朝
馬思源頭部射擊，而上訴人未加阻止，乃認定上訴人亦有共同殺人之犯意，尚嫌判決
理由不備。(二)、甲○○於目睹蘇玉堂槍斃馬思源時，曾當場以台語對蘇玉堂說「怎麼
會這樣！」，此經在場目擊證人賴國隆、秦仁德分別於警訊及偵、審中證實（見八十
五年度偵字第一二三一一號卷第十六、十八頁，第一審卷第十四、三十九頁）。如果
無誤，究竟甲○○當時何以為此言詞﹖是否蘇玉堂槍斃馬某，超出上訴人之認識，乃
驚惶失措下脫口而出﹖抑或另有其他原由﹖否則，如上訴人與蘇玉堂原有殺害馬某之
犯意聯絡，其見蘇某槍殺馬某，正符合其本意，何致為此驚愕之舉止﹖此舉能否反映
上訴人行兇當時之犯意如何﹖原審就此未向上訴人或賴國隆、秦仁德、蘇玉堂詰問明
白，逕認此係上訴人初次目睹殺人情景，其內心震撼，不言可喻，乃脫口說出前開驚
駭之語，此亦屬人性之自然反應，尚難據此一語，即認其無殺人之犯意（見原判決第
三頁第十一至十四行），尚嫌未盡調查能事。上訴人上訴意旨，指摘原判決關於上訴
人部分為不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。又原判決認為無罪而不另為
無罪諭知部分，因與前開發回部分有審判不可分之關係，爰一併發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
