【裁判字號】    89,台上,4485
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月六日第
二審判決（八十八年度上易字第五七七九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十六年度偵字第七七九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因偽造有價證券案件，經原審判決後，於民國八十九年四月二十七日送達
於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間八日，截至五月
十五日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至五月
十八日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。又按刑事訴訟法第三
百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。
本件上訴人另因侵占案件，原審係依刑法第三百三十五條第一項論處罪刑，核屬刑事
訴訟法第三百七十六條第三款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分其上訴亦不合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
