【裁判字號】    89,台上,4396
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月二十六
日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第二○二號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十二年度偵字第三五九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘事項純係對事實審法院採證認事職權之適法行使任意指摘，或徒為事實上之爭
辯，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上訴為違背
法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑告訴人王黃秋桂之指訴、上訴人甲○○之
供述，及證人沈松策、王文筆之證詞等證據，本於推理作用，認定上訴人有原判決事
實欄所載之犯罪事實，而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同以
脅迫之非法方法剝奪人之行動自由罪刑。上訴意旨略稱：(一)、原判決違背「犯罪事實
應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實」之規定，僅憑告訴人王黃秋桂之片面
指訴，認定上訴人有妨害自由犯行，其判決不適用法則。(二)、告訴人與上訴人係同事
，張昆季為二人之老闆，上訴人當時係出面為朋友說和，卻遭告訴人誣指剝奪其行動
自由，其所稱上訴人以電擊棒看守她，該電擊棒根本不存在，其所訴已難證實；且上
訴人與告訴人坐於室外之露天椅子上，有證人沈松策可證，若欲將之私行拘禁，何不
將之綑綁或鎖在工寮內，不必於三更半夜予以看守，最後告訴人說要離開，上訴人亦
未阻止而任其離去；豈料告訴人走後竟然報警，虛構故事，將自己塑造成可憐之形象
；告訴人於案發後，即因另案逃匿，目前仍被通緝中，未曾與上訴人當面對質，在無
證據情形下，實不得僅以其告訴內容認定上訴人犯罪，否則即為判決違背法令云云。
經查原判決認定上訴人與原法院前審共同被告張昆季（已判處罪刑確定）應成立原判
決事實欄所載妨害自由罪名之共同正犯，已於判決理由第一項內明其取捨證據及得
心證之理由，其推理論斷，於證據法則尚無違背，並說明毋庸再傳訊告訴人之必要。
從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。核上訴意旨純係對原審已調查說明之事項
及採證認事職權之適法行使，重為事實上之爭辯，或任意指摘，俱不足據以辨認原判
決有其所指違背法令之形式。依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
