【裁判字號】    89,台上,4469
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四六九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂清瑞律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十
日第二審判決（八十六年度上訴字第六○一○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十五年度偵字第一三一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係設在台北縣板橋市○○路二四五巷五十弄五十三號三
樓之秋容有限公司（下稱秋容公司）之負責人，為從事業務之人，亦為公司法規定之
公司負責人及修正前商業會計法所定商業負責人、現行商業會計法所定代表商業之負
責人，秋容公司為營利事業所得稅之納稅義務人，上訴人明知蔣廣國、王蕭美珠、曾
長音、王林寶、王人安、朱楊梅嬌、簡太順、張清修、王仁泉等九人未於民國七十
九年一月至十二月及陳志輝、陳志宏、李統明、吳宏彬、洪進財、黃國雄、林宜琳、
郭添財、陳旺堅、楊文靜、陳宏澤、倪秀夫、張清修、張桂蘭、林添福、廖天送、陳
國隆、張文雄於八十年一月至十二月均未在秋容公司工作，竟分別(一)於八十年初，在
台北縣境內某地，接續將所「明知不實」之「蔣廣國、王蕭美珠、曾長音、王林寶
、王人安、朱楊梅嬌、簡太順、張清修、王仁泉等九人，於七十九年間，在秋容公司
工作及受領如原判決附表壹（下稱附表者均指原判決所附）所示薪資等事項，登載於
業務上作成之七十九年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單即會計憑證之原始憑證－對外憑
證，並將所虛報之上開薪資所得彙入秋容公司七十九年度營利事業所得稅結算申報書
後，持以行使向財政部台灣省北區國稅局辦理結算申報，以此不正當方法逃漏秋容公
司應納七十九年度營利事業所得稅新台幣（下同）五十萬五千五百零八元五角，足以
生損害於蔣廣國、王蕭美珠、曾長音、王林寶、王人安、朱楊梅嬌、簡太順、張清
修、王仁泉等九人及財政部台灣省北區國稅局對稅捐核課之正確及公平性。(二)於八十
一年初，在台北縣境內某地，接續偽造如附表肆編號一至十五所示陳志輝、陳志宏、
吳宏彬、洪進財、黃國雄、林宜琳、郭添財、陳旺堅、楊文靜、倪秀夫、張清修、張
桂蘭、林添福、張文雄等十五人之印文、署押、指紋，而偽造陳志輝等十五人受領如
附表貳所示之薪資之薪（工）資表（不含附表貳所示之伙食費），及偽造陳志輝、陳
志宏、李統明、吳宏彬、洪進財、黃國雄、林宜琳、郭添財、陳旺堅、楊文靜、陳宏
澤、倪秀夫、張清修、張桂蘭、林添福、廖天送、陳國隆、張文雄等十八人之印文，
而偽造陳志輝等十八人受領如附表貳所示之薪資及伙食費之薪資清冊等會計憑證之原
始憑證－外來憑證後，將所「明知不實」之「陳志輝等十八人，於八十年間，在秋容
公司工作及受領如附表貳所示薪資及伙食費」等事項，登載於業務上作成之八十年度
各類所得扣繳暨免扣繳憑單即會計憑證之原始憑證－對外憑證後，為掩飾犯行，由張
清修另行於八十年十一月二十二日以會計身分具名製作薪（工）資表二紙，將附表貳
所示除李統明、廖天送、陳國雄三人以外，其他陳志輝等十六人前揭不實領取薪資部
分製表，交上訴人收執，以之幫助上訴人犯罪，上訴人將所虛報之上開如附表貳所示
之薪資所得彙入秋容公司八十年度營利事業所得稅結算申報書後，持以行使向財政部
台灣省北區國稅局辦理結算申報，以此不正當方法逃漏秋容公司應納八十年度營利事
業所得稅一百十五萬零一百十九元，足以生損害於陳志輝、陳志宏、李統明、吳宏彬
、洪進財、黃國雄、林宜琳、郭添財、陳旺堅、楊文靜、陳宏澤、倪秀夫、張清修、
張桂蘭、林添福、廖天送、陳國隆、張文雄等十八人及財政部台灣省北區國稅局對稅
捐核課之正確及公平性等情，因而撤銷第一審關於八十年度違反稅捐稽徵法部分之判
決，改判仍論處上訴人公司法規定之公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐
罪刑；及維持第一審論處上訴人關於七十九年度違反稅捐稽徵法部分之判決，駁回上
訴人該部分在第二審之上訴，固非無見。
惟按認定犯罪事實應依證據，無證據不得推定犯罪事實，為證據法之基本法則。查原
判決附表壹之蔣廣國、王蕭美珠、曾長音、王林寶、王人安、朱楊梅嬌、簡太順、
張清修、王仁泉等人，及附表貳之陳志宏、李統明、吳宏彬、洪進財、黃國雄、林宜
琳、郭添財、陳旺堅、楊文靜、陳宏澤、倪秀夫、張桂蘭、林添福、廖天送、陳國隆
等人均有異常申報所得之情形，固有財政部台灣省北區國稅局查核營利事業虛報薪工
資分析表，及異常所得查核清單等為證，但上訴人辯稱：秋容公司於七十九年、八十
年間，確有向百福營造工程股份有限公司承攬台北縣深坑鄉草地尾之工地之紮鋼筋工
程，案外人張清修為秋容公司之工頭，有合約書二份（附於原審卷第三十頁以下、第
七十五頁以下）及張清修製作之薪（工）資表二紙附卷可稽（原審卷第九○頁），證
人林添福於台灣省北區國稅局之談話筆錄中明載：「曾受僱於張清修承包之工程」（
原審卷四一頁），如屬無訛，則前開有異常申報所得之人，除第一審或偵查中，曾傳
訊李統明、簡太順、王林寶、王人安、倪秀夫、陳志宏查證外，其餘之人是否確未
在秋容公司工作，不無疑問，原判決以上開未經查證之人其所得申報異常，遽認上訴
人即有逃漏稅捐之罪責，似嫌速斷，難謂無調查職責未盡及認定犯罪事實有違證據法
則之不當。又原判決事實謂上訴人「為掩飾犯行，由張清修另行於八十年十一月二十
二日以會計身分具名製作薪（工）資表二紙（置於原審卷第九○頁證物袋內），……
交上訴人收執，以幫助上訴人犯罪」，然該二紙薪（工）資表，經原審送請鑑定，確
屬張清修所製作，亦為原判決所採認，而張清修又為秋容公司之工頭，則原判決附表
貳所示之薪（工）資，其與前開張清修所製作之二紙薪（工）資表相同部分，究係上
訴人依憑上開張清修所交付之薪（工）資表製作，或係上訴人擅自製作，以及上訴人
對於上開張清修製作之薪（工）資表之真偽是否知情，似有再加詳求之餘地，遽行論
斷，亦不足以昭折服。再原判決附表貳中，編號四吳宏彬、編號五洪進財、編號十二
倪秀夫、編號十五林添福等人所載之虛報金額，依序為二十萬元、二十萬元、二十五
萬元、三十萬元，查與卷內證據資料不相適合（見偵查卷第四四、四三、三八、三六
頁）。又原判決內將蔣廣國、廖天送、陳國隆、誤植為蔣國廣、廖添送、陳國雄，亦
應一併注意及之。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之
原因。又原判決不另為無罪之諭知部分（原判決理由三部分），因公訴人認此部分與
撤銷發回部分有實質上一罪關係，亦一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
