【裁判字號】    89,台上,4427
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四二七號
    上  訴  人  甲○○即林文.
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月二
日第二審判決（八十六年度上訴字第一八六○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十五年度偵字第一七九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十四年十二月底、
八十五年一月間起，每隔一星期左右，在台北市○○區○○路頂好超商旁之電動玩具
店、大葉高島屋外之電話亭、士東路全家超商外路旁等地，以新台幣（下同）五千元
及一萬元之價格，非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予綽號「小賓」之吳基池四次
，於八十五年二月十四日經警在台北市○○路四六號二樓其住處查獲等情，因而將第
一審判決撤銷，改判論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)本件原判決認定上訴人自八十四年十二月底、八十五年一月間起，每隔一星
期左右，在台北市○○區○○路頂好超商旁之電動玩具店、大葉高島屋外之電話亭、
士東路全家超商外路旁等地，以新台幣（下同）五千元及一萬元之價格，非法販賣化
學合成麻醉藥品安非他命予吳基池四次等情。於理由內引用吳基池於偵查中之供述為
論罪之證據。但吳基池於偵查中所供第一、二次所買安非他命之數量均為五千元，第
三次為一萬元，最後一次僅供稱：最後一次是又隔了一個禮拜，在士東路上一家全家
便利店對面的人行道上交易等語。原判決事實欄僅概括記載以五千元及一萬元出售安
非他命了吳基池四次，對於每次販賣之實際金額並未明確記載，致事實尚非明確。至
於上訴人最後一次所販賣之數量為何？原判決理由之說明，亦無從為積極之證明。又
上訴人因販賣安非他命所得之金額究竟多少？何以未依法宣告沒收？原判決亦未敘明
不予沒收之理由，亦欠允洽。(二)檢察官起訴書記載上訴人之犯罪時間係自八十五年一
月間起，每隔一星期左右，販賣安非他命予吳基池。但原判決認定上訴人自八十四年
十二月底、八十五年一月間起，每隔一星期左右，販賣安非他予吳基池。依此一認定
之事實，如上訴人第一次販賣之時間係在八十四年十二月底，則此部分並未經檢察官
起訴，原判決併予審判，並未敘明其理由，亦屬理由不備。而原判決引用吳基池在偵
查中之供述為認定此部分事實之依據，但吳基池係供稱：第一次是八十四年十二月底
或八十五年一月的時候等語。究竟是前者或後者？原判決並未究明，並為明白記載，
自有未當。(三)原判決於理由引用監聽錄音帶及譯文謂：被告曾與「小賓」言及，「這
筆錢花下去也不小，不賺不行了」、「要賺要賺穩一點，不然危險，現在作穩一點，
現在都現金交易也有比較貴」等語，為論斷上訴人確有意圖營利而販入、售出安非他
命之情事。但依據該監聽錄音帶及其譯文所載（見偵查卷第二十頁反面），前揭譯文
為上訴人與陳錦坤（坤哥）之對話。原判決理由卻說明係上訴人與「小賓」之對話，
顯與前揭證據資料不符，自屬理由矛盾。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
