【裁判字號】    89,台上,4368
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三六八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張業照律師
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年五月十九日
第二審判決（八十七年度上訴字第九九一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十六年度偵字第九三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○連續損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書罪刑。已敘明上
訴人基於概括犯意，自民國八十五年十月間起，在彰化縣溪州鄉○○村○路三十七號
居所，連續撬開損壞台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）委託保管之00－00
－0000－00－0、00－00－0000－00－0號二個電錶之封印鎖，鬆
脫電錶電壓鉤之固定螺絲，並磨損電壓鉤，用電時拍動電錶外殼，可控制電錶圓盤轉
或停，使電錶計量失效不準而竊電。迨八十六年九月三十日為台電公司彰化區營業處
派員會同警方查獲等情。係依憑證人即台電公司彰化區營業處稽查員梁東敏、陳宗貴
之證言，並綜合台電公司用電實地調查書、照片、追償電費計算單，扣案之電錶及封
印鎖等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復說明第一審法院當庭勘驗結
果，上開電錶電壓鉤固定螺絲確已鬆動，電壓鉤亦有磨損之痕跡，內、外封印鎖皆被
打開過，顯非零件故障。而該電錶之用電度數自八十五年十月起即有明顯減少，上訴
人復供稱其住處及電錶係自行居住使用，別無他人居住使用，其犯行至為明灼。並以
上訴人否認犯罪所持之辯解為不可採，其所提梁東敏之電話錄音仍不足為有利之證明
，亦於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀
察，並無違法令之情形存在。按認定犯罪事實所憑之證據，不以直接證據為限，即綜
合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違經驗法則，尚非法
所不許。上訴人損壞電錶封印時，雖無人當場目睹，但原判決綜合前述各項證據，為
本件判決之基礎，既已詳細說明斟酌判斷之理由，核與經驗法則無違。上訴意旨就原
判決依憑證據所認定之事實，究竟如何違背法令，未依據卷內訴訟資料具體指摘，僅
憑己見，漫謂台電公司人員並非當場查獲上訴人破壞電錶，又非他人目睹檢舉，不得
以損壞之電錶推測犯罪事實等語；徒對原審採證認事職權之適法行使，任意指摘，自
非第三審上訴之合法理由。又泛稱上訴人住處並無耗電用品，對照電費追償計算書之
用電度數，顯示用電正常等各節；就原判決已明白論斷之事項，而為單純事實上之爭
執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
