【裁判字號】    89,台上,4390
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月三十一日第
二審更審判決（八十八年度重上更(四)字第二三三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十三年度偵字第三三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)上訴人縱係於民國八十三年三月二十八日晚上
十一時許用手短暫掐壓其妻即被害人蘇馨緯頸部，何以八小時後，被害人始因窒息死
亡，有無可能因被害人趴臥於車內，鼻部受阻所致，原判決未予說明，自有違誤。(二)
被害人頸部之傷痕確係事後施急救時所遺留，原審未調查被害人頸部上Ｃ型指印究何
而來，亦有查證未盡之處。(三)原判決未說明上訴人如何能預見其傷害行為將致被害人
死亡之理由。(四)內政部警政署刑事警察局鑑驗書係載明被害人左側頸部、右側頤部有
Ｃ型指印，乃原判決竟謂被害人兩側頸部均留有Ｃ型指印，採證難謂適法等語。惟查
本件原判決係依憑上訴人之供述、證人林陳佑、林金海、蘇林葉、余麗花、尤麗華之
證述、卷附檢察官督同檢驗員相驗屍體後所製作之驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆
錄、內政部警政署刑事警察局鑑驗書、扣案之行動電話一具等證據資料，認定上訴人
確有原判決事實欄所記載之犯行，並詳細說明上訴人對於以硬物毆擊他人頭部及掐人
頸部有致死之可能，乃客觀上可預見之事，竟與其妻吵架後以手指掐其妻頸部，又以
行動電話毆打其頭部，致其妻果因傷致死；並就上訴人所辯被害人頸部之傷係事後施
急救所遺留及被害人係於其掐壓後八小時始死亡，足見被害人之死亡非其所為，可能
係被害人趴臥於車內，鼻部受阻窒息死亡云云，均係卸責之詞，核無可取，一一詳予
指駁說明（見原判決理由一－(一)、(二)、(三)），因而維持第一審變更檢察官以殺人罪起
訴之法條，論處上訴人傷害人之身體因而致人於死罪刑，駁回檢察官及上訴人在第二
審之上訴，已詳其所憑證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無理由不備及
查證未盡等違背法令情形存在。上訴意旨(一)(二)(三)純就原判決已指駁說明事項，徒憑己
意，任指違法，顯未依據卷內訴訟資料而為指摘，自不足據以辨認原判決已具備違背
法令之形式。另「右側頤部」既係位於前頸部略偏右處，有內政部警政署刑事警察局
八十八年十二月二十日（八八）刑醫字第一三三○四五號函及檢附頸部解剖學影印圖
在卷可稽，因「頤部」位置仍位於頸部，則原判決認被害人兩側頸部均遺有Ｃ型指印
，亦無採證違法之情形，上訴意旨(四)亦非適法之第三審上訴理由。綜上所述，依首揭
說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  蕭  權  閔
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
