【裁判字號】    89,台上,4501
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十一日第二審判
決（八十九年度上訴字第六二一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年度
偵字第一四九八一、一六七一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○壅塞陸路，致生往來之危險罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所
憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取
捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能
任意指為違法。原判決依憑上訴人於警訊時之自白，證人洪文瑞及警員陳文豪、林英
志之證言，參酌卷附傾倒廢棄物現場照片、警訊筆錄製作之時間，以及其他證據調查
之結果，綜合研判，認上訴人確有上開傾倒廢棄物壅塞陸路之犯行，其所辯警訊之自
白係遭民眾毆打而為，非出於自由意志云云，為無可採，已詳敘其取捨證據之心證理
由，核與採證法則並無違背。又證人洪文瑞於第一審證稱曾看見第一部車傾倒廢土，
未親眼目睹第二部車（即上訴人所駕之車）棄置廢棄物等情，與其在警訊時所證發現
二部營業大貨車在現場云云，雖略有不符，但亦供稱發現上訴人所駕之大貨車及另部
大貨車前，路面業據鄉公所清掃乾淨，嗣發現上訴人等之車後，路面上即有二堆廢棄
物等情，原審衡情酌理，採為認定上訴人犯行佐證之一，亦無不合。另民國八十七年
十一月四日之訊問筆錄，並無上訴人稱：「我被路人打，路人跟著到警局。警察說若
我不承認要叫剛打我的人再打我。」其事。上訴意旨，執此指摘，顯非依據卷內資料
執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
