【裁判字號】    89,台上,4478
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十六
日第二審判決（八十九年度交上訴字第二六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十七年度偵字第一八七六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
因過失駕車肇事致人於死，是否與被害人家屬成立民事和解，僅為量刑時參考之一，
原判決審酌刑法第五十七條各款之情狀，處以有期徒刑一年六月，核其職權之行使，
並無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，徒就如何無法達成民事和解之原因，為事實上之爭辯，並任意指摘原判決
量刑過重，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       七     月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
