【裁判字號】    89,台抗,314
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反藥事法聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三一四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四月二十
六日駁回聲明異議之裁定（八十九年度聲字第五十五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之，但有特別規定者不在此限。又受徒刑
之諭知而有心神喪失、懷胎五月以上、生產未滿二月、現罹疾病，恐因執行而不能保
其生命者，依檢察官之指揮，於其痊癒或該事故消滅前停止執行，刑事訴訟法第四百
五十六條、第四百六十七條定有明文。故徒刑除有上開情形之一者應停止執行外，於
判決確定後即應執行，至於確切之執行時間，自係由執行檢察官決定。原裁定以執行
檢察官對於是否執行一事，所須審究者僅是上開規定之事項，至於原通緝程序有無瑕
疵，非所應考量，因認檢察官將其發監執行，尚無不當，而駁回抗告人之聲明異議，
經核於法並無不合。抗告意旨徒就非法律規定應行停止執行之事項，任意指摘原裁定
不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
