【裁判字號】    89,台抗,368
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣機械股份有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件，對於中
華民國八十九年五月十二日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度勞上字第二號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按原第二審法院認第三審上訴有民事訴訟法第四百六十六條情形，為駁回上訴之裁定
時，上訴人得以其上訴無同條情形為理由提起抗告，不在同法第四百八十四條限制之
列，原第二審法院適用同法第四百八十四條、第四百九十條第二項，為駁回抗告之裁
定即屬違法（本院三十七年抗字第一五五九號判例參照）。查抗告人對於原法院八十
八年度勞上字第二號判決提起第三審上訴，雖經原法院以本件訴訟標的之金額為新台
幣（下同）六十八萬八千零五十六元，未逾第三審上訴利益額九十萬元（原法院八十
九年三月十二日裁定誤載為一百萬元），其上訴為不合法，裁定予以駁回。惟抗告人
既以其上訴包括確認之訴及給付之訴二者，合計第三審上訴利益已逾一百萬元（見原
法院卷第二宗六頁），對於原法院駁回其上訴之裁定提起抗告，揆諸首揭說明，自不
在民事訴訟法第四百八十四條限制之列，乃原法院不察，遽依該法條及同法第四百九
十條第二項規定，認其抗告為不合法，而裁定予以駁回，自有未合。抗告意旨，指摘
原裁定違法，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
