【裁判字號】    89,台抗,373
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三七三號
    抗  告  人  甲○○○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  楊 金 順律師
右抗告人因與建峰建設股份有限公司等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年
五月八日台灣高等法院裁定（八十八年度訴字第二八九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查抗告人曾以相對人為被告，主張伊已終止授權相對人使用伊之印章，乃相對人竟於
民國八十三年五月三十日以伊之印章偽造協議解約書，持向台北縣稅捐稽徵處淡水分
處申請撤銷土地增值稅現值申報，終止雙方所訂立之買賣契約，並將系爭不動產再行
轉賣他人，致使伊受有損害，爰本於民法第一百八十五條規定訴請相對人連帶賠償甲
○○○新台幣（下同）一百六十八萬八千八百五十五元；丙○○二百零七萬一千六百
六十二元；乙○○一百八十八萬三千六百九十一元，業經法院判決其敗訴確定在案，
有起訴狀及歷審判決書可稽（見原審訴字卷三一至八七頁）。茲抗告人仍以相對人為
被告，主張相對人就同一原因事實對伊應負損害賠償責任，爰本於公司法第二十三條
、民法第二十八條及侵權行為損害賠償請求權請求相對人連帶賠償甲○○○一百六十
八萬八千八百五十五元；丙○○二百零七萬一千六百六十二元；乙○○一百八十八萬
三千六百九十一元（見原審附民卷一至三頁、訴字卷二四頁），具見前後兩訴之當事
人與訴之聲明相同，而為訴訟標的之法律關係均為侵權行為損害賠償請求權，且抗告
人所主張之原因事實亦無不同，顯為同一事件，雖前一訴訟認相對人應依民法第一百
八十五條規定負連帶賠償責任，後一訴訟認應依公司法第二十三條及民法第二十八條
負連帶賠償責任，然法院就原告所主張起訴原因之事實判斷其法律效果，不受原告所
述法律見解之拘束，尚難因此而謂先後兩訴非屬同一事件。原法院認抗告人提起本件
訴訟違反一事不再理之原則，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定，以裁
定駁回其訴，經核於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
