【裁判字號】    89,台上,4477
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四七七號
    上訴人  黃澄人
    被  告  甲○○  男
            乙○○  男
右上訴人因自訴被告等職案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月
三十日第二審判決（八十九年度上訴字第九八五號，自訴案號：台灣台中地方法院八
十九年度自字第二三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知本件
自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。按自訴案件以自訴事實為審判之對象，不受自
訴人援引罪名之拘束，本件依上訴人在第一審自訴意旨所指之事實，係認被告等牽連
犯圖利罪及刑法第二百十三條之登載不實罪，從一重之前罪處斷，原判決以圖利罪為
不得提起自訴之罪，維持第一審所為不受理之判決，並無不合。刑法第二百十三條屬
同法第一百三十四條但書之列，自不得依同條規定加重其刑，與圖利罪相較，仍以圖
利罪為重（況圖利罪尚涉有貪污治罪條例較重之處罰規定）。至原審認第一審諭知不
受理之判決並無不當，上訴無理由而駁回上訴人在第二審之上訴，依刑事訴訟法第三
百七十二條規定，自得不經言詞辯論為之。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判
決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，誤解法律而為爭辯，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
