【裁判字號】    89,台上,4504
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四
月二十九日第二審判決（八十九年度交上訴字第一七號，起訴案號：台灣澎湖地方法
院檢察署八十八年度偵字第六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，維持第一審論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。而上訴人係以販賣果菜為業，其所駕駛肇事之自用小貨車，係販賣果菜之用，肇
事當時係至澎湖縣馬公市購買物品欲返回其所居住之西嶼鄉內垵村販賣，業據上訴人
於警訊時供述甚明（見相驗卷第四頁背面、第五頁），則駕駛車輛，自屬其附隨業務
，原審因而論以業務過失致人於死罪刑，並無不合。另澎湖縣警察局白沙分局民國八
十九年一月四日函所附調查表，亦載明上訴人平日以賣水果為生，該調查表係第一審
命該分局調查上訴人平日從事何類工作之報告，原審採為佐證，亦無不合。又原判決
理由內已詳敘上訴人過失之情形，且引用台灣省行車事故覆議鑑定委員會認上訴人駕
車行經施工路段無號誌交岔路口，未減速反超速行駛，為肇事主因之覆議意見，並以
之為量刑參考依據之一，核無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判
決如何違背法令，仍執陳詞，以其職業為漁民，並非從事駕駛業務之人云云，而為事
實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
