【裁判字號】    89,台上,4508
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月十五日第二
審判決（八十九年度上訴字第二六八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第一二五九二、一三三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人因偽造文書案件，不服原審判決，於民國八十九年三月四日
提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其
上訴自非合法，應予駁回。
二妨害公務部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因妨害公務案件，原審係依刑法第一百三十五條第一項
論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復
提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
