【裁判字號】    89,台上,4538
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月九
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二一一號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十七年度偵字第四八六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決論處上訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品未遂罪刑，固非無見。惟查
：(一)按刑法上之販賣罪，以行為人有營利之意圖為必要。原判決置本院前次發回意旨
於不顧，就上訴人販賣化學合成麻醉藥品安非他命予楊瑞銘未遂之犯行，主觀上有無
營利之意圖一節，仍未於事實欄內為具體之認定，理由欄內復無一語加以說明，遽論
上訴人以販賣化學合成麻醉藥品未遂罪，顯非適法。(二)又按販賣化學合成麻醉藥品罪
，並不以販入之後復行賣出為構成要件，但須以營利為目的，將化學合成麻醉藥品購
入或予以賣出，有一於此，其犯罪即不得視為未遂。原判決對於上訴人攜帶安非他命
三包，擬出售予楊瑞銘而未得逞，認係販賣未遂。然上訴人究竟如何取得上開安非他
命？苟係以營利為目的而購入，縱尚未賣出，依照前揭說明，仍應認為已屬既遂。原
判決就上訴人取得該安非他命之原因未予究明，遽論為未遂犯，亦有未合。以上或為
上訴意旨所指摘，或為本院依職權得調查之事項，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
