【裁判字號】    89,台上,4426
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四二六號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月七日第
二審更審判決（八十八年度重上更(八)字第一八七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十一年度偵字第一七二七○、一七八九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以公訴意旨認被告甲
○○涉犯過失致人死罪嫌，係以證人周業文在警訊及偵查中之證言，及被告曾供認所
駕駛之小客車曾撞到腳踏車為其論據。然查依據周業文於警訊及偵查中前後所供，對
於目擊車禍發生之時間，初則稱於民國八十二年十月十四日下午二十三時十分，後則
稱當天十一時，聽到碰一聲，被告之小客車就開到紅綠燈處伊即騎機車尾追記下車號
，騎機車回家打電話給黃林職，再打電話給派出所報案，其前後供述不符。且與其妻
周蔡玉環在原審審理中所作證言：（你們有無看倒著的人是誰？）看到一部踏車及
人之後就趕快回去打電話給派出所，沒有看到倒著的人是誰，只看到一人躺著，就回
去打電話給派出所。旋又改稱：有看那人是我們認識的一個會頭，所以也有打電話給
其家人等情不合。尤以證人周業文於案發翌日在警訊所述：「當時伊騎機車在該肇事
自小客車後面，肇事車輛撞擊一路邊人……撞擊後逃至文化一路、仁愛路口轉現場
探視後又逃逸」，核與其在原審所稱：「伊由對向來，聽到聲音後……」之說詞，其
行駛方向正相反，而難以遽信其所言為真實。證人即當日趕至現場載黃金程至醫院救
治之林口消防警察小隊隊員龔政森於原審審理中證稱：伊於當天約十一點六分接到無
線電通知前去現場載送死者黃金程，現場有死者之妻，伊請四個中年人幫抬擔架，伊
在車上有問死者之妻，其夫人說她與她先生共騎一部摩托車，被一部貨車撞到，那部
貨車跑掉她當時也穿雨衣，伊乃將死者之妻所說機車號碼抄下來，並與警網聯絡一部
貨車肇事逃逸，其時摩托車是倒著，並提出記載有機車牌號一八七─一○八六號、死
者黃金程之姓名、住址及家中電話號碼，到達醫院時間二十三時三十五分，並經死者
之妻林職簽名之紙板一張為證。該紙板上之林職署名與相驗卷所附勘驗筆錄，及本件
原審調查中黃林職之簽名，其中林職二字之筆跡，經以肉眼比對即可辯識係黃林職所
簽署，黃林職否認其於上開紙板上簽名應不足採。此外復有林口消防警察小隊檢送之
緊急傷患送醫登記表，員警出入及無線電登記簿、民眾報案紀錄簿、工作紀錄簿等影
本在卷可稽，足徵龔政森之上開證言，應可採信。依前開民眾報案紀錄簿及工作紀錄
簿紀載，本件車禍之報案時間為八十一年十月十四日二十三時五分，而消防警察小隊
接到無線電通知之時間為同日二十三時六分，時間先後之銜接頗為吻合，足認同日二
十三時五分之前車禍已發生。證人周業文於警訊時所稱當日二十三時十分許在現場目
擊本件車禍之發生云云，顯與事實不符。另依卷附腳踏車及小客車受損照片，及台灣
省台北區車輛行車事故鑑定委員會函載，腳踏車之前叉後彎，右把手毛線護套遭磨損
，自小客車左前車頭右方擋泥板破損一角，腳踏車前叉受損應屬正面與物體接觸，而
自小客車前保險桿並無明顯撞擊痕跡外，別無證據顯示自小客車與腳踏車有撞擊之情
形。本件並無確切證據足資證明死者黃金程係乘騎腳踏車遭被告所駕駛之自小客車撞
倒致死，復無其他積極之證據以資證明被告犯罪，因而撤銷第一審科刑之判決，以被
告犯罪不能證明，改判諭知被告無罪，已詳述其所憑之證據及理由。所為論斷與卷內
證據資料相符，並無何違法情形存在。檢察官上訴意旨略以：證人周業文於偵審中之
證述，核與被告於案發翌日於警訊時所供情節相符，承辦本案之警員朱清福於第一審
證稱係周業文打電話報案，並提供車號等情，足證周業文所稱被告於案發時駕車肇事
之經過並非虛言。況周某所言其目擊車禍發生時之位置，於警訊及第一審調查時所供
，應係訊問方式不明確所致。原判決以周某及其妻之證詞於細節之敘述有些微差異，
即不採取其證言，就前揭不利於被告之證言未予究明，或恝置不論，有應於審判期日
調查之證據未予調查、判決不載理由、及所載理由矛盾之違法。證人龔政森之證言既
為黃林職否認，且依死者之左側傷勢嚴重，不可能死者與黃林職共騎機車被撞，僅死
者受重創而黃林職未曾受傷？龔政森之證言顯與經驗法則有違。況龔政森嗣後於原審
調查時所供之證言，亦有顯著之瑕疵，原判決對於此部分瑕疵均未予說明，亦有判決
不載理由及所載理由矛盾之違誤。另依台北縣警察局受理民報案紀錄簿除載明報案時
間為八十一年十月十四日二十三時五分外，同時亦載明報案人為林口分駐所，依卷附
台北縣警察局新莊分局林口分駐所呈報單載有「本所警員蘇勝義於八十一年十月十四
日二十三時十五分許確曾接獲電話報案稱文化路與仁愛路發生車禍並提供肇事車輛車
號四八四─二○一五自小客車……」等語，該呈報單所附之受理民眾報案工作工作紀
錄表亦載有報案時間為二十三時十五分左右。該二份文件所載車禍發生時間顯不一致
，原判決率行認定車禍發生之時間為八十一年十月十四日二十三時五分之前，及周業
文之證言與事實不符一節，顯與卷證資料不相一致，自有判決理由矛盾之違法等語。
惟查原判決依據證人龔政森之證言及民眾報案紀錄簿及工作紀錄簿記載，本件車禍之
報案時間為八十一年十月十四日二十三時五分，而消防警察小隊接到無線電通知之時
間為同日二十三時六分，時間先後之銜接吻合，因而認定當日二十三時五分之前本件
車禍業已發生。雖被告於警訊時供承於當日二十三時十分駕車經肇事現埸，感覺小客
車輾壓物體而抖動，隨即在路口迴轉到現場，只發現一輛腳踏車等語。應係本件車禍
發生後，被告駕車行經現場，輾壓倒於地上之腳踏車所致。則證人周業文於警訊時所
供當日二十三時十分其騎機經肇事現場，車禍既已發生，其所目擊之狀況，應係被告
駕車輾壓倒於地上之腳踏車之情形，自不可能目擊被告駕車撞擊死者倒地。又證人於
第一審調查時證稱：「我和他相距約一個路燈，我聽到撞及聲，我只看到這部四八四
─二○一五號車開過來，等他開走後，我就看到腳踏車和一個人倒在路中央」等語，
依其所供，亦可證明周業文僅聽聞撞及聲，而未目睹踫撞之情形。原判決認證人周業
文於警訊時所稱在現目擊本件車禍之發生云云，顯與事實不符，並無應於審判期日調
查之證據未予調查、判決不載理由及所載理由矛盾之違法情形。又車禍發生之情況，
變化多端，世人難料，常有重大災難之發生，有則屍骨無存，有則僅受輕傷而存活，
自不能以黃金程受重傷死亡，同行之黃林職未受任何傷害，而論斷原判決採取證人龔
政森之證言，與常情及經驗法則有違。至於上訴意旨指摘龔政森於原審更(四)及更(五)審
理中之證言，亦有顯著之瑕疵云云，但本件車禍發生於八十一年十月十四日，至原審
更(四)、更(五)審理時，分別為八十五年二月二十七日、八十六年五月二十七日，時間已
久遠，記憶難免模糊，況龔政森於八十六年五月二十七日在原審訊問時，即供稱時間
太久，已不記得等語，自難求其與第一次在原審所供完全相符。原判決採取龔政森八
十二年三月間在原審第一次之證言為論罪之依據，及依民眾報案紀錄簿及工作紀錄簿
之記載，時間先後之銜接吻合，而認定本件車禍發生之時間為八十一年十月十四日二
十三時五分之前，均屬原審認事採證之職權之適法行使，自難指為違法。雖林口分駐
所警員記載民眾報案之時間為八十一年十月十四日二十三時十五分，報案人並提供肇
事車輛車號云云。惟依周業文於警訊時所稱其於八十一年十月十四日二十三時十分目
擊車禍，即騎機車返家打電話報案，伊家至車禍現場有二公里等語。則周業文發現車
禍騎機車返家打電話報警，增加五分鐘之延誤，即與受理報案之警員記載之時間相近
。原判決認定車禍發生時間，並無與前揭證據資料不一致之情形。檢察官上訴意旨，
徒憑己見，仍執陳詞，就原判決明白論斷之事項，及原審認事採證職權之行使，任意
指摘，泛言原判決理由不備及矛盾，另有應於審判期日調查之證據未予調查之違法，
自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
