【裁判字號】    89,台上,4486
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    懲治盜匪條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月六日第
二審判決（八十九年度上訴字第一五○○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第二六四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因懲治盜匪條例案件，不服原審判決，於民國八十九年五
月二十三日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依
上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案
件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人另因恐嚇取財
案件，原審係依刑法第三百四十六條第三項第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百
七十六條第六款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，
上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分其上訴亦不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
