【裁判字號】    89,台上,4533
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五三三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十二日第
二審判決（八十六年度上訴字第四五八八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十二年度偵字第一五三○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：被告甲○○於民國八十二年七月間，受李瑞昌之委託代收第三人吳
治國清償欠款事宜，詎意圖為自己不法之所有，於同年七月二十八日在台北縣永和市
○○街其經營之代書事務所內，收受由吳治國配偶劉琦轉交之清償款新台幣（下同）
四百六十萬元（六十萬元現金、及面額四百萬元之台灣銀行付款人之本票一張），除
匯入李瑞昌開設於台灣土地銀行中和分行000－000－00000－0帳號戶頭
一百萬元，及依李瑞昌之指示給付第三人郭瑞櫻六十萬元外，餘款三百萬元侵占入己
等情。因而維持第一審論被告以意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物罪
，判處有期徒刑捌月之判決，駁回其在第二審之上訴。並以公訴意旨另以：甲○○係
台北縣永和市○○街六十三巷二號三樓代書事務所負責人，為從事代書業務之人，明
知座落台北縣中和市○○段山腳小段第五三、五三－三地號二筆土地（下稱系爭土地
）係水溝地，不能建蓋住宅，竟意圖為自己不法之所有，於八十二年七月二十六日持
台北縣中和市公所北中工字第○七二五○二號使用分區證明書內載「住宅區」，復偽
立前揭土地共有人李瑞昌（另為不起訴處分）、曹貴美、曹英授權書，以仲介為由
，介紹王瑞玲購買前揭土地，使王瑞玲陷於錯誤而以總價額三千七百六十五萬元約定
購買前開土地，並同時支付訂金三百萬元（新竹區中小企銀東中壢分行本票帳號四○
－七、票號Ａ0000000、面額二百五十萬元及台北市銀行木柵分行帳號○一六
一六－六、票號Ｍ00000000、面額三十萬元、土地銀行中和分行帳號三五九
三－七、票號ＡＡ0000000、面額二十萬元）及以塗銷台北縣永和市○○段三
三五、三三四、三三二地號三百萬元之抵押權設定為仲介酬佣，嗣並偽立李瑞昌名義
之催告履約、沒收定金存證信函、沒收前開王瑞玲支付之三百萬元定金，因認被告另
涉嫌詐欺、偽造文書罪嫌部分之犯罪不能證明，因公訴人認與上開論罪事實，有裁判
上一罪之牽連關係，故不另為無罪之諭知，雖非無見。惟查：(一)按審理事實之法院對
於被告有利、不利之證據應一律注意，詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則
以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明，方屬適法，否則即有
判決理由不備之違誤。本件系爭土地二筆，係曹英、曹貴美、李瑞昌姐弟（同父不
同姓）所共有，而曹英、曹貴美並未委託李瑞昌或被告甲○○出售其持分之土地，
業據其二人於偵查中先後多次證述明確（八十二年度偵字第一五三○三號卷第二十四
頁、二十七頁反面、四十九頁、第一百零七頁），且李瑞昌於偵查中亦一再否認有授
權被告出售前揭土地及簽立授權書並郵寄存證信函情事（同上偵查卷第一○四頁至第
一○七頁），參以被告所提出據以仲介前揭土地之授權書，並非李瑞昌所書立，乃被
告擅自書立，復經被告甲○○於另案偵查中供承不諱（見同署八十三年偵續字第七十
八號李瑞昌詐欺案不起訴處分書之理由）及被告於八十二年七月二十六日收取告訴人
交付之前開土地買賣之訂金三百萬元時，李瑞昌並未在台灣，而係在大陸經商等情，
且經李瑞昌供明在卷。如果無訛，能否謂被告無偽造卷附授權書等情事，饒堪研求，
原審就上開不利被告之證據，究竟如何不足採取，並未有所說明，徒執證人曹英、
李瑞昌其後所為含混之相異供詞，為被告有利之認定，依前開說明，自有判決理由不
備之違背法令。(二)被告係土地代書，李瑞昌因欲借款予友人吳治國，而交付其土地所
有權狀及印鑑章，委由被告甲○○向銀行辦理抵押貸款等情，經李瑞昌供明在卷，並
經證人吳治國證述屬實（見同上李瑞昌詐欺案不起訴處分書理由二之(一)段所載），則
被告嗣後於其代書事務所內，收受由吳治國配偶劉琦委託被告轉交李瑞昌之清償款四
百六十萬元，能否謂非其附隨業務之範疇，不無研求餘地。被告竟將其中部分款項侵
占入己，自應論以業務侵占罪，原判決變更檢察官之起訴法條，論以普通侵占罪責，
難謂無適用法則不當之違誤。檢察官上訴意旨，執以指摘，非無理由，應認原判決有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
