【裁判字號】    89,台上,4382
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三八二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  周燦雄律師
右上訴人等因違反稅捐稽徵法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月十
七日第二審判決（八十七年度上訴字第四五一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十四年度偵字第七八六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○係桃園縣桃園市○○路○段二號九樓八室，葉記營造有
限公司（下稱葉記公司）負責人，有據實造具會計憑證、記錄帳簿表冊、填載所得扣
繳憑單及申報公司營利事業所得稅之義務，為從事業務之人。上訴人甲○○與另案審
理之吳金龍則分別為以承攬模板、鋼筋施作工程為業之營業人，依法均應繳納營業稅
及營利事業所得稅，為納稅義務人。緣於民國八十年間，葉記公司承包桃園榮民醫院
八十年度醫療大樓、病房大樓、行政及宿舍大樓新建工程，並經由該工程工地主任郭
忠義（未據起訴）將部分模板、鋼筋工程分別轉包予甲○○、吳金龍承攬施作，惟蔡
、吳二人為逃漏應納之營業稅及營利事業所得稅，蘇、郭二人則基於共同幫助蔡、吳
二人逃稅之犯意連絡，彼等經協議，由乙○○將甲○○、吳金龍各所領取之營業收入
工程款列報為葉記公司之薪資費用，圖假藉僱傭之名以掩飾其間實為承攬之交易關係
。乙○○、郭忠義二人乃分別與甲○○、吳金龍基於共同之概括犯意連絡，甲○○自
同年六月起至同年十二月止，將其當年度應領取之工程款總額新台幣（下同）四百六
十四萬八千七百元中之二百八十一萬四千元（其餘金額則未提出憑證），吳金龍則自
同年七月起至同年十一月止，將其於當年應領取之工程款二百十萬元全額，各平均攤
計於各月份，按月繕造臨時工工資清冊、勞務報酬支出憑證等原始憑證提交郭忠義送
回葉記公司，再由乙○○委請不知情之會計師，自同年六月起至同年十二月止，將該
不實之各月薪資發放額，連續按月填製記帳憑證支出傳票並依序記入日記帳、分類帳
等會計帳冊，列為該公司之薪資費用。迨八十一年一月間，前年度所得稅申報期間，
渠四人明知葉記公司並未發放薪資予蔡、吳二人所提工資清冊上列載之各薪資受領人
，詎仍由乙○○出面委請不知情之會計師，同時在其業務上所製作之各列名受領人所
得扣繳憑單上，登載各該不實之薪資發放額，再將扣抵聯及存根聯寄交各列名受領人
以行使之，嗣復將不實之薪資發放額共四百九十一萬四千元登載在其業務上作成之葉
記公司八十年度營利事業所得稅結算申報書，列報為該公司之薪資費用，連同前開登
載不實之所得扣繳憑單報核聯一併彙交財政部台灣省北區國稅局（下稱國稅局），致
國稅局無法據葉記公司之申報內容查核勾稽甲○○、吳金龍八十年度各營業額，以徵
繳渠二人各應繳納之各項稅額，並使甲○○、吳金龍二人得藉此不實申報之不正當方
法逃漏稅捐，足以生損害於稅捐機關有關稅捐稽徵作業之正確性及所得扣繳憑單各列
名薪資受領人，吳金龍、甲○○各提交葉記公司列報薪資用之工資清冊明細、所逃漏
之營業稅、營利事業所得稅稅額及計算方式、葉記公司各月登帳及申報八十年度不實
薪資費用金額明細、各列名受領人所得扣繳憑單上填載之不實薪資發放額等，分別詳
如原判決各附表所示等情，因而維持第一審依牽連及想像競合關係，從一重論處上訴
人乙○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證及記入帳冊；
及依牽連關係從一重論處上訴人甲○○納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐罪刑之判
決，駁回上訴人二人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：依原判決認定之事實，本件葉記公司及上訴人乙○○並未為自己逃漏稅捐，則
其等只要取得合法支出憑證，無論其憑證之為工程款或薪資支出，於公司或上訴人乙
○○本人，即無影響。而乙○○與吳金龍、甲○○二人，既非親無故，葉記公司亦確
有各該支出，上訴人乙○○是否有無端陷自己於違法境地，竟至利用不知情之會計師
登載不實之會計憑證，以幫助吳、蔡二人逃漏稅捐之動機，尚非全無可疑。矧上訴人
乙○○始終否認有將葉記公司承包之本件工程中之部分模板及鋼筋工程，分別轉包予
甲○○、吳金龍承攬施作之情事，一再辯稱：八十年間葉記公司承攬之工程金額共達
二十七億餘元，有二十九項工程同時進行中，以伊一人之力，實無法對每件工程，事
必躬親，向依公司既定制度，將各工程全權交由各工地主任負責，本件工程即交由工
務經理兼工地主任郭忠義全權處理，基於分層負責之管理原則，對工人薪資之發放，
工程之施作方式等從未干預，事先無從知悉郭忠義究將本件工程以僱佣或承攬方式委
請甲○○、吳金龍施作；郭係告以甲○○是工頭等語（偵查卷第八十二、八十三頁，
第一審卷第八十九、九十頁，原審卷第六十八、六十九、七十三頁），並提出「葉記
公司八十年度在建工程一覽表暨各該工程契約書節影本」為證。而郭忠義為葉記公司
經理兼本件工程工地主任，已為其所不否認（偵查卷第八十五頁反面），再據其供稱
：僅是口頭約定將部分工程轉交吳金龍、甲○○承包施作，並未訂立書面契約（偵查
卷第十頁、第十一頁反面），申報薪資表格亦未經乙○○審核（偵查卷第八十六頁）
。證人廖雪娟亦證稱：工資清冊係由伊審核，並未交乙○○過目（第一審卷第五十七
頁）各等語，與上訴人乙○○之上開辯解，似無矛盾不符。實情究何﹖究本件工程中
之部分模板及鋼筋工程，係由何人立約轉包與吳金龍、甲○○二人施作﹖有無訂立書
面契約﹖如係由郭忠義立約轉包，有無徵得乙○○同意﹖抑係其基於公司經理兼工地
主任之身分，在執行業務範圍內，所得便宜行事，事後有無將情告知乙○○﹖如何得
謂上訴人乙○○係明知而利用不知情之會計師製作不實之會計憑證等項，原審俱未深
入詳予查明，並於理由內說明，率以上訴人乙○○為公司負責人，郭忠義僅為其僱用
之工地主任，據以推論「若非經乙○○之指示，以郭忠義或公司職員及會計師僅為一
介受僱人，豈敢造次擅專私行決定」（原判決第八頁倒數第一、二行）云云，自嫌速
斷而不足以昭折服。況原判決既認定上訴人乙○○係利用不知情無犯罪故意之會計師
填製不實之會計憑證，而論處其間接正犯罪刑，理由欄又說明「會計師若非經乙○○
之指示授意，豈敢造次擅專私行決定」，似又謂會計師係受乙○○之指示授意而為，
係屬知情云云，證據理由，亦屬矛盾。上訴人乙○○上訴意旨指摘原判決違法，非無
理由，認應發回更審，期臻翔適。關於行使業務上登載不實文書及幫助逃漏稅捐部分
，因原判決認與發回（違反商業會計法）部分，有方法結果之牽連關係，併予發回。
上訴人甲○○部分，又因原判決認其牽連犯違反商業會計法部分，與上訴人乙○○為
共同正犯，二人間即有共同之利害關係，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
