【裁判字號】    89,台上,4387
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三八七號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人等因瀆職案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年六月十九日第
二審判決( 八十五年度上訴字第一一一九號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八
十四年度投偵字第四二一、二○三九號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決引用第一審判決即依
憑上訴人丙○○、甲○○、乙○○、丁○○之自白，告發人李欽鏞之指證，證人林鏈
棟、賴天財偵查中之證詞，及卷附之「臺大山地農場開標、比價、議價紀錄」（下稱
「開標紀錄」）、「臺大農場標售財物標單」（下稱「標單」）等證據，並參酌全案
卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人丙○○、甲○○、乙○○、丁○
○四人分係國立臺灣大學農學院附設山地實驗農場（以下簡稱臺大農場）之管理組長
、臺大農場春陽分場主任、技佐、技工等職務，均係依據法令從事公務之人員。緣於
民國八十三年二月間，臺大農場春陽分場內所種植約二萬五千株之甘藍菜適值採收期
，丙○○承辦該批甘藍菜之標售業務，甲○○係生產單位，亦參與其事，二人於八十
三年二月二十五日上午十一時許，在臺大農場春陽分場內辦理標售甘藍菜時，僅有菜
商何鎮湖一人到場，並未辦理任何公開招商比價及製作會議紀錄，即允以新台幣（下
同）十萬元之價格出售該批甘藍菜予何鎮湖，當日即遭臺大農場會計審核人員李欽鏞
以該批甘藍菜之底價應逾十五萬元，依規定應辦理招商比價，而實際作業程序與此規
定不合等理由加以質疑，丙○○、甲○○二人一時情急，竟與乙○○、丁○○二人基
於共同偽造文書之犯意聯絡，四人均明知菜商林鏈棟、賴天財二人實際上並未參與該
日比價會議，先由丙○○於同月二十六日在臺大農場梅峰本場辦公室內填載其公務員
職務上所掌之公文書「開標紀錄」內之時間及擬辦事項等不實內容，另填寫私文書「
標單」二紙內之投標名稱後，旋即在該場交予甲○○，甲○○即在辦公室內，填寫「
開標紀錄」乙紙內之日期、地點、報告事項、決議事項及會辦簽註等不實內容後，連
同「標單」二紙，一併在臺大山地農場春陽分場內轉交予乙○○、丁○○，林、童二
人並於同月二十七日或二十八日（即開標日之後二、三天）上午八時許，在臺大農場
分場辦公室內，於該「開標紀錄」乙紙內，分別偽造「林鏈棟」、「賴天財」之署押
，用以表示二人出席開標會議之證明；乙○○另在其中一紙「標單」內偽造「林鏈棟
」之署押，並填寫投標日期、金額及地址等部分；丁○○亦在另一紙「標單」內偽造
「賴天財」之署押，並填寫投標日期、金額及地址電話等部分，林、童二人填寫完竣
後，乃共同將填妥之該「開標紀錄」及「標單」二紙，交予甲○○，再由甲○○交予
丙○○，丙○○持上揭登載不實之公文書及偽造之私文書作為十萬元款項繳庫之依據
，而於同年三月初在臺大農場梅峰本場提出行使交由會計人員處理，足以生損害於臺
大農場對於公文書管理之正確性及林鏈棟、賴天財二人等情，並說明無證據足認上訴
人丙○○、甲○○有圖利之犯行，惟公訴人認係與偽造文書為裁判上一罪關係，自不
另為無罪之諭知，因而認第一審依想像競合關係從一重論處上訴人等共同行使公務員
明知不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他人罪刑，並均宣告
緩刑，為無不合，乃予維持，並駁回上訴人等及檢察官之第二審上訴，所為論斷，均
有卷存資料可資覆按。上訴人丙○○、甲○○、乙○○、丁○○上訴意旨略以：（一
）、證人林鏈棟已證，開標前其去看菜，八萬元內請弟弟（即上訴人乙○○）作決定
。另證人賴天財亦證，與潘宏欽（即上訴人丁○○之夫）看菜說八萬元就買等語，該
二證人已證有授權乙○○、丁○○，而乙○○、丁○○亦在「標單」上填載八萬元，
未超過授權自屬有權制作，即無偽造文書之罪責，原判決竟論以該罪，自有判決不適
用法則之違法。（二）、依規定本件出售之高麗菜未逾十五萬元，只須依據廠商之估
價單為比價即可，無須公開比價，不須制作會議紀錄，該會議紀錄即係不應制作而制
作，且乙○○、丁○○主觀上認係獲授權，乃在「開標紀錄」上代簽林鏈棟、賴天財
，顯非明知之直接故意，且經丙○○、甲○○找何鎮湖以十萬元購買，對台大農場只
有獲利並無損害，而林鏈棟、賴天財既已授權在先，對之更無損害可言，上訴人四人
所為自不成立偽造文書罪，原判決竟以該罪論處，自有不適用法則之違法。（三）、
林鏈棟、賴天財之證詞是否屬實至關重要，原判決理由竟載姑無論渠等供證是否屬實
，而未予論述證詞可採與否。又賴天財在偵查中即稱有授權，林鏈棟於第一審亦稱有
授權，原判決引用第一審之理由，認渠等二人之證詞不可採，均有判決理由不備之違
法云云。惟查：（一）、第一審判決於其理由一之(二)及(五)，已詳載證人林鏈棟於偵查
中證稱：「我沒有去台大農場標甘藍菜，我自己沒有去標，只有種菜」、「投標當天
沒有去，只把姓名、地址寫好交給農場主任（甲○○），當時我寫在便條紙上，並不
是寫在標單上」、「標單及出席人員上之名字都不是我簽的」等情（第四二一號偵查
卷第二十五頁背面、第二十七頁）；證人賴天財於偵查中證稱：「標單及出席名單上
之姓名均不是我簽的」、「投標當天，我因工作繁忙，並未去投標」等情（同上偵查
卷第二十七頁），及說明上開二證人於審理時稱有授權乙○○、丁○○係迴護之詞，
已難輕信（第一審判決二頁反面第十一至十七行、第三頁正面第十二至十五行）。按
第一審判決既已先明白認定上訴人乙○○、丁○○並未有授權，而上訴人等既明知林
鏈棟、賴天財未於比價時到場，亦未開具「標單」，上訴人丙○○、甲○○竟交由上
訴人乙○○、丁○○分別以林鏈棟、賴天財名義在「標單」上完成填載，自屬無權制
作。又既明知該二人未到場，而在「開標紀錄」上代簽名表示到場，當然屬直接故意
，而第一審亦說明上訴人等所為足以生損害於該二人及台大農場，乃認上訴人等確有
共同偽造文書之犯行，核無不合，原判決乃予引用，自無上訴意旨(一)、(二)所指之判決
不適用法則之違誤。（二）、原判決既於理由中引用第一審判決之事實、證據及理由
，上開第一審判決之理由已成為原判決理由，則原判決自無上訴意旨(三)所指之理由不
備之情事。又依第一審判決所引上開林鏈棟偵查中之供述，其並未稱有授權，且其更
稱，將姓名、地址以便條紙寫給甲○○係如果將來招標要通知伊（同上偵查卷第二十
六頁），苟有授權何需再通知，益見其確未授權。至賴天財於偵查中除如上開第一審
判決所引之供述外，其雖稱標單係叫外甥潘宏欽所寫，其本人在農場上班云云（同上
偵查卷第二十六頁反面）。然證人即農場副場長蔡牧起於偵查中已供，議價如事先填
寫亦須當場提出（同上偵查卷第一一一頁），則苟其確有事先授權何以丁○○未先行
填寫提出或當天提出，須於經會計質疑後始事後補填提出？第一審乃認林鏈棟、賴天
財二人於第一審始供稱有事先授權難以輕信，其採證尚合於經驗法則。原判決予以引
用自無不合，上訴意旨(三)稱該二人於偵查中已稱有授權，原判決引第一審之理由認無
授權係屬理由不備云云，核係對於事實審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，為
任意指摘，自非可取。綜上，上訴意旨無非置原判決之明白論斷於不顧，又徒憑己見
，漫指原判決理由不備，俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。至第一審及原審判決以上訴人等明知林鏈棟、賴天財二人
未授權，亦未到場，乃認上訴人等所為應論以行使公務員登載不實事項於公文書罪刑
，已無不合，至第一審判決理由及原審判決理由均復敘及縱認林鏈棟、賴天財有授權
亦仍成立偽造文書云云，係屬贅論，並不影響原判決之主旨，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
