【裁判字號】    89,台上,4537
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五三七號
    上  訴  人  甲○○  男
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年七月七日第二審
判決（八十七年度上訴字第八○五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十六年
度偵字第一二八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決論處上訴人甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
為常業罪刑，固非無見。惟查：(一)按常業重利罪，以行為人乘人急迫、輕率或無經驗
，貸以金錢或其他物品為其要件，此項構成犯罪要件之事實，不但判決事實欄應詳加
記載，理由欄亦應將其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，詳為述，始足為
適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。原判決於事實欄內，固認定上訴人在其
經營之「國勝運動器材行」，以「真刷卡、假消費」之方式，對於持有特約信用卡而
需款甚急，前往借貸之蔡惠婷、黃昆石、張鏡明、洪志全（持吳明麗之信用卡）等人
，以重利貸以款項等情，理由欄內並說明係以蔡惠婷、黃昆石、張鏡明、吳明麗等人
於台南縣調查站及檢察官訊問時之供詞，為其憑據。然依卷內資料，上開以信用卡刷
卡而向上訴人借款之蔡惠婷、黃昆石、張鏡明及出借信用卡予洪志全之吳明麗等人，
於台南縣調查站及檢察官訊問時，均未供及有因急迫向上訴人借款之情形（見調查卷
第十至十七頁；偵卷第八、九頁），各該陳述似不足以證明上訴人之貸以金錢，係出
於利用他人急迫之機會。原審對於此項屬於犯罪構成要件之事實，未予詳查審認，遽
為判決，自非適法。(二)原判決認定上訴人以重利貸款之金額，總計達新台幣（下同）
五百二十八萬八千元，係以卷附之聯合信用卡中心出具之「國勝運動器材行」請款紀
錄明細為憑。然依卷內資料，上訴人於台南縣調查站初訊時即供稱：伊向聯合信用卡
中心請款之五百餘萬元，係包括顧客購買運動器材簽帳消費，正常營業之收入，伊以
刷卡借貸之方式貸放之款項，實際僅約四百萬元云云（見調查卷第二頁背面）。原判
決未查明國勝運動器材行是否確有經營運動器材之買賣，亦未說明上訴人上開供詞何
以不足採信，率為不利於上訴人之認定，難謂無調查職責未盡及判決理由不備之違法
。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決有發回更審之原因。末按，台灣台南地
方法院檢察署檢察官另以：上訴人同意信用卡持有人周玲珠（另案經原審法院判刑確
定）刷卡借款而貸以金錢，嗣周玲珠並未向銀行繳清款項，認上訴人與周玲珠共同涉
犯詐欺等罪嫌，而移送併辦部分（八十八年度偵字第四九六七號），與本件有無裁判
上一罪之關係，而為起訴效力所及，案經發回，應一併注意。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二       日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
