【裁判字號】    89,台上,4497
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年四月十三日第二審判決（八十九年度上訴字第三八三號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十八年度偵字第二八七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決綜合證據調查之結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續施用第一
級毒品累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
從形式上觀察，並無任何違背法令之處。本件上訴意旨，僅以其已戒除毒癮成功，決
心養育稚女，奉養雙親，排除重重困難，離鄉創業，請求將所處有期徒刑十月以保護
管束代之，或予以宣告較長之緩刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，
並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回
上訴之判決，且上訴人又屬累犯，所請宣告緩刑，無從斟酌。
二施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯施用第二級毒品案件，原審係依毒品危害防制條例
第十條第二項論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
