【裁判字號】    89,台聲,382
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三八二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求不動產所有權移轉登記事件，聲請訴訟救助，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，應就請求救助之事由，提出能即
時調查之證據，以釋明之。此項釋明，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具
保證書代之，惟該保證書內，應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，
代繳暫免之費用之旨，否則即難謂為代釋明之保證書，此觀民事訴訟法第一百零九條
第二項、第三項、第二百八十四條及民事訴訟費用法第三十條第二項規定自明。本件
聲請人聲請訴訟救助，係以：伊無資力支出訴訟費用，提出里長出具之保證書以代釋
明云云。但查該里長所出具者為「證明書」，僅明「本里里民陳顗，經查家境清
寒，無法聘用律師屬實，特此證明。」等語，依上說明，自難認係代釋明之保證書。
次按聲請人在下級審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大
之變遷，即不得聲請訴訟救助。查聲請人於第一、二審曾經繳納裁判費，上開證明書
不足以釋明其經濟狀況確有重大之變遷，而致無資力支出訴訟費用，其聲請訴訟救助
，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
