【裁判字號】    89,台抗,313
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六
月十五日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一二五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查，本院八十九年度台上字
第二四三三號判決，係以抗告人甲○○之上訴違背法律上之程式，予以駁回，屬程序
上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。抗告人對本院上開判決聲
請再審，原審竟不依該情形以其聲請再審之程序違背規定予以駁回，而以其聲請與刑
事訴訟法第四百二十條第二項及第四百二十一條規定不符，予以駁回，自有未合。抗
告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有上開不當，自應由本院將原裁定撤銷，並駁回再
審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
