【裁判字號】    89,台上,4517
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十八日第二審判
決（八十九年度上訴字第六五八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第四八四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人與被害人鄭凱云係未婚男女關係，兩人並生有一子，案發當天上訴人呼
叫被害人回家替小孩洗澡，兩人關係密切，上訴人實無殺害被害人之動機。(二)、案發
時間為民國八十六年十二月二十八日凌晨二時許，上訴人將被害人送醫時間為上午八
、九時許，中間相隔五、六小時之久，若上訴人有殺害之故意，即可在此時間內遂行
犯意，或逃離現場，豈有可能再將被害人送醫救治，顯見上訴人無殺被害人之故意。
(三)、被害人於八十七年一月七日出院後，又與上訴人同住一起，亦可證兩人純係意氣
之爭，上訴人不慎傷及對方，實無故意殺人之犯行。況被害人於案發後一個月始提出
告訴，足證其自始即無追究上訴人刑責之意，所以提出告訴，係其父授意，嗣於八十
七年四月十七日已與上訴人和解，原判決違背證據法則、經驗法則云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人殺人未遂罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上
訴，已詳敘其所憑之證據及認定之理由。而證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院
職權行使之範圍，茍其證據之取捨及事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不
容任意指摘為違法。原判決依據卷證資料，認定上訴人與被害人原為男女朋友關係，
並生有一子，二人因故分手後，常因小孩撫養歸屬權問題發生爭執。嗣於八十六年十
二月二十八日凌晨約一、二時許，上訴人以呼叫器通知被害人至台北縣新店市○○街
四十四巷二十二弄六號二樓家中為小孩洗澡，詎上訴人見被害人前來，即強逼和好如
初。經被害人拒絕後，上訴人竟基於殺人之犯意，自廚房拿出所有之水果刀及菜刀各
一支，先以水果刀刺向被害人胸部心臟等處，被害人閃躲不及，遭刺中右胸及左臂等
部位，致受有右胸穿刺傷併血胸、胸部、面部及左臂多處外傷，上訴人復繼續持菜刀
揮向被害人頸部，惟經被害人以手推擋，始僅下巴遭到割傷。被害人血流不止，雖哀
求上訴人將其送醫，卻遭拒絕，更揚稱：「就是要你死」等語，並將電話線扯斷，同
時反鎖大門，不讓被害人報警。至當日八、九點左右，見被害人傷勢嚴重，始將其送
醫急救，而倖免於難等情。已敘明上開事實，業據被害人於警訊、偵查、一審及原審
調查中指訴甚詳 (見偵查卷第四頁反面、第五頁、第十六頁，一審訴字卷第十五頁反
面、第十六頁，原審卷第四一頁 )，復有被害人就診之診斷書、天主教耕莘醫院八十
七年四月二十二日耕醫病歷字第○二八九號函所附之急診室紀錄表附卷可稽 (見偵查
卷第十七頁、第十九頁 )。為其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人辯稱：因伊未
答應與被害人結婚，被害人取刀揚言自殺，伊向前加以阻止，拉扯中不慎刺中被害人
云云，惟上訴人茍係阻止被害人自殺，並有相互奪刀之舉，豈會其身上毫髮無傷，被
害人卻受傷多處，且右胸受有穿刺傷併血胸之嚴重傷勢﹖又上訴人見被害人受傷，何
以不立即將之送醫救治，反將電話線扯斷，以阻止被害人對外聯絡及求救，顯見所辯
乃卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料
相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等
違法情形存在。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍指稱其無殺人動機，係其將
被害人送醫，被害人出院後復與其同居且已和解云云，乃單純事實上之爭執，不涉及
原判決違背法令之問題；又徒憑己見，漫指原判決採證違法及違背經驗法則，尚不足
據以辨認原判決已具備違背法令之形式，核與前揭得為第三審上訴理由之法定要件不
相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
