【裁判字號】    89,台抗,316
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十五日駁回其
第三審上訴之裁定（八十八年度上訴字第三一○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，為刑事訴訟法第三百四十九條前段所明定。
又關於不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院之日，
為提出於法院之日，至其何時託付郵局代遞書狀，則非所問。本件抗告人甲○○因妨
害風化案件，經原審判處罪刑後，於民國八十八年十二月十五日將判決正本送達於抗
告人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因抗告人居住於原審法院所在地，無
在途期間可言，其期間之末日即八十八年十二月二十五日為行憲紀念日，翌日（二十
六日）則為星期日，依法均不予計入，算至同月二十七日其上訴期間即已屆滿，乃竟
延至同年月二十八日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，原審因依刑事訴訟
法第三百八十四條前段之規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，稱其於八
十八年十二月二十四日即以掛號郵件提出上訴狀，並未逾期云云，不能認為有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
