【裁判字號】    89,台抗,311
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    傷害致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十一日駁
回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○在原審聲請意旨略以，原確定判決判處抗告人傷害致
死罪刑，係以證人黃宏仁證稱，案發當日下午四時許，曾見聲請人持鐵架打被害人謝
騰桂之胸部，致被害人因傷致死，為其論據。惟查，案發當日下午四時，抗告人係在
非現場之中壢市中山公園與楊益春、「蘭花」等人在一起，不在現場，根本未持鐵架
打被害人，黃宏仁之證詞係不實。抗告人在警訊及檢察官之自白係被不正當方法取得
，且伊返回現場二次係怕被害人謝騰桂發生意外，確實未打被害人，被害人係自行騎
機車摔倒或被他人毆打致死，原判決判處抗告人罪刑為不當云云。經認其僅就確定判
決所認定之事實、證據任意指摘不當，所述不在現場及非任意性之自白，並未能提出
足以動搖原確定判決之確實證據，空言確定判決採證違法，難認有理由，因依刑事訴
訟法第四百三十四條第一項，裁定駁回其聲請，經核於法並無不合。按刑事訴訟法所
謂發見確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認
為足以動搖原確定之判決者而言。抗告意旨徒以因受迫而與被害人家屬成立民事和解
；證人黃宏仁證言不實；被害人係因自行騎車跌撞死亡云云，均就確定判決已予指駁
事項或其證據取捨之職權行使，任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
