【裁判字號】    89,台上,4536
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  游瑞華律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年五月十三日第二
審判決（八十六年度上訴字第一九七二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
五年度偵字第一二四二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法所有，以藥劑致使不能抗拒，而
取他人之物罪刑（判處有期徒刑七年六月），係以上訴人之部分供詞；被害人李智男
、何秋煌迭次之指訴；證人何宗憲、王心美（分別為被害人何秋煌之子、妻）、李惠
雯（被害人李智男之女）、黃全民（為何秋煌之友，曾陪同王心美前往上訴人與共犯
陳輝忠等人犯罪現場附近，找尋何秋煌）、余玉琴（為西藥房之負責人，於案發後目
睹被害人李智男精神狀況有異）等人之證言；上訴人與被害人李智男等之對話錄音譯
文；公訴人履勘犯罪現場後，製作之勘驗筆錄及現場照片等，為所憑之證據，並明
其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有參與本件犯行，而應與陳輝忠（經
第一審法院另案判處有期徒刑八年）、林昭得（經檢察官處分不起訴）及另不詳姓名
之三男一女，論為共同正犯之心證理由。對於上訴人及共犯陳輝忠、林昭得等人否認
犯罪所為之辯解，認係卸責之詞，均不足採信；又以台灣台中地方法院檢察署檢察官
雖認共犯林昭得並未參與本件犯行而予以不起訴處分，惟該項處分尚無拘束法院之效
力，亦已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。經核原判決從形式上觀察，尚無認定
事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。又按刑事判決之文字，如有顯係誤寫而不
影響全案情節與判決本旨者，已經宣示送達後，仍可由原審法院依聲請或本於職權以
裁定更正之，司法院大法官會議釋字第四十三號解釋釋示甚明。本件原判決第五頁反
面，倒數第五行「途中『何秋煌』指著路上一男子說就是那個人」，應係「途中『何
宗憲』指著路上一男子說就是那個人」之顯然誤寫，此項理由欄內因筆誤而生之錯誤
，並不影響全案情節與判決本旨，既得依裁定更正，即與判決違背法令之情形有間，
上訴意旨執此指摘，尚非適法之第三審上訴理由。至其餘上訴意旨，仍持原判決已說
明理由，捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，並就原審採證認事職權之行使，
全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
