【裁判字號】    89,台上,1676
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一六七六號
    上  訴  人  乙○○○
                甲 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  南寧律師
    被 上訴 人  中國石油股份有限公司
    法定代理人  陳朝威
    訴訟代理人  何俊墩律師
                李宏文律師
                李玲玲律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月五日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（八十八年度上字第四四二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決其敗訴部分提起上訴，就原審取捨證據、認定事實之職
權行使所論斷，被上訴人應賠償上訴人之建物修復費用分別為新台幣（下同）十八萬
三千九百四十元、十一萬零二百六十二元及其法定遲延利息。上訴人逾此金額及其他
修繕回復原狀之請求，均屬無據，不應准許等情，僅泛言指摘為不當，並未具體說明
究竟違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
