【裁判字號】    89,台抗,369
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    繼續審判
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三六九號
      抗 告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間請求繼續審判事件，對於中華民國八十九年五月三日台灣
高等法院裁定（八十九年度續字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人始得請求繼續審判，此觀民事訴訟法第三百
八十條第二項規定自明。本件原法院以：抗告人前於原法院八十九年度重訴字第一七
號損害賠償事件審理中曾委任其妻胡藍玉鳳為其訴訟代理人，並授予特別代理權，有
上開卷附民事委任書可稽。依民事訴訟法第七十條第一項但書規定，該訴訟代理人胡
藍玉鳳自得代理抗告人為訴訟上之和解。則胡藍玉鳳嗣代理抗告人與相對人於民國八
十九年四月一日就該事件成立訴訟上之和解，即難謂有何無權代理，應屬無效之原因
存在。抗告人事後空言主張胡藍玉鳳未經伊特別授權，擅為和解，應屬無效云云，為
無足採，爰裁定駁回其繼續審判之請求。經核於法並無違誤。抗告論旨，仍執前詞，
指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
