【裁判字號】    89,台上,4480
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四八○號
    上  訴  人  陳鏡湖
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誹謗案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三十一日第
二審判決（八十九年度上訴字第七二九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十八年度
自字第一○○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人陳鏡湖因自訴被告誹謗案件，係依刑法第三百十條起訴
，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自
不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。至其自訴意旨雖言及
被告尚犯有妨害自由罪嫌云云，惟遍查全卷並無該項起訴之事實，自不受上訴人個人
意見之拘束，仍應認其自訴事實僅為誹謗部分，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
