【裁判字號】    89,台上,4530
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五三○號
    上訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年六月十六日第二審判決（八十七年度上訴字第一五四七號，自訴案號：台灣彰化地
方法院八十七年度自字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以：依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，
所謂被害人係指犯罪之直接被害人而言。上訴人自訴伊於民國八十六年五月二十五日
將案外人張進卿所有坐落彰化縣埤頭鄉○○段一一一地號土地賣予被告甲○○，惟張
進卿業已於八十六年六月十八日死亡，被告卻於八十六年六月五日向地政事務所以遺
失為由申請補發上開土地所有權狀，並辦理土地所有權移轉登記，認被告涉有侵占上
開土地及偽造私文書罪嫌云云。縱令被告成立上開二罪名，其犯罪被害人應為張進卿
或與之有一定親屬關係之繼承人，始得以自己名義提起自訴，上訴人雖主張為張進卿
之配偶，並無證據以實其說，且其國民身分證之配偶欄為空白無記載，要非本件之犯
罪直接被害人，依法不得自訴，上訴人雖有提起確認婚姻關係存在之民事訴訟，該件
民事訴訟尚未判決，況張進卿業已死亡，實無從調查，因認第一審適用上開法條及同
法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條各規定，諭知不受理之判決，並
不經言詞辯論為之，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，經核於法尚
無違誤，上訴意旨並未提出與張進卿有配偶關係之證據，空言指摘原判決違背法令，
非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
