【裁判字號】    89,台抗,317
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三一七號
    再抗告人  蕭志強
右再抗告人因自訴被告甲○○、乙○○、陳榮泉（即陳榮貴）誣告案件，不服台灣高
等法院中華民國八十九年四月二十九日駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第六四號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。再抗告人蕭志強因自訴被告甲○○、乙○○、陳榮泉等誣告案件，不
服第一審駁回其自訴之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在
上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合
法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
