【裁判字號】    89,台抗,312
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三一二號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因自訴甲○○殺人聲請再審案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一
月十四日將第一審法院裁定撤銷發回之裁定（八十八年度抗更(二)字第四號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按撤回抗告者，喪失其抗告權，觀之刑事訴訟法第四百十九條、第三百五十九條規定
甚明。又撤回抗告，於其撤回抗告之書狀到達法院即生效力，自不容嗣後再行撤銷其
撤回之意思表示而回復未撤回之狀態，本件再抗告人乙○○自訴甲○○殺人案件，不
服第一審法院駁回聲請再審之裁定，提起抗告，經原審法院裁定將第一審法院裁定撤
銷發回，嗣雖提起再抗告，但已於民國八十九年六月十六日具狀撤回（見原審抗更(二)
卷四十三至四十五頁），其再抗告權已經喪失，自不容再行撤銷其撤回之意思表示，
而回復未撤回之狀態。其於八十九年六月十九日聲請撤銷該項撤回之意思表示，應認
係一新的再抗告聲請。而其再抗告權既已喪失，竟復提起再抗告，顯非合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
