【裁判字號】    89,台上,4518
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五一八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  高進棖律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年五月二
十六日第二審判決（八十七年度交上訴字第六八一號，起訴案號：台灣雲林地方法院
檢察署八十六年度偵字第四六○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決理由欄記載「被告當時駕車行駛於三年以上之乾燥道路時速至少在五十
公里以上」，惟觀之全案卷宗，並無任何證據得以證明肇事路段之柏油路面為「三年
以上」，原判決顯有不依證據之違背法令。(二)、原審認上訴人有過失，第一審則認上
訴人應負完全過失責任，顯然一、二審判決對此見解並不一致，而原判決對此不同之
認定，並未敘明理由，有判決不備理由之違法。原判決既認上訴人僅有過失，卻於理
由內論述第一審判決之認事用法及量刑均無不當，然第一審判決認全部過失而量處有
期徒刑一年二月，原判決未認定上訴人負全部過失責任，卻仍認第一審量刑並無不當
，且未明確認定過失責任比例；又依警方製繪之肇事現場圖，被害人曾建龍於肇事時
係行駛於快車道內，其未依規定行駛於慢車道或右側，即與有過失，原判決亦未敘明
，顯有理由矛盾及不備理由之違法。(三)、小貨車之車主為上訴人之大嫂，上訴人僅偶
而借車使用，於一、二審中，亦均否認以駕駛小貨車為業，原判決何以不採信上訴人
於一、二審之供述，而僅採信在偵查中之供述，未敘明理由，自有判決不備理由之違
法云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其所憑之證據及認定之理由。而證據之取
捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及事實之認定，不
違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法。原判決依據卷證資料，認定上訴
人務農種植蔬菜，並駕駛自用小貨車載運蔬菜至果菜市場販售，係從事以駕駛為附隨
業務之人，於民國八十六年九月二十日晚上，駕駛ＰＡ－四一八五號自用小貨車載運
蔬菜至果菜市場販售完畢並飲酒後，應注意「汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份
超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車」之規定，仍於酒後吐氣所含酒精成份達
○‧四一毫克之情況下，貿然駕駛上開小貨車沿雲林縣西螺鎮○○路由南往北方向行
駛，欲返回家中，於同晚九時三十分許途經西螺鎮新安里四六八號前產業道路之無號
誌交岔路口時，應注意遵守「行車速度在市區道路時速不得超過四十公里及行經無號
誌之交岔路口時並應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車在同一車道行駛時，除擬
超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；又汽車行駛時，駕駛人應
注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；再汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵
行車道內行駛」等規定，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油道路路面乾燥、無缺陷
、無障礙物、視距良好之狀況，在客觀上又無不能注意之情形，竟疏於注意，猶以時
速逾五十公里之速度超速行駛，且未確實注意車前狀況，復未與前車保持隨時可以煞
停之距離，致見前車煞車時，閃避煞停不及，而向左偏駛入對向車道，因而迎面撞及
在對向行駛中由曾建龍所騎乘之ＮＴＶ－七九七號重型機車，使曾建龍摔跌倒地，受
有左右眼眶皮下血腫、下頷骨開放性骨折、又乳房上部擦傷三×三公分、臍部擦傷六
×四公分、右大腿前部七×二公分、左脛腓骨閉鎖性骨折等傷，其頭蓋骨因之破裂骨
折出血，雖經送醫急救，仍於同晚九時三十五分許休克不治死亡。上訴人則於肇事後
在有偵辦犯罪職務之公務員發覺前，向警方自首而接受裁判等情。已敘明上開事實，
業據曾建龍之父曾木樹指訴甚詳，上訴人亦坦承其於右揭時地確因酒後駕車肇事且有
過失，並有道路交通事故調查報告表（見相驗卷第三頁）、現場照片五幀附卷（同卷
第四頁）可資佐證，而被害人確因本件車禍致頭蓋骨破裂骨折出血休克死亡，復據檢
察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄等各一份附在相
驗卷可稽。為其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人否認非以駕駛為其附隨業務，
無非避重就輕之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內
資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法
則等違法情形存在。而(一)、肇事路段係屬乾燥路面，有附於相驗卷內之道路交通事故
調查報告表（見第三頁）路面狀況欄所載及道路交通事故調查報告表各欄項目明細內
容（見一審卷第三五頁）足憑，依上訴人所駕小貨車之煞車痕，左輪長約十六點四公
尺，右輪長約十五公尺，及刮地痕長五點三公尺以觀，無論是新鋪設或未滿三年或三
年以上之乾燥道路，依「一般汽車煞車距離、行車速度對照表」（見一審卷第六八頁
）換算結果，上訴人於肇事時之行車速度均已超過行車速率限制時速五十公里，原審
依最有利於上訴人之乾燥路面年數換算其肇事時之車速，認確已逾五十公里以上，自
無認定事實不依憑卷證資料之違法。(二)、本件肇事既係因上訴人駕駛小貨車侵入對向
車道超速行駛，而迎面撞及被害人駕駛之機車所致，自難認被害人於車禍之發生與有
過失。原判決既未認定或論述本件肇事別有其他應負過失責任之人，則於理由中所載
「其有過失甚明」，即係認上訴人就本件車禍之發生應負全部之過失責任而言，自無
理由矛盾或理由不備之違法。上訴意旨，指稱原判決認定上訴人之過失責任較第一審
為輕云云，顯非依據卷內資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。(三)、原判決已
說明其憑以認定上訴人係以駕駛為附隨業務之依據及理由（見原判決第四頁第六至十
二行），此係事實審法院採證認事之職權行使，難謂有判決不備理由之違法。上訴意
旨，並未針對原判決所為論斷，依據卷內資料為具體之指摘。乃徒就原判決已說明之
事項，及原審採證認事之職權行使，任憑己見漫為事實上之爭執，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
