【裁判字號】    89,台上,4468
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四六八號
    上  訴  人  許安全
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十五
日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第七七九號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十六年度偵字第三九一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人許安全為中華民國船舶「協順利」號漁船船長，夥同船員謝銘
庚、陳志雄、邱忠義（以上三人均經第一審判決有期徒刑八月，緩刑三年確定）共同
基於私運管制物品進口之犯意聯絡，事先與不詳姓名之大陸籍船員聯繫，囑其載運大
陸淪陷地區生產之畜產品至台灣海峽公海之約定地點為交易，聯繫妥當後，上訴人乃
於民國八十六年三月十九日十九時三十分許，向台北縣警察局磺港漁港派出所報關後
即駕駛該船出海；同年月三十日晚上，航行至福建省深滬外海約三十浬處（即東經一
一九‧一○度、北緯二四‧三○度）附近公海海面，前開大陸籍船員多人駕駛裝有大
陸畜產品之不詳船名之大陸籍船舶由大陸港口至該處，並基於與上訴人共同犯意聯絡
，上訴人等人自該不詳船名之船舶上接運大陸淪陷地區生產之牛筋一萬四千公斤、牛
肚九千三百二十公斤、牛睪丸二十七公斤之畜產品，合計完稅價格為新台幣一百二十
六萬八千一百二十一元。嗣於八十六年四月五日中午十二時二十五分許，上訴人等四
人駕駛該船，運返台北縣金山鄉磺港村磺港漁港（已進入台灣地區海域），準備卸貨
時，為警查獲等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判論處上訴人共
同私運管制物品進口逾公告數額罪刑，固非無見。
惟按科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑
以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而理由內未
加說明，是為理由不備。原判決事實認定上訴人事先與不詳姓名之大陸籍船員聯繫，
囑其載運大陸地區之畜產品至台灣海峽公海之約定地點交易，聯繫妥當後，大陸籍船
員多人即駕駛裝有本件走私之大陸畜產品之大陸籍船舶由大陸港口至上開約定地點，
上訴人等人乃自該不詳船名之船舶上接運本件走私之大陸畜產品等情，惟理由內並未
說明其認定上訴人事先與大陸籍船員聯繫，再由大陸籍船員駕駛大陸籍船舶直接由大
陸港口航行至前開約定地點之論據，尚嫌理由不備。苟上訴人僅係自公海私運大陸地
區生產、製造、加工之本件畜產品進入台灣地區，而非與大陸地區船員聯絡逕自大陸
淪陷區直接私運進入台灣地區者，則本件走私畜產品，應屬「懲治走私條例公告管制
物品項目及其數額」表丙項、四之管制進口物品，而非上開表丁項之管制進口物品。
詳情如何﹖仍應詳予調查審認。上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認仍
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
