【裁判字號】    89,台上,4489
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五
月二十三日第二審判決（八十九年度交上訴字第五○三號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十八年度偵字第三九二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑。已詳敘認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由。從形式上觀察，並無任何違背法令之處。查事實
之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指
為違法。原判決依憑上訴人於原審之供述，告訴人楊金田於警訊、偵查及第一審之指
訴，卷附道路交通事故調查報告表乙份、現場照片十三張、相驗屍體證明書、驗斷書
、勘驗筆錄、台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定
委員會鑑定意見覆函等證據，資以認定上訴人犯有本件罪刑，已於理由內詳述其調查
審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。查上訴人於原審
已自承因超速，且未注意被害人之機車要左轉而肇事（見原審卷四十六、四十七頁）
，核與上開鑑定委員會之鑑定結果相符，足見其確有過失。至被害人對本件車禍之發
生是否亦有過失，並不影響上訴人就本件罪刑之成立。況原審對被害人與有過失一節
已重行認定，並據以改判上訴人較輕之刑，要難謂原判決有何不當。上訴意旨未依據
卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事
實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件既從程序上駁回，則對上訴人緩刑之
聲請，自無從審酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
