【裁判字號】    89,台上,4491
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四四九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五
月四日第二審判決（八十九年度上訴字第九四三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第八○四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同未經許可，持有可發射子彈具
有殺傷力之改造玩具手槍累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。
查原判決理由已說明上訴人於所誣告之案件，於裁判確定前自白，應依刑法第一百七
十二條之規定，就所犯準誣告罪部分減輕其刑。是原審縱未調查上訴人非如原判決事
實之認定，係受迫於伏雲山之壓力而自白，而係本身誠心悔過自白，因原判決並未否
定其自白之效力，顯於判決無影響。又上訴人係累犯，原判決自無從諭知緩刑，予以
上訴人自新之機會。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原
判決之論於不顧，徒憑己見及對於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
