【裁判字號】    89,聲,655
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲
沒字第八八號），本院裁定如左：
    主  文
含安非他命殘渣之塑膠小鏟貳支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月五日夜間十一時許，在台東
    縣台東市○○路段二五六號，為警查獲非法施用第二級毒品安非他命，扣得如主
    文所示之物，被告經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，業經不起訴處分
    ，惟扣案如主文所示之物係違禁物，爰依刑法第四十條但書及第三十八條第一項
    第一款、第二項，聲請宣告沒收等語。
三、查本案被告係因施用第二級毒品安非他命犯行，觸犯毒品危害防制條例第十條第
    二項規定，並經查獲持有如主文所示之物，經依同條例規定為觀察、勒戒，無繼
    續施用毒品傾向，依規定為不起訴處分，有聲請人所附臺灣台東地方法院檢察署
    八十九年度毒偵字第二一０號不起訴處分書一件附卷自明。再按本條例對於查獲
    之毒品及專供施用毒品之器具，定有不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之的義務沒
    收明文，業經前述，相較於前述刑法第三十八條僅有關於沒收之規定，前者尚有
    須銷燬之規定，是為特別規定，依特別法優於普通法之適用法律原則，本案安非
    他命殘渣應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，又因安
    非他命殘渣係附著於塑膠小鏟二支，業據聲請人敘明在卷，其欲與安非他命分離
    尚有困難且需費過鉅，顯不符經濟，爰與安非他命殘渣視為一體，一併宣告沒收
    銷燬之。
四、聲請人依刑法第四十條後段規定，聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合，應予准許
    ，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段（不依刑法第三十八條之規定），
    裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
