【裁判字號】    89,東秩,35
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第三五號
    移
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第九二
九八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖得利與人姦、宿，處罰鍰新台幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年七月二十七日二時五分許。
    （二）地點：臺東市○○路二五三號。
    （三）行為：意圖得利而與孔秋宏姦、宿。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人於警訊時之自白。
    （二）孔秋宏、林素珠於警訊時之證述。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十七    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
