【裁判字號】    89,交易,60
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五一號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、丁○○於八十九年四月九日夜間七時二十分之前某時起，駕駛車號ＵＷ－三三一
    一號自小客車，沿台東縣台九線公路，由台東往高雄方向行駛，未遵守在郊外路
    段行車速度不得超過時速六十公里之限制，而以超過時速六十公里之速度行駛。
    適同路段同向行駛之機車騎士陳調琴，因行車不慎連人帶車跌倒於路上，於陳調
    琴後方分別駕駛自小貨車之甲○○，及駕駛自小客車之丙○○見狀，立即將車停
    於路旁欲扶起陳調琴之際，丁○○自同路段後方駛來，又因對向有閃遠光燈行駛
    而來之車號不明車輛，丁○○因視線受到光源的影響而不清楚，且因車行速度過
    快，見到前方倒在路上之陳調琴及機車時，已反應不及，竟於八十九年四月九日
    夜間七時二十分許，自後追撞輾壓陳調琴，致陳調琴因頭部外傷併顱內出血，當
    場死亡。肇事後，丁○○停留於現場，經報警處理。
二、案經告訴人即陳調琴之母乙○○訴由台東縣警察局大武分局報請臺灣台東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於前述犯罪事實坦承不諱，核與其於警訊及偵查中所言大致相
    符，另經本院訊問目擊證人甲○○結證當時發生情形在卷，核與其於警訊及偵查
    中所言相符，並有另一目擊證人丙○○之警訊及偵查筆錄各一件附偵查卷足證。
    再查被告撞及被害人陳調琴後，於路面上遺留長達四十．二公尺之煞車痕，有台
    東縣警察局道路交通事故調查報告表一件附卷足證，被告當時行車速度顯然超過
    時速六十公里，堪可證明。又被害人陳調琴確因被告駕車撞及之行為致死亡，除
    被告之自白及前述二位目擊證人證述在卷外，並有臺灣台東地方法院檢察署相驗
    屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書各一件，相驗與現場相片十八幀等證據，附偵查
    卷足證。是本案除被告自白在卷外，復有如前人證及物證等補強證據在卷足證，
    被告過失致人於死之犯行，堪以認定，應予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。另查被告於本
    案事故發生時停留於現場，經報警到場處理，坦承為肇事之人，有被告警訊筆錄
    一件在卷可證，足認被告有接受刑事追訴之意思，符合刑法自首之要件，依刑法
    第六十二條規定，應減輕其刑。爰審酌被告犯行造成一名年輕生命的喪失，使告
    訴人即被害人之母乙○○無端承受喪子之痛之結果，惟被告犯罪後積極與告訴人
    達成和解，業據被告供稱在卷，並有台東縣大武鄉調解委員會八十九年度刑調字
    第０二二號調解書一件在卷足查，另被告於犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。復查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表一件在卷可查，本院認被告經此重大教訓，當能知所警惕，且被告
    頗具悔意並積極於審判前即與被害人等達成和解，信無再犯之虞，不論考量犯罪
    之一般或特別預防，本院認對被告宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以促被告日後行車時，隨時留意並警惕己行。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
