【裁判字號】    89,易,1570
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄧湘全律師
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
四０四號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載 (如附件)。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之；又按同一案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之
    規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款亦定有
    明文。
三、查本件被告甲○○所涉違反就業服務法案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於民國八十八年十二月九日已以八十八年度偵字第一七七五二號以嫌疑不足為
    不起訴處分確定在案，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起
    訴處分書影本各乙份在卷可參。次查，本件聲請簡易判決處刑書所記載之被告及
    犯罪事實，與前揭八十八年度偵字第一七七五二號之不起訴處分書所載之被告及
    犯罪事實均係屬同一，為同一案件，而本件聲請簡易判決處刑書之內容，又無說
    明本案有刑事訴訟法第二百六十條所列之第一款、第二款得為對於同一案件再行
    起訴之原因，本件再行起訴顯已有違反一事不再理原則，因核有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書第四款應為不受理判決之諭知之情形，故依照右揭刑
    事訴訟法第四百五十二條之規定，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審
    判之。又因本件係已曾為不起訴處分確定，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規
    定再行起訴之案件，依右揭刑事訴訟法第三百零三條第四款規定之說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
