【裁判字號】    89,訴緝,42
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三八００號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十一年七月下旬起，連續在其位於桃園縣中壢
市○○街二十號之住處內，施用第二級毒品大麻（麻煙），計吸食十餘日，嗣為臺灣
桃園地方法院檢察署檢察官於偵辦八十一年度偵字第七五０五號、第七八三二號煙毒
一案中發覺而自動檢舉偵辦。訊據被告甲○○對於右揭施用毒品之事實坦承不諱，且
核與被告甲○○在檢察官偵查中之自白情節及證人徐德炳在檢察官於八十一年八月三
日之訊問中供述之情節均相符合，又查證人徐德炳因為販賣麻煙給予被告甲○○施用
之事實，亦業經法院判處有期刑確定，並有本院八十一年度訴字第一二三五號、臺灣
高等法院八十二年上訴字第二一０八號判決書各乙份附於臺灣桃園地方法院檢察署八
十二年執聲字第四九號卷資佐可參，被告甲○○右揭施用毒品之犯行足堪認定，爰應
依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定將被告送勒戒處
所觀察、勒戒。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
