【裁判字號】    87,訴,555
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度訴字第五五五號
    聲  請  人    富賸資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    訴訟代理人  康英彬律師
    送達代收人  丙○○
聲請人即反訴原告與相對人即
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人即反訴原告聲請訴訟救助，固提出戶籍謄本及曾敬純之學費單據影本
    三張、曾敬航、曾憶雯之連絡簿影本各一紙等為證，惟查曾敬純之單據，屬私立
    幼稚園之學費單據，非義務教育之必要支出，而曾敬航、曾憶雯之連絡簿，僅在
    敦促家長繳交費用，均不足釋明聲請人已無資力，此外又別無其他事證供本院參
    酌，其未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實
    ，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
