【裁判字號】    89,聲,1784
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第五０八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因參包（淨重共計零點參壹公克）、安非他命參包（淨重共計壹點壹伍公
克）均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年八月二十六日日晚上十一時
    三十六分許，在桃園縣新屋鄉下田村一鄰二十三之一號處為警查獲施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，並扣得海洛因一包（淨重０．一六公克
    ）、安非他命三包（淨重共計一．一五公克）；復於八十七年九月二十九日晚上
    十一時許，在前開處所為警查獲，扣得海洛因二包（淨重共計０．一五公克）均
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。按犯施用第一級毒品、第二級毒品之罪
    者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治執行已
    滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事証，報由檢察官聲請法院裁
    定停止戒治，依第二條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為
    不起訴處分，此有毒品危害防制條例第二十條第二項、第二十二條第一項、第二
    十三條第一項定有明文。本件被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之案件，業經本院以八十七年度毒聲字第二三０三號裁定移送台灣新竹戒治所
    報行強制戒治，並於八十八年三月二日裁定停止戒治令付保護管束，嗣於八十八
    年十月十九日交付保護管束期滿，有觀護人檢送之保護管束期滿報告表附卷可稽
    ，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日以八十八年度戒
    偵字第二一五號不起訴處分在案，然上開毒品安非他命，依毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款、第二款之規定，均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等
    語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
