【裁判字號】    88,易,1009
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二六００號
），經本院桃園簡易庭審理後（八十七年度桃簡字第一一二０號），認為不得以簡易
判決處刑，改依通常審判程序審理，本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，緩刑
貳年。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年九月間某日，在桃園縣龜山鄉○
    ○區○○路之佳總電子股份有限公司之卸貨區內，向甲○○佯稱伊友人在臺北市
    經營代書事務所，要甲○○拿錢出來投資，伊可將其交付之投資款項拿到該代書
    事務所放貸以賺取利息等語，使甲○○陷於錯誤，而約於二星期後，在桃園縣平
    鎮市○○路二三九巷七十三弄五十四號其住處，交付一紙面額新臺幣（下同）三
    十五萬元之支票予乙○○（已兌現），約三天後，在上開公司之卸貨區，甲○○
    接續交付一紙面額十五萬元之支票予乙○○（已兌現），約一週後，在北部第二
    高速公路大溪交流道附近，甲○○又接續交付七萬五千元之現金予乙○○。嗣於
    同年十一月間，甲○○向該代書事務所查詢才發覺未有投資一事，並向乙○○催
    討上開款項時，始知受騙。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑，經本院桃園簡易庭審理後，認為不得以簡易判決處刑，改依通常審判程序審
    理。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院八十九年七月十三日
    審判筆錄），核與告訴人甲○○指訴之情節相符，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告基於一個詐欺
    取財之犯意，而向被害人甲○○詐財，被害人雖分三次交付，惟被告係接續同一
    之詐財目的而予收受，被告之舉動固有三次，然係以單一行為接續進行，仍僅成
    立一個詐欺取財罪，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所生損
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其因一時貪慾圖便
    ，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後復知悔悟，且已與告訴人達成民事和解（見
    本院八十九年七月十三日審判筆錄），經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，爰改依通常審判程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
