【裁判字號】    89,聲,1990
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經臺灣高等法院、臺灣新竹地方法院分
別判處有期徒刑確定後，移送執行，後並定其應執行刑為三年。茲聲請人以受刑人業
法務部於民國八十九年七月七日以法八九矯字第二一四八九號函核准假釋，刑滿日期
為九十年八月七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為卅三日，而刑期終了日期為
民國九十年七月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    廿七    日
                          台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
