【裁判字號】    89,婚,76
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度婚字第七十六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）、兩造於民國（下同）六十九年十二月二十五日結婚，結婚之初兩人尚稱
            和好相處，婚後已育有長女鍾佩芳（七十一年十月二日生）、次女鍾佩
            珊（八十年十月二十日生）、長子鍾朝名（七十三年八月十一日生）等
            三人，奈被告於八十二年起即假藉赴大陸考察市場之便就與大陸小姐交
            往甚密，在大陸與陳英小姐生有一男子鍾朝宇（八十三年四月二十二日
            生），現已七歲，經被告認領後，帶回台灣給原告撫養，然被告自八十
            二年起即赴大陸來往大陸台灣之間（被告大陸之住居所地址不明），拋
            妻棄子於不顧，原告一忍再忍，夫妻雖有夫妻之名，而無夫妻之實，按
            我國民法第一千零零一條規定：婚姻以永久共同生活為目的，故夫妻雙
            方除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務。被告自八十二年起即
            另與他女人有染，來回大陸、台灣兩地之間，均無與原告履行同居義務
            ，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、照片二幀、國人入出境日期證明書乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十二年間起即來回大陸與台灣之間
    ，並與大陸女子陳英生有一子鍾朝宇，迄今仍拒與原告履行同居義務之事實，有
    原告提出之戶籍謄本、照片及國人入出境日期證明書等在卷可稽，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
