【裁判字號】    89,訴,778
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七七八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                莊朝榮
    被      告  丙○○○
                丁○○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾壹萬零壹佰拾壹元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、緣被告丙○○○於民國（下同）八十五年十二月三十一日邀蔡燃光為連帶
          保證人向原告借款貳佰玖拾柒萬元，約定於九十二年十二月三十一日清償
          ，利息按年息百分之九．三九計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調
          整，且應自借款日起，以每一個月為一期，每期平均攤還本金或利息，如
          遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按放款利
          率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按放款利率百分之二十計付違約
          金，經立具同一內容之借據乙紙暨授信約定書乙紙，交與原告收執。
  （二）、嗣連帶保證人蔡燃光於八十八年四月二日死亡，被告等人未拋棄或限定繼
          承，依民法第一千一百三十八條及第一千一百四十八條之規定，被告蔡王
          月琴等人承受蔡燃光財產上之一切權利義務，其對此債務即應負連帶給付
          之責任。
  （三）、詎料本件借款除獲償部分本金十五萬九千八百六十九元整及至八十八年九
          月三十日止之利息其餘部分迄未清償，依授信約定書第五條規定，被告不
          依約付息時，債務視為全部到期，爰此被告已喪失期限利益，依法被告等
          自應負給付責任，並應連帶給付自八十八年十月一日起至清償日止之利息
          及違約金，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、放款帳務明細資料查詢單、繼承系統表、基本
            放款利率表、台北地方法院函各乙份、戶籍謄本六份為證。
乙、被告六人均未於最後言詞辯論期日到場，據被告丙○○○、己○○以前到庭之聲
    明及陳述略以：對原告之請求無意見，伊父親蔡燃光係替女兒即被告丙○○○擔
    保，伊父親死後沒留下財產，被告等亦未辦理拋棄繼承，請求與原告和解等語。
    理      由
一、本件被告六人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款帳務明細資料查詢單
    、繼承系統表、基本放款利率表、台北地方法院函各乙份、戶籍謄本六份為證，
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰捌拾壹萬零壹
    佰拾壹元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
