【裁判字號】    88,訴,1024
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○二四號
    原      告  全久工程企業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                陳忠輝律師
    送達代收人  丙○○
    被      告  力山鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬捌仟零拾元及自八十八年七月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十七年間簽定工程合約書，原告承攬被告楊梅廠區
      一百五十噸蓄水池新建及消防系統工程，工程總價共計新台幣（下同）三百三
      十五萬元。而原告依約進廠施工，惟原告請求被告依約履行工程裁料及承攬報
      酬之各期工程款項目給付時，被告均推拖再三。依上開工程合約書第二十三條
      第四項約定「甲方（即被告）顯無能力支付工程款時，乙方（即原告）得解除
      本契約，甲方必須賠償乙方之一切損失。」經原告於第一期與被告協議上開工
      程費用之給付時，被告竟表示將以折讓方式，清償上開工程費用，從而被告在
      第一期時係以抵貨三十八萬八千八百七十元之方式給付工程款。而原告於第二
      期工程再向被告請款時，被告便告知原告已無錢可以清償，而被告之工廠亦已
      遭銀行假扣押，由此可見被告已無能力支付上開工程費用。而原告上開工程已
      完成部份之承攬報酬及材料費用共計一百三十一萬六千五百七十六元，扣除被
      告以貨折抵三十八萬八千八百七十元，被告應給付原告九十二萬七千七百零六
      元，惟原告僅請求七十八萬八千零三十元，原告遂於八十八年四月二日以存證
      信函催告被告於八十八年四月六日前給付承攬報酬，否則自逾期日起即解除契
      約。惟被告屆期仍未清償，本件工程契約已視解除，為此依解除契約之法律關
      係，請求被告回復原狀。
  三、證據：提出工程合約書、公司變更登記事項卡、戶籍謄本、存證信函、回執、
      客戶訂購單、吊車工作簽收單、預拌混凝土請款通知單、工程裁料估驗請款單
      、收據、工地工程估驗單、工資表影本各一份，出貨單、結帳單、工程報酬細
      目影本各二份，估價單影本四份，送貨單影本三份，薪資表影本六張，交貨單
      、現金支出傳票影本十八張，日報表影本二十二張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其承攬被告楊梅廠區一百五十噸蓄水池新建及消防系統工程，而原
    告依約進廠施工後，向被告請款時，被告已無能力支付上開工程費用。而原告就
    上開工程已完成部份之承攬報酬及材料費用請求七十八萬八千零三十元，原告遂
    以存證信函催告被告給付上開費用。惟被告屆期仍未清償，依工程合約書第二十
    三條第四項，本件工程契約已視解約等情，業據原告提出工程合約書、存證信函
    、回執、客戶訂購單、吊車工作簽收單、預拌混凝土請款通知單、工程裁料估驗
    請款單、收據、工地工程估驗單、工資表影本各一份，出貨單、結帳單、工程報
    酬細目影本各二份，估價單影本四份，送貨單影本三份，薪資表影本六張，交貨
    單、現金支出傳票影本十八張，日報表影本二十二張為證，核屬相符。而被告經
    本院合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，堪認原告之主張為真
    實。
三、按「甲方（即被告）有下列情形之一者，乙方（即原告）得解除本契約，甲方必
    須賠償乙方之一切損失：１．．．４、甲方顯無能力支付工程款時」，兩造工程
    合約中第二十三條第四項定有明文。又按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義
    務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：「一、由他方所受領之
    給付物，應返還之。．．．三、受領之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時
    之價額，以金錢償還之。．．．六、應返還之物有毀損、滅失，或因其他事由，
    致不能返還者，應償還其價額」，民法第二百五十九條另定有明文。原告就本件
    工程契約所支出之勞務及工程材料款共計七十八萬八千零三十元，且原告既已解
    除本件契約，揆諸首揭合約及法條規定，被告自應負回復原狀之義務。又被告所
    受領之者係原告之勞務及工程材料，且上開工程材料皆已施工而附著在被告廠房
    之蓄水池及消防系統而無法返還，被告自應照受領時之價額，以金錢償還原告所
    支付之勞務及工程材料。
四、從而原告依解除契約回復原狀之法律關係，請求被告給付七十八萬八千零三十元
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月十五日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予允許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
