【裁判字號】    89,交聲,16
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一六號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站八十九年一月十七日所為之處分（原處分案號：雲監五違車字第七二－二五一
五一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國（同）八十九年一月十八日收受裁決書，有郵政投遞
    回執在卷可證，異議人甲○○遲至八十九年二月十四日始具狀向交通部公路局嘉
    義區監理所雲林監理站聲明異議，雲林監理站再轉呈本院交通法庭審理，此有聲
    明狀存卷可按。異議人甲○○於接到裁決書後向本院聲明異議，已逾十五日期間
    ，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
