【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第五一號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右具保人因被告涉犯詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因涉犯詐欺等罪，經本院指定保證金新臺幣十萬元，由具保人乙○
    ○○繳納後，已將被告當庭釋放。
二、茲被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖國勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏錦清
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
