【裁判字號】    89,訴,181
【裁判日期】    890727
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年訴字第一八一號
    原        告  己○○
    訴訟代理人    蕭世芳律師
                  丁○○律師
                  張智學律師
    原        告  庚○○      .
                              .
    被        告  丙○○      .
                  戊○○      .
                  乙○○      .
    兼共同
    訴訟代理人    甲○○      .
                              .
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告己○○新台幣壹拾萬壹仟捌佰參拾玖元，及自民國八十九年四
月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○、戊○○、乙○○、甲○○應連帶賠償原告庚○○新台幣壹萬元，及自民
國八十九年四月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九；餘由原告負擔。
本判決第一、二項於原告己○○、庚○○分別以新台幣參萬肆仟元、參仟元供擔保後
，得分別為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告己○○方面：
一、聲明：被告甲○○應給付原告己○○新台幣（下同）一百五十萬四千二百四十七
    元，及自民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年五月二十三日凌晨零時五十分許，在雲林縣西螺鎮
      ○○里○○路一七六巷八號四樓毆打、砍殺原告己○○成傷，刑事部分經台灣
      雲林地方法院以八十九年度易字第二四號刑事判決處被告甲○○有期徒刑六月
      在案。
（二）原告己○○受傷後，自八十八年五月二十三日起，至八十八年五月二十七日止
      ，支付醫藥費新新台幣（下同）四千二百四十七元。
（三）被告甲○○不念夫妻之情，砍傷原告己○○，致其驚嚇過度，夜間難以成眠，
      且原告在西螺地政事務所擔任技工已二十二年，因遭其夫砍傷而上報，遭人指
      指點點，精神所受之痛苦，莫可言諭。被告甲○○遭刑事判決有期徒刑六月，
      不僅不知悔改，反誣指原告有外遇、好逸惡勞、從未關心孩子生活起居，原告
      所受精神痛苦甚大，是原告請求被告賠償一百五十萬元之慰藉金。
（四）右述各項損害，均係被告甲○○不法侵害所生之結果，爰依民法第一百八十四
      條第一項、第一百九十二條第一項、第一百九十五條第一項前段提起本件訴訟
      。
三、證據：提出診斷證明書、在職證明書及營利事業登記證影本各一份。
乙、原告庚○○方面：
一、聲明：被告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告庚○○五十萬元，
    及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年五月二十三日凌晨零時五十分許，在雲林縣西螺鎮
      ○○里○○路一七六巷八號四樓毆打、砍殺原告己○○成傷，嗣後甲○○並與
      其友人丙○○、戊○○、乙○○聯手將趕來搭救己○○之庚○○以拳頭及木棍
      毆打成傷，刑事部分經台灣雲林地方法院以八十九年度易字第二四號刑事判決
      處被告甲○○有期徒刑六月、二月，應執行七月，丙○○、戊○○、乙○○各
      處拘役五十日在案。
（二）被告四人無故聯手毆打救人之原告庚○○，致受傷害，並感痛苦，是請求被告
      連帶賠償慰藉金。
三、證據：提出驗傷診斷書影本一份。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如為被告不利之判決願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）被告與原告己○○於民國六十九年七月九日結婚，孰知，至民國八十四年二月
      間黃女攜帶衣物返回娘家，拒絕與被告同居，而原告好逸惡勞，被告每月尚須
      匯款八千元與原告己○○。
（二）八十八年五月二十三日凌晨被告聽聞原告與男子同居，一時氣憤，故而毆打原
      告己○○。而刑事判決所為之事實認定，於獨立民事訴訟之審判時不受其約束
      ，當事人所提之附帶民事訴訟，既因裁定移送而為獨立之民事訴訟，則民事裁
      判依自由心證為刑事判決相異之認定，即無違法可言。
（三）查原告己○○早已康復，繼續於地政事務所上班，體力良好精神充沛。自原告
      離家後，家庭一切生活由被告一人負擔，並父兼母職養育二位兒子，如今原告
      二人請求過高之精神慰藉金，實無理由。
三、證據：提出戶籍謄本一份、綜合所得稅申報證明、存摺影本一份為證。
丁、被告丙○○、戊○○、乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如為被告不利之判決願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）當時僅係在場勸架，並未聯手毆打庚○○。
戊、本院依職權訊問證人即兩造子女吳岳勳、吳岳融並調月八十九年度易字第二四號
    刑事卷（影印卷，含偵查卷及警訊卷）。
    理     由
一、本件原告主張：被告甲○○於民國八十八年五月二十三日凌晨零時五十分許，在
    雲林縣西螺鎮○○里○○路一七六巷八號四樓毆打並砍傷原告己○○，致原告己
    ○○上背部、左髖部、右外踝、腓長肌腱、短肌腱、上腓支持韌帶、外傷骨皮質
    受傷；並與被告丙○○、戊○○、乙○○聯手毆打庚○○，致庚○○頭部、顏面
    腫、右手肘、右手指、兩膝受傷，刑事部份經本院對於被告甲○○以犯二件傷害
    罪分別判處有期徒刑六月、二月，定執行刑為有期徒刑七月，丙○○、戊○○、
    乙○○各處拘役五十日之事實，業據其提出診斷書、驗傷診斷書、八十九年度易
    字二四號刑事判決書為證，並經本院調閱上開刑事卷審核無訛，堪信屬實。
二、被告甲○○雖辯稱，係因原告己○○與他人在宅內幽會，當場出於義憤才攻擊原
    告云云，然據原告己○○於警訊中指稱，被告係經警前來勸架於員警離開後，才
    又毆打原告己○○等語屬實，且被告甲○○並不能證明原告己○○有與他人通姦
    之事實，該被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。被告甲○○不法侵害原告己○
    ○身體之事實，足堪認定。又被告丙○○、戊○○、乙○○雖辯稱當時僅係在場
    勸架，並未與甲○○聯手毆打庚○○云云，惟上開事實業經原告庚○○指訴明確
    ，復有驗傷診斷書可資佐證，且庚○○受傷多處，足認係遭被告四人圍毆。
三、原告己○○請求被告甲○○賠償之費用，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費四千二百四十七元部份：依原告所受傷害及各收據載明治療費別，自付
      額二千四百零八元，無法證明係治療上之必要費用，應從總額四千二百四十七
      元中扣除，餘額一千八百三十九元係健康保險之負擔額，應由被告賠償原告。
（二）精神慰籍金一百五十萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，然
      被告稱其每月尚須給付原告己○○八千元及其子吳岳融生活費六、七千元，核
      與證人吳岳融證詞相符，亦為原告己○○所不否認，且原告己○○與被告間夫
      妻關係尚存，本院斟酌原告受傷之輕重程度，及兩造之身分、地位，原告請求
      一百五十萬元，自嫌過高，應予核減為十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，
      為無理由。
四、原告庚○○請求被告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○賠償精神慰藉金五十萬元
    部分：查原告黃登證所受傷勢尚非嚴重，肉體、精神雖皆受有痛苦，然本院斟酌
    其受傷之輕重程度，及兩造之身分、地位，原告請求五十萬元，亦嫌過高，應予
    核減為一萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
