【裁判字號】    89,訴,672
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第六七二號
    原      告  甲○○
右原告與被告亞太商業銀行間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零肆萬壹仟伍佰伍拾肆元，折合銀圓陸拾捌萬零伍
佰壹拾捌元，應徵第一審裁判費銀圓陸仟捌佰零陸元，折合新臺幣貳萬零肆佰壹拾捌
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
