【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三九一號
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○○繳納保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
        理  由
一、本件具保人乙○○○，因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指
    定保證金額新臺幣二萬元，於繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告甲○○逃匿，自應沒入具保人繳納之上開指定金額。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項，第一百廿一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月       八        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  田 慧  賢
中    華    民    國      八十九    年      八      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
