【裁判字號】    89,簡上,121
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  存鎰興工業有限公司
    兼右代表人  乙○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第三四九號，中華民
國八十九年五月十一日第一審簡易判決（八十九年度偵字第一四六八號、第二一一七
號），提起上訴，本院第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○、乙○○各緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人等上訴意旨略以：並未提出其他有利之證據及辯解，而僅以原審判決量刑
    過重，請求撤銷原判決云云。然查原審審酌被告犯罪情節及犯後坦承犯行等一切
    情狀予以量處，核無違誤或不當之處，其上訴為無理由，應予駁回。次查被告甲
    ○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可查，其二人因趕工偶觸法網，信經此次科刑之教訓，當
    知警惕，而無再犯之虞，本院認本件對其二人所宣告之刑部分，以暫不執行為宜
    ，係對其二人各諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八      月     八     日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  郭  千  黛
                                              法官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
