【裁判字號】    89,附民,93
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴緝字第一九號偽造文書等案件，經原告提起刑事附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（以下同）四百八十九萬元及自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即民國八十九年七月六日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。（二）原告願提供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告甲○○於八十七年十二月四日，在彰化縣北斗鎮○○路○段七十二號原告所
    經營之洪獅工程有限公司，向原告佯稱其已與坐落彰化縣員林鎮○○段第四五八
    、四五九地號二筆土地之地主丙○訂立不動產預約買賣契約書，已經該地主之同
    意，可以將前揭二筆土地內之土方以十萬元出賣云云，並出示交付其於不詳時、
    地，以冒簽丙○署押，並刻丙○印章押蓋印文之方式所偽造之不動產預約買賣
    契約書以取信原告，而行使該偽造之契約書，致使原告因而陷於錯誤，乃與被告
    簽訂購買上揭二筆土地內土方之協議書，並當場交付現金十萬元，嗣經原告向前
    揭二筆土地地主查證始知受騙，公訴人認被告涉有刑法第三百三十九條第一項及
    第二百十六條、第二百十條之罪嫌，以八十八年度偵字第五八二八號提起公訴。
    原告因被告之詐欺行為所受損害計僱用挖土機二台，每台每日工資一萬二千元，
    共計十七天工資共計四十萬八千元、運土車二十二台，每台每日工資一萬元，共
    計四天，工資共計八十八萬元、水車一台，每台每日工資六千元，共計十七天，
    工資共計十萬二千元，挖土機停放工地遭竊遺失現值三百八十萬元，總共計四百
    八十九萬元，原告所受之上揭損害既為被告詐欺行為所致，被告自應全數賠償原
    告。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊並沒有詐騙原告之意思，是後來與銀行團協調不成，才無法買得系爭土
          地，且伊向原告收取之十萬元已返還原告。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經本院八十九年度訴緝字第一九號刑事判決諭
    知無罪在案，根據首揭說明，本件原告之訴，自應予以駁回，又原告之訴既經駁
    回，其假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
