【裁判字號】    89,交訴,103
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四一八二號) ，本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年五月二十五日晚上九時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｃ四－
    一三一二號自用小客車，沿彰化縣伸港鄉○○路（當地時速限制為每小時六十公
    里以下）由北往南行駛，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，並不得超速行駛，且依當時狀況，亦無不能注意之情形，竟疏
    未注意，以時速一百公里左右之速度超速行駛，且未留意前方及交岔路口車輛之
    動態，於行經建國路與什股路路口時，撞擊尤致人所駕駛之車牌號碼Ｐ０─三四
    六八號自用小客車，致使車牌號碼Ｐ０─三四六八號自用小客車滑行五十公尺後
    車身斷裂成二截，尤致人被撞擊後因此受有肢體多發性外傷，當場休克不治死亡
    。乙○○於犯罪未發覺前，即以電話向彰化縣和美分局伸港分駐所員警自首而接
    受裁判。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後，由被害
    人尤致人之妻甲○訴由彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○指述之情節相符，被害
    人尤致人確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可按，復有道
    路交通事故調查報告表一件及現場照片附卷可資佐證。按「駕駛人不得超速行駛
    ，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十三
    條第一項、九十四條第三項分別定有明文，本件被告駕駛自用小客車應注意上開
    道路交通安全規則之規定，且依當時之狀況又非不能注意，意疏未注意，因而肇
    事致被害人尤致人死亡，足徵被告確有過失情事無訛；且被告乙○○之過失行為
    與被害人尤致人死亡間顯具有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於犯罪
    未發覺前向警方自首而受裁判，此有道路交通事故調查報告表在卷可稽，爰依法
    減輕其刑。爰審酌被告過失之情節、所生損害、事後已與被害人家屬達成和解（
    有彰化縣和美鎮調解委員會調解書在卷可參）及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本件經檢察官李進清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                      法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
