【裁判字號】    86,易,2947
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十六年度易字第二九四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九八
五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
被告甲○○因施用毒品安非他命之犯行，前經本院裁定送戒治處所施以強制戒治一年
，自民國八十九年四月二十七日起，送入台灣雲林戒治所強制戒治，已屆滿三月，其
成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有該所函送之受處分人各階段處遇成績總表
等資料附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十二條第一項
，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月        八  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九    年      八    月        九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
