【裁判字號】    89,訴,587
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第四九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○（原名簡馬玉卿）係賀順企業社（已於民國八十二年十二月三十一日歇業
    ）之負責人，依法為應納稅之義務人，並為從事業務之人，其明知邱錫志於民國
    （下同）八十二年間並未在賀順企業社工作及支薪，竟虛偽登載邱錫志為賀順企
    業社員工，自八十二年一月起至同年十二月止領得薪資新台幣（下同）十四萬四
    千四百元，並以不詳方式取得邱錫志名義之印章，蓋用該偽印文於甲○○業務上
    作成之八十二年度賀順企業社領薪清冊上，並據該領薪清冊所列之薪資支出作為
    賀順企業社之成本，而登載該不實之事項於其業務上作成之八十二年度各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報書，持向財政部台灣省中區國稅局
    彰化縣分局辦理八十二年度營利事業所得稅之申報查核事宜，而行使該不實之文
    書，使邱錫志有受補徵所得稅之可能，及足生損害於上開稅捐機關辦理稅捐稽徵
    之正確性，並逃漏賀順企業社應繳納之營利事業所得稅額三萬六千一百元。
二、案經邱錫志訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人邱錫志所指訴
    之情節大致相符，復有財政部台灣省中區國稅局綜合所得稅核定通知書、各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單、賀順企業社八十二年度領薪清冊存卷可憑，又扣除被告虛
    報告訴人領得薪資部分後，賀順企業社漏報稅額為三萬六千一百元，亦有財政部
    台灣省中區國稅局彰化縣分局八十八年五月十一日中區國稅彰縣資字第八八○○
    一四二九五號函在卷可參。綜上，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、按員工薪資印領清冊及扣繳憑單，均係被告業務上作成之文書，被告先後虛偽記
    載該清冊及扣繳憑單，再據以向稅捐機關申報各類扣繳稅款及營利事業所得稅以
    逃漏稅捐，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載
    不實文書罪及稅捐稽徵法第四十一條之詐術逃漏稅捐罪。被告蓋用告訴人邱錫志
    之偽印文之行為係其業務上登載不實之部分行為，而其登載不實之低度行為，復
    為行使之高度行為吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽
    連關係，為牽連犯，請從一重之詐術逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，其未有犯罪記錄，品行尚稱良好，但為一時貪念而逃漏稅捐，雖僅
    逃漏營業稅三萬餘元，然此等行為，足以浸蝕國本，所生之危害難謂輕微，幸其
    犯罪後，尚知坦認犯行，而有悔意，犯後之態度良好等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，經此教訓，應知警惕而無
    再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
    至被告所偽造邱錫志八十二年度之扣繳憑單，雖係被告犯罪所得之物，但已寄發
    與邱錫志，自非屬被告所有；又被告所持有偽造邱錫志之印章、蓋於員工薪資印
    領清冊上之邱錫志偽印文，時隔已久應已滅失，故均不另為沒收之諭知，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、稅捐稽徵法第四十一條、刑
法第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        八        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
