【裁判字號】    89,簡上,99
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告
右列上訴人因毀損案件，不服本院八十八年度員簡字第四一六號，中華民國八十八年
十一月廿三日第一審簡易判決（八十八年度偵字第八一七二號），提起上訴，本院第
二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：本件之告訴權人應為校長並非乙○○，其告
    訴不合法，而被告換鎖因電請示校長不著，經學校執行股長之同意後，請鎖匠更
    換，且換鎖之金錢亦由被告支付，被告應無毀損之故意，原審據以論罪科刑，與
    事實有違，請求撤銷原判決為無罪之諭知云云。經查：校長固有依據法令綜理校
    務，執行董事會之決議之權限，惟董事長為財團法人之表人，對於學校之財產如
    有遭受侵害，亦應有訴訟之權限，本件告訴人乙○○其董事長任期雖已滿，但在
    尚未遷出產生新任董事會仍由其執行職務，其有告訴權當無置疑，被告對更換原
    有鎖          毀損之問題，業據原判決援用起訴書之      ，經本院審酌無訛
    ，亦引用，不另贅述之。至被告另抗辯其秘書之任用是      ，乃係另一問題，
    與毀損無關，附此敘明。被告上訴仍執陳詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      八    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  郭  千  黛
                                              法官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華 民      國      八十九      年      八    月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
