【裁判字號】    89,交簡上,8
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度交簡上字第八號
    上訴人即
    被    告   甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度彰交簡字第一一六號，中華民國八
十九年五月廿二日第一審簡易判決（八十九年度偵字第二七一九號），提起上訴，本
院第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅以原審量刑過重請
    求撤銷原判決云云。查原審判決係審酌被告酒後駕車經警測試其血液中所含酒精
    濃度因達相當於呼吸中含每公升一．０八毫克以上，已達不能安全駕駛，致追撞
    前方車輛肇事，及事後坦承犯行等一切情狀而量刑，經核並無不妥及違誤之處，
    被告徒以量刑過重提起上訴，為無理由，應予駁回。次查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄在卷可查，其經此次科罰之
    教訓，當知謹慎信無再犯之虞，本院認本件此宣告之刑，以暫不執行為宜，併宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        八        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   郭  千  黛
                                    法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      八      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
