【裁判字號】    89,簡,409
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
                壬○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一九六號
、四二五三號），本院判決如左：
    主  文
辛○○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；又在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；扣案之麻將牌壹付及賭資新臺幣柒佰元均沒收。
戊○○、甲○○、庚○○、丁○○、壬○○、己○○、乙○○、丙○○在公眾得出入
之場所賭博財物，各處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日，扣案之
麻將牌壹付及賭資新臺幣柒佰元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。扣案
    之麻將牌壹付及賭資新臺幣柒佰元，分別為其等當場賭博之器具與在賭檯之財物
    ，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，宣告沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十
    八條前段、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
