【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林春發  律師
    被      告  甲○○      住.
                丁○○      住.
    兼右一人
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求履行分割協議事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丁○○、丙○○應就其等所有坐落嘉義縣民雄鄉○○○段二三九之六四
地號建二三一平方公尺土地所有權應有部分各四分之一移轉登記予原告。
被告丁○○、丙○○應分別就坐落前項土地上如附圖所示代號Ａ鐵架磚造蓋烤漆板面
積肆拾玖平方公尺建物、代號Ｂ鐵架磚造蓋烤漆板壹拾肆平方公尺建物拆除，並由被
告等三人將前項土地全部交付原告。
被告丙○○應就坐落嘉義縣民雄鄉○○○段二三九之六五地號土地上如附圖所示代號
Ｂ鐵架磚造蓋烤漆板面積伍拾肆平方公尺建物拆除，將土地交付原告及其他共有人全
體。
本判決第二項、第三項於原告各以新臺幣捌萬肆仟元及新臺幣柒萬貳仟元分別為被告
三人及被告丙○○供擔保後，得假執行。但被告三人及被告丙○○如於假執行程序實
施前，分別以新臺幣貳拾伍萬貳仟元及新臺幣貳拾壹萬陸仟元為原告預供擔保，得免
為假執行。
訴訟費用由被告甲○○負擔四分之一、被告丁○○、丙○○各負擔八分之三。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行之擔保金額及免為假執行之宣告、擔保金額外，餘如
            主文所示。
  二、陳述：
  （一）原坐落嘉義縣民雄鄉○○○段二三九之四地號、建、面積一五八七平方公尺
        土地係兩造所共有，每人應有部分各為四分之一。民國（下同）八十七年四
        月二十一日，兩造在嘉義縣民雄鄉調解委員會簽署同意書，協議分割上開共
        有土地，約定代號Ａ面積約七十坪分歸原告乙○○；代號Ｂ面積約九十坪分
        歸被告丁○○；代號Ｃ面積約九十八坪分歸被告丙○○；代號Ｄ面積約一０
        八點五坪分歸被告甲○○。代號Ｅ為六米道路用地，由兩造共同持有。如有
        多餘面積土地，則歸甲○○所有。
  （二）兩造進一步聲請地政機關按照上開同意書鑑界測量，並已於八十七年七月一
        日，將上開二三九之四地號土地分割出二三九之六四地號土地面積二三一平
        方公尺（折合為六九點八七坪），即同意書上代號Ａ土地，應歸原告乙○○
        所有；分割出二三九之六三地號土地面積二九八平方公尺（折合為九０點一
        四坪），即同意書上代號Ｂ土地，應歸被告丁○○所有；分割出二三九之六
        二地號土地，面積三二四平方公尺（折合為九八點０一坪），即同意書上代
        號Ｃ土地，應歸被告丙○○所有；分割出二三九之六五地號土地，面積三七
        四平方公尺留作道路，即同意書上代號Ｅ土地；二三九之四地號土地面積減
        為三六０平方公尺（折合為一０八點九坪），即同意書上代號Ｄ土地，應歸
        被告甲○○所有。上開五筆土地均先辦理分別共有，兩造每人應有部分各為
        四分之一。
  （三）詎待兩造進一步偕同辦理分割登記，使兩造取得各筆土地之單獨所有權時（
        二三九之六五地號仍保持共有除外），被告三人竟藉故不願配合。
  （四）兩造既已訂立同意書，協議代號Ａ土地即系爭二三九之六四土地全部應歸原
        告取得，被告拒絕辦理分割登記，原告自得訴請被告三人將其對二三九之六
        四地號土地應有部分各四分之一移轉登記予原告。
  （五）本件經嘉義縣大林地政事務所八十九年二月十四日複丈結果（更正後），被
        告丁○○所有之代號Ａ建物占用二三九之六四地號土地達四十九平方公尺（
        即○．○○四九公頃），被告丙○○之代號Ｂ建物占用二三九之六四地號土
        地達十四平方公尺，故應分別將上開建物拆除，並由被告等三人將二三九之
        六四地號土地全部交付原告。
  （六）二三九之六五地號屬兩造共有，被告丙○○之代號Ｂ建物無權佔用二三九之
        六五地號土地達五十四平方公尺，又未依兩造同意書第一之六點約定，於分
        割登記完畢後十五日內自行拆除，自應由  鈞院判決拆除，並由被告丙○○
        將土地交還原告及其他共有人全體。
  三、證據：提出同意書影本一件、土地登記簿謄本一件、土地登記謄本五件、地籍
            圖影本一件等為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：當時辦理土地分筆時，並不知道有迴車道之法令規定，是後來請建築師
            測量後才知悉，所以才就迴車道問題向調解委員會聲請調解，幾次調解
            均因迴車道及路權沒有達成共識，而無法成立調解，同意書既係於調解
            委員會調解時所訂立，則亦因調解不成立而無效。
  三、證據：提出調解聲請書影本四件為證。
丙、本院依職權向嘉義縣大林地政事務所調取兩造辦理土地分割登記之申請文件及向
    嘉義縣民雄鄉調解委員會調取土地分割糾紛調解案卷。
    理    由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：(一)被告同意者。(二)請求之基礎事實同一者。(三)擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者。(四)因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(五)該訴訟
    標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(六)訴訟進
    行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對
    於被告確定其法律關係之判決者。(七)不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。」、
    「被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
    。」，民事訴訟法第二百五十五條定有明文。查本件原告起訴係以請求被告履行
    兩造共有土地之分割協議，並訴請拆除地上物後交付土地，嗣再追加請求被告丁
    ○○、丙○○拆除占有共有土地之建物，被告等雖均對原告訴之追加表示異議，
    然被告丁○○、丙○○對於渠等所有建物占有共有土地之事實均不爭執，是原告
    所為前開訴之追加，顯不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆之首揭說明，自應准
    許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原坐落嘉義縣民雄鄉○○○段二三九之四地號、建、面積一
    五八七平方公尺土地係兩造所共有，應有部分均為四分之一，嗣兩造於八十七年
    四月二十一日，在嘉義縣民雄鄉調解委員會簽署同意書，協議分割上開共有土地
    ，並據以聲請地政機關按前開同意書鑑界測量，已於八十七年七月一日，將上開
    二三九之四地號土地分割出(1)二三九之六四地號土地面積二三一平方公尺（折合
    為六九點八七坪，即同意書上代號Ａ土地），(2)二三九之六三地號土地面積二九
    八平方公尺（折合為九０點一四坪，即同意書上代號Ｂ土地），(3)二三九之六二
    地號土地，面積三二四平方公尺（折合為九八點０一坪，即同意書上代號Ｃ土地
    ），(4)二三九之六五地號土地，面積三七四平方公尺（即同意書上代號Ｅ土地）
    ，原二三九之四地號土地面積則減為三六０平方公尺（折合為一０八點九坪，即
    同意書上代號Ｄ土地），上開五筆土地均先辦理分別共有，兩造每人應有部分各
    為四分之一，詎待兩造偕同辦理分割登記，使兩造取得各筆土地之單獨所有權時
    （二三九之六五地號仍保持共有除外），被告三人竟藉故不願配合，然依兩造所
    訂立之同意書，代號Ａ土地即系爭二三九之六四土地全部應歸原告取得，被告拒
    絕辦理分割登記，原告自得訴請被告三人將其對二三九之六四地號土地應有部分
    各四分之一移轉登記予原告，又經地政人員測量結果，被告丁○○所有之鐵架磚
    造蓋烤漆板建物占用二三九之六四地號土地達四十九平方公尺，被告丙○○所有
    同一建材之建物占用二三九之六四地號土地達十四平方公尺，故應分別將上開建
    物拆除，並由被告等三人將二三九之六四地號土地全部交付原告，另二三九之六
    五地號土地係屬兩造共有，被告丙○○之前開建物無權佔用二三九之六五地號土
    地達五十四平方公尺，亦請求被告丙○○拆除後將土地交還原告及其他共有人全
    體等語。被告等則以：當時辦理土地分筆時，並不知道有迴車道之法令規定，是
    後來請建築師測量後才知悉，所以才就迴車道問題向調解委員會聲請調解，幾次
    調解均因迴車道及路權沒有達成共識，而無法成立調解，同意書既係於調解委員
    會調解時所訂立，則亦因調解不成立而無效云云，置辯。
三、按共有物之協議分割，祇須共有人全體同意分割方法，即生協議分割之效力，不
    因共有人中之一人或數人因協議分割取得之利益不等，而受影響；又共有人就共
    有物已訂立協議分割契約者，縱使拒絕辦理分割登記，當事人亦僅得依約請求履
    行是項登記義務；最高法院著有四十三年台上字第九五二號、五十九年台上字第
    一一九八號、六十八年台再字第四四號等判例可資參酌。查本件原告主張兩造曾
    於八十七年四月二十一日就共有之原坐落嘉義縣民雄鄉○○○段二三九之四地號
    土地協議分割之事實，業據其提出同意書及土地登記謄本等件為證，且被告等對
    於同意書之真正均不爭執，而兩造於簽訂同意書後，確依同意書所載之內容，將
    原共有二三九之四地號土地分割出(1)二三九之六四地號土地（即同意書上代號Ａ
    土地），(2)二三九之六三地號土地（即同意書上代號Ｂ土地），(3)二三九之六二
    地號土地（即同意書上代號Ｃ土地），(4)二三九之六五地號土地（即同意書上代
    號Ｅ土地），原二三九之四地號土地面積則減為三六０平方公尺（即同意書上代
    號Ｄ土地），亦經本院依職權向嘉義縣大林地政事務所函調兩造原告共有之二三
    九之四號土地辦理分割登記之申請書結果屬實，自應堪信原告之主張為真實。被
    告等雖以當初簽署同意書時，並未注意到迴車道之建築法規限制，該同意書應屬
    無效云云抗辯，然該建築法之相關規定乃指建築時所應遵循之法令規章，與共有
    土地之分割並無牴觸，是此項抗辯自非可採。又系爭二三九之六四號土地上現分
    別有被告丁○○、丙○○所建之鐵架磚造建物占有使用之事實，為兩造所不爭，
    並經本院會同嘉義縣大林地政事務所測量人員至現場勘測明確，掣有勘驗筆錄及
    複丈成果圖在卷可稽，自堪認為真。從而，揆諸前開說明，原告本於契約之法律
    關係，訴請被告等履行該分割協議，自屬有據，應予准許，爰判決如主文第一、
    二項所示。
四、次按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。又各共有人對於第
    三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共
    有人全體之利益為之。民法第七百六十七條前段、第八百二十一條分別定有明文
    。經查：系爭二三九之六五號土地為兩造所共有之事實，為兩造所是認，並有土
    地登記簿謄本乙份為憑，而系爭二三九之六五號土地上有被告丙○○所建之鐵架
    磚造建物之事實，亦為兩造所不爭，並經本院會同嘉義縣大林地政事務所測量人
    員至現場勘測明確，掣有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，信屬真實。而被告丙
    ○○迄未能舉證證明有何其他正當占有權源，其占用系爭土地自屬無權占有。從
    而，原告本於所有物返還請求權，訴請判決被告丙○○拆除地上建物後將土地交
    還原告及其他全體共有人，為有理由，亦應予淮許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之，而被告等雖未陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，惟為衡平起見，爰
    並酌定相當之擔保金額，併為免予假執行之宣告。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
