【裁判字號】    89,訴,474
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬元，及自民國八十九年一月二十二日起至清償日
止，按年息百分之七．四九計算之利息，並自民國八十九年二月二十三日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十月二十二日向原告借用新台幣（下同）
      一百六十五萬元，期限自八十八年十月二十二日至一百零八年十月二十二日，
      分二百四十期，每期一個月，第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起
      本金按期平均攤還，利息按百分之七．四九隨機動利率調整計付，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，如有一期本息未償還時，即視為全部到期，茲以被告自八十九年
      一月二十二日即未依約償還本息，其債務即視為到期，屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、授信約書、帳卡等影本及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年十月二十二日向其借用一百六十五萬元，利息按百
    分之七．四九隨機動利率調整計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期本息未償還
    時，即視為全部到期，惟被告自八十九年一月二十二日即未依約償還本息，其債
    務即視為到期，屢向被告催討，迄未清償之事實，已據其提出借據及授信約定書
    各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百六十五萬元，
    並自八十九年一月二十二日起至清償日止，按年息百分之七．四九計算之利息，
    並自八十九年二月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
