【裁判字號】    89,訴,532
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬柒仟伍佰零捌元，及自民國八十八年八月十
三日起至清償日止，按年息百分之一○‧三九計算之利息，並自民國八十八年九月十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告戊○○、丁○○、甲○○○為連帶保證人，於民
      國八十六年二月十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，借款期間自民國
      八十六年二月十三日起至民國九十一年二月十三日止，並按月平均攤還本息一
      次，利息隨本行基本放款利率百分之八‧五二加百分之一‧八七機動調整之，
      現按年息百分之一○‧三九計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告自借款後，自民國八十八年八月十三日起即未按期
      攤還本息，利息亦僅付至八十八年八月十二日，本金金額尚欠新台幣一百一十
      二萬七千五百零八元，雖借款期限尚未未到期，惟依授信約定書第五條約定：
      任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即喪失分期償還期限利益，視為全部
      到期，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書四份、借款電腦繳款明細表一份及放款利率
      歷史資料表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書四份、借款電腦繳款明
    細表一份及放款利率歷史資料表一份為證，核屬相符，且被告均經合法通知，並
    均未於言詞辯論期日到庭爭執，亦均未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認
    原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾貳萬柒仟伍佰零
    捌元，及自民國八十八年八月十三日起至清償日止，按年息百分之一○‧三九計
    算之利息，並自民國八十八年九月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
