【裁判字號】    89,簡,427
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二
一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○以繩索綑綁其妻乙○○雙手及脖子之非法方法，剝奪其
    行動自由，同時並以「如果要跳車的話，那就要死一起死！」、「如果不乖乖就
    範，就用刀子砍你！」等加害其生命、身體之事，恐嚇乙○○，致其心生恐懼，
    危害其安全部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人乙○○於警訊及偵查中指訴之情節。
    ３、被害照片四張、診斷證明書一份。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。被告於剝奪
    他人行動自由時，固曾以加害他人生命、身體之事，恐嚇被害人，致其心生恐懼
    ，危害其安全。惟觀被告所為上開恐嚇言詞，均出於迫使被害人就範以利遂行剝
    奪行動自由犯行之目的，因此，恐嚇危害安全之犯行應屬剝奪他人行動自由犯行
    之一部，而毋庸論罪（參照最高法院七十四年度台上字第三四○四號判例：刑法
    第三百零二條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自
    由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內。上訴人以水果刀強押周女
    上其駕駛之自用轎車，剝奪其行動自由，並將車駛向屏東縣萬丹公墓途中，周女
    要求迴車，並表示如不迴車，即跳車云云，上訴人於妨害自由行為繼續中，嚇稱
    如跳車即予輾死等語，自屬包含於妨害周女行動自由之同一意念之中。縱其所為
    ，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行
    為。）。公訴人雖認被告係犯刑法第三百零二條第一項、第三百零五條之罪，上
    開二罪間犯意各別，罪名互異，應分論併罰等語。然則，被告恐嚇危害安全犯行
    係剝奪他人行動自由犯行之一部，業經認定，既已合併起訴之數罪為一個有罪之
    判決，自毋庸就被合併論罪部分之起訴，另為無罪之諭知（參照最高法院八十六
    年度台上字第五○六五號判決：刑事訴訟審判之目的，在於認定刑罰權之存在與
    否及其範圍，對一被告起訴之全部事實，究為單一刑罰權之一罪《包括事實上一
    罪暨含實質上及裁判上一罪之法律上一罪》，或為複數刑罰權之數罪，自應視法
    院審認之結果為斷，並不受起訴主張之拘束，故檢察官就被告全部犯罪嫌疑事實
    以可分之數罪起訴者，法院就該全部事實審理結果，亦可能認定為具有不可分性
    之一罪，而為合一之判決，於此情形，既已合併起訴之數罪為一個有罪之判決，
    其主文自僅以一項予以宣示為已足，毋庸就被合併論罪部分之起訴，另為無罪之
    諭知，否則即屬贅載，且有主文與事實理由矛盾之違誤。）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零二條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
