【裁判字號】    89,訴,249
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十二條第二
    項定有明文。
二、查本件上訴人上訴未繳納上訴費，經本院裁定命其補繳，未據繳納，依前開規定
    駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
