【裁判字號】    89,訴,107
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六五五號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○未經許可製造可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。
扣案之土造長槍貳支沒收。
    事  實
一、乙○○係泰雅族山地原住民，其為謀以狩獵供生活之用，竟於民國（以下同）八
    十八年十二月間某日，在宜蘭縣南澳鄉○○村○○路溫泉巷二號之一家中，未經
    主管機關許可，以其自備之工具，無故接續製造具有殺傷力之土造長槍二支，嗣
    於八十九年一月二十三日持往花蓮縣瑞穗山區狩獵途中，於同日下午二時許在花
    蓮縣吉安鄉○○路○段四０三號前為警臨檢查獲，並扣得上開土造長槍二支。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦白承認，而扣案之土造長槍二支經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為係由木質槍柄及金屬槍管組合而成之
    土造長槍，以擊發底火引爆槍管內的火藥以發射彈丸，機械性能良好，認均具殺
    傷力，有該局八十九年二月十八日刑鑑字第五一六八五二號鑑驗通知書一份附卷
    可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告之所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項未經許可製造可發射
    金屬具有殺傷力之土造長槍罪，被告所持有的土造長槍並非正式兵工廠出廠之制
    式槍枝，有上開鑑驗通知書在卷可參，公訴意旨認為被告係犯同條例第八條第一
    項之未經許可製造獵槍罪，即有未洽，起訴法條應予變更。又按原住民未經許可
    ，製造獵槍供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管制條例第二
    十條第一項定有明文。本案被告為泰雅族山地原住民，有戶籍謄本一份在卷可參
    ，而狩獵復為泰雅族原住民之生活習俗，故被告製造該等土造長槍，顯係為供生
    活工具之用，並無其他危害社會安全之行為，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第二十
    條第一項規定，免除被告之刑。扣案之土造長槍二支為違禁物，併依法宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第
一款、第三十九條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                               臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
