【裁判字號】    89,花簡,317
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八三號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
扣案之象棋壹副、骰子參顆及抽頭金新台幣參佰元，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年     八     月    八      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年      八     月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
