【裁判字號】    89,上易,189
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一八九號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等違反國家安全法案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第五
七○號中華民國八十九年五月九日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署
八十八年度偵字第一二七０號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○幫助違反「人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，
未經許可者，不得入出境」之規定，甲○○處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣玖萬元
；乙○○處有期徒刑月，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元（新
臺幣為玖佰元）折算壹日。
    事  實
本判決認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一引用原審判決書所記載之證據及理由（除量刑部分外）。
二被告甲○○、乙○○罪證明確，核其所為，係違反國家安全法第六條第一項之幫助
  犯，原審予以論罪科刑，固非無見。惟被告等之犯行，對社會治安之危害甚鉅，檢
  察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，確非無據，本院自應予以撤銷改判。爰審酌被
  告甲○○扮演居中聯絡安排角色，相對於受託執行之被告乙○○而言，其惡性更重
  ，犯罪後又未見悔意；被告乙○○之母鄭林省及長子鄭明安分別屬於中度及極重度
  殘障，已經核定為低收入戶，生活狀況甚為困苦，有台東縣大武鄉公所所出具之低
  收入戶證明附卷可稽，其犯罪後已知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
  並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第三十條第一項
前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
