【裁判字號】    89,上易,268
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二六八號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列上訴人因被告違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十
九年度易字第二三九號中華民國八十九年八月八日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東
地方法院檢察署八十九年度偵字第九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書記載之理由及證據( 含公訴意旨 )(第一審判決如附件 )。
二上訴意旨略以：原審誤以製程醋之過程，會產生「中間產品」即酒精製品，實則醋
  之製程中，無所謂「中間產品」；又查獲堆積存庫之數量，亦非少數，核與所謂研
  發準備行為，顯不相當云云，指摘原判決不當。
三惟查原審依憑臺灣省政府農林廳之函件，及證人田石雄、陳益南等人之供證，認被
  告係執行臺東地區農會理事會之決議，並無犯罪之故意等情，已分別於判決中詳為
  說明其得心證之理由，核與卷證資料相符。再查製造釋迦醋之過程，據證人即屏東
  科技大學食品科學係教授吳明昌於原審結稱：伊之專長為食品加工，輔導臺東地區
  農會作釋迦之加工，要作成釋迦醋之前，要先發酵成含酒精之釋迦產品，再在發酵
  做成所謂之做成釋迦酒，當時雖無輔導做成釋迦酒，但那是中間品產製品，故本案
  之釋迦露係產製過程之中間產物等情屬實( 見原審卷第十一至十三頁 )，上訴意旨
  所指釀酒過程中，並無所謂「中間產品」乙節，尚有誤會；又被告確係執行八十五
  年度臺灣省農業建設方案細部計劃即臺東縣園特產品加工改進計劃，產製釋迦果實
  醋，亦有該計劃說明書在卷可按( 見偵查卷第十三至十六頁 )，被告既依臺灣省政
  府農林廳之指示，執行臺東地區農會理事會之決議，就當地之原經濟作物釋迦研製
  果實醋，而將其中間產品供員工試飲，雖其數量不少，惟查無證據證明被告有何銷
  售圖利情事，難認其有犯意甚明。綜上所述，本件上訴，不能認為有理由，應予駁
  回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八      年    十二    月    廿九    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國八十八      年    十二    月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
