【裁判字號】    89,上易,199
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一九九號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第一六六號中華民
國八十九年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年度
偵字第四七八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○、甲○○無罪，並無不當，應予維
  持，並引用一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人所載運使用之角材，係由戊○○出
  售予告訴人丁○○，有角材上所漆之紅漆可以證明等情，已經戊○○於偵審中一再
  指證明確，被告於警訊時亦已自承其向丙○○所購買之角材並無任何記號可以辨識
  ，是被告二人所使用之角材顯然係屬於告訴人所有，原判決認定事實有誤云云。
三依告訴人丁○○於警訊中所提出之施工前現場照片顯示，在告訴人施工之前，證人
  丙○○在告訴人工地附近土地上原即放置有角材及模板（見警訊卷第十二頁），告
  訴人丁○○於本院調查時亦坦承其施工工地與丙○○原先放置角材之地點僅相距十
  公尺左右，原先放置在丙○○所有土地上之角材（即前揭照片上所顯示之角材）現
  在已經不在原處，伊不清楚丙○○所有之角材何處去了云云。是證人丙○○於本院
  調查時所證：「我的角材原來放在那邊，他們（指告訴人）在整地時，有將我的角
  材推到旁邊去，後來工人施工時有將我的角材拿去用．．．乙○○就去拿回來」等
  情( 見本院卷第二八頁筆錄 )，衡情尚非不可採信。再參照告訴人於原審審理時所
  稱「是我工人在三樓見過他們四人在搬角材，喝止他們不聽」（見原審卷第十四頁
  正面倒數第一行），苟被告等人係為竊取區區數十根陳舊角材而來，為何會選在於
  告訴人工地施工時間（上午十時許），勞師動眾（四人同行），在眾目睽睽之下以
  貨車前往工地載運？且在告訴人所僱請之工人出言喝止之後，仍執意將之取走？足
  見被告乙○○與告訴人對放置在告訴人工地附近角材所有權歸屬之認知並不相同，
  是被告乙○○本其確信，公然在告訴人工地附近所搬運角木使用，衡情應非出於竊
  盜之犯意。
四是本案判斷的重點不在於被告乙○○所載運使用的角材實際上是屬於何人所有，而
  係被告等於載運之初究竟有無竊盜之犯意，是即使嗣後查證結果，被告等所搬運之
  角材確係屬於告訴人所有，亦屬告訴人是否得依法向被告索回之問題，要難以此即
  推論被告等於搬運之初即具有不法所有之意圖。
五此外，本院復查無其他積極證據，足以證明被告等有公訴意旨所指之竊盜犯行，自
  屬不能證明被告等犯罪，原審為被告等無罪之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍
  執前詞指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
