【裁判字號】    89,上訴,163
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上訴字第一六三號
    上訴人即被告  丁○○
    選任  辯護人  王丕衍律師
右列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第五三０號中
華民國八十九年五月二十六日第一審判決，（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八
十八年度偵字第二一二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑月。
附表所示偽造「賴建銘」之署押均沒收。
    事  實
一丁○○於民國（下同）八十八年五月下旬，在花蓮市○○○街一二六號住處竊取其
  兄賴建銘之汽車駕照（未據告訴），嗣於同年八月十日下午二時許，因涉嫌竊盜為
  警查獲，（另案偵查），竟為隱匿身分，規避刑責，而出示上開駕照，冒名應訊，
  於同日下午四時五十分許，在台東縣警察局台東分局利嘉派出所及同日下午十時五
  分，在台東分局刑事組受警詢問時，在偵訊筆錄上各偽造「賴建銘」之署押如附表
  所示；另於同日下午四時台東分局逕行逮通知之本人聯上偽造「賴建銘」之署押及
  按捺指印，表示已收上開通知之意，持以交回台東分局，而行使偽造私文書，均足
  以生損害賴建銘及刑事偵查之正確性。
二案經台東縣警察局台東分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告丁○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人賴建銘於偵查中證述屬實，復有
  前開二偵訊筆錄及台東分局逕行逮捕通知附卷可稽，事證明確，犯嫌堪以認定。
二被告於台東分局逕行逮捕通知收受人簽收欄及前開警訊筆錄上偽造賴建銘之一署押
  ，自均足以生損害於賴建銘及刑事偵查之正確性；核其所為係犯刑法第二百十六條
  、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。被告基於單一之犯意接續於利嘉派出所與台
  東分局刑事組之偵訊筆錄、逕行逮捕通知上偽造「賴建銘」署押之行為，原應論以
  偽造署押罪嫌，惟因於逕行逮捕通知上偽造署押之行為係偽造文書之部分行為，而
  偽造文書之低度行為復為行使偽造文書之高度行為所吸收，均不另論罪。本件原審
  論處被告行使偽造私文書罪刑，原非無見，惟原判決認檢察官移送併辦部分與已起
  訴部分具有裁判上一罪之關係而併予審判，則有未當（理由後述），被告上訴以原
  判決論以連續犯量處有期徒刑六年量刑過重提起上訴，其上訴為有理由，因予撤銷
  改判。茲審酌本件被告犯後坦承錯誤，且其兄賴建銘於偵查中已表示不願追究等情
  狀，量處如主文所示之刑。如附表所示偽造之「賴建銘」署押，並依刑法第二百十
  九條宣告沒收。
三移送併辦（臺灣台東地方法院檢察署八十八年度偵字第二０七六號）略以：丁○○
  夥同陳原墩於八十八年六月至八月間，二人共同意圖為自己不法之所有，連續在台
  東縣卑南鄉及大武鄉等地，以推銷按摩椅及國軍退補會人員補導榮民及醫院人員健
  檢為由，趁機竊取被害人吳長庚、甲○○、丙○○、乙○○、陳寶金所有之郵政儲
  金簿、印章盜領被害人等存款，因認此部分與前揭已起訴之論罪部分具有裁判上一
  罪之關係而移送併辦等語。經查：被告上開竊取被害人存摺、印章及盜領存款等行
  為，均未冒用「陳建銘」名義為之，此業據被告供明在卷，且本件被告涉嫌竊盜為
  警獲，乃事出突然，其於警訊中冒用「賴建銘」名義應訊及簽署各項文件，依其情
  節顯係臨時起意而為之，與上開移送併辦部分難認係出於概括犯意或有預為使之牽
  連之犯意，自不生裁判上一罪之關係，本院自不能併予審判，此部分應退原檢察機
  關另行處理，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第第二百十六條、第二百十條、第二百十九條，判決如主文
。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八      月     八     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    八      月    八      日
  附表：應沒收之署押
┌─┬─────────────┬───────────────────┐
│  │利嘉派出所8.10.          │指印七枚、筆錄末被訊問人欄簽名        │
│1.│                          │                                      │
├─┼─────────────┼───────────────────┤
│2.│台東警察分局8.10.偵訊筆錄│指印十四枚、筆錄末被調查人欄簽名      │
│  │    │                                      │
├─┼─────────────┼───────────────────┤
│3.│台東警察分局8.10.收受逕行│收受人欄簽名及指印                    │
│  │逮捕通知書                │                                      │
└─┴─────────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
