【裁判字號】    89,婚,53
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第五三號
    原      告  甲○○○  籍設.
                          現住.
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十三年六月五日結婚，婚後被告即經常毆打原告，目前兩
      造分居已近二年，在這期間被告雖未直接或間接與原告聯繫，但曾透過第三人
      轉述，揚言要殺害原告。原告長期受此身、心上的痛苦，已屬不堪同居之虐待
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、民事判決暨確定證明書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第一０六號民事卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本乙件可稽。
三、原告主張兩造於民國六十三年六月五日結婚，婚後被告即經常毆打原告，目前兩
    造分居已近二年，在這期間被告雖未直接或間接與原告聯繫，但曾透過第三人轉
    述，揚言要殺害原告。原告長期受此身、心上的痛苦，已屬不堪同居之虐待，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定提起本訴。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此
    項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院三十七年上
    字第六八八二號判例意旨參照）。經查：原告主張被告有毆打原告之事實，固據
    其提出民事判決暨確定證明書各一件為證，惟上開判決乃本件被告訴請本件原告
    履行同居義務之判決，當事人主、客地位互易，其中雖記載被告曾經傷害原告，
    且經刑事判決確定，然此僅構成原告得不與被告同居之正當理由，尚不能執此遽
    認該犯行已屬「不堪同居之虐待」。次查：兩造分居近兩年來，被告並未直接或
    間接與原告聯繫，此為原告所自認，並經本院依職權調閱八十八年度婚字第一０
    六號民事卷宗查核無訛，在此期間，被告應未對原告實施任何虐待行為。末查：
    原告另主張在兩造分居期間，被告曾透過第三人轉述，揚言要殺害原告等語，惟
    就此等事實卻未能舉證以實其說，揆諸前揭判例意旨，其主張尚難採信。
五、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚，於法無
    據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
