【裁判字號】    88,訴,176
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  簡坤山律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國八十七年十二月一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：民國八十五年間被告邀原告共同投資土地，被告先後收受新台幣（下同）
    二百五十三萬元，並曾交給原告「土地權狀影本」一張，表示投資之土地即為坐
    落羅東鎮○○段一七九地號之土地（該筆土地於八十六年九月二十二日合併為一
    七二地號），因原告不識字，致投資之土地到底登記何人名字，原告一概不知。
    直至八十六年間被告竟開始推託借貸之事，故雙方遂於八十六年八月二日簽立協
    議，將原告交付予被告之二百五十三萬投資轉為借貸，並給予被告緩衝清償時間
    。上開借款期限已經屆至，為此原告爰依協議書之契約法律關係及借貸之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出協議書一紙為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略謂：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：原兩造於八十五年五月二十日開始，以每坪二十萬元，共同購買羅東鎮○
    ○段一七九地號之土地。其中買地價款二百五十三萬元，係由被告先以支票支付
    ，原告再分次付款予被告，惟房屋建蓋完成後，因價格跌落，故雙方另立協議書
    。協議書上之簽名及蓋章確為被告所為，而該投資款二百五十三萬元，確實應該
    要還給原告，惟對利息請求部分不同意。
三、證據：提出收據十六紙為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議書為證，復為被告所不爭執，且
    亦經被告另提出收據十六紙，證明原告確實有交付二百五十三萬予被告，從而原
    告之主張，堪信為真實。
三、原告依據協議書之契約關係及借貸之法律關係，請求被告給付二百五十三萬元及
    自八十七年十二月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
