【裁判字號】    89,基簡,285
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第二八五號給付票款事件，於中華民國八十九年八月八
日下午四時０分，在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告所簽發如附表所示之本票二張，詎屆期向發票人
    即被告為付款之提示均未獲付款，提出系爭本票二紙為證，爰依票據法第一百二
    十四條、第八十五條第一項，請求被告給付票款新台幣（下同）一百萬元及自原
    支付命令送達之翌日起即民國八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
二、被告部分：被告對於原告之原支付命令提出異議，惟並未到場為陳述，並未提出
    書狀為何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，固經提出如附表所示之本票二紙及被告簽名之借據一紙為
    證。然查，原告與被告雙方合意，就系爭一百萬元之本票債務，於八十九年四月
    二十九日訂立「債務協議和解書」之分期清償協議，該協議書第四條約定：「協
    議和解內容：今甲（即原告）、乙（即被告）雙方協議，由乙方於民國八十九年
    六月起，共分六十期，為期共計五年零月之約定，每月（期）償還本金含利息為
    新台幣貳萬壹仟零佰元整，分期償還此債務。」依兩造上開約定，被告有分期償
    還系爭本票債務之利益，且被告仍依約分期履行中，業據原告自認其事實並提出
    上開「債務協議和解書」影本在卷可證。是故，縱系爭本票債務於被告完全履行
    兩造所訂上開協議前仍不消滅，惟被告既依該協議享有分期清償之期限利益，原
    告就系爭本票為發票人即被告之直接後手而與被告訂立上開分期清償契約，自應
    受上開協議之拘束，非被告不履行系爭協議而依該協議書第五條之約定喪失期限
    利益或其他違約事由，不得逕依系爭本票請求被告支付票款。
三、從而，原告依本票之票據關係，請求被告給付票款一百萬元及自原支付命令送達
    之翌日起即民國八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    非有理由，不應准許。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
~B        法院書記官  范育誠
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬───┬───┬────────┐
│編號│發  票  人│ 本   票  │票面金額│本  票│本  票│   付  款  地   │
│    │          │ 號   碼  │(新台幣)│發票日│到期日│                │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 一 │乙  ○  ○│ＣＨ一○三│陸拾萬元│八十六│八十七│基隆市○○路二一│
│    │          │六五七    │        │年九月│年十一│○一號          │
│    │          │          │        │二十日│月二十│                │
│    │          │          │        │      │日    │                │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 二 │乙  ○  ○│ＣＨ○一二│肆拾萬元│八十八│八十九│基隆市○○路一一│
│    │          │二二三    │        │年二月│年二月│七之三號        │
│    │          │          │        │二日  │二十日│                │
└──┴─────┴─────┴────┴───┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
