【裁判字號】    89,訴,65
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○原名黃.
                            .
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及附表所示之違約金及利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人鄭寶精於民國八十五年一月十三日邀同被告乙○○（原名黃裕欽）
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定八十五年一月十三日
    起至八十九年一月十二日止，僅需清償利息，自八十九年二月十三日起則按月攤
    還本息。利率依據原告基本放款利率加計百分之一‧六二五計算，惟如有遲延給
    付時，應按當時放款最高利率（目前為年息百分之十三）計算遲延利息，逾期六
    個月內之部分按遲延利息之百分之十加計違約金，逾期六個月以上者，加倍計付
    違約金。詎料借款人鄭寶精自八十七年一月十三日起未依約繳付利息，依據借款
    契約約定，應喪失期限利益，全部借款視為到期，而被告為本件借款之連帶保證
    人，依法亦負有連帶清償之責，為此提起本訴，請求被告給付八十萬元，及如附
    表所示之利息及違約金。
三、證據：提出借款支用書、借款契約書、客戶歸戶查詢單、放款最高利率證明各一
    份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款支用書、借款契約書、放款明
      細分戶帳、放款最高利率證明催告書各一份為證，原告之主張為可採信。
（二）原告據以提起本訴，請求被告清償本件借款及遲延利息、違約金，即無不合，
      應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B     法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八     日
~B     書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
