【裁判字號】    89,基簡,292
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                朱盈彥
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第二九二號清償借款事件，於中華民國八十九年八月八
日下午四時０分，在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬柒仟貳佰元，及自民國八十八年十月十五日起至清償
日止，按年息百分之四計算之利息，並自民國八十八年十一月十六日起至民國八十九
年五月十五日止按年息千分之四計算、暨自民國八十九年五月十六日起至清償日止按
年息千分之八計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告於民國八十七年六月十五日向原告借款新台幣（下同）
    十五萬元，約定還款期限五年（即自八十七年六月十五日起至九十二年六月十五
    日止），自借款日起共分六十期清償，於每月十五日繳納，如有一期不履行時即
    視為全部到期，借款利息第一年優惠利率年息百分之七．九，第二年起依原告基
    本放款利率加百分之四計收，逾期清償除應按約定利率計算外，並自到期之日起
    六個月以內按上開利率之一成，逾期六個月以上者，另就超過部分按上開利率之
    二成加計違約金，訂有借據為憑；茲以該項借款尚欠本金十三萬七千二百元，利
    息亦自八十八年十月十五日起未予繳納，該當時約定之利率為年息百分之四，迭
    經催索均未清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告如數給付本息並加計約定之
    違約金；提出借據、授信約定書、放款帳卡各一紙（以上均為影本）為證。
二、被告部分：被告自認有借款及未依約清償之事實，並對原告請求之金額不爭執，
    希望能分期償還。
乙、理由要領：本件原告之主張業經提出借據、授信約定書、放款帳卡各一紙為證，
    復為被告所自認其真實，自應認原告之主張為實在。從而，原告請求被告給付積
    欠本金十三萬七千二百元，及自應繳息日即八十八年十月十五日起至清償日止按
    年息百分之四計算之約定利息，並自次期繳款期限日之翌日即八十八年十一月十
    六日起至八十九年五月十五日止之六個月內按年息千分之四計算、暨自八十九年
    五月十六日起至清償日止按年息千分之八計算之違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
