【裁判字號】    89,勞訴,6
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第六號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  怡泰貨櫃運輸公司  設基隆市○○區○○路五三號四樓
    法定代理人  吳莊由利      .
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依
    第二條至第十五條之規定；非因財產權起訴者，依第十六條第一項之規定；於非
    因財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第十六條第二項之規定；提起再審之
    訴，依第十九條之規定），此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣仟陸佰捌拾柒元，惟嗣經本院核定本件訴
    訟標的之金額為新臺幣壹仟壹佰肆拾貳萬捌仟零貳拾陸元，折合銀元佰捌拾萬
    零玖仟佰肆拾貳元，應徵第一審裁判費銀元萬捌仟零玖拾肆元，折合新臺幣
    壹拾壹萬肆仟貳佰捌拾貳元，原告僅繳納新臺幣仟陸佰捌拾柒元，尚欠新臺幣
    壹拾壹萬零伍佰玖拾伍元，而於民國八十九年七月十八日以書面裁定，命原告於
    收受裁定後七日內逕向本院如數補繳，如逾期不繳，即駁回其訴。該裁定已於民
    國八十九年七月二十四日送達原告，有送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                勞工法庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
