【裁判字號】    89,易,33
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一五六號），認以通常訴訟程序為宜，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○平日係以從事建築工程為業，明知雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許
    可之工作，且明知楊錦戀是大陸地區人民（於民國八十九年二月份以探親名義，
    申請入境金門），竟仍於八十九年五月八日，未經依法申請許可，予以僱用，在
    其所承包太武路段道路工程工地，從事搬運、紮綁鋼筋等工作，薪資每日新台幣
    一千六百元。迨同年月九日十五時十五分許，在金門縣金沙鎮金鋼寺至國父銅像
    路段為警當場查獲。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    ，本院改適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開未經許可雇用大陸地區人民工作之事實坦承不諱，核與
    上開大陸地區人民楊錦戀於警訊中供述之情節相符，復有金門縣警察局刑警隊違
    反社會秩序維護法案件現場紀錄書、及被告承包工程工作場所現場照片二張在卷
    可資佐證，事證明確，被告非法僱用大陸人民工作之犯行堪以認定。
二、按僱用大陸地區人民從事未經許可或許可範圍不符之工作，係臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第四項規定不得為之行為，違反者，應依同條例第八十
    三條第一項處罰。核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款之規定，應依同法第八十三條第一項之規定論。公訴意旨另以：被告甲
    ○○除僱用大陸地區人民外，並提供膳宿，給予非法藏匿，因認被告涉有藏匿人
    犯罪嫌。然查被告甲○○於本院審理時堅詞否認上情，且公訴人於偵查中並未就
    藏匿人犯等情詳查，次參以公訴人聲請簡易判決書，證據並所犯法條欄並未載明
    刑法第一百六十四條之相關罪證，此外復查無其他證據證明被告確有公訴人所指
    此部份之犯行，惟參公訴意旨犯罪事實，認此部份與前揭論罪科刑之台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項罪間有方法結果之牽連犯關係，屬於裁
    判上之一罪，爰不另為無罪之諭知。另審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      八        月    八      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官 吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 董培祥
中    華    民    國      八十九      年        八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
