【裁判字號】    89,訴,10
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月九日上午十一時許，因發現所有之車號ＷＹ－九○三
    七號自小客車煞車皮磨平，遂駕駛該車輛由環島東路往農試所後門行駛欲前往車
    廠修理，更換煞車皮及相關檢查。在煞車皮失靈之情況下，原應注意在郊外道路
    ，行車速度時速不得超過六十公里，駕駛人於車輛行駛時並應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時道路無障礙物、路面無缺陷、天候晴及視距
    良好之情況下，亦無不能注意之情形，竟疏未注意前方車輛動態，以時速一百二
    十公里之高速行駛，行經后壟三十五號前之十字路口時，不慎撞及由鄭秀麗騎乘
    車號ＭＯＳ－○三七號之重型機車，致鄭秀麗胸部外傷，經送金門縣立醫院急救
    ，仍因兩側氣胸及血胸而死亡。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在前揭時、地以時速一百二十公里之速度駕駛車號ＷＹ－九
    ○三七號自小客車，撞及被害人鄭秀麗所騎乘車號ＭＯＳ－○三七號之重型機車
    ，致鄭秀麗死亡之事實，於偵查及本院審理中均坦承不諱，核與檢察官督同法醫
    師相驗屬實，並有金門縣警察局金湖警察所司法警察處理變死案件初步調查報告
    表、道路交通事故調查報告表、福建金門地方法院檢察署驗斷書、福建金門地方
    法院檢察署相驗屍體證明書各一份及屍體照片、肇事現場照片各數幀附卷可憑。
二、按駕駛人在行車前，應詳細檢查煞車、輪胎確實有效；汽車行駛在郊區道路，行
    車速度時速不得超過六十公里，行駛中並應注意車前狀況，並隨時採取必要措施
    ，道路交通安全規則第八十九條第一款、第九十三條第一項第一款均定有明文，
    此為一般之交通常識與經驗法則，當為被告駕駛汽車所應注意之事項，被告駕駛
    汽車行經上開肇事地點，自應注意前揭道路交通安全規則之規定，依附卷道路交
    通事故報告表所示，當時該路段天候晴，有日間自然光線、路面乾燥並無障礙、
    缺陷及障礙物等情，又無不能注意之情事，竟以時速一百二十公里之速度行駛以
    致肇事，致鄭秀麗因受傷不治死亡，則被告就本件車禍之肇致過失至明。本件事
    證明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後業已與被
    害人家屬成立和解，賠償計新臺幣二百二十萬元，有金門縣金湖鎮調解委員會調
    解筆錄影本一份附卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    八      月      八        日
               福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國      八十九        年      八    月      八        日
附刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
