【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○一號
    原      告  丙○○
                              .
    被      告  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    共      同  侯永福律師
    訴訟代理人  吳小燕律師
右當事人因妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，由本院刑
事庭裁定移送本院民事庭審理，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百零一萬二千五百五十元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起自清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請求准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)高雄市○○區○○路一二二七號房地（下稱本案房地）原為訴外人賈秀蘭所有，
    本案房地經本院拍賣，被告甲○○受僱於訴外人王杰，標得本案房地並負責交屋
    等事宜，因訴外人賈秀蘭於民國八十五年七月二十日已將本案房地出租予原告，
    租期至八十八年七月十九日止計三年，並經本院公證在案。詎被告甲○○代理標
    得該屋後，於八十七年十月二十一日上午十時許，明知該屋出租，且買賣不破租
    賃情事，乃不接受原告丙○○當場提示租賃契約書勸阻，執意僱請指揮知情之被
    告乙○○僱工強制以卡車搬運該屋內原告所有電動玩具五十五台、冰箱二台、辦
    公桌一台、櫃台一只、床組一組、錄影監視器二組、開飲機二台、矮櫃魚缸一組
    ．．等等傢俱財物（下稱本案物品），妨害原告行使上開物品權利，並將該財物
    棄置於高雄縣大寮鄉郊外任其日曬雨淋，且被告等人並將上開房屋換鎖，妨害原
    告租賃權之行使。
  (二)被告二人對於前揭時地搬棄本案物品之事實，業於台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查中供承不諱，雖被告甲○○辯稱：伊標得該屋後曾以存證信函催告原屋主
    搬離屋內財物，否則以廢棄物處理云云。被告乙○○辯稱：伊係受僱搬清廢棄物
    ，其餘不知情云云。然查，本案物品均良好，且數量頗多，豈可認為屬廢棄物處
    理，況搬運時當場經原告丙○○提示租賃契約書阻止搬運，被告二人不顧租賃契
    約尚經法院公證在案，執意強行搬棄廢棄置於高雄縣大寮鄉郊外，核被告上開所
    為係以強暴之方式，妨害人行使權利，其情形與刑法第三百零四條所定強制罪構
    成要件該當，且無阻卻違法事由，因被告強制搬運並丟棄，原告置於本案物品於
    郊外，又未告確實棄置地點，致原告未能尋獲，而喪失本案物品之所有權致受有
    損害，另被告等人於強行搬走本案物品後，更擅將房屋門鎖更換，致原告無法入
    內，妨害原告使用租賃物，受有租金之損害，而原告上開損害均因被告犯強制罪
    而引起，其間有相當因果關係，是被告等人侵害原告本案物品之所有權及租賃權
    致原告受有損害之事實，應堪認定。
  (三)請求賠償之數額：
    1.所有權受有損害之賠償：
      原告置於上開房屋內之本案物品，共值一百九十萬五千零五十元，原告得請求
      被告連帶賠償。
    2.租金之損害：
      原告與訴外人賈秀蘭所簽訂本案房地之租賃契約，其期間係自八十五年七月二
      十日起至八十八年七月十九日屆滿，每月租金一萬二千五百元，原告已一次繳
      清全部租金四十五萬元，被告於八十七年十月二十一日擅自更換上開租屋門鎖
      ，致原告不能為租賃物之使用，受有租金之損害，合計自八十七年十月二十一
      日起自八十八年七月十九日止計九個月，共計十一萬二千五百元。
  (四)原告遭被告載運毀棄本案物品之證據，分述如下：
    1.水果檯（即電動玩具）五十五台：業經台灣高雄地方法院八十八年度易字第四
      ○○九號刑事判決、及台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一○○號刑
      事判決認定在案。此等水果檯原告係向訴外人陳俊賢買受，每台一萬六千元，
      五十五台計八十八萬元。
    2.椅子五十五個：被告八十九年五月二日準備書狀所附之照片可資證明其確有搬
      運椅子，前述水果檯（即電動玩具）既有五十五台，則椅子數目理當有該五十
      五台之數目。上開五十五個椅子，每個價值三百五十元，合計一萬九千二百五
      十元。
    3.監視系統（含錄影機、分割器）二組：經前述刑事判決書認定在案，其價值為
      九萬六千元。
    4.開飲機二台：亦經前述刑事判決書認定在案，其價值為五千九百八十元，被告
      八十九年五月二日準備書狀所附「搬運物品清單」記載「9.飲水機一台」顯有
      不實。
    5.冰箱二只：亦經前述刑事判決書認定在案，其價值為二萬六千元。
    6.檳榔櫃一個：經被告八十九年五月二日準備書狀所附「搬運物品清單」記載「
      4.檳榔櫃．．．。」可證，其價值為三萬六千元。
    7.流理台一台：亦經被告八十九年五月二日準備書狀所附「搬運物品清單」記載
      「10.廚房流理台（不銹鋼）一台」可證，其價值為九千元。
    8.音響一台：其價值一萬五千七百元。此音響係由訴外人黃文忠裝置。
    9.廣告看板（活動、固定橫式直式各一）：此亦經被告八十九年五月二日準備書
      狀所附「搬運物品清單」記載「11.招牌（電玩）一個」可證，其價值為三萬五
      千五百八十元。此等廣告看板係由訴外人鄭永豐製作。
    10.活動鋁矮櫃三個：有被告等裝上其卡車之照片三張可證，其價值共為一千九百
      五十元。
    11.櫃檯一個：亦經被告八十九年五月二日準備書狀所附「搬運物品清單」記載「
      15.櫃台（木製）一個」可證，且經前述刑事判決書認定在案，其價值為一萬二
      千元。
    12.床組一組：此經被告八十九年五月二日準備書狀所附「搬運物品清單」記載「
      2.床板及床墊一組」可證，且經前述刑事判決書認定在案，此床組之價值為一
      萬二千元。
    13.沙發一組：有被告等搬運時之現場照片可證，且有被告八十九年五月二日準備
      書狀所附「搬運物品清單」記載「8.木頭大型座椅組加椅墊一組」自認可證，
      此部分之價值為二萬五千元。」
    14.辦公桌一個：亦經被告八十九年五月二日準備書狀所附「搬運物品清單」記載
      「7.鐵桌一個」自認可證，且經前述刑事判決書認定在案，其價值為三千五百
      元。
    15.泡茶器具（含桌、瓦斯桶）一組：此亦經被告八十九年五月二日準備書狀所附
      「搬運物品清單」記載「瓦斯桶（小的）一個」自認，其價值為四千元。
    16.魚缸（含矮櫃）一組：此經被告八十九年五月二日準備書狀所附「搬運物品清
      單」記載「3.魚缸一組」自認可證，且經前述刑事判決書認定在案，其價值為
      七千一百七十元。
    17.空氣濾清機二台：其價值為一萬九千八百元。
    18.電風扇十三個：價值為一萬一千五百七十元。被告八十九年五月二日準備書狀
      所附「搬運物品清單」記載「掛牌電扇六個」自認之數量雖僅六個，然足資證
      明原告之主張，並非無稽。
    19.電話機三台：其價值為三千八百元。
    20.飲料二十五箱：其每箱價值為二百元，共計五千元。此飲料係原告向訴外人陳
      漢鄉買受。被告八十九年五月二日準備書狀所附「搬運物品清單」記載「16.飲
      料六箱」自認之數量雖僅六箱，然亦足資證明原告之主張並非無據。
    禮品一大箱：此禮品係毛巾、牙膏，裝置於大紙箱內，其價值為一萬五千元，
      此禮品亦係向訴外人陳漢鄉。
    室內裝潢：室內裝潢係原告委託訴外人迪亞裝潢潘起順製作，原告共花費四十
      五萬元。
  (五)原告於二手貨買賣中心訪價後，提出請求損害賠償內容如下：
    1.水果檯（即電動玩具）五十五台：單價九千元，合計四十九萬五千元。
    2.椅子五十五張：單價二百五十元，合計一萬三千七百五十元。
    3.監視系統（含錄影機、分割器）二組：單價三萬八千五百元，合計七萬七千元
      。
    4.開飲機二台：價值為五千九百八十元（二手中心無買賣此物品）。
    5.冰箱二台：單價一萬元，合計二萬元。
    6.檳榔櫃一台：單價一萬八千元。
    7.流理台一台：單價七千五百元。
    8.音響一台：一萬二千元。
    9.廣告看板：三萬五千五百八十元（二手中心無買賣此物品）。
    10.活動鋁矮櫃三個：單價五百元，合計一千五百元。
    11.櫃檯一個：八千五百元。
    12.床組一組：五千八百元。
    13.沙發一組：一萬三千元。
    14.辦公桌一個：三千五百元。
    15.泡茶器具（含桌、瓦斯桶）一組：三千五百元。
    16.魚缸（含矮櫃）一個：七千一百七十元（二手中心無買賣此物品）。
    17.空氣濾清機二台：單價四千五百元，合計九千元。
    18.電風扇十三台：單價五百元，合計六千五百元。
    19.電話機三台：單價為三千八百元（二手中心無買賣此物品）。
    20.飲料二十五箱：每箱價值為二百元，合計五千元（二手中心無買賣此物品）。
    禮品一大箱：為一萬五千元（二手中心無買賣此物品）。
    室內裝潢一式：四十五萬元（因房屋租賃，而當初製作人設計室內、外裝潢，
      大部份均為可拆物，便於搬移，而租賃未到期，即被訴外人強行拆毀，遭受損
      失）。
  (六)對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告二人無權並強行進入原告所承租之本案房地，強行搬走原告所有之物品，
      原告於獲悉被告不經告知強行搬運原告物品之行為時，即趕至現場勸阻，並請
      求被告等將已搬上卡車之財物復原，然被告等卻不顧原告之反對，仍繼續強行
      搬運，原告再三勸阻均無效果，且自恃其等人多勢眾，並以蠻橫語氣、口氣不
      善對待原告，原告乃當場表示要依法追究提出刑事責任之告訴，自原告勸阻被
      告不應搬運，及請求其回復原狀，至被告蠻橫無理強行繼續搬運時，原告即憤
      恨對其等表示依法追訴之經過觀之，豈有拋棄該自己所有物之意思？被告為推
      卸責任而稱原告拋棄該等物品，顯不可採信。況原告所有該等物品均是完好無
      缺，可以使用之有價值之物品，否則原告亦無庸花費房屋租金存放該等物品。
三、證據：提出公證書暨租賃契約一份、被竊物品清單一紙、估價單十三紙、照片五
    幀、本院八十八年度易字第四○○九號刑事判決一份、台灣高等法院高雄分院八
    十九年度上易字第一○○號刑事判決一份、高雄市政府函一份及高雄市政府營利
    事業登記證一紙為證，並請求傳訊證人黃文忠、陳漢卿。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告就本案房地之租賃權，如為屬實，亦是在抵押權設定後始訂立之，依民法第
    八百六十六條但書及強制執行法第九十八條第二項規定，本應被除去，故原告之
    租賃權要無因其故意不向執行法院陳報而使之繼續存在並加以保護之可言。本案
    房地之原所有權人賈秀蘭，於八十三年九月九日將本案房地設定最高限額三百萬
    元之抵押權予訴外人高雄區中小企業銀行股份有限公司（下稱高雄區中小企銀）
    ，後訴外人賈秀蘭方在八十五年七月二十日將本案房地出租於原告。原告就本案
    房地之租賃權，乃在訴外人高雄區中小企銀就本案房地設定抵押權之後，執行法
    院得除去該租賃權，以無租賃狀態逕行拍賣。
  (二)原告在明知本案房地被查封之下，仍不依查封公告所示向本院執行處陳報其租賃
    權，以致於本院在不知有租賃之情形下而未除去租賃，更進一步在拍賣公告載明
    本案房地為空屋並得點交。原告在本案房地之租賃權，是否仍應認為繼續存在於
    拍定物上？不能無疑。
  (三)原告起訴狀所附證物二之「被竊物品清單」所列之項目及價值，與實際不合，否
    認之。被告二人於八十七年十月二十一日清理本案房地內之雜物，原告聲稱有租
    賃權存在時，被告二人即提出如原告願立切結保證所搬之物為其所有，願依其指
    示處理。惟原告以其有「其他不在現場之物遭竊」為由，拒絕立下切結，並表示
    不要被告等當日搬運的東西了，此有當時到場處理之員警周明俊先生證稱：「‧
    ‧‧我當場看見車子上面有電動玩具空殼、桌子、椅子、彈簧床，看起來均很破
    舊‧‧‧被告有問告訴人（即原告）『屋子的東西』要不要，如不要他們就要丟
    棄，告訴人有說既然已搬上車子他不想要了，但要告被告竊盜‧‧‧後來告訴人
    的太太打電話說他們不想告了要拿回錄影帶‧‧‧」、「告訴人之前有要他們把
    東西搬下來，但被告再問告訴人東西要不要，告訴人才改口說既然已搬上車，他
    不要了，要告竊盜」，被告等於案發當日所搬之物品，係在原告明白表示「不要
    了」，拋棄所有權之情形下，始將之搬運棄置。被告等搬運丟棄之物，已非原告
    所有，原告並非被害人。
  (四)被告並無妨害原告之租賃權之犯罪故意：
    1.刑事判決認被告等有妨害原告之租賃權之故意，無非以原告在被告等搬運本案
      物品時，曾出示其與訴外人賈秀蘭間就本案房地所訂之租賃契約公證書影本，
      為其論據。然依強制執行法第七十七條第一項規定「使用情形」，應記載不動
      產作何使用，係債務人占有使用抑為第三人占有使用。且依強制執行法第七十
      七條之一規定，上開筆錄應記載之事項，係執行法官或書記官為「實質調查」
      後，始得加以登載明於查封筆錄上。再依同法第八十一條第二項規定，均已明
      定查封筆錄及拍賣公告應記明之事項，其目的無非是要使應買人得「根據其筆
      錄及拍賣公告」內容，充分瞭解不動產之情形，俾能安心應買。原告固然出面
      爭執其有租賃權時，曾出示租賃契約書影本。然而，其出示之契約書，僅是影
      本；原告亦自承其當時未攜帶身分證正本，無從確定其契約書及身分之真偽。
      而當時被告甲○○曾要求原告立下切結，便依其指示將本案雜物搬運至原告所
      指定之場所，但原告不敢。更重要的是，依拍賣公告記載，本案房屋在查封時
      係空屋，並無人居住。是原告所出示之租約內容，顯與法院拍賣公告相牴觸。
      於此情形，被告等理所當然要「信賴」法院拍賣公告，不予承認原告之片面指
      述。
    2.依原告自承其自八十六年七月間即停止營業，且水電費亦有一年半以上未繳納
      ，遭斷水斷電，水電單上之使用人亦非原告。被告甲○○更在清理雜物之前寄
      發存證信函給訴外人賈秀蘭，惟未獲回應。以上種種情形，客觀上難道還不足
      以使人確信本案房地是空屋無人使用嗎？刑事判決寧捨本院拍賣公告內容、水
      電單之記載不信，而要信賴原告片面之指述，此之認事用法果得以認同，則法
      律規定執行法官或書記官實質調查後所製作之拍賣公告內容，莫非要如廢紙一
      般！
    3.如仍認被告等不免應負賠償之責，惟如前所述，本案之爭議的起因，乃是原告
      故意不遵查封公告誠實陳報租賃權，導致被告等產生誤認，有以致之，是就損
      害之發生，原告應負百分之九十以上的責任，依民法第二百十七條規定，應減
      輕或免除被告等之賠償責任。
  (五)原告附帶民事訴訟起訴狀所請求「所有權受有損害之賠償」之訴，非刑事訴訟法
    第四百八十七條所定「因犯罪而受之損害」，原告就此部分之請求提起刑事附帶
    民事之訴，與上開規定不合：
    1.附帶民事訴訟所請求之損害，非因犯罪事實而生，則其附帶民事訴訟即屬不合
       法，縱使該附帶民事訴訟移送民庭後，其不合法亦不因此而補正。
    2.原告在附帶民事訴訟起訴狀事實及理由三、(一)所請求「所有權受有害」之賠償
      ，核屬犯毀損罪所生之損害。惟原告並未對被告等提出毀損害告訴，台灣高雄
      地方法院檢察署八十八年度偵續字第五五號起訴書起訴所及之犯罪事實，乃是
      刑法第三百零四條之強制罪，其侵害法益為自由權，非財產權，故原告所請求
      「所有權受損」之損害，顯非因犯強制罪所生之損害。
    3.原告起訴狀所附證物二被竊物品清單內所示之本案物品，非被告於案發時所搬
      運之物品。被告等於八十七年十月二十一日上午至本案房地清理廢棄物時，原
      告曾報案，高雄市政府警察局楠梓分局派出所遂派警員周明俊到場處理，就當
      時被告所搬物品之內容，證人周明俊於本院八十八年度易字第四○○九號妨害
      自由案八十八年十月二十日開庭中所證稱之前開證言，足證原告在其所提出之
      「被竊物品清單」所列之物品，浮列不實。
    4.證人周明俊之證詞，被告等於案發時所搬遷之物「看起來都很破舊」已無使用
      價值，故被告甲○○詢問原告要不要該些物品時，原告當場表示不要了，而要
      追究被告等竊盜「其他之物」。由此可見，原告之意，不在當時被告等所搬之
      物，而在案發當日被告所搬物品以「外」之物。準此，本件被告案發當時所搬
      之物，設使原告能證明為其所有，亦因其之拋棄而消滅，成為無主物，是被告
      等將之丟棄，自無侵害原告所有權之可言。
  (六)對原告附帶民事起訴狀所附證物二之物品及其提出之單據，提出意見如下：
    1.水果台（即電動玩具）：否認其數量為五十五台，僅十八台。該十八台電動玩
      具僅有空殼，並無主機。原告主張有五十五台電動玩具之論據，無非是根據刑
      事判決之記載，惟刑事判決之記載，乃是逕依原告片面之指訴。更何況，原告
      亦自承係經營賭博性電動玩具為警查獲而遭判刑並撤銷營業執照。對該為為犯
      罪工具之電動玩具，依法必遭沒入。且原告既被撤銷執照，停止經營達一年半
      之久，其焉可能又重新購置新的電動玩具。
    2.椅子：僅二十個，原告主張五十五個不實在，原始單價不爭執，但案發時已中
      古物，無交易價值。
    3.監視系統（含錄影機、分割器）：否認有該物品。刑事判決係原告片面之指述
      逕為認定，不得作為有該物品之證據。單據形式及實質真正均否認。蓋既無該
      些物品，何來估價單﹖
    4.開飲機：一台，原告逕依刑事判決主張有二台不實。此類型單價僅值約二、三
      千元，故估價單不實。其已破舊，無交易價值。
    5.冰箱：並無此物品。原告徒依據刑事判決之記載，不得證明有該物品在。
    6.檳榔櫃：數量有一個。約僅一萬元而已。實際損害價值：因是中古物，無交易
      價值。
    7.流理台：有一台不爭執。原始價格九千元，不爭執。實際損害額：無。蓋此流
      理台乃原房屋之設備，已附合於房屋而為訴外人王杰拍得，其非原告之物。
    8.音響：並無此物存在。
    9.廣告看板：數量及價值均不爭執。惟無損害額，因該廣告招牌係針對「世界娛
      樂廣場」而製作，而該娛樂廣場之營業執照已被撤銷，並無重複使用之價值，
      故無交易價值之可言。
    10.活動鋁矮櫃：數量及單價均不爭執，惟無損害，因已破舊，故無交易價值。
    11.櫃檯：數量不爭執，惟否認單據形式及實質，無交易價值。
    12.床組：數量不爭執，惟否認單據形式及實質真正，無實際損害額，因無交易價
      值。
    13.沙發：數量一組不爭執，惟否認單據形式及實質真正，已破舊，無交易價值。
    14.辦公桌（鐵桌）：數量及單價不爭執，惟已破舊，無交易價值。
    15.泡茶器具：數量及單價不爭執，應依中古物之交易價格認定。
    16.魚缸：數量及單價不爭執，惟實際損害額應依中古物之交易價格認定。
    17.空氣濾清器：無此物。
    18.電風扇：數量及單價不爭執，實際損害額應依中古物之交易價格認定。
    19.電話機：無此物。
    20.飲料：數量及單價均不爭執。
    禮品一大箱：否認，無此物品。
    室內裝潢：否認該筆費用金額之形式及實質真正。退步言之，因原告之租賃權
      無保護之必要，其無權占有系爭房屋，將來返還亦須回復原狀；且已使用之裝
      潢回復原狀拆下後，已無「重複使用」之價值，故無實際損害之可言。
  (七)被告等所搬運丟棄之本案物品，均是世界娛樂廣場獨資商號所遺棄不用之生財器
    具；而該商號乃訴外人潘蕭英華獨資經營。足證原告非被告等所搬運本案物品之
    所有人，其無損害甚明。再世界娛樂廣場於八十五年十一月十六日因經營賭博性
    電玩為警查獲時，扣得二十台九七水果台含ＩＣ板之機具，且該批電玩於判決確
    定後，亦經宣告沒收，此有扣押物品清單本院八十六年易字第四七三號刑事判決
    、扣押（沒收）物品處分命令（證物）可證。足證被告及證人周明俊所稱該些電
    動玩具台僅是空殼。且如上開證物所載，只有「二十台」電動玩具，乃原告卻聲
    稱有五十五台，可見其有誇大浮報不實之情。又世界娛樂廣場之裝潢，僅是天花
    板輕鋼架及一櫃台，其中天花板輕鋼架，已附著於本案房地成為其一部分，迄今
    未變，其所有權人係屋主王杰所有非原告。而櫃台則是針對房屋內部大小量身訂
    做，根本無再利用之價值，原告就此裝潢部分，應無損害之可言。
三、證據：提出本案房地他項權利證明書一紙、本院公告一紙、本院八十八年度易字
    第四○○九號訊問筆錄三份、查封筆錄一份、照片四十八幀、扣押物品清單一紙
    、本院八十六年度易字第四七三號刑事判決及台灣高雄地方法院檢察署扣押（沒
    收）物品處分命令一紙為證，並聲請本院將本案物品送茂森企業行鑑定其現存價
    值為何？
丙、本院依職權調取台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一○○號刑事卷（內
    含警卷、台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵續字第五五號偵查卷、八十七年
    度偵字第二六○○五號偵查卷、本院八十八年度易字第四○九號卷）、本院八十
    七年度民執字第一七三○號民事執行卷及台灣高雄地方法院檢察署八十六年度執
    字第二九八一號執行卷（內含警卷、台灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第
    二八五四七號及本院八十六年度易字第四七三號刑事卷），並依職權向台灣高雄
    地方法院檢察署查詢原告刑案資料查註紀錄表。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，為民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所規定。查原告
    起訴請求被告賠償部分為(一)租金之損害十一萬二千五百元(二)所有權受損害一百九
    十萬五千零五十元，嗣於本院八十九年五月二日言詞辯論時，減縮租金部分之應
    受判決事項之聲明，核於前開規定相符，應予准許，先予敘明。
二、按法院行使裁判權，在民事訴訟必依當事人之請求始得為之，而此項要求法院判
    決之權利，即謂之訴權，有關訴權之學說在實務上，係採具體訴權說即權利保護
    請求權說，即以權利保護請求權是否存在，為原告之訴有無理由之要件；而訴權
    存在之要件分為三種，(一)為關於訴訟標的之法律關係之要件、(二)為關於保護必要
    之要件、(三)為關於當事人適格之要件（最高法院三十一年十一月十九日民刑庭總
    會決議參照）。關於當事人適格之要件，乃指當事人就訴訟標的之法律關係有無
    實施訴訟權能之謂。而關於保護必要之要件，則為該訴訟標的是否得受實體判決
    之一般資格，而有受理審判之現實必要性，亦即在法律上有受判決之現實利益之
    意，二者均為訴訟程序上之事項，故為訴訟上權利保護要件。另關於為訴訟標的
    法律關係之要件，乃指私法上權利義務是否存在之要件，此屬實體上權利保護要
    件。當事人於具備此三項要件時，即有得求為利己判決之權利，而法院亦應為原
    告勝訴之判決。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，
    民法第一百八十四條第一項前段固有明文。再按主張物之所有權受他人不法侵害
    之人，雖得向侵權行為人請求損害賠償者，惟該請求權人僅限於物之所有權人，
    如該請求權人並非物之所有權人，則其提起侵權行為損害賠償之訴，係屬欠缺訴
    訟標的之法律關係之要件，應以判決駁回其訴。
三、查原告主張被告二人僱工搬運本案物品，妨害其行使對本案物品之權利，致受有
    損害等事實，固據其提出公證書暨租賃契約一份、被竊物品清單一紙、估價單十
    三紙、照片五幀、本院八十八年度易字第四○○九號刑事判決一份、台灣高等法
    院高雄分院八十九年度上易字第一○○號刑事判決一份、高雄市政府函一紙及高
    雄市政府營利事業登記證一紙為證，惟為被告所否認，並執前開情詞置辯。經查
    ：
  (一)原告於訴狀中主張本案物品為伊所有，被告二人僱工強制以卡車搬運本案房地內
    前開物品，而原告為被告二人因犯前開妨害自由犯罪受損害之人，故原告依據侵
    權行為法律關係，請求被告給付二百零一萬二千五百五十元（其中含前開已減縮
    之租金損害）及法定遲延利息云云，並提出公證書暨租賃契約一份、被竊物品清
    單一紙為證（參本院八十八年度附民字第六八九號刑事卷第八頁至十四頁）。是
    依原告前開訴狀訴訟所載內容觀之，原告既主張其為前開物品之所有權人，本案
    物品遭被告二人強行搬運棄置，妨害原告行使對本案物品之權利，兩造自具有為
    原告、被告，為受有利或不利判決，是其當事人之適格，自無欠缺，先予敘明。
  (二)惟查原告於本案審理中，先予自承本案房地係經營電動玩具，店名為世界娛樂廣
    場，負責人為原告之妹即訴外人潘蕭英華，所損失之本案物品為其與訴外人潘蕭
    英華共同出資，故認為渠二人所有云云（參本院八十九年七月四日言詞辯論筆錄
    ），並提出高雄市政府復業通知函及高雄市政府營利事業登記證各一紙為證。然
    參諸前開復業通知函及營利事業登記證，分載明受復業通知函之受文者為訴外人
    潘蕭英華，而世界娛樂廣場之營業所在地確設址於本案房地，且該廣場之負責人
    確為訴外人潘蕭英華，再查本案物品係置放於本案房地內，經營電動玩具所使用
    一情，亦為原告所自承明確（參本院八十九年七月四日言詞辯論筆錄），再本院
    經依職權調取訴外人潘蕭英華之賭博執行卷（即高雄地方法院檢察署八十六年度
    執字第二九八一號執行卷），訴外人潘蕭英華經於本案房地經營賭博性電動玩具
    ，於八十五年十一月十六日經警查獲一情，業經本院調取前開刑事卷審閱明確，
    且原告嗣於本院審理自承本案物品之所有權人，實為訴外人潘蕭英華所有等語（
    參本院八十九年七月二十五日言詞辯論筆錄），此並為被告所不爭執。故本案物
    品既為訴外人潘蕭英華所有，原告並非所有權人，是縱認被告二人確將本案物品
    搬運丟棄及本案物品確具有如原告所主張之價值，惟原告既非本案物品之所有權
    人，其並無因被告前開強制行為致其所有權受侵害之情。故其依據民法第一百八
    十四條第一項前段規定，主張被告應賠償其因侵權行為所受之損害，應係欠缺訴
    訟標的之法律關係之要件即私法上權利義務關係。是此，原告依據民法第一百八
    十四條第一項前段規定，請求被告應賠償損害，自屬無據，應予駁回。
四、綜上所述，原告並非本案物品之所有權人，故其依據民法第一百八十四條第一項
    前段規定，請求被告賠償損害，因欠缺訴訟標的法律關係之要件，洵屬無據，應
    予駁回，原告之訴既經駁回，其假執行聲請亦失所附麗，併予駁回。
五、既認原告並非本案物品之所有權人，故兩造就本案物品之項目、數量及價值所為
    之主張、抗辯，並聲請送請鑑定等事項，本院即無須審究及送鑑定，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
