【裁判字號】    89,易,2834
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              八十九年度易字第二八三四號
    被      告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年八月八日判決，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年九月十四日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至八十九年十一月二十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十五       日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十     年      一      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
