【裁判字號】    89,聲,2017
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一七號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經聲請人對檢察官之執行命令聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明異旨略以：被告乙○○係聲請人甲○○之夫，而被告前於民國八十二年五月
    間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判決定執行刑有期徒刑九月確定，
    並因未到案執行，致遭通緝在案，嗣於八十九年七月二十九日遭緝獲並解送執行
    ，惟依被告前開所受之刑度，應已逾行刑權時效，自不應再將被告解送執行，故
    對臺灣高雄地方法院檢察署檢察官之執行命令聲明異議，請求撤銷對被告之執行
    並即釋放等語。
二、經查被告業於八十九年八月七日釋放，現已未在執行中，有本院辦理刑案電話查
    詢登記表可稽，從而本件聲明意旨所指之異議事項，既已不復存在，已喪失聲明
  實益而無聲明之必要，爰應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
