【裁判字號】    89,小上,106
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年小上字第一○六號
    上  訴  人  統一保全股份有限公司高雄分公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    被上訴人    乙○○      住.
右當事人間八十九年度雄小字第五二一號請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十九
年五月十六日本院高雄簡易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用新臺幣肆佰貳拾陸元由上訴人負擔。
    理        由
按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法
第四百三十六條之十四第二項定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法
規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，
為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二
審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，
並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為
司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之文號或其內容，如以民事訴訟法
第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事
實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有
具體指摘，其上訴自難認為合法。最高法院七十一年台上字第三一四號判例可資參照
。又依民事訴訟法第四百三十六條之三十二條第二項規定，首開法條規定及判例意旨
，除同法第四百六十九條第六款外，於對小額程序之第一審判決提起上訴，當有適用
。
本件上訴人對第一審判決提起上訴，非但未以該判決違背法令為理由，進且依其上訴
狀所載內容，亦無非僅就肇事者蘇俊孟案發當時業已下班，且係其私自調借先鋒保全
公司之車輛駕駛而發生事故，是上訴人對於其上述行為，不應負連帶賠償之責等原審
取捨證據、認定事實職權行使之論斷事項，任指判決不當，而未依前揭意旨具體說明
究有如何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容之事實，難認對
該判決之如何違背法令已有具體指摘，依首開說明，應認上訴不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，應依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華  民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  審判長法官  謝靜雯
                                        法官  洪文慧
                                        法官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                        法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
