【裁判字號】    89,聲,2049
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九四九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（驗後淨重壹點陸玖公克，包裝重零點貳陸公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因持有第一級毒品海洛因案件，經台灣高雄地方
    法院檢察署八十九年度偵字第三六五九號、八十九年度偵字第五六四八號職權不
    起訴處分在案，扣押之毒品海洛因一小包（驗後淨重一點六九公克，包裝重○點
    二六公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，
    ，有法務部調查局八十九年五月五日（電腦條碼：000000000號）鑑定
    通知書一紙在卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八  十   九 年     八     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
