【裁判字號】    89,易,1397
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                   八十九年度易字第一三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月初某日凌晨二時許，在高雄縣鳳山市○○路三二巷
    口，拾獲乙○○所有遭竊而離其本人所持有之皮包一個（內有楊和源身份證一張
    、劉梅雀、乙○○鳳山農會存摺各一本及劉梅雀印章一枚），竟意圖為自己不法
    之所有，並侵吞入己，將之置放於高雄縣鳳山市○○街七十七巷十一號租住處，
    嗣於八十八年十二月十六日十一時五十分許，在上開租住處為警查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述情節相符，復有
    贓物認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告貪
    圖不法所有而侵占他人之物，惟所得利益甚微，所生危害尚輕，及事後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八    月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九      年    八    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
