【裁判字號】    89,訴,1886
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零萬伍仟肆佰玖拾壹元，及自民國八十七年十二月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之九點四四計算之利息，並自民國八十八年一月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告李翠峰於民國八十六年四月十五日向原告借用新台幣（下同）二
    百一十萬元，約定自八十六年四月十五日起至一百零六年四月十五日止，分二百
    四十期按月於十五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點二七機動調整，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十七年十二月十五日即未按期攤還，尚欠如
    主文所示之本利、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此基於消費
    借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及存款憑證各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟者為
    限，民事訴訴法第二十四條第一項定有明文。本件當事人已約定關於本件借貸關
    係而生之訴訟，合意由原告總行或分行所在地地方法院管轄，系爭貸款既由原告
    三民分行放款，故本院自有管轄權。又被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及存款憑證各一件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款二百零三萬五千四百九十一元，並自八十
    七年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，及自八十
    八年一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
