【裁判字號】    89,易,2926
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一二六四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。其餘部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月四日下午三時許，在高雄巿三民區○○路十八巷二十
    二號乙○○住處前，因不滿乙○○勸阻其不要辱罵自己母親，竟心生不滿，手持
    一把菜刀，以加害生命之事向乙○○恐嚇稱：「要殺乙○○全家」等語，使乙○
    ○心生畏懼，致生危害於安全，嗣更進一步持上開菜刀，砍壞乙○○住處紗門（
    毀損部分業據撤回告訴，詳後述），後經乙○○報警查獲，並扣得菜刀一把。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
  理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由，未於審判期日到場，其固於警，偵訊中坦
    承持菜刀一把，砍壞告訴人乙○○前開住處之紗門，惟矢口否認有何恐嚇犯行。
    然查，右開事實，業據告訴人於警、偵訊中指述綦詳，被告於警、偵訊亦不否認
    持菜刀至告訴人住處，並持刀砍壞紗門等情，況被告與告訴人係鄰居關係，因告
    訴人勸阻被告不要辱罵自己母親，始持刀前往告訴人住處，告訴人顯無設詞攀誣
    被告之理，此外復有照片四幀附卷及菜刀一把扣案可資佐證，被告在警、偵訊中
    所辯，顯係諉卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。審酌被告並無前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好，因一時衝動，有此犯行，事後已與告
    訴和解，有和解書一紙在卷可憑，及犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    與告訴人達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之菜刀一把，係被告自家中取
    出，為其母親所有，業經告訴人及被告分別於警訊中陳明，並非被告所有，自不
    予宣告沒收。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件關於恐嚇罪部分係應諭
    知拘役之案件，爰不待其陳述逕行判決。
四、公訴意旨另以：被告於右揭時地持菜刀，砍壞乙○○住處紗門，足以生損害於乙
    ○○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人
    於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文。本件
    被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪。依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中
    ，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零六條、第三百零七條，刑法第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    涂   裕   洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    許   麗   珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
