【裁判字號】    89,易,3079
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊昌禧
                唐小菁
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○將其靠行高楠交通公司之所有車號ＺＡ－九八二號營業小客車一輛，出租
    予甲○○，嗣甲○○久未償還該車，乙○○明知上開車號ＺＡ－九八二號車牌二
    面並未遺失，竟於民國八十八年十月十二日十四時四十七分許，至高雄縣警察局
    新甲派出所，未指定犯人虛報上述車牌二面於不詳時、地遺失，報請該管司法警
    察機關協助偵查侵占遺失物罪嫌。嗣於八十八年十二月二十一日二十三時許，甲
    ○○駕駛該車，行經台北市○○○路與民生東路口時，為警誤為嫌犯查獲，循線
    查悉上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○於警訊
    中證述情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車牌尋獲通報單
    及贓物認領保管收據存卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告於其所
    誣告之案件，裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告
    係因甲○○自八十八年一月間起即拒付租金，且將上開營業小客車隱匿，不予交
    還被告（此業據甲○○於警訊中陳述在卷，並有台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    八十九年度偵緝字第二０九五號不起訴處分書影本一份附於審理卷可稽），被告
    為恐該小客車被作為犯罪工具，或因違規受到罰款處分，才向警方謊報車牌遺失
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，用示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項、
第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年      八    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
