【裁判字號】    89,易,2028
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八號
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告乙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官訊問後指定保證
    金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，始未將被告羈押。
二、茲以該被告經合法傳喚拘提未到庭，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
