【裁判字號】    89,上易,1123
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二七七號中華民國
八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第四四三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國八十九年二月十六日十八時十五分許，與甲○○前往高雄縣鳳山市
    ○○○路二一三巷鎮南宮前，二人因細故起爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，持
    甲○○所有之安全帽毆打甲○○，致甲○○受有頭部後枕血腫三×三公分、左膝
    五×五公分、右手一×一公分、右手腕三×三公分瘀腫之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時、檢察官偵查中、原審及本院審理時供認不
    諱，核與告訴人甲○○於警訊時及原審、本院審理時到庭指述情節相符，而告訴
    人甲○○確因被告之毆打受有頭部後枕血腫三×三公分、左膝五×五公分、右手
    一×一公分、右手腕三×三公分瘀腫之傷害，亦有大東醫院診斷證明書一紙在卷
    可稽。被告乙○○自白核與事實相符。本件事證明確，被告傷害犯行，洵堪認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審認被告乙○
    ○罪證明確，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，素行尚可，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽
    ，犯罪後亦坦承犯行，態度良好，惟其因細故即將告訴人甲○○毆打成傷，就告
    訴人所受之傷害亦迄未謀求彌補及告訴人所受之傷勢尚非輕微等一切情狀，量處
    有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準為以佰元折算壹日。認事用法，均
    無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨以原審量刑過重，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國八十九      年      八      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        八十九      年      八      月      十      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
