【裁判字號】    89,交上易,138
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度交上易字第一三八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交易字第七六二號
中華民國八十九年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵續字第三四０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告無過失傷害犯行，而為無罪之判決，
    並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人之請求提起上訴意旨以：告訴人於原審請求調查之事項未予調
    查，認定事實與實情有違，指摘原判決不當云云。第查告訴人聲請調查之證據，
    即道路交通事故調查報告表之正反面及被告於事故發生時所制作之筆錄，均已函
    調附卷，原承辦警員陳世隆亦已傳喚到案陳述其詳，有筆錄可按，並無其所指摘
    原判決未予調查情事，且本院查肇事現場照片，肇事汽車與告訴人之機車，撞擊
    後倒地位置均在原地，並無拖行或彈離肇事地點之情況，可證明汽車是緩慢行駛
    或在靜止狀態下被撞擊是該調查報告表縱有「被告車到交岔路口未減速慢行」之
    記載，亦與事實不符，而交通事故鑑定委員會之鑑定及覆議鑑定委員會之覆鑑，
    皆認被告無肇事原因，實屬的論，應屬可取，原審據之為無罪之判決，洵至正確
    。上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      八      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國        八十九      年      八      月      十      日
                                                                      Ｈ
附件
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十八年度交易字第七六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女  三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市○鎮區鎮○路二七三巷二二號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三四○號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨認被告丙○○於民國八十八年四月一日下午一時三十分許，駕駛牌照號
    碼ＸΖ─七三三九號自用小客車，經高雄市○鎮區鎮○路一九一號附近與衙仁街
    之無號誌交岔路口時，其應注意並能注意，汽車行經無交通號誌之交岔路口時，
    車輛應減速慢行，作隨時停車之準備。詎被告疏未注意及此，致與行經該處，亦
    未注意上述規定由乙○○所駕之ＸＮＶ─八五三號機車相撞肇事。乙○○受有頭
    部挫傷疑似腦震盪顱內水腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之普通過失傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號及同
    院四十年臺上字第八十六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例參照，此亦為刑法論理中
    「罪疑唯輕原則」之具體表現；復按被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其
    他方面調查又與事實相符，則其供述固可採為判決基礎；告訴人之告訴，係以使
    被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    （最高法院三十二年度上字第六五七號及五十二年度台上字第一三○○號判例要
    旨參照），無論直接證據或間接證據，其為訴訟上證明，須於通常一般人均不至
    於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚
    未達此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，若不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定有明文，合先
    敘明。
三、公訴人認被告有過失傷害犯行，無非係以被告坦承於右揭時地與乙○○發生車禍
    之事實，而車禍發生地係交岔路口，為告訴人乙○○與被告所不爭之事實，被告
    與告訴人行經上述地點發生車禍，其均有注意上揭規定之過失甚明，復有診斷書
    在卷可參為其論據。惟訊據被告丙○○堅決否認有何過失犯行，辯稱︰伊有遵守
    交通規則，伊車左前車門及左前翼子板與告訴人機車前輪相撞，咎在告訴人等語
    。經查︰
（一）證人即事故處理員警陳世隆於本院審理中到庭結證稱︰肇事路口相關道路中，
      鎮○路○○○道，而衙仁街則為支線道；衙仁街係鎮○路○○路段，鎮○路○
      ○路名不明；告訴人在前鎮區戶政事務所上班，而前鎮區戶政事務所位於現場
      圖所示鎮中街以北，衙仁街（指鎮中路以北不明道路）以東方向，所以告訴人
      應由衙仁街（指鎮中路以北不明道路）由北往南行駛等語（見八十九年一月五
      日訊問筆錄）。復有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖
      乙紙及事故現場照片七幀在卷可稽。是肇事交岔路口為一無號誌交岔路口，衙
      仁街及其鎮○路○○路段之不明道路均為支線道，而鎮○路○○○道甚明。
（二）按汽車（包括機車）行駛至無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行
      ；行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，
      駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一
      百零二條第一項第二款、第九十三條第一項第四款及第九十四條第三項分別定
      有明文。被告考領有普通小型車駕駛執照，告訴人考領有重型機車駕駛執照，
      分別經本院勘驗屬實（見本院八十九年一月五日訊問筆錄），渠二人對於前揭
      規定自不得諉為不知，且前揭規定亦為被告及告訴人應注意之義務。被告與告
      訴人分別於警詢中供稱︰告訴人機車前車頭撞及被告自用小客車左側車身等語
      （見各該交通事故現場談話紀錄表）。告訴人另於偵查中供承︰我看到她車時
      ，有煞車，車速很慢等語（八十八偵字第一七一○六號偵查卷宗第八頁背面參
      照）。告訴人於本院審理中亦陳稱︰渠從戶政事務所出門往南走等語，而該戶
      政事務所即位於現場圖所示鎮中街以北，衙仁街（指鎮中路以北不明道路）以
      東方向，核與證人陳世隆前述證述相符，告訴人確實有騎乘機車沿鎮中路以北
      衙仁街延長部分之不明道路，由北往南方向行駛等情，洵堪認定。復以，觀諸
      上揭道路交通事故調查報告表及現場照片，足見被告自用小客車之左前車門及
      左前翼子板與告訴人機車之車頭前擋泥板發生碰撞，而被告自用小客車車頭部
      分業已達該交岔路口中心處，至堪認定。然肇事交岔路口為一無號誌交岔路口
      ，而衙仁街及其鎮○路○○路段之不明道路均為支線道，鎮○路○○○道，已
      如前述，告訴人既係在支線道行駛之車輛，依前揭規定，自應讓行駛在幹線道
      上，且已達交岔路口中心處之被告先行，乃竟違規貿然向前行駛，致生事端，
      咎在告訴人灼然明甚，被告上開所辯，足堪採信。再按汽車駕駛人對於防止危
      險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險
      發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此而發生交通
      事故，方得以信賴原則為由免除過失責任，最高法院八十四年臺上字第五三六
      ○號著有判例在案，本件被告所駕駛之自用小客車車頭既已達交岔路口中心處
      ，被告殊難注意支線道車之告訴人有未讓幹線道車先行之情事，基於最高法院
      判例所揭示之信賴原則，被告對於本件車禍之發生，應認無過失。
（三）矧依當時天候晴朗，日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視
      距甲好，又依被告及告訴人等二人之智識、能力亦無不能注意之情事，告訴人
      行經該交岔路口時，支線道車未讓幹線道之被告自用小客車先行，復疏未注意
      車前交岔路口內之動態，雖有煞車，車速很慢，亦未注意作隨時停車之準備，
      肇致本件車禍發生，告訴人顯有過失，至為明顯。復以，告訴人於警詢及本院
      審理中均自承︰未戴安全帽騎乘機車等語在卷，告訴人因本件車禍受有「頭部
      挫傷疑腦震盪、顱內水腫、右側頭部挫擦傷三Ｘ一公分、左額部二Ｘ二公分，
      右手肘關節擦傷、右側胸部撞挫傷合併第六、八肋骨骨折呼吸困難」等傷害，
      雖有勇安醫院醫師出具之診斷證明書乙紙附卷可憑，惟被告騎乘機車未戴安全
      帽乙情，業據證人陳世隆證述如上，且為被告於本院審理中所自承在卷（八十
      九年一月二十六日訊問筆錄參照），被告就本件道路交通事故之發生並無過失
      ，已如前述，則其亦無庸就告訴人所受之傷害負擔刑事責任，至告訴人所受頭
      部等傷害，實因可歸責於告訴人未戴安全帽之過失，以致影響渠所受傷害之結
      果及傷害範圍之擴大，併此敘明。
（四）綜上所述，委查無其他積極證據足資肯認被告有何過失犯行，且本件車禍業經
      高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會及高雄市車輛行車事故覆議鑑定委
      員會均同此認定，分別有高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會高市鑑字
      第八八○八○一○號鑑定意見書及高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會八十九
      年三月十五日八九高市覆字第八三三號函附卷足憑，揆諸首揭條文及說明，被
      告犯罪不能證明，應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
