【裁判字號】    89,毒抗,206
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月十二
日裁定（八十九年度毒聲字第四四四四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以抗告人於觀察勒戒期間，僅因一點差錯，被主官施以違規處分，嗣
    即接到原審令入戒治處所施以強制戒治一年之裁定，原審裁定應有不當云云。經
    查，原審是依據抗告人在勒戒所期間，經衛生醫療網支援醫師評定結果，認有繼
    續施用毒品傾向，因而裁定抗告人戒治處分，核與抗告人在勒戒期間，有無違規
    情事無關，抗告人執此指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     八         日
                      臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月       十       日
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第四四四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十八歲（民國○○年○月○日生）
                        住高雄縣梓官鄉○○村○○路五八巷四號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治（八十九年度毒偵
字第三六二五號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
      理  由
一、聲請意旨略如附件所載。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定如主文。
中        華        民      國    八十九    年      六    月    十二    日
                                       台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                           法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
