【裁判字號】    89,上易,1491
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一四九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳世明律師
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十九年八月八日第一審判
決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並
指定於中華民國八十九年十月三十一日上午十一時０分，在本院第二法庭，續行調查
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
