【裁判字號】    88,家上,168
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度家上字第一六八號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    鍾武雄律師
      被  上訴人    甲○○    .
      訴訟代理人    何俊墩律師
                    李玲玲律師
      複代  理人    李宏文律師
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十三日臺灣屏東地
方法院八十八年婚字第二一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)准上訴人與被上訴人離婚。(三)兩造所生子女
    溫在誠、溫百合權利義務之行使或負擔，由上訴人任之。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人係主張被上訴人甲○○在結婚不久，精神即出現異狀，常無故亂發脾氣，
    心存猜忌，情緒躁動不穩，顛倒是非，未能善盡為人媳、人妻、人母之責，總是
    使家庭不得安寧，每日一小吵，三日一大吵，且白天吵不夠，晚上還不時打電話
    至上訴人服務之加油站亂吵亂罵，令上訴人及家人痛苦不堪，渡日如年，顯有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚（另
    於原審所主張惡意遺棄之理由已不再主張）。
  (二)依被上訴人到高雄市立凱旋醫院就診之病歷資料，被上訴人甲○○自八十五年二
    月二十三日迄八十九年一月十七日期間，陸續多次以「適應性障礙」「情感性適
    應障礙」（參病歷首頁）「精神官能症」（參病歷）等疾病就診治療，是被上
    訴人在婚後有精神疾病及異常現象，委無疑義，又據其陳述疾病史：「約七二年
    左右曾因心情不好，在私人醫院門診過，」（參病歷）及其病史及治療經過摘
    要：「首次呈現精神症狀之年齡三十足歲（民國七二年）」首次接受精神科治療
    的時間：「一個月」（參病歷），按上訴人與被上訴人結婚在七十三年八月二
    十八日，足見被上訴人在與上訴人結婚前既有精神疾病而不是婚後所造成。
  (三)被上訴人未與上訴人同居，固經兩造家人協議，但這是累積多年的兩造衝突與家
    庭問題後，所產生的結果，因此，被上訴人儘可不負履行同居之義務，但不可不
    負問題家庭之責任。早年分居後，家人曾委託親友及教會牧師勸其返家，但為被
    上訴人所拒，八十五年間，上訴人之母溫運己亦曾勸其返家，然為其所拒。
  (四)夫妻及夫家家人，均是互動關係最密切的人，夫妻間有一造精神異常嚴重到舉刀
    恐嚇小孩，連親生女孩都表示不與之同住，這種婚姻生活誰能忍受，又與婆婆、
    小姑、侄女都相處不來，一方面已足證明被上訴人病症的嚴重性，另一方面則是
    影響家庭生活之嚴重性。丈夫與其家人，尤其是母親、妹妹、侄兒均是至親之人
    ，妻若常與家中親人衝突作為丈夫者豈能置身於外，是以，本件兩造之間顯然婚
    姻之幸福難以維持。
三、證據：除援用原審所提證據外，並聲請訊問證人溫運己。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人於幫被上訴人遷居後，往來兩家庭直至八十六年間始因上訴人之母欲對被
    上訴人提起土地移轉登記訴訟後才告終止，被上訴人既係因為被打才與上訴人達
    成協議搬遷至外，即難謂被上訴人有過失。被上訴人極願返家，在一審法院亦數
    度表明願意返家，惟當法官詢問上訴人伊即顧左右而言他，根本無接返被上訴人
    之意。且上訴理由狀第三頁亦提及：「在客觀環境上被上訴人與家人已水火不容
    ，但此非上訴人之過，既然客觀環境不利被上訴人，上訴人縱請被上訴人返家，
    何有可能，這種情形下，倘上訴人對被上訴人說『妳還是在外好』不也是為被上
    訴人利益考量：：」，亦足認上訴人並無意讓被上訴人返家，並非被上訴人不返
    家。
  (二)被上訴人係自八十五年二月二十三日首度就診，原因是情感性適應障礙法焦慮症
    ，其時間顯在被上訴人受夫家婆婆、小姑及先生不當對待後分居，以及婆婆家硬
    將原本陪伴被上訴人、與被上訴人同住的兒子溫在誠留在婆家後，心情憂慮才生
    情感性適應問題。就診期間主訴內容均在被上訴人自己屬於保守、認真、自律較
    嚴者（八十八年四月三十日記錄），但在夫妻卻受到心理衝突、矛盾，當被上訴
    人回婆家時，小姑叫兩造小孩鎖起房門讓被上訴人很難過（八十八年十月五日記
    錄），小姑對自己有排斥（八十八年十月十二日記錄），過去在婆家受到的待遇
    ，小姑的排擠、先生的冷淡及被施暴（小姑及先生以繩索執自己）的經驗（八十
    八年十月二十六日記錄），以及未嫁小姑越權管教、強佔兩造子女的感受（八十
    八年七月三十一日記錄），：：：等等和婆家相處問題，以及孩子的教養與夫妻
    關係溝通問題。顯見被上訴人係受擾於婆家適應問題，且此問題是結婚後才發生
    ，而上訴人卻不願意溝通、解決，從不支持被上訴人，致被上訴人受有許多委屈
    、壓抑（八十八年五月十四日記錄）為其主要成因。被上訴人只是受有情緒困擾
    ，並非如上訴人所稱有精神異常。且原因是來自夫家及先生的對待與態度，並非
    被上訴人有過失。
  (三)八十三年九月二十五日爭執係起因於上訴人未嫁妹妹返家後對被上訴人無故潑餿
    水而起，況若依上訴理由狀中所述，兩造間並無爭執，爭執起因於家人（上訴人
    妹妹與母親），則上訴人主張之事由並非存在於兩造間，上訴人又如何主張被上
    訴人有過失而請求裁判離婚﹖
三、證據：援用原審所提證據。
      理      由
一、本件上訴人主張：兩造於七十三年八月二十八日結婚，婚後未約定住所，被上訴
    人與伊共同居住於屏東縣竹田鄉○○村○○路二之十二號並將戶籍遷移至此，且
    育有一子一女。始初兩造尚能相敬如賓，不意婚後被上訴人乖張之跡即行暴露，
    惡言相對，婆媳不睦，姑嫂不語，惟伊為繫夫妻關係，委屈多方容忍，期以身教
    漸予感化。詎被上訴人於八十三年九月二十八日，與伊母親與妹妹溫美麗發生爭
    吵，被上訴人並用芭樂樹枝粗幹毆打伊妹妹頭部，並以糞便潑灑，伊當日回至家
    中始知原委，互加以安慰原諒，被上訴人卻在八十三年十月底自行請搬家中心搬
    離兩造共同住處，自己居住在外至今，偶爾白天回家看看。被上訴人至今仍無悔
    意，使家中不得安寧，長此以往將誤終生，兩造婚姻名存實亡，令伊痛心疾首，
    難續託終身，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，求為准伊與被上訴人離婚
    之判決。（上訴人於原審併依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，於
    上訴本院後，捨棄不再主張）。
二、被上訴人則以：伊與小姑發生爭執後，經兩造兄長協調，上訴人同意伊自八十三
    年十月底起在外租屋居住迄今，上訴人協助伊搬家並往返兩地，迄八十六年下半
    年兩造因返還寄託物涉訟時，上訴人始未再至伊租住處，是其有不能同居之正當
    理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造於七十三年八月二十八日結婚，婚後原共同住於屏東縣竹田鄉○
    ○村○○路二之十二號，嗣被上訴人於八十三年十月底搬離在外租屋居住等事實
    ，業據上訴人提出戶籍謄本一件為證，並為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
四、次查，上訴人主張被上訴人婚後不久精神即出現異狀，常無故亂發脾氣，心存猜
    忌，情緒躁動不穩，顛倒是非，未能善盡為人媳、人妻、人母之責，總是使家庭
    不得安寧，每日一小吵、三日大吵，白天吵不夠，晚上還不時打電話至上訴人服
    務之加油站亂吵亂，令上訴人及其家人痛苦不堪，渡日如年，兩造間婚姻已難
    維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚云云，固據其提出高雄
    市凱旋醫院收據一紙為證，然為被上訴人所否認並辯稱係因夫妻感情失和情緒不
    佳才前往看診並非患有精神疾病。經查，依卷附高雄市立凱旋醫院病歷所載，被
    上訴人自八十五年就診起，其症狀僅係表情焦慮，防衛性強，精神不集中，對討
    論主題無法掌握，易顧左右而言他，經醫生診斷為精神官能症。然精神官能症實
    為一般人所謂之焦慮症，非嚴重之精神異常，肇致被上訴人病發多因夫妻感情失
    和且與婆家家人相處有問題而引發情感性適應障礙，尚難以此即認定被上訴人罹
    患精神官能症，足以導致兩造之婚姻關係有難以維持之重大事由。次查八十三年
    九月二十五日（上訴人誤為二十八日）之爭執，係起因於上訴人之家人（上訴人
    妹妹與母親）與被上訴人間，兩造並無爭執，則上訴人主張之事由並非存在於兩
    造之間。至於證人溫運己（上訴人之母）證稱被上訴人在同住期間時常亂發脾氣
    云云，純係婆婆對媳婦之主觀陳述，無法證明被上訴人係無故亂發脾氣或已對兩
    造婚姻造成難以維繫之重大事由。此外，上訴人亦未舉其他證據以實其說，尚難
    遽認被上訴人精神不穩定已致兩造婚姻生活產生破綻而難以維持。況被上訴人於
    八十三年十月底，搬遷至外面租屋係經兩造兄長協調，經上訴人同意，且上訴人
    並協助搬家等語，業據證人即被上訴人之兄弟洪茂結、洪茂雄、洪茂昇到庭證稱
    ：協調時上訴人兄嫂同意被上訴人暫在外居住，上訴人並未反對，且幫忙搬家整
    理，上訴人亦曾到被上訴人租屋處探視被上訴人等語，核與被上訴人所辯相符，
    上訴人雖主張其係不得已才同意云云，惟上訴人既已同意，則被上訴人未與上訴
    人同居，即屬有正當理由。又被上訴人辯稱其離家後，經常回家幫忙整理家務，
    且有返家同住之意願，惟上訴人不願意等情，亦為上訴人所是認。益見被上訴人
    於本件並無過失。
五、按民法第一千零五十二條第二項雖規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，然同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由，應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，是以對重大事由應予負責之配偶不
    得據此請求離婚。本件訴訟兩造間未能經營共同生活，實係因被上訴人在得上訴
    人同意離家後，上訴人拒絕被上訴人返家履行同居，已如前述，是依民法第一千
    零五十二條第二項之立法意旨，兩造婚姻無法維持，應由上訴人負責。被上訴人
    並無可歸責事由。
六、綜上所述，上訴人依民法第一千零五十二條第二項規定，請求離婚，為無理由，
    不應准許。上訴人請求離婚既無理由，則其請求對兩造所生子女溫在誠（即溫在
    主）、溫百合權利義務之行使或負擔由其任之，即失所附麗，應併予駁回。原審
    為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     八       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  施耀程
附註：  民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                      ＤＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
