【裁判字號】    89,上易,1898
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反醫師法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一八九八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳玉豐律師
                趙建華
右上訴人因違反醫師法等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年八月八日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並指定於中華民國九十年二月一日上午十時三十分，在本院第六法庭，續行調查
證據程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                    法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      一      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
