【裁判字號】    89,聲再,151
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一五一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第四七八號中華民國八十九年六月
二十九日確定判決（台灣高雄地方法院八十八年度自字第二五八號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨如附件聲請書所載。
二、按聲請人所謂發現確實之新證據，係指證人揚德生、呂丁進之書面陳述；然查楊
    德生於一審審理時，已經證稱將土地租金先後交予甲○○、林均禮、趙極民、郭
    慶堂，其事後以書面證稱在法院所為證言錯誤云云，自非確實之新證據；而呂丁
    進所為書面陳述記載：「據我所知．．．農地是屬何淑華所有，不是合夥財產」
    惟是否合夥財產，並非該證人以據我所知一語，所得論定，自非確實之新證據，
    自不得為再審理由。次查何淑華死亡前，是否具自耕農身分，要與何淑華受信託
    登記為所有權人無關，而何淑華不識字，聲請人於原審審理時，供稱係其前往地
    政事務所代為辦理補發權狀，原審據以認定聲請人為正犯，此為事實審法院審判
    職權，非再審程序所得審究。綜上所述，本件聲請應認為無再審理由，爰依刑事
    訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月       八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月       十       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
