【裁判字號】    89,聲再,149
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定         八十九年度聲再字第一四九號
    再審聲請人
    即受判決人 甲○○
右聲請人因傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第四六二號中華民國八十九年五
月十一日確定判決（台灣高雄地方法院八十八年度易字第五三三四號、台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第一五九七一號、八十八年度偵字第二三九六二號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以確定判決以郭謝村之證言做為被告之犯罪證據，但郭某係就某日下
    午三時之事作證，並非就聲請人被訴犯罪時間晚間十一時所發生之事做證，採用
    此證據，顯然不符；聲請人於上訴理由狀已聲明是正當防衛，原審未予審酌，顯
    有刑事訴訟法第四百二十一條所定重要證據漏未審酌之再審理由云云。
二、查確定判決理由欄一之（一），已敘述郭某之證言，係指某日下午三時許所發生
    之事情，並敘明郭某證言，不足為聲請人有利之認定，並無不當，況且此證據業
    經審酌；次查原判決理由欄已記載聲請人上訴理由主張正當防衛，而原判決已於
    理由欄敘明：「觀諸告訴人黃秀梅所提受傷照片及驗傷診斷書所載之傷勢，係被
    木棍毆擊致左上肢多處紅腫瘀血，顯非單純防衛行為得以造成」，顯已斟酌並已
    說明理由，被告泛指確定判決漏未審酌及此，自無可取，本件聲請應認為無再審
    理由，爰依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
