【裁判字號】    87,上易,1403
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十七年度上易字第一四三號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字第二
三七四號中華民國八十七年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第二一五八號，併辦案號：同署八十八年度偵字第六三０六號）
，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，免刑。
扣案之玻璃吸食器壹個、塑膠吸管壹支、塑膠鏟管壹支均沒收。
      事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期徒刑八月嗣經確定
    ，而於民國八十六年九月十一日執行完畢，竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，
    自八十六年十二月間某日起至八十八年一月十九日止，連續多次在其高雄縣大寮
    鄉○○路三九號住處非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命。嗣於八十七年一月十
    九日下午四時三十分許，經警於上址查獲，並扣得其所有之吸食工具玻璃吸食器
    乙個及塑膠吸管、塑膠鏟管各乙支，又於八十八年一月二十三日二十三時許，因
    通緝經警逮獲並經採尿發覺其吸用安非他命。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及由高雄縣警察局林園分局移送檢察官轉送本院併辦；經由本院裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理      由
一、右揭事實業據上訴人即被告甲○○於警偵訊及原審審理時坦承不諱，復有扣案之
    玻璃吸食器、塑膠吸管、塑膠鏟管等在卷可稽，而其先後二次獲案後所採得之尿
    液經送鑑驗結果亦有甲基安非他命之陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院及高雄縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，是本案事證乙確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間緊
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯。檢察官雖僅起訴
    八十七年一月間至八十七年一月十七日止之犯行，但被告自八十六年十二月間至
    八十八年一月十九日均有繼續吸用安非他命，此部分與起訴部分，有連續犯之裁
    判上一罪關係，屬裁判上一罪為起訴效力所及，本院自應一併論究；又查被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期徒刑八月嗣經確定，而於八
    十六年九月十一日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表
    在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本案之罪，為累犯，應加重其刑；原
    審據以論罪科刑，固非無見，但未及論究八十七年一月十七日至八十八年一月十
    九日止之犯行，且未及適用新法毒品危害防制條例之規定，自有未洽，被告上訴
    指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。被告經本院依職權
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期
    滿，有高雄看守所附設勒戒所八十八年二月五日函送之證乙書、本院戒治執行指
    揮書及回證等在卷可稽，應依法為免刑之判決。又扣案之玻璃吸食器乙個及塑膠
    吸管、塑膠鏟管各乙支，均係被告所有且供其犯罪所用之物，依法應併予宣告沒
    收。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條（前段）、第五十六條、第
    四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      八      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      八      月      十      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
