【裁判字號】    89,重訴,82
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八十二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆仟伍佰參拾貳萬參仟玖佰玖拾捌元，及自民國八十九年五月
十九日起至清償日止，按週年利率百分八點七計算之利息，暨自民國八十九年五月十
九日起清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    訴外人蔣文蘭於民國八十六年八月十五日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）九千萬元，借款期限自八十六年八月十五日起至八十八年八月十五
    日止，約定利息按週年利率百分之八．七計算，並應按月繳息，另約定如未按期
    清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾
    期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎蔣文蘭自八十六年九月
    十五日起即未依約繳納利息，迭經催討均未獲置理，經原告聲請鈞院民事執行處
    以八十七年度執字第三六一九號拍賣抵押物強制執行結果，經分配受償六千九百
    二十八萬一千五百零八元，而依兩造所訂授信約定書第七條之約定，上開金額應
    先抵充計算至八十九年五月十八日之利息二千零九十三萬七千二百零五元，及計
    算至同上日期之違約金三百六十六萬八千三百零一元，尚積欠本金四千五百三十
    二萬三千九百九十八元，屢經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出放款借據、放款客戶往來明細表、本院民事執行處苗院興執人字第三
    六一九號通知書及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人蔣文蘭於八十六年八月十五日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款九千萬元，借款期限自八十六年八月十五日起至八十八年八月十五日止，
    約定利息按週年利率百分之八．七計算，並應按月繳息，另約定如未按期清償即
    喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎蔣文蘭自八十六年九月十五日
    起即未依約繳納利息，迭經催討均未獲置理，經其聲請本院民事執行處以八十七
    年度執字第三六一九號拍賣抵押物強制執行結果，經分配受償後，尚積欠本金四
    千五百三十二萬三千九百九十八元未獲清償之事實，業據其提出與所述相符之放
    款借據、放款客戶往來明細表、本院民事執行處苗院興執人字第三六一九號通知
    書及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件為證，而被告經受合法通
    知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金
    金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，自無不合，所訴應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
