【裁判字號】    89,訴,272
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七二號
    原      告  苗栗縣大湖地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十八年十月四日起至清償日止，按
週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年十一月五日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十五年十月四日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）八十萬元，借款期限自八十五年十月四日起至八十八年十月四日
    止，約定利息按週年利率百分之十．二五計算，並約定應按月繳納利息，如未按
    期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，
    逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○於借款期
    限屆至竟未依約清償本金八十萬元，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與
    違約金。
三、證據：提出借據及放款客戶明細查詢單各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    其確擔任被告乙○○之連帶保證人向原告借貸本件款項，於屆期後並未依約清償
    本金，亦未繼續繳息，惟其目前經濟困窘，希原告能同意緩期或延期清償。
    理      由
一、本件被告乙○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於八十五年十月四日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款八十萬元，借款期限自八十五年十月四日起至八十八年十月四日止
    ，約定利息按週年利率百分之十．二五計算，並約定應按月繳納利息，如未按期
    清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾
    期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○於借款期限
    屆至竟未依約償還本金八十萬元之事實，業據其提出與所述相符之提出借據、放
    款客戶明細查詢單及授信約定書等件為證，且為被告丙○○所不爭執，至被告乙
    ○○經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之
    主張為實在。
三、至被告丙○○雖辯稱其現財務困難，請求分期償還或緩期清償云云，惟債務人並
    無為一部清償之權利，其既應負給付義務，此與有無履行能力，究屬別一問題，
    所辯委非可取。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶
    給付原告所欠之本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金
    ，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
