【裁判字號】    89,易,528
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一００
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因竊盜等案件，經本院判處應執行有期徒
    刑一年八月，於八十八年三月十七日假釋期滿執行完畢，復於八十八年間，因施
    用毒品案件，經臺灣花蓮地方法院裁定移送觀察、勒戒結果，因認已無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年四月十六日，以八十八
    年度偵字第一三三八號為不起訴之處分確定在案，詎其猶不知悛悔，另於前案觀
    察、勒戒後之八十八年四月十四日，在花蓮縣吉安鄉太昌村某處購得安非他命，
    而於同年月十七日傍晚某時，在苗栗縣頭份鎮某處某不詳加油站廁所內，施用第
    二級毒品安非他命，迨八十八年四月十八日十九時四十分許，始在苗栗縣公館鄉
    五谷村五谷休息站內為警攔檢查獲而查悉上情，嗣依本院裁定送請臺灣苗栗看守
    所附設觀察勒戒處所施以觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書影本、本院八十八年度毒聲字第七二六號裁定、臺灣苗栗
    看守所八十八年六月十日苗所衛字第二００一號函暨所附施用毒品傾向證明書各
    一份足資為憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。次查被告有事實欄所載
    論罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之
    觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑
    ，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林邦樑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
