【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第四十六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    送達代收人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  晉揚地板企業有限公司
                            設.
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○路六段二六巷二二號
                            身.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
                丙○○原名李.
                            住台北市○○區○○路二段四五巷四弄十號三樓
                            身.
                甲○○      住.
                            居.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣柒佰萬元，及自民國八十七年十月二十六日起至清償日
止按年息百分之八點九八計算之利息，暨自民國八十七年十一月二十六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告晉揚地板企業有限公司（以下簡稱晉揚公司）於民國八十七年六月三十
      日向原告借款新臺幣（下同）七百萬元，由其餘被告等為連帶保證人，約定借
      款期間至八十九年六月三十日止，按月繳納利息，利息以年息百分之九計算，
      利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以
      內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權。詎被告晉揚公司僅繳
      交至八十七年十月二十五日止之利息，自八十七年十一月二十五日起不依約繳
      納利息，迄今已逾期一次以上，依契約約定，債務視為全部到期，被告等應連
      帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所
      示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：借據上之簽名係其所為，惟其不識字，不知做何用途，願意還錢，但
              沒有錢還。
  二、被告晉揚公司、丁○○、乙○○、丙○○部分：
      被告晉揚公司、丁○○、乙○○、丙○○等人未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十三條，已合意由本院為管轄法院，據此本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、被告晉揚公司、丁○○、乙○○、丙○○等人受合法之通知，無正當理由，未於
    言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原
    告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告晉揚公司於八十七年六月三十日向原告借款七百萬元，由其
    餘被告等為連帶保證人，約定借款期間至八十九年六月三十日止，按月繳納利息
    ，利息以年息百分之九計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期
    ，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權
    。詎被告晉揚公司僅繳交至八十七年十月二十五日止之利息，自八十七年十一月
    二十五日起不依約繳納利息，迄今已逾期一次以上，依契約約定，債務視為全部
    到期，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連
    帶給付如主文所示之本息及違約金等語；被告晉揚公司、丁○○、乙○○、丙○
    ○等人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述；被告甲○
    ○則以借據上之簽名係其所為，惟其不識字，不知做何用途，願意還錢，但沒有
    錢還等語，資為抗辯。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人
    ，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
    之請求。
五、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各一份為證，核屬相
    符，而被告晉揚公司、丁○○、乙○○、丙○○等人經合法通知未到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，另被告甲○○既到庭自認該借據上之簽名為其所
    自為，則其空言辯稱不知該簽名係做何用途云云，亦無可採，自堪信原告之主張
    為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告等人連
    帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
