【裁判字號】    89,重訴,87
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八十七號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    送達代收人  黃欽煒
原告因與被告甲○○間請求清償借款事件，聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的價額核定為銀元貳仟參佰壹拾萬元，折合新台幣陸仟玖佰拾萬
      元，應繳裁判費銀元貳拾萬壹仟元，折合新台幣陸拾玖萬仟元，扣除前繳
      支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾玖萬貳仟玖佰伍拾伍
      元。
（二）交付送達郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出起訴狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
