【裁判字號】    89,易,541
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四一號
    公訴人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八七三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於民國（下同）八十三
    年二月八日判處有期徒刑十月確定，於八十四年五月二十九日執行完畢，猶不知
    悔改，因積欠劉傳允債務，遂於八十七年十月間，透過宋笑忠將其所有車號ＭＩ
    —一六八二號自用小客車交予劉傳允（通緝中）抵債，劉傳允遂將以不詳方式取
    得之乙○○所有業於八十七年十二月三十日上午七時許在新竹市北區武陵湳雅公
    園失竊之車號ＲＢ九二二二號自用小客車之車體，改裝於車號ＭＩ—一六八二號
    自用小客車上使用。甲○○明知車號ＭＩ—一六八二號自用小客車係經改裝失竊
    車號ＲＢ九二二二號自用小客車之車體之贓車，仍於八十八年十一月四日，在苗
    栗縣苗栗市○○路舊中苗市場停車場收受該贓車使用，嗣於同年十一月十日下午
    四時許，甲○○將前揭經改裝之贓車借予不知情之彭仁煥（經台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度偵字第五八七三號為不起訴處分確定）使用時，在苗
    栗縣苗栗市○○路一００八巷三十五號前，為警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於審判中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之失竊情
    節相符，復經證人宋笑忠於警訊及偵查中證述屬實，並有查詢車輛認可資料、車
    輛資訊客戶資訊分期保險資訊各一紙，及照片八幀在卷可稽，足徵被告之自白與
    事實相符，應堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告甲○○曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於民國（下同）八十年二月八日判處
    有期徒刑十月確定，於八十四年五月二十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前按記錄表、台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表各一紙在卷足憑，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告之素行不佳、犯罪之動機及目的僅為貪圖一時之小利、犯罪之方法及犯
    後坦誠一切態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月      八      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    八    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第三百四十九條第一項。
第  349 條  收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
            搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
            科一千元以下罰金。
            因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
