【裁判字號】    89,自,168
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳守文
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀〔如附件〕。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。質諸自訴人「在何地簽約？」，答稱：「在大陸深圳簽的，一
    九九六年十一月十二日簽約」，續質以「本件行為地？」，自訴人答稱：「深圳
    」，所訴『犯罪』行為地非屬本院轄區。又自訴人於民國〔下同〕「八十九年五
    月五日」向本院提起自訴，有本院收狀戳足稽，惟被告於八十四年十月六日自「
    臺北縣樹林鎮○○里○○鄰○○街五九巷六號」「遷入」現址即「臺北市○○路
    ○段七十巷一之二號六樓」，有被告之戶籍謄本足佐，經函請臺北縣警察局樹林
    分局協助查訪，獲覆：「經本分局派員查訪朱駿豪得知，右址建物〔指臺北縣樹
    林鎮○○里○○鄰○○街五九巷六號〕雖為其母乙○○所有，但八十九年五月間
    ，該屋並無人居住，且其母乙○○於八十九年五月間曾出國至大陸做生意，..」
    ，此有臺北縣警察局樹林分局八十九年七月二十六日樹警刑一二三一三號函附朱
    駿豪訪談筆錄在卷可按，據此，本案起訴時，被告住所地、居所地暨所在地均非
    本院轄區。自訴人向本院提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
