【裁判字號】    89,自,210
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一０號
    自  訴  人  丙○○
右列自訴人因被告乙○○等詐欺案件，提起自訴（八十九年度自字第二一０號），本
院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告乙○○、甲○○之確實年齡、籍貫、住所或
居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○、甲○○之住所均為臺北縣
    永和市○○路十七巷二十九號二樓，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫
    、住居所或其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載被告乙○○、甲○○之住所送達期日傳票結果，均係經郵務士
    為寄存送達，而自訴人丙○○經合法送達後及被告乙○○、甲○○經寄存送達後
    ，亦均未到庭，有送達證書四紙附卷可稽。足見自訴狀上所載被告乙○○、甲○
    ○之住所尚難認係真實，且不足以辨識自訴人所自訴之確實犯罪主體為何人？
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條之規定準用
    同法第二百七十三條第三項之規定，限自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主
    文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
