【裁判字號】    89,聲,1887
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李瑞陽
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第九八九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點捌陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局新莊分局員警於民國八十九年四月二十日十七
    時許，在臺北縣泰山鄉○○路○段二八巷十六號一三三室內，查獲被告李瑞陽施
    用第二級毒品安非他命，並當場扣得安非他命一包（淨重０‧八六公克），被告
    李瑞陽施用第二級毒品部分業為不起訴處分確定，而查扣之上開安非他命係屬毒
    品危害防制條例所定之違禁物，爰依該條例第十八條第一項聲請單獨宣告沒收銷
    毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案結晶體
    一包（淨重０．八六公克）確係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第
    二級毒品安非他命，有鑑定證明書一份附卷可稽，其既屬違禁物，揆諸前揭說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     八     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
