【裁判字號】    89,交聲,243
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第二四三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局台北區監理所板
橋監理站八十九年五月十八日所為之裁決（板監三字第駕裁四一─ＡＡＵ三一一一五
一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、交通部公路局台北區監理所板橋監理站八十九年五月十八日裁決意旨略以：受處
    分人即異議人乙○○駕駛車號ＡＲＶ─四九三號重機車於八十九年四月一日十二
    時三十分許，在台北市○○路與南京東路口，闖紅燈右轉，經臺北市政府警察局
    松山分局逕行舉發，應依道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，裁處罰鍰新
    台幣三千六百元，違規記點三點云云。
二、異議人即受處分人乙○○到庭陳稱︰伊係台北市政府警察局保安警察大隊迅雷第
    七中隊之隊員，八十九年四月一日伊擔服十二時至十六時之車巡松山區勤務，舉
    發違反道路交通管理事件通知單所載之違規時間，伊不可能出現於違規地點，而
    伊當時亦未將ＡＲＶ─四九三號重機車借予他人騎乘，又舉發人員採用逕行舉發
    ，並未有採證照片，僅以眼見為憑，易因車輛快速移動而造成誤判等語。
三、經查，異議人乙○○於八十九年四月一日係擔服十二時至十三時台北市松山區之
    巡邏勤務等情，有台北市政府警察局保安警察大隊第七中隊勤務分配表乙份在卷
    可憑，則異議人所稱八十九年四月一日十二時三十分許，不可能騎乘自己之ＡＲ
    Ｖ─四九三號重機車出現於台北市○○路與南京東路口之詞，並非不可採信。又
    證人即掣單警員甲○○雖出庭證稱：當時這輛車是從健康路右轉闖紅燈右轉往南
    京東路朝台北車站方向，當時伊站在健康路路口指揮交通。因為那邊車速很快，
    照相機照相照不起來。對於車牌號碼我絕對是百分之百確定我才會舉發，若我看
    不清楚我就不會舉發。我都是在當場看到車牌就馬上記下來。我對這輛車是以看
    到車牌來舉發的，不是對駕駛攔停舉發的等語，是知本件違規事件之舉發，係憑
    當時在台北市○○路口指揮交通之警員甲○○發現有人闖紅燈後，以目視方式記
    下違規車號，事後再掣單舉發，並未當場攔停違規駕駛之人，亦未照相舉證，則
    以此目視方式記下車號之舉發違規事件，舉發警員因當時陽光照射下之反光、車
    速之快慢，角度之偏差等種種因素，而對車牌號碼造成誤認，亦非無可能。本件
    異議人既能舉出前揭執勤之證據證明其不在違規現場，又無其他積極證據證明異
    議人確曾於八十九年四月一日十二時三十分許，騎乘該ＡＲＶ─四九三號重機車
    經過違規現場，尚難遽認異議人有於前揭時地闖越紅燈之違規情事。原裁決機關
    以異議人闖紅燈行駛，依道路交通管理處罰據上條例第五十三條之規定，裁決罰
    鍰新台幣三千六百元，違規記點三點，容有未洽。爰依法撤銷原處分。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年       八     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
