【裁判字號】    89,聲,1545
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告詐欺案件，經檢察官聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲
沒字第二五一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告乙○○犯詐欺罪，經依法院指定之保證金額
    新台幣二十萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於八十九年度執字
    第一四五五號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，
    聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文，是以因具保停止羈押之被告，經依法傳拘未獲，有事實足認逃匿者，始得裁
    定沒入保證金。經查本件被告乙○○之戶籍地址為台中市○○區○○路二段七十
    一巷二十二號四樓之二，有法務部戶役政連結作業系統在卷可參，惟臺灣板橋地
    方法院檢察署並未就被告之前開戶籍地傳喚通知執行，且代執行之臺灣臺中地方
    法院檢察署亦僅就「台中市○○區○○街十號」及「台中市○○區○○路二段七
    十一巷二十二號四樓」傳喚、拘提無著，有送達回證及拘票影本在卷可憑，其等
    對被告所為之傳喚及拘提，明顯均未針對被告戶籍地址所在之台中市○○區○○
    路二段七十一巷二十二號四樓之二為合法傳喚、拘提，尚難謂被告已經依法傳拘
    未獲，而已逃匿，故聲請人遽予聲請沒收具保人繳納之保證金，尚有未洽，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年       八     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
