【裁判字號】    89,聲,1868
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列被告因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八三三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命參包（淨重柒點玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三八一０號案被告林海三違反
    毒品危害防制條例乙案業經簽結，惟該扣案之毒品即安非他命參包（淨重七．九
    公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，自應聲請宣
    告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命參包（淨重七．九公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規
    定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
