【裁判字號】    89,訴,1231
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬柒仟伍佰伍拾玖元，並自民國八十八年八月
十八日起至清償日止按年息百分之八點五計算之利息，及自民國八十八年九月十八日
起至八十九年三月十八日止，按上開利率之一成計算，自民國八十九年三月十九日起
至清償日止，按上開利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告乙○○於民國八十八年五月十八日邀同被告甲○○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）一百四十九萬元，書立同額借據乙紙交
          原告收執，約定借款期限為十五年，自八十八年五月十八日起至一○三年
          五月十八日止，於借用後分一八○期按月於每月十八日平均攤還本息，借
          款利息按百分八點五計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者
          ，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上
          開約定利率之二成加計違約金。詎被告乙○○僅清償本借款至第三期應付
          之本息（共計本金一萬二千四百四十一元、利息三萬二千一百二十元），
          自第四期還款日即八十八年九月十八日起，本息即分文未償，依借據約定
          事項第三條約定，貸款如有一期未能按期還本息時，貸款視同全部到期，
          借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金。現被告乙○○已逾期未
          付本息，迭經催討均置之不理。又被告甲○○○係連帶保證人，依法應與
          主債務人即被告乙○○負連帶清償責任。為此，本於借貸及連帶保證之法
          律關係提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告乙○○於八十八年五月十八日邀同被告甲○○○為連帶保證
          人，向原告借款一百四十九萬元，書立同額借據乙紙交原告收執，約定借
          款期限為十五年，自八十八年五月十八日起至一○三年五月十八日止，於
          借用後分一八○期按月於每月十八日平均攤還本息，借款利息按百分八點
          五計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率
          之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成
          加計違約金。詎被告乙○○僅清償本借款至第三期應付之本息（共計本金
          一萬二千四百四十一元、利息三萬二千一百二十元），自第四期還款日即
          八十八年九月十八日起，本息即分文未償，依借據約定事項第三條約定，
          貸款如有一期未能按期還本息時，貸款視同全部到期，借款人願立即償還
          全部貸款並繳付利息及違約金。現被告乙○○已逾期未付本息，迭經催討
          均置之不理。又被告甲○○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告李
          思源負連帶清償責任等情，業據提出與其主張相符之借據影本一紙為證，
          被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
          本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
    ︵二︶從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告一百四
          十七萬七千五百五十九元，並自民國八十八年八月十八日起至清償日止按
          年息百分之八點五計算之利息，及自民國八十八年九月十八日起至八十九
          年三月十八日止，按上開利率之一成計算，自民國八十九年三月十九日起
          至清償日止，按上開利率之二成計付之違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
