【裁判字號】    89,交聲,220
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第二二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局台北區監理所八十
九年三月二十二日所為之裁決（北監五字第車裁四０─一二０八六八），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查，本件受處分人係牌號ＷＡ─二三九號自用大客車所有人即冠宇國際電訊股
    份有限公司，有交通部公路局台北區監理所八十九年三月二十二日北監五字第車
    裁四０─一二０八六八號裁決書一紙附卷可稽，而異議人甲○○僅係受僱於冠宇
    國際電訊股份有限公司之交通車司機，業經異議人甲○○自承在卷，是異議人甲
    ○○並非受處分人冠宇國際電訊股份有限公司，揆之上揭法條規定，本件異議人
    之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年       八     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
