【裁判字號】    89,交簡,24
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       八十九年度交簡字第二四?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三二四號），
經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除(1)告訴人甲○○於劃有分向限制線路段違規超車，亦有過失，
    (2)被告乙○○於警方到場處理，向警方自首而接受裁判，及(3)告訴人係受有右膝
    內側側韌帶斷裂及右膝前十字韌帶部分撕裂等傷害外，其餘均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告於偵審中之自白。
    (二)告訴人甲○○於警訊及偵查中之指訴。
    (三)道路交通事故調查報告表一份。
    (四)診斷證明書一紙、台北縣警察局蘆洲分局八十九年三月二十日蘆警三刑字第六
      一八七號函，及台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會八十八年十二月三十
      日八八北行字第一九四０號函各一份。
    (五)現場照片十幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
