【裁判字號】    89,交附民,102
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交附民字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因民國八十九年度交易字第一二九號（後改分為八十九年交簡字第二四號）過
失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結
其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民
事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
      審判長法  官  陳秀
                                                法  官  王偉光
                                                法  官  李世華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
