【裁判字號】    89,簡上,137
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一三七號
    上  訴  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  鄭順元
    訴訟代理人  湯國杰
    被上訴人    藍島興業有限公司
    法定代理人  藍文昌
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十七日本院
三重簡易庭八十九年度重簡字第一四六號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十一萬五千元及自民
        國八十二年十一月十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）被上訴人於如附表所示票據（下稱系爭票據）背書後交付轉讓予訴外人君綸
        實業有限公司（下稱君綸公司）。君綸公司又將之背書轉讓予上訴人，並將
        表彰該票面金額之墊款請求權（君綸公司因代理被上訴人自國外進口之長褲
        一批，價金為三十萬元，另代為墊付百分之五營業稅一萬五千元，其對被上
        訴人有上開墊款三十一萬五千元之返還請求權）一併轉予上訴人，上訴人所
        受讓者為受讓票據所表彰之金錢債權，非受讓君綸公司對被上訴人之原因關
        係。蓋原因關係為當事人之契約在法律上之地位，非經全數契約當事人之同
        意，不得任意讓與。原審以上訴人受讓票款並主張讓與債權，並將其中讓與
        債權解為含原因關係之讓與，實係誤解。
  （二）票據之背書行為當然包含表彰該票據金錢債權之讓與，該原因關係僅係票據
        債務人得否依票據法第十三條行使抗辯權之依據。依票據法第四十一條「到
        期日後之背書，僅有通常債權轉讓之效力」之規定，及最高法院五十二年台
        上字第一八六五號判決「禁止背書轉讓之票據，不得再依背書而轉讓，若有
        轉讓，其轉讓僅可依普通債權讓與之方法為之，而應適用民法上關於債權讓
        與之規定」之意旨，可知票據背書當然包含轉讓票據法上之票據請求權及票
        據上表彰之金錢債權，亦即均包含民法上之債權讓與效力。原審判決未區別
        並說明上訴人所受讓票據與上述二例有何不同，而無債權讓與之效力。蓋背
        書行為為票據法之規定，相較於民法固為特別規定，惟不具備票據法之要件
        時，仍可依民法之規定請求，此乃請求權競合之問題。蓋二請求權之時效、
        舉證之方法均有所不同，行使何種請求權乃基於條件之具否。故由上述二例
        可知背書行為不具票據法上之特別要件時，仍可類推適用民法債權讓與之法
        律效果。
  （三）被上訴人於原審已自認系爭票據其背書章為真正，自不得再撤銷自認。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：否認系爭票據上被上訴人
      背書之真正。另被上訴人係藉君綸公司名義進口貨物，貨款與所需費用均由被
      上訴人支付，百分之五營業稅亦係由被上訴人負擔，被上訴人與君綸公司間並
      無何債權債務關係存在。
  三、證據：提出財政部基隆關稅局進口貨物各項稅款繳納證、進口發票、裝載明細
      、產地證明、財政部基隆關稅局五堵分局函、輸入許可證之影本各一紙、統一
      發票之影本三紙為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、上訴人於原審以單一之聲明（被上訴人應給付其三十一萬五千元及自八十二年十
    一月十八日起至清償日止按年息百分之五或百分之六計算之利息）主張數項訴訟
    標的而就各該訴訟標的定有先後請求裁判之順序，於先位訴訟標的有理由時，即
    不請求就備位訴訟標的為裁判，與預備訴之合併須先位訴之聲明與備位訴之聲明
    ，相互排斥而不相容者，尚屬有間，應為學說上所謂之類似的預備訴之合併（最
    高法院八十二年度台上字第一四二九號判決亦採斯旨），就其上訴效力，應依訴
    之客觀預備合併之原則處理。原審就上訴人之先、後位訴訟標的均已裁判，上訴
    人僅就備位訴訟標的上訴，本院自僅得就該上訴部分審判。
二、又按於第二審為訴之變更或追加，他造無異議而為本案之言詞辯論者，視為同意
    變更或追加。民事訴訟法第四百六十三條、第二百五十五條第二項定有明文。上
    訴人於原審主張依受讓之貨款債權為請求權基礎（詳原審八十九年二月一日言詞
    辯論筆錄、上訴人民國八十九年三月六日準備狀，其上訴意旨指謫其於原審係主
    張因背書當然受讓該票據所表彰票面金額之債權，原審將其受讓債權解為原因關
    係債權即貨款請求權之讓與，實係誤解云云，委不足採），於本院則變更為依受
    讓墊款返還請求權為請求（八十九年七月二十一日辯論意旨狀及本院八十九年七
    月二十五日言詞辯論筆錄），被上訴人無異議而為本案之言詞辯論，應認已同意
    上訴人訴之變更，先予敘明。
乙、得心證之理由
一、上訴人於原審起訴主張其執有如附表所示經被上訴人及訴外人君綸公司背書之支
    票一紙，於民國八十二年十一月十五日提示遭退票，爰先位依票據法律關係、備
    位依受讓之債權，請求被上訴人給付等語（原審駁回上訴人之訴，上訴人僅就備
    位訴訟標的部分上訴）。
二、被上訴人則否認系爭票據其背書章之真正，並以其係假君綸公司名義辦理貨物進
    口，與君綸公司間並無貨物買賣關係，至上訴人所執統一發票百分之五營業稅，
    亦係由被上訴人支付，君綸公司與被上訴人間無何原因關係債權得讓與上訴人等
    語置辯。
三、查上訴人主張持有如附表所示經被上訴人及訴外人君綸公司背書之支票一紙，於
    八十二年十一月十五日提示遭退票之事實，業據提出支票及退票理由單、統一發
    票之影本各一紙為證，並為被上訴人於原審言詞辯論期日中自認系爭背書章之真
    正，堪信為真實。
四、被上訴人嗣雖否認其背書章之真正，辯稱因歷時已久，記憶錯誤等語。惟按當事
    人主張之事實，經他造於言詞辯論時自認者，無庸舉證，自認之撤銷除別有規定
    外，以自認人能證明與事實不符，或經他造同意者，始得為之，民事訴訟法第二
    百七十九條第一項、第三項定有明文。被上訴人於原審言詞辯論期日已自認系爭
    背書章之真正，有原審八十九年二月一日言詞辯論筆錄在卷可憑，依被上訴人提
    出其公司登記事項卡，其上之印鑑章與系爭票據之背書章，經以肉眼觀察比對，
    印文字體、大小、勾勒橫豎固不相同，惟公司所為背書，非以印鑑章為必要，公
    司使用多顆印章，亦為事理之常，尚難據認被上訴人上開自認有與事實不符情事
    ，上訴人亦不同意被上訴人撤銷上開自認，依民事訴訟法上開規定，自不應許其
    撤銷上開自認。
五、上訴人雖主張其因背書受讓系爭票據，亦當然受讓表彰該票據票面金額之墊款請
    求權等語。惟
    1.按票據係以無條件支付一定金額為標的之有價證券，其將該「無條件支付一定
    金額」之金錢債權予以證券化，成為票據上債權，執票人經背書受讓票據之同時
    ，無庸再藉由民法債權讓與之規定，即當然受讓該票據所表彰之金錢債權。惟其
    所受讓該票據所表彰之金錢債權，係指該「無條件支付一定金額」之金錢債權，
    與票據當事人授受該票據之原因關係債權，係屬二事。且票據為無因及流通證券
    ，票據關係原則上與其原因關係分離，故票據之轉讓，除當事人間有特別約定者
    外，讓與人殊無將其取得之原因關係債權，一併讓與受讓人之可言，此就票據法
    第十三條規定觀之自明。上訴人主張君綸公司將系爭票據背書轉讓予上訴人，並
    將表彰該票面金額之墊款請求權一併讓與被上訴人，已將票據債權（即表彰該無
    條件支付三十一萬五千元之金錢債權）與原因關係債權（墊款返還請求權）混為
    一談；況
    2.依背書取得票據權利者，於受讓票據之同時，亦受讓債權之讓與，惟所受讓者
    係上開票據所表彰之金錢債權，除其另依民法債權讓與之相關規定同時受讓原因
    關係債權外，並不當然同時受讓該票據之原因關係債權，故主張同時受讓原因關
    係債權者，應就其主張負舉證責任。上訴人主張其於受讓票據關係之同時，亦當
    然受讓君綸公司對被上訴人之墊款返還請求權，依上開說明，已不足採取；就其
    主張受讓原因關係之墊款返還請求權部分，固據提出統一發票之影本一紙為證，
    惟該發票僅足證明被上訴人有向君綸公司買受貨品之交易外觀，並不足以證明其
    與君綸公司間確有債權讓與之事實，此外，上訴人就其上開主張亦未舉證以為證
    明，即難信為真實。
    從而，上訴人本於受讓君綸公司對被上訴人之墊款返還請求權訴請被上訴人給付
    ，即無理由，應予駁回。
六、上訴人另援引票據法第四十一條第一項之規定，及最高法院五十二年台上字第一
    八六五號判決意旨，主張票據背書當然包含依民法債權讓與方法受讓票據請求權
    及票據上表彰之金錢債權（上訴人將其誤為墊款返還請求權，有如前述），二者
    為請求權競合之關係，於不具備票據法之要件時，債權人仍可依民法債權讓與之
    規定而為請求等語。惟
    1.上訴人所持有之票據，係無記載禁止背書轉讓，亦非期後背書取得之一般票據
    ，上訴人援引票據法上開關於期後背書之規定及最高法院上開關於禁止背書轉讓
    票據而為之判決意旨以為主張，已有失妥切。況
    2.票據上之權利，除依背書轉讓外，另亦得依民法上債權讓與方法而為轉讓，僅
    依一般債權讓與方法之轉讓，與背書轉讓不同，不生人的抗辯之限制。故經背書
    受讓票據權利，不當然包含依民法債權讓與之方法受讓票據權利。否則，票據債
    務人概可主張執票人經背書受讓票據之同時，亦係併依民法債權讓與之方法受讓
    票據權利，人之抗辯不受限制，使票據法第十三條前段人的抗辯切斷之規定，形
    同具文。此由上訴人所援引最高法院五十二年台上字第一八六五號判決意旨亦謂
    「發票人禁止背書轉讓之票據，不得再依背書而轉讓，若有轉讓，其轉讓僅可依
    普通債權讓與之方法為之，而應適用民法上關於債權讓與之規定」等語益徵。3.
    又按到期日後之背書，僅有通常債權轉讓之效力，票據法第四十一條第一項固定
    有明文。惟所謂「通常債權轉讓之效力」，係指債務人得以對抗背書人之事由轉
    而對抗被背書人，非謂被背書人因此不得享有票據上權利（最高法院五十二年台
    上字第九四九號著有判例參照），更非指背書行為亦當然發生依民法上債權讓與
    方法取得票據權利之效力。上訴人上開票據背書當然包含依民法債權讓與方法轉
    讓票據請求權及票據上表彰之金錢債權，二者為請求權競合之關係，於不具備票
    據法之要件時，債權人仍可依民法債權讓與之規定而為請求之主張，容對票據法
    上開規定及最高法院上開判決意旨有所誤會，亦難採取。
七、原審以上訴人經背書取得系爭票據，不當然包含原因關係債權之讓與，上訴人又
    無法舉證證明君綸公司業將其對被上訴人之債權讓與上訴人，而駁回上訴人在第
    一審之訴，經核於法洵無不合，上訴意旨猶予指謫，求予廢棄，為無理由，應駁
    回其上訴。
八、本院審酌上訴人既無法舉證證明有受讓君綸公司對被上訴人之債權，有如前述，
    則被上訴人抗辯其係假君綸公司名義辦理貨物進口，與君綸公司間並無貨物買賣
    關係，上訴人所主張百分之五之營業稅，亦係由被上訴人支付，君綸公司與被上
    訴人間無何原因債權得讓與上訴人等語，已無礙勝負之判斷，爰不一一論列，附
    此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，裁判如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  戴嘉清
~B      法  官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B書記官  方蟾苓
~F0
~T40
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                        八十九年度簡上字第一三七號│
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│盧慧玲            │中興商業銀行三重分│八十二年十一月十二日  │佰壹拾伍萬元  │ＣＡ０七０五五七│    │
│  │                  │行                │                      │                │六              │    │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
