【裁判字號】    89,交易,228
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０八五三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月二十九日十六時三十分許，駕駛車號Ｌ四─八三一號
    營業小客車，沿台北縣三重市○○○街行駛至河邊北街一二八巷與環河北路之交
    岔路口，欲左轉環河北路往蘆洲方向行駛時，本應注意汽車行駛至無號誌之交岔
    路口，支線道車應暫停讓幹道車先行，而依其智識能力及當時情形，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，未暫停讓環河北路之幹道車先行，即貿然自河邊北街一
    二八巷口駛出交岔路口左轉，適陳弘哲騎乘車號ＣＨＴ─二六一號重機車且後座
    載有乘客乙○○，沿台北縣三重市○○○路由蘆洲往台北橋方向直行行駛前來，
    亦疏未注意車前狀況，閃煞不及，擦撞甲○○所駕駛之車號Ｌ四─八三一號營業
    小客車之右前葉子板，陳弘哲、乙○○因而人車倒地，致乙○○受有右足外踝骨
    折、右足內踝撕除性骨折、右小腿大區域深部撕裂傷等傷害。
二、案經甲○○於犯罪被發覺前自首及乙○○訴由台北縣警察局三重分局報請台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○迭於警訊
    、偵審時指訴情節相符，並經證人陳弘哲於偵查時證述纂詳，復有道路交通事故
    調查報告表及馬偕醫院診斷證明書各一份附於偵查卷可稽，而本件車禍經送請台
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認被告駕駛營小客車，行經無號
    誌交岔路口由支道左轉未暫停讓幹道車先行，為肇事主因，陳弘哲駕駛重機車，
    行經無號誌交岔路口未注意車前狀況，為肇事次因，有該委員會八十九年二月十
    日府覆議字第八八一六六七號函所附覆議意見書一份附於偵查卷可供本院參酌。
二、按汽車行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行，道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規則之規定，且依其智識能力及當時情形，均無不能注意之情事，詎被告竟疏未
    注意，於行經台北縣三重市○○○街一二八巷口與環河北路口之無號誌交岔路口
    時，未暫停讓環河北路之幹道車先行，即貿然自河邊北街一二八巷口駛出交岔路
    口左轉，而肇事致告訴人乙○○受傷，其過失行為與告訴人乙○○受傷之結果間
    ，顯有相當因果關係甚明。雖搭載告訴人之陳弘哲騎乘重機車，未注意車前狀況
    ，對於事故之發生與有過失，惟仍無解於被告罪責之成立。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於其犯罪未發覺前，向台北縣警察局三重分局長泰派出所現場處理警員林宏明自
    承犯罪之事實，並為願受裁判之表示，有台北縣警察局三重分局八十九年六月十
    三日八九重警三刑字第一五０二六號函在卷可稽，應依刑法第六十二條前段自首
    之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○因一時不慎，致有本件犯行，迄未賠償告訴
    人所受損害，惟犯後坦承，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                        台灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                            書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
