【裁判字號】    89,交聲,155
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    八十九年度交聲字第一五五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
                （即原臺灣省政府交通處公路局臺北區監理所）
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省政府交通處公路局臺北區監
理所（現已改制為交通部公路局臺北區監理所）於八十八年二月九日所為之裁決（北
監稽違駕字第四○─000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照而駕車，處（銀元）二千元以上四千元以下之罰
    鍰，為道路交通管理處罰條例第二十一條第一款所明定。本案原處分機關以異議
    人於民國八十七年一月九日十五時四十八分許，無照駕駛車號：Ｔ三─四九號
    營業用小客車（計程車），於行經木柵（臺北市文山區○○○路段時，為臺北市
    政府警察局文山第一分局交通分隊發現當場舉發，原處分機關因據該舉發事實而
    為裁處，固非無見。
三、經查：前述營業用小客車原係陸盛交通企業有限公司（下稱陸盛公司）於八十六
    年九月十八日繳銷重領之牌號，有汽車新領牌照登記書及車輛異動歷史查詢表在
    卷可稽，八十七年九月十八日陸盛公司另行申請補領行車執照，亦有汽機車各項
    異動登記書可查，是由該車於違規當時被查扣之行車執照之記載，知悉該營業用
    小客車於八十七年一月間受前述裁決時，確為陸盛公司所有，應無疑義；此對照
    案發當場查扣之行車執照上記載可明；復依臺北縣營業小客車駕駛人○六五五一
    號之執業登記證所示，亦無從證明異議人曾受雇於陸盛公司；且依臺北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單所載之住址暨出生年月日觀之，均與異議
    人不符，而該住址現居住人呂文智係於八十六年三月十三日經由買賣之法律關係
    向丙○○之妻王珮容取得迄今，有土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書附卷
    可考，足以顯示異議人於八十七年一月間，並未居住於該地，故該通知單應係當
    時違規人冒用異議人之姓名及身分證統一編號而使交通警察登載不實所致；是以
    ，異議人並無如該通知單之違規行為，已足資證明。
四、再者，前揭臺北市政府警察局文山第一分局舉發違反道路交通管理事件通知單上
    ，真正違規行為人所留住址：臺北縣蘆洲市○○街二四六巷八弄六號六樓，該處
    所現為呂文智居住，呂文智係於八十六年三月十三日向出賣人王珮容所購得，有
    買賣所有權移轉契約書在卷可稽，已如上述；又本院經調查發現，王珮容之夫丙
    ○○曾與陸英交通企業有限公司間，於該違規時，本件系爭違規之計程車係由丙
    ○○使用，有證人乙○○（為陸英、陸盛公司負責人）結證屬實（見本院八十九
    年七月十八日訊問筆錄）及丙○○之臺北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經
    營契約書附卷可查，觀之該簽約車輛即為本案違規車輛，簽約當事人為丙○○及
    陸英交通企業有限公司，足認證人乙○○所證非虛；且又查丙○○之出生年月日
    為：四十四年一月十五日，有丙○○之身分證影印本一份暨戶籍資料在卷可考，
    此即係前揭違規通知單上真正違規人所填寫之出生年月日，是以本件於八十七年
    一月九日之真正違規行為人應為丙○○；末查：第三人丙○○現仍設籍於臺北縣
    蘆洲市○○街二四六巷六號六樓，有本院函准蘆洲市戶政事務所檢具之戶籍資料
    可稽，另丙○○亦未考領職業駕駛執照，同經本院函經原處分機關查明在卷，是
    臺北市政府警察局文山第一分局對異議人甲○○所為之前揭違規舉發，應係錯誤
    ，因之，該時之違規行為人並非本件異議人之違規行為，堪可確認。原處分未查
    ，逕為裁處，自嫌率斷。至本件真正違規行為人，宜由原舉發機關之臺北市政府
    警察局文山第一分局暨原處分機關即交通部公路局臺北區監理所互為查明勾稽處
    理。據上，異議所陳，堪可置信，因認聲明異議為有理由，應由本院將原處分撤
    銷，另諭知異議人不罰。另第三人丙○○是否涉犯罪嫌，應由原舉發機關查明後
    ，依相關法律妥為處理，附此敘明。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第二十條本文前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八  十  九  年    八    月    八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴尚榮
中        華        民        國    八  十  九  年    八    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
