【裁判字號】    89,訴,1267
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二六七號
    原      告  中聯信託投資
                股份有限公司
    法定代理人  胡以經        .
    訴訟代理人  趙典崇        .
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項定有明文；次按訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○住所地係在花蓮縣吉安鄉○○○街二四七巷十號，被告甲○○之
    住所地係在花蓮市○○街十六之一號，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由
    臺灣花蓮地方法院管轄，乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B書記官  巫彥佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
