【裁判字號】    89,交聲,285
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第二八五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
八十九年三月二十一日所為之處分（原處分案號：北監五字車裁00－000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○○於民國八十九年三月二十七日收受裁決書，有掛號郵件收件
    回執在卷可證，異議人遲至民國八十九年六月一日始向本院聲明異議，已逾十五
    日期間，依首揭規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年       八     月      十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
