【裁判字號】    89,自,198
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一九八號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十七年八月十八日，至自訴人世強交通
    有限公司（下稱世強公司）辦理參加無線電輔助營運設備，每月無線電車台機租
    金及電台服務費為新台幣（下同）一千五百元，詎被告先後裝機後即未能完全履
    行合約之義務，甚未主動與自訴人連絡，業經自訴人多次連絡，均未蒙被告置理
    ，遂於八十九年三月二十三日以存證信函正式催告之，惟被告仍置若罔聞且避不
    見面，被告以辦理無線電輔助營業為由，且又未能如合約所載期日按時繳款，又
    該無線電車台機之物權係屬自訴人所有，後經以存證信函催告，又同時載明合約
    終止之意思表示，被告仍故意佔用無線電車台機不為返還，顯有變易持有為所有
    之不法意圖，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字第八六號判
    例意旨可資參照。又刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法
    所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，
    既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院六十八年臺上字第三一四六號著
    有判例。
四、自訴人認被告涉犯侵占罪嫌，無非係以被告向自訴人租用無線電車台機，經終止
    租約後並未返還，且積欠租金亦未清償，並提出聯合無線參加營運契約書影本、
    存證信函影本為其論據。惟查被告甲○○係因租賃關係自自訴人世強公司處承租
    取得無線電車台機使用，有聯合無線參加營運契約書影本在卷可稽，而被告雖因
    未按期繳納租金，經世強公司於八十九年三月二十三日以存證信函通知終止租約
    後，仍未立即返還無線電車台機予世強公司，惟被告業已於八十九年六月十日將
    無線電車台機返還予世強公司，並與世強公司達成和解乙情，則經自訴代理人乙
    ○○到庭陳述屬實，並有和解書影本在卷足憑，足徵被告僅係一時延未交還該無
    線電車台機，並未變易持有之意思而據為己有，甚或為其他出質、出賣等之處分
    行為，揭諸前開說明，自不能遽論被告侵占罪責，又被告既已返還無線電車台機
    予自訴人，被告曾積欠租金未還之情，自亦與刑法侵占罪之構成要件無涉。本件
    應純屬雙方之民事債務不履行糾紛事件，綜上最高法院意旨，尚難僅以被告一時
    遲未返還無線電車台機，即率爾認定被告有為自己不法所有之侵占意圖。此外，
    復查無其積極證據證明被告有自訴意旨所指侵占犯行，既無法證明被告犯罪，自
    應認被告侵占罪嫌不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        八        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      八      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
