【裁判字號】    89,易,7
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七○○一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。
    事  實
一、丙○○明知乙○○於八十八年十月十八日上午七時許，在其位於屏東縣瑪家鄉三
    和村玉泉巷五十五之二號住處所交付，戶名：「福德祠」之郵局存摺及印章，係
    乙○○所竊取，而為來路不明之贓物，仍收執之，並與乙○○共同基於偽造文書
    及詐欺之犯意聯絡，由丙○○於同日上午八時四十分許，持「福德祠」之郵局存
    摺及印章，前往屏東縣內埔鄉水門村水門郵局，盜蓋「福德祠」之印章於郵局取
    款憑條上，而欲冒領款項，而足生損害於福德祠及甲○○。嗣因甲○○發覺上開
    物品被竊後，於同年月十八日上午八時許至郵局止付。於丙○○提示取款憑條，
    欲詐領上開帳戶內款項時，為水門郵局行員報警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵、審中坦認不諱，核與被害人甲○○及共同被告
    乙○○所述情節相符，復有郵政存簿儲金提款單一紙、存簿影本二紙及相片六幀
    在卷足憑，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪、第二百十六條行使第
    二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第三項、第一項詐欺未遂罪。被
    告與共同被告乙○○間，就行使偽造私文書罪及詐欺罪部分，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。又被告盜用印章之行為係偽造私文書之階段行為，所犯偽造
    私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。另被告提示郵局取款
    憑條，而未領得上開帳戶內款項，為未遂犯。被告收受上開郵局存簿、印章及偽
    造郵政存簿儲金提款單之目的在盜領郵局存款，其所犯贓物罪、行使偽造私文書
    罪與詐欺未遂罪間，均有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。至被告所犯詐欺罪部分雖未據公訴人起訴，惟此部
    分與被告所犯收受贓物罪及行使偽造私文書罪間，有裁判上一罪之關係，本院自
    得一併審判。審酌被告貪圖小利之犯罪動機、目的、犯罪手段平和、犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第三百四十九條第一項、第五
十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
