【裁判字號】    89,易,740
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六
一三號、八十九年度毒偵字第九九五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第二級毒品安非他命壹
包（重貳點參公克）沒收銷燬之；又持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，扣案
之第一級毒品海洛因壹包（重零點柒公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑拾月，扣案
之第一級毒品海洛因壹包（重零點柒公克）、第二級毒品安非他命壹包（重貳點參公
克）均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以八十六年度訴字第四五五號判處有期徒刑十月確
    定，並於民國八十七年十一月十日執行完畢。其因施用毒品案件，經台灣高等法
    院高雄分院裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用之傾向，由該院於八十七年八月
    二十五日以八十七年度上訴字第一一二二號為免刑判決確定，猶不知悔改。復基
    於概括犯意，自八十八年六月二十二日起至八十九年四月十四日下午十時許止，
    連續在屏東縣屏東市○○里○○路八十之一號及同市○○里○○路一０七號等處
    ，施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警分別於八十八年六月二十二日在高雄縣
    岡山鎮○○路七八巷十四之六號前（冒名張瑞仁應訊，另由本院審理中）及八十
    九年四月十六日上午七時三十分許在屏東市○○街七號前查獲，並循線至其位於
    屏東市○○里○○路一０七號之租屋處，扣得安非他命一包（重為二點三公克）
    ，經本院以八十九年度毒聲字第九四八號裁定送屏東看守所附設勒戒所觀察勒戒
    後，認仍有繼續施用之傾向。
二、甲○○明知第一級毒品海洛因為違禁物，非經法定主管機關核准，不得持有，仍
    因某不詳姓名年籍綽號「阿娟」之成年女子，於八十九年四月初，在其屏東市○
    ○里○○路一０七號之租屋處，向甲○○表示要將海洛因暫交其保管，以便利該
    綽號「阿娟」者至上址租屋處吸食，甲○○竟基於持有之犯意，同意暫保管該綽
    號「阿娟」者所交付之海洛因，嗣為警於八十九年四月十六日上午七時三十分許
    ，在屏東市○○街七號前處查獲，並循線至其屏東市○○里○○路一０七號之租
    屋處，扣得海洛因一包（重零點七公克）。
三、案經高雄市政府警察局楠梓分局查獲並報告台灣高雄地方法院檢察署偵辦後，由
    台灣高等法院高雄分院檢察署移交及屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，復有安非他
    命（重二點三公克）及海洛英（重零點七公克）各一包扣案可佐。另被告施用安
    非他命之犯行，經台灣高等法院高雄分院裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用之
    傾向，經該院為免刑決確定之事實，有該院八十七年度上訴字第一一二二號免刑
    判決書一份附卷足憑。其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之施用第二
    級毒品罪，經檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向之事實，
    有本院八十九年度毒聲字第九四八號裁定書及臺灣屏東看守所八十九年四月二十
    九日屏所金衛字第一一二二號函所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份
    附卷可稽。罪證明證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告施用安非他命犯行部分，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其持
    有海洛因犯行部分，係犯同條例第十一條第一項之罪嫌。被告先後多次施用安非
    他命之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定，論以一罪，並加重其刑。至其持有安非他命部分之犯行，為吸食之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論
    併罰。又被告前犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，並於民國八十七年
    十一月十日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑
    ，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重
    之。扣案之海洛因壹包（重○、七公克）、安非他命壹包（重二、三公克)均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第一項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年      八     月      八     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  吳永宋
                                                法  官  何清富
                                                法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      八     月      八     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
