【裁判字號】    89,易,724
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一三
五號、八十九年度毒偵字第九四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命毛重壹點貳公克、吸食器壹組及酒精燈壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易字第二三八五號判
    處有期徒刑六月，如易科罰金以三○○元折算一日確定，並於八十七年九月三十
    日執行完畢。又因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院檢察署提起公訴後，由本
    院裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而於民國八十八年七月二十二日以八十七年度訴字第三七九號判決免刑確定，
    仍不知悔改。復基於概括犯意，自八十八年十月二日起至八十九年四月六日止，
    在屏東縣屏東市○○里○○路二一七巷三弄十號及屏東市○○路七十七號十四樓
    之七住處，連續多次非法施用第二級毒品安非他命多次，分別於八十八年十月四
    日凌晨一時五十分許，在屏東市○○路加油站附近及於八十九年四月二日晚上十
    一時三十分許，在屏東市○○路七十七號前，為警查獲。並自其身上起出安非他
    命一、二公克，及在屏東市○○路七十七號十四樓之七住處房間內起出吸食工具
    一組、酒精燈一個。經本院以八十八年度毒聲字第二七六二號裁定送臺灣屏東看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告及屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告黃土豪於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，而被告於第
    一次被查獲時，經警採尿檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有屏東衛生局屏縣
    衛檢六字第八八○三八一號通知書一紙在卷可稽，且有查獲之第二級毒品安非他
    命毛重一、二公克、吸食工具一組及酒精燈一個扣案足憑。另被告前因施用毒品
    案件，經依本院以八十七年度訴字第三七九號判決免刑確定，有本院判決書一紙
    可證。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第二七六二號裁定及臺灣屏東看守
    所附設勒戒處所八十九年四月二十五日屏所金衛字第一一○二號函送之證明書一
    份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前持有第二
    級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收不另論罪。又被告先後多
    次施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。另被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院以八十六年易字第二三八五號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三○○元折算
    一日確定，並於八十七年九月三十日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、因施用毒
    品經免刑判決後，仍不知悔悟，復予施用、犯後坦承犯行，態度良好，且所為係
    戕害自身健康，未損及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品毛重
    一、二公克為安非他命、吸食器一組及酒精燈一個為專供被告施用安非他命所用
    之物，業據被告供陳在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年       八     月     八     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長 法  官  吳永宋
                                               法  官  何清富
                                               法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                               書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年       八     月     八     日
附錄論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
