【裁判字號】    89,小抗,2
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年小抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  盧正昕
右抗告人因與華信商業銀行股份有限公司間請求返還信用卡消費款事件，抗告人對於
民國八十九年六月二十二日本院屏東簡易庭所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟程序第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合
    議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二四第一、二項定有明文。故抗告人於抗告理由
    狀中須載明下列事項：一原裁定所違背之法令及其具體內容。二依訴訟資料可認
    為原裁定有違背法令。如抗告人抗告狀中未載明前揭事項，其抗告即不合法定程
    式，抗告法院自得依據民事訴訟法第四百九十二條第一項為駁回抗告之裁定。
二、抗告意旨略以：抗告人之信用卡於八十八年八月三日凌晨遺失於計程車上，已於
    翌日凌晨向原告掛失，因相對人之行員藍先生在電話中以可能為親友拿走，要求
    抗告人仔細尋找為由，拖延補給辦理書面遺失之程序，而掛失後相對人亦未要求
    抗告人去警局，只說要仔細找，且該位藍先生亦同意補書面遺失手續，嗣後又聲
    稱抗告人掛失時並未提及華信金融卡等遺失物，但若抗告人未告知相對人，相對
    人如何知悉上情。因抗告人銀行並未有大筆存款，所以報遺失之時間有所拖延，
    但抗告人電話掛失後，相對人用拖延的方式延誤契約上之關鍵日數，日後又不能
    補，抗告人如何證明係因遺失信用卡而造成盜刷款項？況若抗告人並未說明遺失
    物為何，相對人如何辦理掛失？且金融卡與信用卡係之掛失電話相同，故應讓抗
    告人補書面遺失完成掛失手續等語。
三、經查抗告人顯未具體陳明本院屏東簡易庭八十九年度屏小字第八○號駁回抗告人
    上訴之裁定有何違背法令之處，揆諸上開法律規定，其抗告為不合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二四第二項、第四百九十二條、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  陳淑勤
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
