【裁判字號】    89,訴緝,11
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十七年度附民字第一六九號
    原      告  台灣電力股份有限公司屏東區營業處
    法定代理人  尤信雄
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度訴緝字第一一號違反電業法等案件，經原告提起請求賠償
損害之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      八     月      八     日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            審判長  法  官  吳永宋
                                                    法  官  何清富
                法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                                    書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      八     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
