【裁判字號】    89,易,533
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三九號）及移送併
辦（八十九年度偵字第二七六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役治罪條例、竊盜等前科，最後一次於
    民國（下同）八十六年三月七日，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，甫
    於八十六年十一月二十二日執行完畢，復基於概括犯意，意圖為自己不法之所有
    ，先於民國八十九年三月一日十五時許，在屏東縣潮州鎮○○里○○路一三五之
    一號前，竊取林仁輝所有（但由吳勇裕使用）車牌號碼ＦＲＢ─二七七號機車，
    供己作為交通工具使用，嗣於同日二十三時五十分許，甲○○騎乘該機車行經潮
    州鎮○○路二十七號前時，為警查獲。繼於四月三十日上午七十時五分許，在屏
    東縣潮州鎮○○里○○路六十六號趁鄞王玉蘭不注意之際，以徒手竊取其車牌號
    碼ＷＱＧ─七六五號輕型機車以之代步，迨五月二日下午八時五十分許為警於潮
    州鎮○○里○○路上查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車分別為林仁
    輝及鄞王玉蘭所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據前揭二被害人於警訊時陳明
    在卷，並有車輛協尋受理報案單、車輛竊盜資料個別查詢報表影本各一份附卷可
    稽，本件事証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條應論以一罪並規定加重其刑，公訴人起訴及移送併辦
    部分既為裁判上一罪關係，本院自得併予審理合先敘明。又被告前因竊盜罪經本
    院判處有期徒刑三月，甫於八十六年十一月二十二日執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於執行完畢五年內再犯有期徒刑以上刑之
    本罪，應依累犯規定遞加重其刑。審酌被告甲○○素行不佳，所竊得之財物不少
    ，本應從重量刑，惟犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中      華     民       國     八十九      年      八     月    八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
