【裁判字號】    89,易,415
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月廿一日下午五時許，在屏東市○○街○段廿
    六號前，見乙○○所有之車牌號碼ＷＤ─二０三六號自用小客車未熄火，車內亦
    無人，竟意圖為自己不法之所有，旋進入車內將車竊走，得手後以之兜風，嗣經
    警循於同年十月廿四日在屏東縣內埔鄉隘寮國小旁尋獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭自用小客車為乙
    ○○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並
    有車輛協尋受理報案單、車輛竊盜資料個別查詢報表影本各一份附卷可稽，本件
    罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○
    年輕力壯不思努力工作，圖以竊盜所得自用小客車滿足己身慾望，惟犯罪後坦承
    犯行態度良好，所竊得之自用小客車已返還被害人，所犯情節尚非重大等一切情
    狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中     華     民      國       八十九     年      八      月      八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
