【裁判字號】    89,訴,481
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬壹仟捌佰零捌元，及自民國八十八年十月五日起
至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，並自民國八十八年十一月五日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十二年十二月三十日向原告借用新台幣︵下同︶
    貳佰捌拾萬元，約定利息按百分之十點一五計算，並約定應按期清償，且逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十六年八月三十日起即未繳納本息，經原告向鈞院
    聲請拍賣抵押物強制執行後，求償不足，尚欠借款壹百壹拾參萬壹仟捌佰零捌元
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及強制執行金額計算書分配表為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰壹拾萬壹仟捌佰零
    捌元，及自民國八十八年十月五日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之
    利息，並自民國八十八年十一月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中       華      民      國    八十九    年      八      月    八       日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官洪木志
中       華      民      國    八十九    年      八      月    八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
