【裁判字號】    89,訴,372
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬元，及自民國八十八年七月十九日起至清償日止
，按年息百分之八點四五計算之利息，暨自八十八年八月二十日起至八十九年四月十
九日止，按年息百分之零點八四五計算之違約金，並自八十九年四月二十日起至清償
日止，按年息百分之一點六九計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告於民國八十八年七月十九日邀同訴外人向華郎為連帶保證人，向
        原告借款新台幣（下同）二百六十八萬元，約定於一百零八年七月十九日到
        期清償，利息按年息百分之八點四五按月計付，本金自九十一年八月十九日
        起分一百八十次按月攤還，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之
        十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。並約定
        如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期。詎被告均未依約繳納
        利息，原告屢經催討，迄未清償。依據授信約定書第六條第一款之約定，其
        債務應視為全部到期，共計尚欠原告二百六十八萬元，及聲明所載之利息、
        違約金，爰依消費借貸契約請求被告負清償之責。
  （三）證據：提出授信約定書、消費者貸款契約各乙紙、華南銀行轉讓支出傳票六
        紙（以上均為影本）。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之授信約定書、消費者貸款契約
    各乙紙、華南銀行轉讓支出傳票六紙（以上均為影本）為證，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。從而，原告請求被告返還系爭借款、法定遲延利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
