【裁判字號】    89,重訴,4
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年八月十一日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，前經本院訊問後，認為所涉之殺人罪案件犯罪嫌疑重大，
且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪且有勾串共犯之情形，
非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
款、第三款之規定，於民國八十九年五月十一日執行羈押在案；茲本院以羈押期間，
即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年八月十一日起，
再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年八      月      八      日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        審  判  長  法  官  汪  銘  欽
                                                    法  官  謝  永  昌
                                                    法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
