【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主       文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，暨其中捌拾萬元部分自民國八十六年八月三日
起，餘額壹佰萬元部分自民國八十六年十二月二十一日起，均至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事       實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十六年四月二十七日向原告乙○○及訴外人林寶
        蓮各自借款新台幣（下同）一百二十萬元，共計二百四十萬元，並親自交付
        面額分為一百萬元、一百萬元及四十萬元之本票三紙，均約定按票載到期日
        清償。嗣被告於八十六年六月十八日先行清償六十萬元，原告即在借據上註
        明，並返還面額為四十萬元之本票乙張予被告。惟至約定本票所載到期日即
        八十六年八月二日及同年十二月二十日，被告本應清償八十萬元及一百萬元
        部分，均未見給付。又八十八年七月九日訴外人林寶蓮即原告之母即將伊對
        被告所有九十萬元之債權讓與原告，原告雖曾告知被告，亦未見被告清償。
        且原告雖曾以存證信函通知被告有關債權讓與之事實，惟被告拒不收受。為
        此爰依借貸及票據之法律關係請求被告給付如主文之金額，並以本起訴狀繕
        本之送達通知受讓債權之事實。
  （三）證據：提出借據、本票、讓與同意書、存證信函及郵局郵件查單等件為證。
二、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本票及讓與同意書為證，
        原告之主張為可採信。
  （二）從而，原告依據消費借貸及票據之法律關係提起本訴，請求如主文所示之金
        額及遲延利息，即無不合，應予准許。
三、本件係命清償票據債務之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
