【裁判字號】    89,竹簡,432
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一七九號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○於民國（下同）八十九年二、三月間某日，在新竹縣關西鎮與桃園縣龍潭
    鄉交界處某軍營附近道路上，拾獲甲○○於八十八年八月三日，在新竹縣關西鎮
    某處所遺失之車號ＩＺ六二六號大貨車車牌一面，因思及其所有之車號Ｇ２一三
    三號大貨車車牌違規遭吊扣，恐無車牌駕車再遭警舉發，竟意圖為自己不法之所
    有，將所拾得之前揭車牌懸掛於其所有之前開車輛前方，而侵占之。嗣於同年五
    月四日十七時許，羅喜煜駕駛前開車輛，行經桃園縣新屋鄉○○村○○○○道五
    九公里處時，為警查獲。
二、證據：
    (一)被告乙○○在偵訊中之自白。
    (二)被害人甲○○於警、偵訊中之指述。
    (三)贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表–查詢車牌認可資料表、
        車籍作業系統–查詢認可資料各一紙、照片四幀在卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示
    之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十七條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
