【裁判字號】    89,竹簡,269
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二六九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    仲偉企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
                  甲○○○○○.
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬柒仟捌佰玖拾壹元，及自民國八十九年二月十七
日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息；暨自民國八十九年三月十七日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告仲偉企業有限公司於民國（下同）八十六年七月三十日邀同被告戊
    ○○、丙○○、甲○○○○○○○為連帶保證人，簽立借據，於同年八月十六日
    向原告借款新臺幣（下同）七十萬元，約定借款期間為三年（自八十六年八月十
    六日起至八十九年八月十六日止），利息按年息百分之十三固定利率計算，並以
    每月為一期，共分三十六期平均攤還本息，不論本金或利息，如有遲延者，即喪
    失分期攤還之期限利益，視為全部到期，並自遲延之日起，在六個月以內者，按
    前開利息百分之十，超過六個月者，按前開利息百分之二十計算之違約金，連帶
    保證人即被告戊○○、丙○○、甲○○○○○○○等均連帶保證前開借款本息如
    數清償，並願拋棄先訴抗辯權。詎被告仲偉企業有限公司就前開借款之本息僅繳
    至八十九年二月十六日，計尚積欠本金十四萬七千八百九十一元，及自八十九年
    二月十七日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自八十九年三月十七
    日起至清償日止逾期六個月以內者，按前開利息百分之十，超過六個月者，按前
    開利息百分之二十計算之違約金，屢經催討仍不獲清償，而被告戊○○、丙○○
    、甲○○○○○○○為前開借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責任，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。被告仲偉企業有限公司、戊○○、
    丙○○未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯；被告甲○○○○○○○
    對於有擔任前開借款之連帶保證人乙節並不爭執，僅表示其本身因經濟能力不佳
    ，無法一次清償等情。
三、本件被告仲偉企業有限公司、戊○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）本件被告仲偉企業有限公司邀同被告戊○○、丙○○、甲○○○○○○○簽立
      借據為前開借款時，原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原
      告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行種類、資本總額、所營事業等
      之變更登記，名稱更改為新竹國際商業銀行股份有限公司，所屬之銀行種類亦
      由便利中小企業信用供給之專業銀行，變更為以收受支票存款、供給短期信用
      為主要業務之商業銀行，且定八十八年四月二十日為變更後開始營業之基準日
      ，有原告所提經濟部公司執照、台灣省政府財政廳八十七年九月十六日八七財
      二字第０七六九六五號公函影本各一份在卷足稽，合先敘明。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細
      表、信用卡應收帳款明細、被告仲偉企業有限公司變更登記事項卡等各一份、
      被告戶籍謄本二件為證，被告甲○○○○○○○亦就前開借據之真正及有擔任
      前開借款連帶保證人不爭執，被告仲偉企業有限公司、戊○○、丙○○未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，
      ，參諸前述，自堪認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
      之法律關係，請求被告等連帶清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金
      ，即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
