【裁判字號】    89,竹交簡,403
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四０三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月十六日十五時至十七時許，與友人共飲啤酒
    後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟於同日二十時許，駕駛車號Ｒ２
    九九九三號自用小客車，沿國道一號高速公路往北行駛，於同日二十一時許二十
    五分許，行經同路段北向八七公里五百公尺處（新竹縣）時，因飲酒後精神狀況
    不佳，致未注意車前狀況與行車距離，撞上不詳車號之大貨車（因該大貨車並無
    受損，故先行離去），經巡邏警員至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度達每公
    升０點九八毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警訊中之自白。
(二)酒精濃度測試單一紙。
(三)報告書、觀察紀錄表各一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上被告
    犯行應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
