【裁判字號】    89,訴,452
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬壹仟柒佰肆拾壹元，及自民國八十八年九月十九
日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，並自民國八十八年十月十九日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十七年五月十八日向原告借用新台幣︵下同︶貳
    佰伍拾萬元，約定利息按百分之九點五計算，並機動調整之，且約定應按期清償
    ，若不依約繳付本息即視為全部到期，應將借款一次清償，另逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年十月十八日起即未繳納本息，尚欠借款二百一十四萬一
    千七百四十一元迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細表為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付借款二百一十四萬一千七百四
    十一元，及自民國八十八年九月十九日起至清償日止，按年息百分之九點四六計
    算之利息，並自民國八十八年十月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中       華      民      國    八十九    年      八      月    八       日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官洪木志
中       華      民      國    八十九    年      八      月    八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
