【裁判字號】    89,聲,892
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（毛重零點肆公克、淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十五日中午，在台北縣三
    重市○○○路一四八巷卅八號住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年月
    十六日，在台北市○○區○○路、延平北路口為警查獲，並扣得安非他命（毛重
    ○點四公克、淨重○點一公克），經送鑑驗結果，確含有甲基安非他命成份，有
    台北市政府警察局保安大隊第一中隊初步鑑驗報告單乙份附卷可稽，被告經送觀
    察、勒戒後，無繼續施用傾向，業經為不起訴處分在案。上開查扣之安非他命係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。本院經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
