【裁判字號】    89,易,557
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              八八十九年度易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (      年度偵字第                號)
，本院判決如左：
    主  文
    事  實
一、
二、案經臺北市政府警察局    分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告          於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人指述之
    失竊情節相符，且有失竊報告及贓物領據附卷可稽。雖被告在審理中辯稱：
                                  所辯係諉卸之詞，不足採信。事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第  款之
    罪。
    爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表、臺灣臺北地方法院士
    林分院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。經此教訓應知警惕，當無再犯之虞
    。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑    年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法
、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第  款、第四十二條第二項、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國       八十       年                月              日
                                      臺灣士林地方法院刑事第  庭
          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國       八十       年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
