【裁判字號】    89,訴,850
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八五○號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  薄正任律師
原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告永芳毛刷廠有限公司、許秀蘭發支付命
令，惟被告永芳毛刷廠有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣伍拾萬零伍仟佰貳拾伍元，應繳
裁判費銀元壹仟陸佰捌拾伍元，折合新台幣伍仟零伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟零壹拾元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
