【裁判字號】    89,聲,922
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（送驗顆粒淨重壹點肆零貳參，取樣零點零伍陸零克，已鑑析用罄，
餘壹點參肆陸參克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵緝字第一七八號被告甲○○涉嫌施用毒品案
    件，業經不起訴處分確定，查獲扣案之第二級毒品安非他命（送驗顆粒淨重壹點
    肆零貳參，取樣零點零伍陸零克，已鑑析用罄，餘壹點參肆陸參克，有憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗通知書可參），屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九   年     八   月     八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊    迺    伶
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
