【裁判字號】    89,聲,881
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告甲○○侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳仟伍佰元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣二千五百元，由具保人繳納現金後，
    已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
