【裁判字號】    89,訴,259
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
五一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。轉讓第一級毒品所得新台
幣二千元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案第一級毒品海
洛因（淨重零點零玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前曾有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、妨害風化等前科紀錄
    ，最近一次於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法
    院以八十二年度易字第四九五號判處有期徒刑伍月，緩刑三年確定；又於同年因
    妨害風化案件，經臺灣高等法院以八十三年上易字第二○一號判處有期徒刑五月
    確定，嗣經臺灣士林地方法院以八十三年度聲字第三八一號撤銷前開違反麻醉藥
    品管理條例案件之緩刑宣告，接續執行於八十四年五月六日執行完畢。詎仍不知
    悔改，竟基於概括犯意，明知海洛因為第一級毒品，連續於八十九年一月二十六
    日中午十二時許及同年月二十九日下午六時十七分四十九秒至五十八秒間，在臺
    北市○○區○○街八三巷口，均以每包新台幣（下同）一千元（未獲利）之價格
    ，轉讓第一級毒品海洛因予丙○○二次。嗣於第二次轉讓完成後，即經埋伏在旁
    之警員當場查獲，並分別在乙○○之身上扣得一千元之現鈔一張；在丙○○之身
    上扣得海洛因一小包（淨重○‧○九公克）。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認犯有販賣或轉讓第一級毒品海洛因之情事，辯稱：當時
    係丙○○至伊家附近時打行動電話予伊，係因陳某要還伊一千元才約伊見面，警
    察攔下伊時已快到家了，並非在還錢現場云云。惟查：
  (一)右開犯罪事實，業據證人丙○○於警訊中證述綦詳，諸如：「‧‧‧我都是打乙
    ○○行動電話0000000000，向他買毒品海洛因。我今（按即八十九年
    一月二十九日）是以新台幣一千元整向他購買一小包‧‧‧」、「（問：你向毒
    販乙○○購買毒品〈海洛因〉幾次？每次買多少？價格多少？你們如何認識？）
    答：我向他買過二次，第一次是本月〈按即八十九年一月〉二十六日中午十二時
    許，地點一樣在北市○○街八十三巷內，第二次就是這次，我二次都買新台幣一
    千元，每次買一小包。我們從小就認識。」、「（問：警方今二十九日下午十八
    時三十分，在北市○○街八三巷內埋伏發現你與乙○○正在毒品交易時，警方人
    員上前並表明身分時，當時你在做什麼？）答：當時我們剛交易完畢‧‧‧正準
    備離去時，被警查獲。」、「（問：你是否能再一次確定賣你毒品的人是誰？）
    答：賣我毒品的人是乙○○。」（見偵查卷第十三頁、第十四頁）等語，並經本
    院勘驗警訊錄音帶屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽，而警方當日於丙○○身上所起
    獲之疑似白粉一包，經送法務部調查局鑑定，結果發現含有海洛因成分（淨重○
    ‧○九公克），此有該局八十九年三月八日（八九）陸(一)字第八九一三二九○五
    號鑑定通知書一紙存卷足憑，足見被告有將上開海洛因交予丙○○之事實，應堪
    認定。
  (二)雖證人丙○○於偵查中初訊時，附和乙○○之供詞，改稱：扣案一千元係要還被
    告，而海洛因係在三重正義『市場』買的（參見偵查卷第三十三頁）云云，然查
    丙○○於偵查複訊時，供稱：扣案海洛因係在三重正義公園向一綽號「阿林」者
    買的；但於本院審理時陳稱：向不詳之男子購買（參見本院八十九年七月四日審
    理筆錄）云云，前後所供，即有出入，尚難遽採。且證人丙○○於偵查複訊時，
    改稱：伊先前因喝酒欠被告五百元，當天約被告出來，係要還錢（參見偵查卷第
    四十四頁）云云，與被告所供丙○○係欠一千元，顯然不符。又本院審理時經隔
    離訊問，被告供稱：丙○○打電話給伊，係要還伊一千元，他是在案發前二星期
    左右，在臺北市○○○街與承德路口』之羊肉爐店，因酒錢不夠向伊所借；當天
    伊與丙○○自晚間六、七時至八、九時，食用『一鍋藥燉羊肉爐』、小菜及飲用
    臺灣啤酒云云；而證人丙○○卻陳稱：因伊與被告去臺北市○○街孔廟旁之夜市
    某炒羊肉店，食用『炒羊肉』、兩、三樣小菜及飲用臺灣啤酒，從晚間七、八點
    至十點左右，後來沒有錢回家，才向被告借了一千元要『搭計程車回家』云云，
    二人所言，顯相矛盾，且檢察官詢問證人丙○○：「（問：為何被告要找你五百
    元？）答：我要想一下，我記得我是向被告借是壹仟元沒錯。我也是還被告壹仟
    元，不知是否被告認為應一人出一半，所以才要找我錢，我也不太記得，他是否
    有拿五百元給我。」云云，顯見證人丙○○上開證述，揆諸實際情狀，不但彼此
    所證不符，尤與事實歧異，即使所為有利被告之證述，無非事後迴護串飾之詞，
    不足採信。
  (三)另證人丙○○原於警訊中供稱：係以公用電話打被告之行動電話聯絡，嗣後於偵
    查中則改稱：是打被告家中電話云云，然偵查中經檢察官向中華電信股份有限公
    司臺灣北區電信分公司查詢裝設在臺北市○○街頂好超市旁之公用電話通話紀錄
    顯示，在八十九年一月二十九日下午六時十九分四十九秒至五十八秒間，有打至
    被告所使用之電話號碼0000000000號行動電話之通話紀錄，並無打至
    被告家中電話號碼00000000號之通話紀錄，再核以被告所使用之前開行
    動電話之雙向通聯紀錄亦顯示在八十九年一月二十九日下午六時十九分五十五秒
    左右有通話紀錄，此有中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司八十九年四月
    五日北北營字第八九Ｃ0000000—一號函暨所附之通話紀錄及遠傳電信股
    份有限公司傳真函暨所附之雙向通話紀錄各一份在卷可考，益徵證人丙○○嗣後
    為圖迴護被告而語多不實。
  (四)又證人丙○○於偵查中供承：警察並未刑求，且對伊尚不錯（參見偵查卷第四十
    四頁反面）等語，且證人丙○○與被告係多年友人關係，衡情亦無誣陷之虞。徵
    以本案查獲經過，亦據證人即當時查獲本案之臺北市政府警察局大同分局蘭州派
    出所警員丁○○到庭結證稱：「（問：請陳述當時查獲經過？）答：當天我們在
    那裡便衣埋伏，當時丙○○有在八十三巷口待一下，後來到頂好超市打電話，整
    個過程依我判斷丙○○可能要交易。」、「（問：交易過程？）答：當時被告從
    哈密街走過來，丙○○騎機車從酒泉街過來，他們二人在八十三巷中間相遇，被
    告就坐上陳的機車後座，我有看到陳先將錢交給被告，被告再將海洛因交給陳。
    陳將毒品放入他左上衣之口袋內，後來我們也是在他左上衣口袋內發現毒品。當
    時我去追被告，他已下車，我在他的右手查獲一千元，他身上還有四、五千元。
    」、「（問：他們交易地點，距離你們的車多遠？答：很近，大約三到四公尺。
    」、「（問：你們的車有移動？）答：我們的車一直跟在丙○○的車後面。當時
    是另一位警察開車。甲○○坐前座，我坐後座。」、「問：有無當場目睹他們交
    易經過？答：當時距離很近，不用望遠鏡，我們也可看得很清楚。我有看到他們
    交易。被告是用左手把毒品交給丙○○，陳也是用左手去接毒品，並將毒品放在
    他左邊口袋。」等語；證人即同所警員甲○○復結證稱：「（問：當天查獲時，
    先查獲何人？答：先查獲丙○○。當時我們要回警局時被告就有用威脅口吻叫丙
    ○○不要亂講。但是丙○○於警局時仍指稱是向被告買毒品。」、「（問：丙○
    ○的毒品在何處查獲？）答：在他左上衣口袋內。」、「（問：你確實有目睹他
    們交易情形？）答有。」（見本院八十九年七月四日審理筆錄）等語甚詳，按丁
    ○○、甲○○二位警員，與被告並無仇隙，殊無誣陷被告之理，被告前開所辯，
    有違常理，難以憑信，已如前述，其所辯無非畏罪圖卸之詞，不足採信。
  (五)按販賣毒品之罪嫌，須以營利為目的，而為販入或賣出之行為，始足當之，故應
    有低價買進，高價賣出之圖利行為始成立販賣罪嫌，若僅為原價轉讓，抑或免費
    提供他人施用，則與該罪之構成要件仍屬有間（最高法院八十一年度第二次刑事
    庭會議決議參照）。故倘查無積極證據足以證明被告有償交付海洛因予他人之際
    ，確有意圖營利之主觀犯意時，自不能以被告有償交付海洛因之單一事實，遽以
    臆測之詞即認定被告有營利之販賣海洛因行為。證人丙○○雖係依有償之方式自
    被告乙○○處取得海洛因，然本院查無關於被告購入海洛因之成本價格之任何資
    料，以販賣第一級毒品海洛因，應處死刑、無期徒刑之重罪，對此罪名之認定，
    更應嚴守證據法則，故被告乙○○雖以淨重○‧○九公克（其中一次重量不詳）
    一千元之價格，轉讓第一級毒品海洛因予丙○○二次，但關於此部分之海洛因進
    價若干？是否低於姓名年籍不詳綽號「阿川」等成年男子所賣出之價格？被告於
    販賣之際是否有營利之主觀意圖，實乏證據證明之。且以其量之稀少，被告自身
    亦有施用海洛因之情形，亦難認被告於販入之初，即已有營利意圖。此外，以被
    告與丙○○均自承彼此為朋友關係，被告對上開微量之海洛因以未高於進價之方
    式轉讓予丙○○，應非全無可能，是尚難認被告有營利之意圖，復查無其他確切
    之積極證據證明被告有賺取中間差價、取得利益之事實，本諸罪疑唯輕之法理，
    應認被告前揭所為應僅成立轉讓第一級毒品罪。
  (六)綜上所述，被告連續轉讓第一級毒品安非他命之事證明確，犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。核被告所
    為，係犯同條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。公訴意旨認係犯同條例第四
    條第一項之販賣第一級毒品罪，尚有未洽，惟基本事實同一，爰依法變更起訴法
    條。其於非法轉讓海洛因前後之非法持有海洛因之低度行為，應為其非法轉讓海
    洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次非法轉讓海洛因予丙○○之犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。被告前有事實欄所列前案經判處
    有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑，並遞加之。爰審酌被告之生活狀況、智識程度，其犯罪之動機、目的
    、手段、轉讓毒品造成毒品氾濫，影響國民健康甚鉅，及犯罪後猶飾詞圖卸尚無
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重○‧○九公克），為違禁物，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收並銷燬之。又被告轉讓毒品所得
    二千元，則依同條例第十九條第一項沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
