【裁判字號】    89,易,2365
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人丙○○之妻，為有配偶之人。被告甲○○亦
    明知乙○○為有配偶之人。被告乙○○、甲○○二人於民國八十八年十月二十七
    日上午，在台中縣大里市○○○路羅馬假期汽車旅館三０六號房通、相姦，於同
    日九時三十分許為告訴人丙○○發覺其妻行跡可疑報警查獲，因認被告乙○○、
    甲○○二人涉犯刑法第二百三十九條之通姦、相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○二人妨害家庭案件，檢察官起訴認
    被告二人係犯刑法第二百三十九條之通、相姦罪嫌，依同法第二百四十五條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國          八十九      年    八    月        八日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中    華    民    國          八十九      年    八    月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
