【裁判字號】    89,易,1961
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月五日凌
    晨一時三十分許，在台中市○○街二七七巷六弄三二號自宅內，竊取其母乙○○
    ○所有現金新台幣四千一百元、手鐶二只，為其母當場發現報警查獲，因認被告
    涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之
    罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。本件被告甲○○經檢察官以刑法第三百二十條
    條第一項之竊盜罪起訴，然查本件被告行竊之對象即告訴人乙○○○，係被告一
    親等之直系血親，業據被告及告訴人於警偵訊及本院審理中自承無訛，且當庭提
    出之身分證件亦核對無誤，依同法第三百二十四條二項規定係屬告訴乃論之罪，
    茲經告訴人乙○○○於第一審辯論終結前已到庭陳述撤回告訴，揆諸首揭說明意
    旨，自應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月      八    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法    官    林  靜  芬
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
