【裁判字號】    89,聲,3553
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹瓶（重壹點肆公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國八十七年十二月二日凌晨一時五十分許
    ，在臺中市○○街三十號三Ｏ二室，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，
    經本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治後，因成效經評定為合格，認無繼續戒治之
    必要，再行裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束，嗣因保護管束期滿，
    經檢察官為不起訴處分，惟扣案之毒品安非他命一瓶（重一．四公克）係違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告
    沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之安非他命一瓶（重一．四公克）為毒品危害防制條例第二條規定之
    第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      八      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
