【裁判字號】    89,撤緩,107
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一○七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲鑑字第一七
八二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經台灣新竹地方法院於民國八
    十八年十二月十日判決（八十八年度竹交簡字第八七號），處有期徒刑二月，緩
    刑二年，於八十九年一月十七日確定。詎該受刑人於緩刑期前即八十八年十二月
    十九日更犯公共危險罪，經台灣彰化地方法院於八十九年三月十三日判處有期徒
    刑三月（八十九年度彰交簡字第三二號），並已於八十九年五月十八日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
