【裁判字號】    89,易,1106
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一０六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八五一號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○損害債權案件，起訴書認係犯刑法第三百五
    十六條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    其告訴，依照上開說明，本件應諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      八      月      八      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
