【裁判字號】    89,訴,1578
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五七八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
四六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
海洛因壹小包（淨重零點零貳公克、包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例與詐欺等前科，其中違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件部分，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於民國八
    十六年六月二日執行完畢，猶不知悔改，先因施用毒品案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第三二二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年十二月二十
    五日強制戒治期滿後，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十日
    以八十九年度戒毒偵字第七一號為不起訴處分確定；詎又基於施用第一級毒品之
    概括犯意，自八十九年二月間起，至八十九年六月二十三日止，先後多次在台中
    縣豐原市○○○路一四○巷十四號住處，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九
    年六月二十六日下午七時四十五分許，在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因一
    小包（淨重○．○二公克、包裝重○．二四公克）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，復有被告所有之第一
    級毒品海洛因一小包扣案足資佐證，並據搜索扣押證明筆錄、扣押物品清單各一
    份在卷可稽，而扣案之白色粉末，經送驗結果確含有毒品海洛因成分，亦有法務
    部調查局八十九年七月十三日（八九）陸（一）字第八九一六三四六五號鑑定通
    知書一紙附卷可考，且被告於八十九年六月二十七日經警查獲時所採尿液經送鑑
    定結果，確呈嗎啡陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可參。
    又被告曾因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三二二四號裁定
    送強制戒治，並於八十八年十二月二十五日強制戒治期滿後，由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月二十日以八十九年度戒毒偵字第七一號為不起訴
    處分確定，此有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第七一號不
    起訴處分書、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可參。足見被告前開自白確與事實相符，本件事證明
    確，被告上開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告為
    施用海洛因而持有之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，是為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又
    被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於
    八十六年六月二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑，
    爰審酌被告屢施用毒品不輟，無法戒除，徵其依賴毒品甚深，無視於毒品對於自
    身健康之戕害及國家對於杜絕毒品之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承犯行，偵
    查中又主動配合檢察官追查毒販，態度尚稱良好，並考量被告之品行、本件犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一
    級毒品海洛因一小包（淨重○．○二公克、包裝重○．二四公克），為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所指之毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定
    ，沒收銷燬之。
三、末查，被告於八十九年六月二十七日為警查獲時所採尿液經送鑑定結果，亦呈甲
    基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可參，惟被告此
    部分是否另涉有施用第二級毒品安非他命之犯罪嫌疑，因未經檢察官起訴，本院
    無從予以審理，應請檢察官另行偵辦，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月     八     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法    官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
