【裁判字號】    89,易,1096
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四一七號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
添加不明溶劑之柴油陸仟公升、加油槍壹組及油槽壹個，均沒收。
    事    實
一、甲○○前因違反能源管理法案件，經本院於民國八十八年十一月二十五日以八十
    八年度易字第二八六○號判處有期徒刑五月，嗣經確定，尚未執行；其早已明知
    柴油係屬能源管理法第二條第一款所稱之能源，且未經中央主管能源機關經濟部
    之同意，不得經營銷售柴油等經主管機關指定之能源產品之業務；竟猶不知悔改
    ，自前開本院八十八年度易字第二八六○號一案宣示判決之後，即又與楊世墩（
    同案共犯，因為另案確定判決效力所及，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分）基於共同之犯意聯絡，在台中縣龍井鄉○○路與臨海路口龍德地磅
    內之貨櫃內私設地下加油站，並以每月新台幣（下同）二萬八千元之薪資雇用楊
    世墩；由甲○○先向流動油車以每公升九點七元之價格購買添加不明溶劑之柴油
    ，再由楊世墩以每公升十元之代價連續轉售予不特定貨車司機。嗣於八十八年十
    二月七日十時五十分許，適有司機廖景昌駕駛車號ＩＫ－四六六號營業大貨車至
    該址加油時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供加油用之加油槍一組、添加不
    明溶劑之柴油六千公升、油槽一個。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均供認不諱，核與證人即至現場加油之貨車司機廖
    景昌及甲○○聘僱之員工楊世墩於警訊中之供述情節互核相符，復有被告甲○○
    所有，供本件銷售能源產品柴油所用之加油槍一組、油槽一個，及柴油六千公升
    扣案可稽，且有照片六幀、贓證物責付保管單、台中縣警察局清水分局搜索扣押
    證明筆錄、現場圖等附卷足參，此外上開油品經採樣送請中國石油股份有限公司
    煉製研究所燃料檢測實驗室檢驗之結果，認為送驗油品，符合經濟部公告之能源
    產品認定基準附表列中「柴油」規格項目第一款之規定，此有中國石油股份有限
    公司煉製研究所燃料檢測實驗室函附之檢驗報告在卷足憑。本件事證明確，被告
    之上開犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯能源管理法第二十條之一之未經許可而經營中央主管機
    關指定之能源產品之銷售業務罪。其於本案與楊世墩間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。公訴意旨雖認被告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；然查能源管理法第二十條之一，係
    以未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務
    為成立要件，其中銷售之業務部分而言，本質上即為反覆從事同種類之社會活動
    ，並無連續犯之適用。爰審酌被告甲○○前有違反能源管理法之前科，猶不知悔
    改，仍再僱用楊世墩共同經營非法油品販賣，雖其所得不高，然則扣案油品數量
    龐大，規模頗鉅，及犯罪後坦承犯行，態度良好等情，量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。扣案添加不明溶劑之柴油六千公升，應依能源管理
    法第二十條之一之規定宣告沒收；其餘扣案之加油槍一組、油槽一個等，係屬供
    犯罪所用之物，且為被告甲○○所有，亦均依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      八      日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     八    日
附錄本案所犯法條全文
所犯法條能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
