【裁判字號】    89,撤緩,111
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       八十九年度撤緩字第一一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人傷害致死案件（八十九年少連上更（二）字第三四號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械條例罪，前經台灣彰化地方法院
    於民國八十四年十月二十七日判決（八十四年少訴字第十四號），處有期徒刑一
    年十月，緩刑五年確定。竟於緩刑期內，即民國八十六年十月十二日更犯傷害致
    人於死罪，經台灣高等法院台中分院於民國八十九年四月十二日判處有期徒刑八
    年四月（八十九年少連上更（二）字第三四號），並已於民國八十九年六月十五
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經核受刑人甲○○上述兩案判
    決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月     八     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官    陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
