【裁判字號】    89,易,1935
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二五一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丁○○以在夜市內擺攤販賣歌曲錄音帶及ＣＤ唱片為業，其明
    知由不詳姓名年籍住所之男子所兜售如附表所示之歌曲錄音帶，係擅自重製而侵
    害告訴人甲○○○股份有限公司（下稱甲○○○公司）享有錄音著作權之物，竟
    與被告乙○○共同基於意圖營利之概括犯意，以每捲歌曲錄音帶新台幣（下同）
    八十元之代價購入後，自八十八年十一月九日起，在台中縣大里市○○路五六五
    巷空地夜市攤位及不詳處所陳列俗稱盜版帶之錄音帶，連續以每捲錄音帶一百元
    之價格販賣予不特定人牟利，而以此方法侵害他人之錄音著作權。嗣於八十八年
    十一月十日二十三時四十分許，經警會同告訴代理人丙○○在上址夜市場攤位上
    當場查獲，因認被告二人係違反著作權法第八十七條第二款之規定，而涉犯同法
    第九十三條第三款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○公司告訴被告丁○○、乙○○二人違反著作權法案件，檢
    察官起訴認係犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○公司當庭具狀撤回其告訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國          八十九      年    八    月      八        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中    華    民    國          八十九      年    八    月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
