【裁判字號】    88,訴,2128
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一五六八號），
本院判決如左：
    主    文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。偽造之房屋租賃
契約書上乙○○之署押共玖枚（含簽名參枚及指印陸枚），均沒收。
    事    實
一丙○○與不詳名址綽號「阿清」之成年男子共同基於偽造署押、偽造私文書及行
    使偽造私文書之犯意聯絡，明知其等均未經乙○○之同意，竟仍於民國八十七年
    六月十三日，至台中市○○路○段一七四號一樓，由綽號「阿清」者提出乙○○
    前為委由丙○○代辦申請行動電話而交予丙○○之「乙○○」國民身分證一紙向
    案外人甲○○表明其本人為乙○○欲承租房屋，並偽造乙○○之署押共九枚（含
    簽名三枚及指印六枚）於房屋租賃契約書上，而共同偽造該房屋租賃契約書之私
    文書，並進而持向甲○○承租甲○○所有位於台中市○○路○段一七四號四樓四
    一一號之房屋，以行使上開偽造之私文書，足生損害於甲○○及乙○○。嗣於同
    年七月三十一日上午十二時五分許，丙○○於上開租屋處為警查獲，甫循線查獲
    上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於上開事實均供承不諱，核與被害人乙○○於偵查中指述情節
    相符，並有證人甲○○於警局及本院審理中證述詳實，且有房屋租賃契約書一份
    在卷足參，足見被告上開自白，核與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二被告丙○○委由綽號「阿清」之成年男子偽造乙○○之署押（含簽名三枚及指印
    六枚）於房屋租賃契約書上，繼而持向甲○○承租房屋，自足生損害於甲○○及
    乙○○。核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文
    書罪。被告丙○○與綽號「阿清」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應為
    共同正犯。被告偽造乙○○署押之行為，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。
    其偽造上開房屋租賃契約書之私文書後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高
    度行為所吸收，亦不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機及目的、其手段及犯後供認
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。偽造之該房屋租賃契
    約書上乙○○之署押共九枚（含簽名三枚及指印六枚），均係偽造之署押，爰依
    刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年        八    月    八      日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九      年        八    月    九      日
附錄條文︰
刑法第二百十六條、第二百十條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
