【裁判字號】    89,訴,1665
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一六六五號
    原      告  乙○○○
                          身分.
    被      告  甲○○    住台.
    訴訟代理人  丙○○律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月二十九日上午九時二十分，在本院第
二十法庭行言詞辯論。被告應提出原告已領取強制汽車責任險保險金一百二十萬元之
證明文件，原告應於開庭前提出書狀就強制汽車責任保險法第三十條之規定表示意見
，並逕將繕本送達於被告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
