【裁判字號】    89,聲,3582
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二五九號、八十九年度毒偵
字第四四八０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命毛重拾公克及吸食器壹組均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國（下同）八十九年六月二十七日十九
    時許，在台中市○○路○段一四０巷六十四弄六十七號，查獲其施用安非他命，
    並扣得其持有之安非他命重約十公克及吸食器一組，係屬違禁物及專供施用毒品
    所用之物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重十公克，係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同法第四條、第八條、
    第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物；另扣案之
    吸食器一組係屬專供施用毒品之器具，是依前揭之說明，本件聲請核無不合，應
    予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
