【裁判字號】    89,易,2556
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一一七號
、第一０一一一號) ，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員關係。甲○○基於傷害之概括犯意，於民國（下同）八十八年八
    月七日，在臺中縣太平市○○路一六號五樓住處，因細故竟毆打乙○○，致受有
    左頭頂部瘀腫傷三Ｘ五公分之傷害。再於八十九年三月十三日晚間，毆打乙○○
    ，致受有頭部多處瘀腫、門牙斷裂之傷害等。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法定有明文
    。本件被告甲○○經檢察官以刑法第二七七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同
    法第二八七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前具
    狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                   臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官   陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
