【裁判字號】    89,撤緩,115
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯妨害風化案件（八十七年度易字第三四四Ｏ號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化案件，前經本院於民國八十七年八月
    二十六日判決（八十七年度易字第三四四Ｏ號），處有期徒刑三月，緩刑三年確
    定。於緩刑期內即八十九年二月十五日更犯賭博罪，經本院於八十九年六月一日
    判處有期徒刑四月確定（八十九年易字第一三八九號），因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      八      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
