【裁判字號】    89,易,2260
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七六七號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十
    九年四月二十四日下午二時三十分許，在臺中市○○路七二四巷十五號十樓，持
    自己所有客觀上可做為兇器使用，具有危險性之剪刀一把（事後已拋棄，未扣案
    ），撬開其岳父甲○○所有房間門鎖，進入房間內竊取甲○○所有現金新臺幣（
    下同）二千一百元，得手後花用殆盡。又於同年月二十五日下午二時三十分許，
    持前開剪刀，以同一手法進入同房間內，再竊取甲○○所有現金二千二百元花用
    ，因認被告連續涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告乙○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係連續犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，然因本件被告乙○○與告訴人甲○○
    二人間有翁婿（即直系姻親）之關係，則依刑法第三百二十四條第二項之規定，
    係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前庭當撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      八日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
