【裁判字號】    89,易緝,445
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四五六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。
    事  實
一、乙○○與雲永林（同案被告，已經本院以八十九年度易字第一一六一號判決終結
    ）、林哲平（另經台灣台中地方法院檢察署移由台灣彰化地方法院併案審理）等
    三人，前因曾遭甲○○偽裝警察恫嚇，因而心生不滿，乃於民國八十八年十一月
    二十二日上午十一時許，基於傷害之共同犯意聯絡，在台中縣烏日鄉○○路集泉
    橋口，以向甲○○借用行動電話為由，將騎機車行經該處之甲○○欄下，甲○○
    拒借，林哲平隨即持鐵棍毆打甲○○手部及身體，甲○○予以還手，乙○○及雲
    永森見狀，乃各分持一支鐵棍，共同圍住並毆打甲○○，甲○○難以承受而逃離
    現場，然已受有左尺骨幹開放性骨折、大腿內側等多處受傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中供認不諱，復經被害人甲○○於警訊
    及偵查中指述綦詳，核與同案被告雲永森於警訊及偵、審中所供述情節相符，並
    有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽，事
    證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其於本件與同案
    被告雲永森及林哲平三人彼此間互有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯
    。爰審酌被告尚未滿二十歲，因年輕識淺，思慮欠詳，其行為後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
    末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其
    因少不更事，一時失慮，偶罹刑章，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
