【裁判字號】    89,上易,136
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第一三六號
      上  訴  人  乙○○
      送達代收人  丙  ○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日臺灣臺
中地方法院第一審判決（八十六年度訴字第八三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第三項之訴部分，及訴訟費用（除確定部分外）之裁判均
廢棄。
確認上訴人與被上訴人於民國八十二年五月廿五日所為新臺幣陸拾萬元之抵押債權契
約關係不存在。
被上訴人應將上訴人所有坐落台中市○○區○○段三四三號及三四三之三號土地及其
地上建物門牌台中市北屯區○○○街三十三號三樓之二（建號二一一○號）於民國八
十二年五月十四日收件（文號普字第二○六一五號），八十二年五月十五日登記所設
定之新臺幣陸拾萬元抵押權登記，予以塗銷。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人方面：
  甲、聲明：求為判決如主文第一、二、三項所示。
  乙、陳述及所用証據，除與原審判決相同部分均予引用外，補稱：
    1.緣因原審共同被告柯貿商與上訴人乙○○本係男女朋友並同居一處，而柯貿商
      於八十二年五月十四日利用先前乙○○為了向楊鄭秀燕借款新台幣（以下同）
      六十萬元，並辦理房地第二順位抵押權而申請之印鑑證明二份，因只需用一份
      ，竟盜用所剩餘之一份印鑑證明，並另盜用上訴人之印章，未經上訴人同意，
      偽造乙○○名義及署押於土地登記申請書、抵押權設定契約書及不動產抵押委
      託代辦登記備忘錄等文書上，擅自將乙○○所有坐落台中市○○區○○段三四
      三號及三四三之二號土地及地上建物門牌台中市北屯區○○○街三三號之二（
      建號二一一○號），登記第三順位六十萬元抵押權給被上訴人甲○○，且向被
      上訴人借得六十萬元私用，並辦妥抵押權登記，使乙○○無端成為該六十萬元
      抵押權之義務人兼共同債務人，足生損害於乙○○，柯貿商經刑事判決依偽造
      文書罪判刑確定在案。
    2.本件系爭抵押權之約定（債權行為）及設定（物權行為）契約均出於柯貿商之
      侵權行為，而上訴人嗣後亦不承認柯貿商所為，故上訴人與被上訴人甲○○間
      自始並未就設定系爭抵押權為意思表示之合致與法律行為。因此兩造間的抵押
      權契約自不成立，其契約關係亦應不存在，堪予確定。復因本件不論是確認抵
      押權契約關係不存在，抑或塗銷抵押權登記之訴，不但其基礎事實同一，亦不
      甚礙被上訴人之防禦與訴訟之終結，故而援引新修正之民事訴訟法第四百四十
      六條第一項之明文規定，而追加確定抵押債權契約關係不存在之訴。
    3.另查抵押權乃擔保物權，抵押權之成立，以債權之存在為前提，債權若不存在
      抵押權亦無成立之餘地，本件兩造間之抵押債權契約既不成立，已如前述，則
      上訴人自得依法訴請塗銷抵押權登記。
二、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、本院依職權向台中地方法院檢察署調取八十四年度偵字第七九號柯貿商偽造文書
    刑事全部案卷參考。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依上訴之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：原審共同被告柯貿商，未經上訴人同意或授權，盜用上訴人之
    印鑑証明及印章，偽簽上訴人之姓名，並擅自署押於「不動產委託代辦登記備忘
    錄」，「土地登記申請書」及「抵押權設定契約書」上於八十二年五月十四日將
    上訴人所有前開不動產向地政機關申請辦理設定第三順位六十萬元之抵押權於被
    上訴人甲○○。並於次日完成登記。惟上訴人並未向被上訴人借款，且未同意以
    系爭不動產為抵押權之設定登記，更未授原審共同被告柯貿商為之，該項借款完
    全柯貿商個人行為，而在「不動產委託代辦登記備忘錄」，「土地登記申請書」
    及「抵押權設定契約書」上之簽名均屬柯貿商之偽造署押所為等情，業據提出土
    地登記簿謄本，建物登記簿謄本，本院八十五年度上訴字第七五三號，八十六年
    度上更(一)字第二八一號及最高法院八十八年度台上字第七五五六號刑事判決各一
    份為証，柯貿商因而觸犯偽造文書等罪，亦被判處罪刑確定在案，亦經本院調取
    該刑事全部案卷查明屬實。被上訴人甲○○雖在原審到庭辯稱：並未與柯貿商串
    通，僅知柯貿商與上訴人曾同居生子云云。而刑事判決亦認定被上訴人甲○○因
    誤認柯貿商已徵得上訴人之同意設定抵押權擔保而借與柯貿商六十萬元等情，有
    刑事判決可據。然查，被上訴人既不知上訴人確有同意設定抵押權擔保與否，則
    兩造間就設定抵押權一節，顯未達成合意，而上訴人又未向被上訴人借款，就柯
    貿商向被上訴人借得六十萬元一事，上訴人又不知情，被上訴人及柯貿商均未証
    明該六十萬元為上訴人所借，則上訴人與被上訴人之間亦顯無借貸關係存在，要
    堪認定。
三、本件上訴人在原審起訴時，雖僅請求塗銷抵押權登記，其所主張之法律關係為不
    當得利，而原審認被上訴人係受柯貿商之詐欺，交付六十萬元與柯貿商，誤以為
    柯貿商以系爭不動產為擔保而設定系爭抵押權已得上訴人之同意，其取得抵押權
    並非無法律上之原因，而駁回上訴人之訴。（原審判決後，對於柯貿商部分未上
    訴）然上訴人於上訴後，追加請求確認與被上訴人之間關於六十萬元之抵押債權
    契約關係不存在。經查上訴人為訴之追加，核與民事訴訟法第二百五十五條第一
    項但書第二款之情形相符，依同法第四百六十三條之規定，其在本院之追加，應
    予准許。而兩造間並無金錢借貸關係存在，已如上述，而此項法律關係之存否不
    明確，上訴人之私法上地位有受侵害之危險，上訴人請求確認，自有請求之法律
    上利益，自應予准許。而兩造間之債權既不存在，已足以確認，而抵押權為從屬
    於債權而存在，其主債權既不存在，抵押權即無所依附，上訴人請求塗銷，亦無
    不合，應予准許。爰就原審判決關於駁回上訴人請求塗銷抵押權登記部分予以廢
    棄，並諭命應予塗銷。
四、上訴及追加之訴均有理由，應依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百
    六十三條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                 書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
