【裁判字號】    89,上易,1560
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第七四號中華民國八十
九年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第
五三一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○於民國八十八年九月二十六日上午八時三十分許，在苗栗縣造橋鄉龍昇村保
    龍宮內，因土地徵收補償金糾紛，竟徒手以右手毆打丙○之左臉頰，致丙○受有
    右頸挫傷之傷害。
二、案經告訴人丙○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人丙○指
    訴情節相符，並有苗栗縣頭份鎮「為恭紀念醫院」診斷證明書乙紙在卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審依刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告
    之素行（七十八年間曾因傷害案件，經臺灣新竹地方法院判處拘役五十日，易科
    罰金執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可憑）
    及犯罪之動機、目的、手段、犯人與被害人間之關係（告訴人為被告之叔，被告
    竟罔顧倫常，因細故而對尊長施以暴力）、犯罪所生之危害（告訴人傷勢尚屬輕
    微）、犯罪後之態度等一切情狀，量處如原審主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，核無不合，被告上訴意旨雖稱其僅用手推開告訴人，並無打告訴人等
    語。惟被告前已承認有傷害告訴人，被告上訴意旨之辯解，顯係翻異卸責之詞，
    自不足採，其上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月     九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
