【裁判字號】    89,上訴,1134
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一三四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
    指定辯護人 本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣台中地方法院八十八年度重訴緝字第七○二號，中華
民國八十九年五月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十六年
度偵字第一六四六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判處被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官以與被告立場相同  (即互毆時在同邊)之文男，於警訊及偵查中
    供稱：被告有持刀等語，且於事發之初，被告亦向阿倫稱：我已幫你把對方捅一
    刀等語，另與被告等人互毆之另一方包括被害人、帕西、拿旺等人身上均有刀傷
    ，足見當時確有人持刀砍殺對立之一方，認原審判決被告無罪未當為由，提起上
    訴，惟查原審就阿倫雖於警詢及偵查中指稱：其與偉入見有警車前來，即跑回工
    廠宿舍，偉入在宿舍曾表示「我已幫你把對方捅一刀」等語，惟其均稱未見偉入
    持刀刺殺死者，偉入亦未表示持刀刺向何人，況阿倫於警詢時供稱，其當時與被
    告係共同毆打帕西，文男於警詢及偵查中雖均供稱：偉入有持刀等語，惟亦稱，
    其未見偉入持刀刺殺死者，三賣在警詢時並未提及偉入，其在偵查中則稱，並未
    見到偉入持刀刺殺死者，又三賣於警詢中供稱：「沒有看見有人拿武器，但有看
    見一個人打赤膊，手拿衣服，好像用衣服遮掩手上的兇器」等語，並指明事後阿
    華回餐廳時，額頭受傷，未穿衣服，文男則稱打架時有一人打赤膊，阿華打完架
    回餐廳時，未穿上衣等語，另與死者同伴之帕西，受有左腹部刺傷；拿哇則遭右
    大腿刺傷，縫合五針等情，業據帕西、拿哇於警詢中陳明，並有照片六幀在卷可
    憑，故案發當時，除被告外，可能尚有他人持有刀械，被告向阿倫表示「我已幫
    你把對方捅一刀」，亦可能係指刺向帕西、拿哇，實難單憑阿倫、三賣、文男上
    開所言，即認被告確有持刀刺殺蘇拉波之行為，另據證人即警員張簡志華到庭證
    述，阿倫、阿華、三賣、文男、帕西、拿哇等人均已被遣返出境，客觀上已無法
    傳訊調查，依現存之證據，尚不足以證明被告有持刀刺殺蘇拉波之犯行，又被告
    雖於案發後即逃離其受雇之工廠，然辯稱：因初至台灣，曾聽聞如在外打架、鬧
    事，會被解雇遣返，因怕被遣返始逃跑等語，查被告確於八十六年五月九日方入
    境台灣，受雇於台中縣潭子鄉○○路三五號三樓建新企業股份有限公司，有外僑
    居留口卡一份在卷可佐。又證人即仲介外勞之業者張仁生證稱：「外勞來台工作
    ，都會和雇主訂有勞動契約，約定違反某些事項，可以解雇遣返，通常在外打架
    、鬧事，都會被列入解雇事由」等語，是被告既有可能因害怕被解雇遣返而逃跑
    ，自不能以其有匿逃之舉動，即推測被告有持刀刺殺蘇拉波之行為，再本件經原
    審法院徵得被告之同意後，囑託法務部調查局，對被告進行測謊鑑定，其結果認
    ：甲○○○○○○○○○N AVIRUT稱其未持刀殺人，經測試無情緒波動反應，應未說謊，有
    該局八十九年四月六日（八九）陸（三）字第八九○一四四六五號鑑定通知書一
   份在卷可憑，測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安
    等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒
    波動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述，是否違反其內心之真意而
    屬虛偽不實，故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而
    事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器，及其測試之問題與方法，又具專業
    可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動
    反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得
    供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有利
    之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足
    以證明該部分之犯罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定
    （最高法院八十八年度台上字第二九三六號判決意旨參照）。本件對被告實施測
    謊鑑定者，係法務部調查局，地點在該局之測謊室，有關進行測謊鑑定應具之知
    識、技能、設備及方法，當有專業之可靠性，其結果既認被告稱其未持刀殺人，
    無情緒波動反應，應未說謊，自得採為有利於被告之認定，此外復查無其他積極
    證據足認被告犯本罪，爰為無罪之諭知，業於理由中敘述綦詳，檢察官上訴並未
    提出其他證據，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九      年      八      月    八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年     八     月     十      日
                                                                      Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
