【裁判字號】    88,附民,575
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民字第五七五號
    原      告  子○○
                乙○○  住台中.
                酉○○  住台中.
                申○○  住台中.
                丙○○  住台中.
                未○○  住台中.
                寅○○  住台中.
                卯○○  住台中.
                丑○○  住台中.
                戊○○  住台中.
                午○○  住台中.
                亥○○  住台中.
                甲○○  住台中.
                癸○○  住台中.
                辛○○  住台中.
    被      告  巳○○  住台中.
                壬○○  住台中.
                辰○○  住台中.
                地○○  住台中.
                丁○○  住台中.
                己○○  住台中.
                天○○  住台中.
                庚○○  住台中.
                戌○○  住台中.
右列被告等因侵占案件（八十八年度上訴字第一三二三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：(一)被告等應分別將不法取得邱廷美祭祀公業所有土地款項合計新臺幣
    貳仟壹佰伍拾捌萬仟陸佰玖拾捌元及自民國八十七年一月一日起至清償日止，
    按年利百分之五計算之利息合併交還原告再依法分配給派下員。(二)訴訟費用由被
    告等負擔。
二、陳述略稱：緣被告巳○○未經派下員依法推選，遽以邱廷美祭祀公業管理人自居
    ，且與同案被告庚○○、邱棟樑主導將邱廷美祭祀公業所有坐落豐原市○○段第
    三四四、三四五、三四六、三四七、三四八等地號土地賣給太平洋建設股份有限
    公司。且未經派下員大會同意，竟串聯所謂各房代表，即同案被告等自行協議，
    以慰勞金名義，分別由被告巳○○不法收取新臺幣貳佰萬、邱棟樑壹佰拾萬、
    庚○○壹佰零玖萬、邱顯崇壹拾伍萬、己○○捌拾肆萬、丁○○捌拾肆萬、地○
    ○肆拾肆萬、辰○○肆拾肆萬、天○○伍拾萬、壬○○肆拾肆萬、戌○○拾玖
    萬、邱建淵（已死亡）拾玖萬、邱木連（已死亡）壹拾伍萬，合計新臺幣捌佰
    玖拾柒萬，被告巳○○復以雜支名目又無法提出開支憑證開銷達壹仟貳佰陸拾壹
    萬仟陸佰玖拾捌元，業蒙臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查終結，以八十七
    年度偵續字第一九九號起訴書，提起公訴在案，足證被告等不法侵占前開公款，
    自應予以返還原告再分配派下員，為此爰依刑事訴訟法第四百八十七條之規定提
    起附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明所示。
貳、被告方面：被告等未為任何聲明或陳述，惟於刑事訴訟中均否認犯罪。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      八     月      九      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
