【裁判字號】    89,毒抗,701
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年八月八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四七七一號；聲請
案號：台灣臺中地方法院檢察署：八十九年度毒偵字第四八０五號、八十九年度聲戒
字第一０六五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略稱：被告甲○○因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年
    度偵字第二三０九七號、八十八年度偵字第五五一八號處分不起訴確定，詎被告
    復於八十九年三月六日前三日內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，嗣於同年三月六日十四時十分許，經警採尿送驗呈嗎啡及甲基
    安非他命陽性反應而查獲上情，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，聲請裁定入戒治所施以強制戒
    治等語。
二、原審法院經核認檢察官上項聲請為有理由，依毒品危害防制條例第二十條第三項
    ，裁定被告甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年，於法並無不合。
三、本件抗告意旨略以：伊施用毒品之時間均在八十九年三月六日以前，事後已於八
    十九年六月十三日結婚，並在塑膠公司上班，生活作息正常，有家庭負擔，應無
    再犯之虞云云，皆不足以推翻原審認定之事實。其執此提起抗告，自屬無據，本
    件抗告顯非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
