【裁判字號】    87,上更(一),41
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十七年度上更(一)字第四一號
      上  訴  人  毅贏營造股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  吳錫添律師
      被  上訴人  內政部警政署保安警察第四總隊
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  陳世煌律師  住彰化縣員林鎮○○路○段三一九號
      複代理  人  何志揚律師  住彰化縣員林鎮○○路○段三一九號
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十四年六月二十六日臺灣彰
化地方法院第一審判決（八十三年度訴字第三六四號），提起上訴，經本院判決後，
最高法院發回，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決除確定部分外廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同
      ）三百三十萬二千一百八十七元，及自民國八十三年四月八日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。(三)第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由被上
      訴人負擔。(四)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)被上訴人起造七層員警大樓新建工程，該大樓屋頂鋼架工程係違章建築，沒有
      申請建造執照，擅行搭建，此可由被上訴人八十七年九月二十八日答辯狀所附
      之補充施工說明第四條「屋頂鋼架部份需俟領得使用執照後繼續施工：：：」
      ，可見係逃避執照檢查之違章建築。民法第七十一條規定「法律行為違反強制
      或禁止之規定者無效。但其規定並不以之無效者，不在此限」。足見此項約定
      係無效之法律行為。
    (二)補充施工說明，觀其文字自明，係補充說明，係施工說明。補充施工說明項
      完工之認定「a 建築工程：：：以取得建管處核發之使用執照為必要條件之一
      ：：：b 水電工程：：：以申請核准並接通水電為必要條件之一：：：」。建
      築工程以取得建管處核發之使用執照為必要條件之一，此非關施工亦非關補充
      ，且與主合約文字第四條工程期限「五二○工作天」相衝突，亦即工作期限純
      指五二○工作天完成。且被上訴人應提出之電梯安全證明書，另包之水電包遲
      不提出，影響使用執照之申請，亦為原因之一，此係被上訴人應負責之事。電
      梯安檢證明實際取得日期為八十二年七月二十日左右。
    (三)屋頂建築係加蓋違章建築，未經許可執有執照，係違反法律之規定，該部份之
      契約無效，不能算入工作天。
    (四)合約書二十一條規定「由於乙方之責任未能按第四條規定期限內完工，每逾期
      一天須扣除工作總價千分之一」。第四條規定「工作期限：本工程應應於雙方
      簽訂合約後十日內開工，並於五二○工作天內完成」，本條所提者僅為工作天
      ，故逾期日數應以工作天計，合約書自明，不必求諸其他牽強之解釋。最高法
      院不察另作解釋，實屬多餘。
    (五)被上訴人實際並無損害，其利用清泉崗軍舍係借用，並非租用，不必付金，所
      稱動用第二預備金六百六十四萬元，係不實在且無道理。既然新舍即將完成，
      依成本計算，豈有花六百多萬元鉅款之公帑﹖
    (六)況且其遲延之原因多因被上訴人自己之理由，如「內部軟體設備、電信工程網
      路設備，辦公室、教室之桌椅，教學設備，寢室、床具冷氣空調，廚房設備用
      具等項目之標購裝置，以及需辦理營區高壓供電系統，深水井，氣暴塔，沈澱
      池等自給供水系統工程」，不能全諉予上訴人。依前所述上訴人並無遲延。
    (七)被上訴人與出借者海軍陸戰隊可能另有合約，約定於借用完畢時，應整修營舍
      ，作某些特定之工作為附屬條件，故有此巨額之支出，其六百六十四萬元之支
      出詳細項目如何，應命上訴人提出，以釐清疑慮。
    (八)縱令上訴人違約應罰，惟查土地法第九十七條規定「城市地方房屋之租金以不
      超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，約定房屋租金超過前項規
      定者，該管市縣政府得依前項所訂標準強制減訂之」。台灣省政府財政廳八十
      三年五月九日八三財字第一五一六四○號函，通令省有基地一律以申報地價年
      息百分之五計收。亦以土地及房屋之申報地價總額之百分之五計收房租，而非
      以房屋之現價為計算之基礎。系爭土地公告地價每平方公尺為八百十元，總面
      積為五千五百九十三平方公尺，總價為四百五十三萬○三百三十元，包括房屋
      及水電驗收總價為一億二千九百七十六萬九千七百三十九元，合計申報總價不
      超過一三四、三○○、○六九元，以省府收租前例年息百分之五計算為年租六
      、七一五、○○五元，每年三百六十五日，日收租金為一八、三九七元，如應
      處罰違約金，當以此數為適當，原判決採用年息最高百分之十，須知此為法律
      規定最高額，實務上當以百分之五為適當，已有未洽。況不依法採申報地價，
      竟採民間華聲鑑價公司之不實鑑定時價為土地價值高達二億四千四百三十二萬
      二千九百六十三元，五十六日之相當租金之損害為五百七十三萬九千五百零四
      元，係申報地價之五十六日租金一百零三萬二百三十二元之五倍半，多出四倍
      半之多，亦即原判決此照租金核定違約金認為日罰千分之一為相當，殊不知多
      出四倍半，違約金實屬過高，顯而易見。
    (九)本件違約金屬賠償總額預定性，另案同類案件鈞院八十三年上字第三二一號及
      最高法院八十五年台上字第一○六四號判決關於違約金採每日按工程款之千分
      之○‧五計算。又被上訴人於未取得使用執照前已搬入新建房屋。
    (十)本院前審補提電梯安檢證明文件影本、彰化縣政府八十三年五月十二日八三彰
      府財產字第一○○一一四號函影本、本院八十三年上字第三二一號及最高法院
      八十五年台上字第一○六四號判決影本為證，並聲請勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：(一)如主文所示。(二)如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，稱：
    (一)按兩造於八十年二月二十五日訂立之合約書第五條約定「合約範圍：本合約包
      括合約條文、開標紀錄、標單（工程估價單、單價分析表）、圖樣施工規範說
      明書、投標須知、保證書、補充說明及保密切結等文件一切章程在內」。補充
      施工說明，應為施工規範說明、補充說明、自屬兩造合約內容。而補充施工說
      明第十五款明定「完工之認定－建築工程以取得建管處核發之使用執照為必備
      條件之一」，本件上訴人於八十二年九月三日始取得使用執照，依約自應認定
      八十二年九月三日完工。本件工程合約書第四條約定「工程期限：本工程應於
      雙方簽訂合約後十日內開工，並於五二○工作天內完成」。第二十一條約定「
      逾期責任：由於乙方之責任未能按第四條規定期限內完工，每逾一天須扣除工
      程總價千分之一」。工程期限約定「工作天」，而逾期責任約定「天」，當然
      有別於「工作天」，亦即謂「日曆天」。因此，逾期日數不應再扣除例假日或
      雨天。
    (二)又依前開補充施工說明第四款規定「屋頂鋼架部分需俟領得使用執照後繼續施
      工，不另計工期，承包廠商需自行控制調整使用執照之作業進度」。既然不另
      計工期，屋頂鋼架部分應於工程期限（雙方簽訂合約後十日內開工，並於五二
      ○工作天完成）內完工，否則，即屬逾期。所謂「不另計工期」即算入總工期
      五二○工作天，而不另外再算工期。上訴人稱：「故屋頂鋼架工程工期不應算
      入工期」云云，自無可採。
    (三)又違約金依其性質可分為制裁性質之違約金與損害賠償性質之違約金，前者為
      對於債務不履行之懲罰，以強制債務之履行為目的，故為違約金債權之發生，
      以有債務不履行已足，不以損害之發生為必要（最高法院七十年台上字第三三
      六號判決）。另約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債
      權人可得享受之一切利益為衡量之標準：：：（最高法院五十一年台上字第一
      九號判例參照）。既係以「可得享受之一切利益」為衡量標準，自不得以「所
      受損害」為核減之標準。故「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固
      得依民法第二五二條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實
      、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準」（最高法院四十九年
      台上字八○七號判例參照）。可見，當事人所受損害情形，僅係核減參酌標準
      之一。參酌與同類型之警政工程違約事件，經商務仲裁判斷認為「一般建築工
      程所訂違約金多為工程費千分之一，聲請人並未舉證證明所受損害等情形，認
      為違約金以每逾一日按工程款總額千分之一點五計算為適當」，本件約定違約
      金並無過高之情事。
    (四)又被上訴人向軍方借用清泉崗營舍，整修房舍經費動用中央政府總預算第二預
      備金六百六十四萬六千元，有通知單在卷可稽，且本件工程依約應於八十二年
      七月九日完工，卻遲至八十二年九月三日始完工，致原擬於八十二年八月七日
      報到之警員班第一四二期、一四四期畢業學生二八九名，無法使用本件七層員
      警大樓，被上訴人只得以八十二年七月三十日保後字第○九二九○號函通知海
      軍三一四三部隊，表示不得不再借用清泉崗營舍，並動用第二準備金整修營舍
      ，有該函在卷可憑。被上訴人既已支出陸佰多萬元，故上訴人遲延完工，被上
      訴人僅扣伍佰參拾餘萬元並非過高。雖上開函件曾稱包括驗收及桌椅、空調之
      購置須待八十三年六月始可正式啟用。然事實上警員班一四七期八十二年十一
      月二日已回到本件七層大樓接訓，可見完工後即可供學員使用，同時繼續為內
      部裝設。顯見，確實因為上訴人之遲延致無法接訓一四二、一四四畢業生，只
      得修繕清泉崗營舍。上訴人主張內部裝潢後，本來不及使用，故其支出與其遲
      延無關云云，難謂有理。
    (五)於本院前審補提仲裁判斷書影本、相片、圍牆環境整理配置圖、議價紀錄影本
      、驗收紀錄影本、監工日報表影本、財產增減表、地價證明、八十二年四月二
      日會議紀錄影本、營繕工程工期計算方式、黃敦信建築事務所函影本為證，並
      聲請訊問證人黃文弘。另於本院補提中央政府預算單位之預算書封面、補充施
      工說明、商務仲裁判斷書、被上訴人八十二年七月三十日保後字第○九二九○
      號函、支出憑證粘存單、合約書等影本為證。
丙、本院前審依職權向內政部及台灣省地政處函查土地法第九十七條建物價額之估定
    情形。
      理      由
一、本件被上訴人之法定代理人已變更為甲○○，業經其聲明承受訴訟，核無不合，
    應予准許，合先明。
二、上訴人主張：伊於八十年二月二十五日承攬被上訴人之七層員警大樓新建建築工
    程，約定應於五百二十工作天內完工。系爭工程係於八十年三月七日開工，而於
    八十二年七月九日完工，並無逾期。詎上訴人竟以取得使用執照之日期即八十二
    年九月三日為完工日１，認伊逾期五十六日，而扣取工程款五百三十九萬九千一
    百九十五元拒不給付伊等情。求為命被上訴人給付伊五百三十九萬九千一百九十
    五元及自八十三年四月六日起加付法定遲延利息之判決（本院前審判命被上訴人
    給付三百三十萬二千一百八十七元及自八十三年四月八日起加付法定遲延利息，
    駁回上訴人其餘請求，上訴人就其敗訴部分並未聲明不服）。
三、被上訴人則以：系爭合約所附補充施工說明書為合約之一部，該說明書約定系爭
    工程須以取得使用執照為完工認定之必備條件，上訴人遲至八十二年九月三日始
    取得使用執照並實際完工，已逾期五十六日，伊依約以每逾一日按工程總價千分
    之一扣除工程款作為違約金，並無不當等語，資為抗辯。
四、查兩造於八十年二月二十五日簽訂合約書，由上訴人承攬被上訴人之系爭工程，
    約定工程總價為九千七百二十萬元，實際驗收結算總價為九千六百四十一萬四千
    一百九十六元。系爭工程於八十年三月七日開工，依約應於五百二十工作天內即
    於八十二年七月九日完工，其至八十二年九月三日始取得使用執照，經被上訴人
    以上訴人逾期完工五十六日，依合約書第二十一條規定按每逾期一日扣除工程總
    價千分之一，共扣款五百三十九萬九千一百九十五元等情，為兩造所不爭，並有
    合約書、結算驗收證明書可稽，自屬真實。又系爭合約所附補充施工說明書第十
    五款載明「完工之認定，以取得建管處核發之使用執照為必備條件之一，使用執
    照由承包商負責取得。」，系爭合約第五條並明定「本合約包括合約條文、開標
    紀錄、標單、圖樣、施工規範說明書、投標須知、保證書、補充說明及保密切結
    等文件及一切章程在內。」，該補充施工說明書自屬系爭合約之一部，被上訴人
    抗辯系爭工程應以取得使用執照之日即八十二年九月三日為完工日期，洵屬有據
    。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B1民事第五庭審判長法  官  ﹖
~B2                法  官  ﹖
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
