【裁判字號】    89,聲再,226
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○
右聲請人，因傷害案件，對於本院中華民國八十九年八月八日第二審確定判決（八十
九年度上易字第一五六○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該項証據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若
    判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所
    謂發現之新證據。且必可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決
    者而言（最高法院二十八年抗字第八號裁定、四十九年台抗字第七二號裁定意旨
    參照）。
二、本件聲請意旨以：「聲請人即受判決人，前因傷害罪嫌，經本院以八十九年度上
    易字第一五六○號判處拘役五十日確定在案，惟本院上述判決之事實理由認定諸
    多違誤，聲請人發現新證據臺灣苖栗地方法院檢察署八十九年度偵字第二二五三
    號不起訴處分書，證人苗栗縣政府官員謝國雄於偵查中筆錄，告訴人陳闊非竊取
    被告之地上物，係苗栗縣政府行政作業上發生問題，導致被告與告訴人重覆承租
    之現像發生。聲請人先前承租地上物常遭不詳人士竊取，當日適逢告訴人竊取給
    予竊盜犯一個耳光，聲請人之刑罰應免刑無罪或輕於原判決所認罪名，原審判決
    以土地徵收補償金糾紛，顯與事實不符，應該以土地重覆放租造成聲請人地上物
    受損糾紛才適合，聲請人地上物給予告訴人竊取，聲請人發現後追至保安宮內給
    予竊盜犯一個耳光才與事實相符。為此依刑事訴訟法第四百二十條條第六款、第
    四百二十一條規定，聲請再審。」等語。
三、本院經查：卷附本院八十九年度上易字第一五六○號判決，於理由欄內就聲請人
    如何以右手毆打陳闊之左臉頰，致陳闊受有右頸挫傷之傷害，業已詳細載明：「
    右揭事實，業據上訴人即被告甲○於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人陳闊指
    訴情節相符，並有苗栗縣頭份鎮『為恭紀念醫院』診斷證明書乙紙在卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪予認定。」等語，其認定上開聲請人右揭傷害之理由，係基
    於聲請人之自白、且聲請人之自白與被害人之指述相符，復有苗栗縣頭份鎮『為
    恭紀念醫院』診斷證明書乙紙在卷可稽，其論罪之理由，至為詳盡。雖聲請人以
    「發現新證據臺灣苖栗地方法院檢察署八十九年度偵字第二二五三號不起訴處分
    書，證人苗栗縣政府官員謝國雄於偵查中筆錄，告訴人陳闊非竊取被告之地上物
    ，係苗栗縣政府行政作業上發生問題，導致聲請人與告訴人重覆承租之現像發生
    。聲請人先前承租地上物常遭不詳人士竊取，當日適逢告訴人竊取給予竊盜犯一
    個耳光，聲請人之刑罰應免刑無罪或輕於原判決所認罪名，原審判決以土地徵收
    補償金糾紛，顯與事實不符，應該以土地重覆放租造成聲請人地上物受損糾紛才
    適合，聲請人地上物給予告訴人竊取，聲請人發現後追至保安宮內給予竊盜犯一
    個耳光才與事實相符。」等語。認本件確有新證據，惟依其上開聲狀所謂發現之
    新證據係指「據臺灣苖栗地方法院檢察署八十九年度偵字第二二五三號不起訴處
    分書，證人苗栗縣政府官員謝國雄於偵查中筆錄，聲請人陳闊非竊取被告之地上
    物，係苗栗縣政府行政作業上發生問題，導致聲請人與告訴人重覆承租之現像發
    生。」等語以觀，其所謂之新證據與原審認定聲請人因土地徵收補償金糾紛傷害
    陳闊之事實相符，且聲請人於上開聲請狀更一再指稱有打陳闊之耳光，亦與原審
    認定聲請人確有傷害陳闊之事實無何齟齬之處，自無從採為新證據，況聲請人上
    開指述，更不足以動搖原判決關於傷害認定之基礎，依照上開說明，其聲請再審
    ，為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      九     月      十五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
