【裁判字號】    89,附民,276
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第二七六號
    原      告  己○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                邱皇源
                庚○○
                邱玉
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因詐欺等案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按法院認為附帶民事訴訟原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五
    百零二條第一項定有明文。又附帶民事訴訟之提起，應以先有刑事訴訟為前提，
    如未有刑事訴訟，或刑事訴訟已經終結，則附帶民事訴訟，無所附麗，自不得提
    起。
二、查本件原告己○○對被告丙○○等八人提起詐欺等罪之告訴後，經臺灣臺中地方
    法院檢察署（以下簡稱為台中地檢署）分為八十八年度偵字第一二九一五號，嗣
    該案經檢察官移送本院八十八年度上訴字第一三二三號被告丙○○等侵占案併案
    審理，現該侵占案業經本院判決無罪，並敘明該詐欺等案本院無法併辦而退回台
    中檢察署，是該詐欺等案現並未經起訴，本院目前並無刑事訴訟，則本件原告己
    ○○所提起之附帶民事訴訟已無所附麗，其訴並不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      八     月      九      日
                                              Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
