【裁判字號】    87,上更(一),64
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度上更(一)字第六十四號
      上  訴  人        甲○○.
                        乙○○.
                        丙○○.
      共      同
      訴訟代理人        林易佑  律師
      上  訴  人        台灣糖業股份有限公司  設台北市○○○路二六六號
      法定代理人        丁○○      住台北市○○○路二六六號
      訴訟代理人        林益輝  律師
      複 代 理人        戊○.
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十五年三月十四日臺灣臺中地方
法院八十四年訴字第二二四二號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人台灣糖業股份有限公司應給付上訴人甲○○○新台幣貳拾柒萬玖
仟佰拾陸元，給付上訴人乙○○新台幣拾萬仟柒佰肆拾肆元，給付上訴人丙
○○新台幣貳拾玖萬壹仟伍佰肆拾元及其法定遲延利息部分，與該部分假執行之宣告
，並該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人甲○○○、乙○○、丙○○在第一審之訴及其假執行之聲請均
駁回。
上訴人甲○○○、乙○○、丙○○之上訴均駁回。
第一、二審及發回前第三審之訴訟費用由上訴人甲○○○、乙○○、丙○○負擔。
      事      實
甲、上訴人甲○○○、乙○○、丙○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人甲○○○、乙○○、丙○○部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，上訴人台灣糖業股份有限公司（以下稱台糖公司）應再分別給付
    上訴人甲○○○新台幣（以下同）六十五萬一千七百八十四元，上訴人乙○○七
    十萬八千七百三十六元，上訴人丙○○六十八萬零二百六十元，及均自民國（以
    下同）八十五年一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原審判決書及本院前審判決書之記載外，補稱：
  (一)依上訴人台糖公司就坐落台中市○○區○○段○○七地號上之「台糖大連天地」
    建物（以下稱系爭建物）主體工程部分所發之「營繕工程結算驗收證明書」載明
    ，該工程預定完工日期為八十三年二月五日，上訴人台糖公司已核准承包商展延
    工期四十個日曆天，嗣後結算驗收時又敘明該工程承包商共逾期一百一十天，罰
    款金額為新台幣三千一百十七萬一千三百八十七元（此項金額係依據工程結算總
    價元按日罰款千分之三計算所得）。故承包商已逾上訴人台糖公司預定交屋之八
    十三年二月底期日。
  (二)按民法第二百五十二條之立法原意本在保護經濟上之弱者，免因經濟地位懸殊而
    橫遭剝削。兩造所簽訂之房地預定買賣契約書，乃上訴人台糖公司事先單方擬定
    之定型化約款，就內載違約金額之計算而言，早經深思熟慮，應無對其形成不公
    平之可能，故原審判決引用民法該條規定，予上訴人台糖公司酌減違約金額，應
    非適法。
  (三)每日按實繳價金之千分之一計算遲延違約金，幾為市場通例。參照同屬系爭建物
    之另一承購戶廖武璋因繳付期款時稍有遲延，亦迭遭上訴人台糖公司按日計罰千
    分之一之違約金。上訴人台糖公司就該工程委由第三人成銘營造有限公司（以下
    稱成銘公司）施工建造，因發生逾期完工情事，上訴人台糖公司對承包商計罰逾
    期違約金，經查係按結算總價每日千分之三計算。因而本件依約定條款計算之違
    約金總額幾達上訴人實繳價金之五成，實乃因工期延誤過久所致，洵無違約金約
    定過高之情事，原審判決予以酌減，確有不當。
乙、上訴人台糖公司方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人台糖公司部分廢棄。(二)右廢棄部分，上
    訴人甲○○○、乙○○、丙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除引用原審判決書及本院前審判決書之記載外，補稱：依建築法之規定，
    頂樓露台無護牆、護欄，實無取得使用執照之可能。故上訴人甲○○○、乙○○
    、丙○○於原審法院所提之照片尚無女兒牆，顯非上訴人台糖公司取得使用執照
    後之情況。
      理    由
一、本件上訴人台糖公司之法定代理人原為張有惠，嗣變更為丁○○，茲據其具狀聲
    明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
二、上訴人甲○○○、乙○○、丙○○主張：伊分別於八十二年三、四月間與對造上
    訴人台糖公司簽訂房地預定買賣契約書，由伊承買對造上訴人台糖公司投資興建
    系爭建物住宅各一戶，並均依約繳納分期款。依兩造所訂契約書第七條第一項之
    約定，如對造上訴人台糖公司實際完工日期超過八十三年二月底之預定完工日期
    ，或未於實際完工日期起十日內通知伊辦理交屋，均應負遲延責任。而系爭建物
    因對造上訴人台糖公司延誤工期致未能於約定期限內完工及辦理交屋手續，於八
    十四年六月七日始完成交屋，總計遲延四百六十三天。除對造上訴人台糖公司自
    行承認遲延十一日之違約金已從房地總價金扣抵外，對造上訴人台糖公司尚應支
    付四百五十二日之違約金予伊。又依契約第七條第一項約定，每遲延一日，對造
    上訴人台糖公司需賠償伊實付價款之千分之一計算之違約金等情，求為命對造上
    訴人台糖公司給付上訴人甲○○○九十三萬一千一百二十元、上訴人乙○○一百
    零一萬二千四百八十元、上訴人丙○○九十七萬一千八百元，並各加付法定遲延
    利息之判決（第一審判命上訴人台糖公司給付甲○○○、乙○○、丙○○依序為
    二十七萬九千三百三十六元、三十萬三千七百四十四元、二十九萬一千五百四十
    元及其利息，駁回上訴人其餘之訴。兩造分別提起上訴）。
三、上訴人台糖公司則以：系爭建物伊已依約於八十三年二月底完工，並取得使用執
    照。又伊於取得使用執照、接通水電後，隨即於八十三年三月十五日以土中開規
    字第九三○○一○○七號函通知各承購戶辦理交屋，雖伊於八十三年三月十一日
    始接通水電，僅逾期十一日，但伊已於與各承購戶辦理交屋時自價金中扣減十一
    日之違約金。因各承購戶一再提出公共設施部分不妥適，要求修改，並拒絕辦理
    交屋，故伊無違約。伊既已提出符合兩造合約書條件之房屋準備辦理交屋，因對
    造上訴人甲○○○、乙○○、丙○○受領遲延，非可歸責於伊。又對造上訴人甲
    ○○○、乙○○、丙○○均未依約繳納第十期款，於經伊通知後亦不配合辦理尾
    款之貸款，基於對待給付之原則，伊不負遲延責任。且對造上訴人甲○○○、乙
    ○○、丙○○實付之價金均約一百餘萬元，卻請求相當於渠等所支付價金之違約
    金，有違誠信原則等語，資為抗辯。
四、上訴人甲○○○、乙○○、丙○○主張伊於右揭時地分別向對造上訴人台糖公司
    投資興建系爭建物住宅各一戶，並均依約繳納分期款。依兩造所訂契約書第七條
    第一項之約定，如對造上訴人台糖公司實際完工日期超過八十三年二月底之預定
    完工日期，或未於實際完工日期起十日內通知伊辦理交屋，均應負遲延責任等情
    ，上訴人台糖公司所不爭執，且有房地預訂買賣契約書在卷可稽（見原審卷八至
    一三、三０至三四、三六至四０頁），自堪信為真實。本件上訴人甲○○○、乙
    ○○、丙○○主張上訴人台糖公司遲延四百六十三日交屋等語，上訴人台糖公司
    則以僅遲延十一日等語為抗辯。經查，依兩造所不爭執之房地預訂買賣契約書第
    七條第一項約定：「本約房屋興建工程以八十三年二月底為預定完工日期，並以
    取得建物使用執照接通水電之日為實際完工日期，乙方（指上訴人台糖公司）應
    於預定完工日期前依台中市政府所核發八十一年中工建建字第二二九八號建造執
    照及施工圖說為施工標準，以取得建物使用執照接通水電，並於實際完工日起十
    日內訂定期限通知甲方（指上訴人甲○○○、乙○○、丙○○）辦理交屋，如實
    際完工日期超過前開預定完工日期或乙方未於實際完工日起十日內通知甲方辦理
    交屋，每逾一日乙方應按甲方實付價款千分之一計算違約金予甲方」等語，有房
    地預定買賣契約在卷可稽（見原審卷九、三一、三七頁）。依該約定預定完工日
    期為八十三年二月底，實際完工日期為上訴人台糖公司取得建物使用執照接通水
    電之日。而依卷附之台中市政府工務局八十三年三月一日（八三）中工建使字第
    ○四一二號使用執照影本（見原審卷六二頁）及三鎰水電工程有限公司函所載「
    ‧‧八十三年三月九日供水、三月十一日供電完竣」等語（見原審卷八０頁）。
    上訴人台糖公司取得使用執照接通水電之日為八十三年三月十一日，亦即系爭建
    物之實際完工日為八十三年三月十一日。再者，依上開房地預訂買賣契約書第七
    條第一項約定，上訴人台糖公司須給付違約金之情形有二：其一為實際完工日期
    超過預定完工日期；其二為未於實際完工日起十日內通知上訴人甲○○○、乙○
    ○、丙○○辦理交屋。查，實際完工日為八十三年三月十一日，顯已超過預定完
    工日期十一日。而上訴人台糖公司並於八十三年三月十五日通知上訴人甲○○○
    、乙○○、丙○○交屋，此有上訴人台糖公司公司土地開發處台中分處八十三年
    三月十五日土中開規字第九三○○一○○七號函（見原審卷六三頁）在卷可證。
    足認上訴人台糖公司依契約之約定於實際完工日十日內通知上訴人甲○○○、乙
    ○○、丙○○辦理交屋。是上訴人台糖公司須給付之違約金應係八十三年三月十
    一日實際完工日，超過八十三年二月底之預定完工日之日數，共計十一日。
五、雖上訴人甲○○○、乙○○、丙○○主張上訴人台糖公司於八十三年二月二十五
    日以土中開規字第九二○○七○二三號函通知全體承購戶「大連天地大樓交屋須
    延至秀面整修完成後辦理，工程繳款及交屋貸款各項手續順延，至於確定日期另
    行通知」、「尚待二月二十三日委請建築師提出修正方案會同選擇尺寸及顏色，
    估算經費及施工尚須時日，且修改秀面施作中，材物料及工人進出混雜，目前不
    宜交屋。」（見原審卷六四），並提出於八十三年三月三十一日所拍攝之系爭建
    物現況照片，證明系爭建物建造工程於八十三年二、三月間仍處於工程施作中，
    系爭建物多處磁磚、地磚尚未貼好，及牆面部分未經粉刷，其於大樓內之空地地
    面仍為泥土地面，且於大樓頂樓之露台亦未有女兒牆，秀面整修工程遲至八十三
    年十二月二十八日完工，八十四年一月二十七日始完成驗收；認上訴人台糖公司
    於八十三年三月十五日通知交屋時，尚無法居住，應無法交屋云云。惟查，依卷
    附上訴人甲○○○等提出之照片顯示（見原審卷第五０至五六頁），係陽台外護
    欄磁磚及陽台落地窗磁磚數塊高低不平，大樓內空地仍為泥土地面，樓梯間內牆
    夾縫數塊小磁磚未舖設外牆一面略凸出等瑕疵之問題，顯係整棟大廈之外觀尚需
    修繕而已，且非上訴人甲○○○、乙○○、丙○○購買之房屋部分，應不影響上
    訴人台糖公司交屋。再依建築法第七十條核發使用執照之規定，建築物有關之主
    要構造、室內隔間及建築物主要設備與設計圖樣相符，主管機關始核發使用執照
    。上訴人台糖公司於八十三年三月一日取得系爭建物使用執照，顯已興建完成。
    旋於同年月十一日接通水電，已足供日常生活所需。參以八十三年六月，系爭房
    屋已有一戶遷入居住等情（此為上訴人甲○○○等所不爭執，見原審卷九三、九
    四頁）是系爭建物於八十三年三月十一日應已達於兩造所簽訂房地預定買賣契約
    書所定之實際完工日，且可供點交居住之狀態。又上開上訴人台糖公司八十三年
    二月二十五日函因載為交屋須延至秀面整修完成後辦理等語，惟系爭建物已可供
    居住，則上訴人台糖公司嗣於八十三年三月十五日通知交屋，應已變更前述通知
    ，自不得以此認八十三年三月十五日仍不適於居住。因此，上訴人甲○○○、乙
    ○○、丙○○上開所辯，及該契約第七條第一項約定，以取得使用執照，接通水
    電為實際完工日，依公平交易法第二十四條規定，應為無效云云，尚非可採。
六、上訴人甲○○○、乙○○、丙○○另主張成銘公司承攬之本件工地與上訴人台糖
    公司間前後訂有四件工程合約，第一件即系爭建物主體工程建造合約因尚有諸多
    瑕疵仍待修補，經上訴人台糖公司於八十三年四月間評定驗不合格而不願驗收，
    經成銘公司一再補強修繕後，始於八十四年六月三十日完成初驗複查，再於八十
    四年九月五日報經上訴人台糖公司複驗複查合格，始發給「營繕工程結算驗收證
    明書」，完成驗收手續。其他三次追加工程亦分別於八十四年一月二十七日、八
    十四年二月二十二日、八十四年七月十三日驗收完成云云。惟查，上訴人台糖公
    司之承包商成銘公司早於八十三年二月八日致函上訴人台糖公司謂該工程業於八
    十三年二月五日竣工（見本院上字卷六八頁），上訴人台糖公司與營造商成銘公
    司間之工程，雖應經驗收程序，然此係雙方應履行之行政程序而已，非謂尚未經
    驗收結案之工程，即屬未完工。又成銘公司實於八十三年二月八日即聲請驗收，
    成銘公司於使用執照取得，水電供應後為配合上訴人台糖公司依契約書辦理交屋
    ，已將工程交予上訴人台糖公司辦理交屋。是上訴人台糖公司與成銘公司上揭函
    件述及瑕疵、修補、驗收各情，即或屬實，要係上訴人台糖公司應否負物之瑕疵
    擔保責任而已，既與兩造間約定所謂實際完工日期係上訴人台糖公司取得使用執
    照接通水電日期為實際完工日期不符，上訴人甲○○○、乙○○、丙○○自難據
    以請求上訴人台糖公司給付違約金之依據。而系爭建物其餘買受人黃春美等以相
    同理由請求給付違約金，亦經本院以八十五年度重上第七六號判決買受人敗訴確
    定在案，此有該案判決在卷可憑（見本院卷一０一至一０九頁）。
七、至卷附上訴人台糖公司土地開發處台中分處八十三年六月十日以土中開規字第八
    號信函載以：「大連天地」店舖住宅，有關秀面及共同部分，決定修改十五項：
    1.正面外飾磁磚拆除重作。2.鐵欄杆正面配合外飾整體施作，採用花格磚，背面
    改為不鏽鋼。3.一樓門廳兩側貼花崗石。4.二至七樓梯間貼羅馬崗石。5.中堂加
    裝坡道及不鏽鋼扶手。6.中堂屏風改裝美術噴砂玻璃。7.走道陽台及有管路陽台
    改鋁企口板。8.騎樓天花板改裝鋁企口板  (如東正王朝騎樓)。9.Ａ、Ｂ、Ｃ棟
    陽台天花板拆除、平頂粉光油漆、牆壁貼磁磚到頂。10.廚房天花板拆除、平頂粉
    光油漆、牆壁貼磁磚。11.一樓中堂天花板抬高重作（鋁企口板）。12.中庭圓形梯
    外牆施工不良部分修改，上下緣碎石塗料修飾。13.瓦斯熱水器位置外移(砌女兒
    牆)。14.Ｄ戶消防箱內襯4．5MM不鏽鋼板，箱底打矽力康。15.店舖二樓及Ｄ、Ｅ
    戶採光改善，一律橫切60×120 公分（砌玻璃磚外加鐵板）。此公共部分修改事
    項，係涉出賣人之上訴人台糖公司所負物之瑕疵擔保責任。且該秀面及共同部分
    之瑕疵觀之，並非重大，多涉秀面磁磚等之改善，僅屬部分瑕疵之修復，要難謂
    為尚未竣工而不能辦理交屋。衡酌系爭建物整體建築之上述完工程度，不因有該
    部分之瑕疵存在，即認其未完成構成給付遲延，而遽謂系爭建物於八十三年三月
    間仍處於工程施作中，無提出給付之可能，上訴人甲○○○、乙○○、丙○○以
    此主張上訴人台糖公司有應負不完全給付之債務不履行責任云云，亦非可取。
八、綜上所述，本件上訴人台糖公司僅遲延十一日，而該遲延十一日之違約金，業據
    上訴人台糖公司於辦理交屋時扣抵，此經上訴人於起訴狀自認在卷（見原審卷五
    頁）。此外，上訴人台糖公司並無其他遲延之情形，從而，上訴人甲○○○、乙
    ○○、丙○○請求上訴人台糖公司分別為如上給付，尚有未合，其假執行之聲請
    亦失所依附，不予准許。原審認上訴人台糖公司扣除十一日外，尚遲延交屋四百
    五十二日，判決上訴人台糖公司應給付上訴人甲○○○二十七萬九千三百三十六
    元、給付上訴人乙○○三十三萬三千七百四十二元、給付上訴人丙○○二十九萬
    一千五百四十元，自欠允當。上訴人台糖公司指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    ，為有理由。上訴人甲○○○、乙○○、丙○○上訴請求再予增加給付違約金，
    為無理由，應予駁回。原審就該部分為上訴人甲○○○、乙○○、丙○○敗訴之
    判決，及駁回其假執行之聲請，於法並無不合。上訴論旨，指摘原判決該部分不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判
    決結果不生影響，爰不逐一論列，併此敘明。
據上論結，本件台糖公司之上訴為有理由，甲○○○、乙○○、丙○○之上訴為無理
由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條、第八十五條
第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九     年      八       月     九     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
