【裁判字號】    89,家抗,69
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第六十九號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣中區辦事處
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  丙○○
      送達代收人  丙○○
      相  對  人  台中縣烏日鄉農會
                              .
      法定代理人  乙○○      .
      送達代收人  甲○○      .
右抗告人因與相對人間選定遺產管理人事件，對於中華民國八十九年五月三日臺灣臺
中地方法院八十九年度家聲字第九三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、本件相對人於原法院聲請意旨略以：台灣台中地方法院八十八年促字第三一八三
    一號相對人與被繼承人廖森寧請求清償借款事件，因被繼承人於民國八十八年十
    一月十一日死亡，且全部之繼承人均拋棄繼承，亦經台灣台中地方法院八十八年
    繼字第九一四、九二二號，及八十九年繼字第五二、一０九號准予備查在案，又
    未選定遺產管理人，爰聲請指定被繼承人之遺產管理人等語，並提出戶籍謄本二
    件、除戶謄本一件、繼承系統表一件及台中地方法院家事法庭拋棄繼承淮予備查
    函影本四件為證。
二、原審以經調取上開拋棄繼承卷核閱屬實，自堪信相對人之主張為真正，爰指定財
    政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人之遺產管理人。並依法為承認繼承之
    公示催告。
三、惟依司法院七十四年十月十五日院臺廳一字第０五七八六號函示：「此類拋棄繼
    承事件，多屬遺債大於遺產形同破產，儘量避免選任國有財產局為遺產管理人」
    」。法院在指定被繼承人之遺產管理人時，自應先審查是否有其他適合之人可任
    被繼承人之遺產管理人，如無，在不得已之情形，才指定國有財產局為遺產管理
    人，蓋抗告人係一公務機關，依國有財產法規定綜理國有財產事務，執行事務所
    需預算為全國人民納稅所得，倘顯無遺產可歸屬國庫，可能造成以國家資源管理
    對國庫毫無利益之財產並須墊付無法歸墊之管理費用，無異使公器淪為私用，損
    及全民利益，令國庫遭受權利之侵害，乃司法院前揭函示精神所在，況被繼承人
    廖森寧之繼承人雖均拋棄繼承，惟對廖森寧生前之事較國有財產局為了解，是否
    不得擔任廖森寧之遺產管理人？原法院就被繼承人遺產是否不足支付遺產管理費
    用？廖森寧之繼承人是否均不適任遺產管理人均未審酌，遽依相對人之聲請，指
    定抗告人為遺產管理人，自有未洽。抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為有理由，應由本院予以廢棄，發回原法院更為適法之裁定。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     八     日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B               書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
