【裁判字號】    88,上,118
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第一一八號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  甘龍強律師
複  代理人  呂秀梅律師
被  上訴人  丙○○      住臺中市○○路三六九號
訴訟代理人  楊俊樂律師
複  代理人  甲○○      住臺中市○區○○路一五三號三樓之一
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十七年三月十七日臺灣臺中地方法
院八十六年度訴字第九五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）伍
    拾伍萬元及自支付命令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)上
    訴人願供擔保，請准宣告假執行。(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)按「工作之完成與工作物有無瑕疵，係屬兩事，此就民法第四百九十條及第四百
    九十四條參照觀之，不難索解。是定作人於承攬人完成工作時，雖其工作有瑕疵
    ，仍無解於應給付報酬之義務，僅定作人得定相當期限請求承攬人修補，如承攬
    人不於所定期限內修補瑕疵，或拒絕修補，或其瑕疵不能修補者，定作人得依民
    法四百九十四條之規定請求減少報酬而已。」最高法院七十三年台上字第二八一
    四號判決揭示甚明。本件被上訴人係向上訴人定作鋼模及剪刀，上訴人已製作完
    成並交付被上訴人，裝置於機器以供生產，被上訴人於原審提出之估價單，足證
    其於民國（以下同）八十五年十二月二十三日已利用上訴人承攬製造之鋼模生產
    浪板銷售，是上訴人已完成承攬之工作，甚為明確。則依前揭最高法院判決意旨
    ，被上訴人自應給付報酬。按模具倘未完成製作，則無從利用模具生產，此為經
    驗法則之必然。本件被上訴人既已利用上訴人所承攬製作之鋼模生產浪板銷售，
    則被上訴人於原審抗辯稱上訴人承攬之鋼模尚未完成試模云云，其非可採，惟原
    審竟採信違背經驗法則之鑑定人證詞，進而認被上訴人上開抗辯為可採，其有違
    誤，甚為顯然。
  (二)鑑定人李在和是否具備系爭鋼模製作有關之專業知識？其與被上訴人是否有相當
    情誼？何以鑑定報告書中結論之敘述沿用被上訴人所具說明書之敘述？何以就「
    利用鋼模製造之浪板已經在市面銷售，是否表示該鋼模已經製造完成」，此一具
    備普通智識之人即可認知之問題，鑑定人不能直接了當回答「是」或「不是」？
  (三)果真上訴人承攬製作鋼模尚未完成，被上訴人豈有用該鋼模生產浪板銷售之理？
    果真該鋼模確有瑕疵，則被上訴人豈有在完工後二年（迄起訴時近二年，迄目前
    則已近四年）均不要求修補，或另委請他人修補之理？
  (四)依首揭最高法院判決意旨，本件之關鍵在於上訴人是否已完成工作，原審鑑定人
    李在和所證述者，顯然違背經驗法則，如鈞院認上訴人所陳上揭經驗法則並非正
    確，則請另行訊問具備相關知識之公正客觀單位或人士，即可證上訴人所陳屬實
    。
  (五)對被上訴人所為抗辯之陳述：
  (1)被上訴人向上訴人訂購烤漆浪板之鋼模，早經製作完竣交付被上訴人，被上訴人
    亦早經以該鋼模用於生產烤漆浪板，其產品已上市多時，故該鋼模並無瑕疵，實
    不待言，倘若該鋼模有瑕疵，則以之生產之烤漆浪板應全部有瑕疵，不可能一部
    分完好，一部分瑕疵，被上訴人指稱以該鋼模製作之產品百分之八十有瑕疵云云
    ，顯然不實，不足採信。
  (2)被上訴人訂購系爭鋼模時表示製成品需能防雨，不漏水，故其指示製成品之彎度
    、曲度、深度及寬度均較其先前提供之樣品為深，由於成型條件過於複雜，且因
    其輸送材料厚度關係，故製成品部分產生縐紋，此與鋼模製作無關。
  (3)再彈簧設計並非供緩衝壓力功能使用，是彈簧不具備影響油壓速度之功能，鋼模
    係決定製成品之型狀，為機器之一部分，油壓速度快慢並非由模具控制，是成品
    斷裂現象與模具無關，台灣區機器工業同業公會之鑑定報告乃係附和被上訴人之
    說詞，不足作為模具瑕疵之認定。
三、證據：除引用原審立證方法外，聲請向台灣區模具同業公會函查鋼模已生產浪板
    銷售，是否已試模成功。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)第一項聲明
    如受不利判決，被上訴人願供擔保，請准予宣告免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人與上訴人間於八十四年三月二十四日簽訂鋼模承攬契約，總價款為八十
    萬元，並已先支付定金貳拾伍萬元，為兩造所不爭執。而「試模成功」及「制作
    剪刀模」為請求第二、三期款之特別條件，依契約解釋毫無疑義。
  (二)惟上訴人於模具制作完成後，試模不成功，屢經被上訴人催促其前來完成試模，
    除前來修改一次亦不成功之外，餘皆置若罔聞，是其尚未試模成功殊無疑義，經
    原審委請台灣區機器工業同業公會之鑑定結果，成品有縐紋現象：研判係模具導
    柱彈簧緩衝壓力不足；成品折壓部分有斷裂現象：研判係模具導柱彈簧承受強度
    不足，油壓成型速度稍快而致破裂。而鑑定人李在和亦稱：「一般說鋼模成品拿
    回去作剪刀，並不表示試模完成。」所以如此係因鋼瓦初次成型後，其大體已定
    ，須再試模者係要將凹凸面弄成平整，裂痕要想辦法修補，及作其他瑕疵的消彌
    ，因此剪刀模的製作，係為方便嗣後試模時裁剪成品，並非表示試模已完成，應
    係常理。而本件所以約定於試模完成，始製作剪刀模，係因被上訴人所有二尺鋼
    模之剪刀模可以暫用，所以為如上約定。是被上訴人所指試模尚未完成部分，皆
    係因上訴人製作模具有無可修補之結構上瑕疵所致，應為上訴人無法再藉詞推諉
    卸責。
  (三)又上訴人僅制作剪刀未制作剪刀模，為其於原審所自認。則依約其尚不能請求第
    三期款。
  (四)本件試模尚未成功，謹提出下述各點供  鈞長卓參。
  (1)上訴人於原審鑑定時曾提出一片鋼瓦，據其所稱係模具製作完成後，第一次試模
    之成品，用一般剪刀剪下後，由上訴人拿回去製作剪刀，俾利後續試模可以用該
    剪刀自動裁剪，以免每次試模須用一般剪刀之麻煩。而該片鋼瓦即已存在被上訴
    人指摘之裂縫及縐折，與現在之成品並無何不同，即該瑕疵自始至終存在。
  (2)試模成功即須排除右開瑕疵，而上訴人為排除瑕疵之作法係加裝六支導柱成為十
    二支導柱，但前述瑕疵仍未見有何改善。經被上訴人通知其再前來試模，上訴人
    竟予拒絕。被上訴人曾因此透過介紹人楊俊傑先生多次催促上訴人必須前來試模
    ，惟上訴人亦無動於衷。
  (3)緣模具之特性係瑕疵雖存在仍非不能成型（即製作成品），只是成品上會留有瑕
    疵，無法在市場上競爭。被上訴人深知此點，故其模具在八十四年交付後，被上
    訴人一直未用以生產，直至八十五年十二月底為減少損失之考慮下，迫不得已在
    販賣原有之其他類型鋼瓦之時，搭配少量三尺鋼瓦，以減少損失，並非承認上訴
    人已完成試模，得以正常生產，惟因瑕疵嚴重，品質不符使用，到後來根本無人
    購買，而先前所購者竟有百分之八十以上遭退貨，被上訴人損失益形慘重。揆諸
    契約書上明載：餘款剪刀模完成後「正常生產」半個月後付清。是「正常生產」
    亦為本件契約所著重，是被上訴人加以生產以了解能否正常生產應為契約所許。
    而系爭模具不僅無法正常生產，且已無法生產，上訴人自不能以被上訴人曾經一
    時生產為由即驟認被上訴人已承認所受領之物，而認試模已完成。
  (4)上訴人在原審時稱：「我在完成試模，才能作剪刀模。而本件剪刀模尚未製作亦
    為上訴人所自認，適足證明本件尚未完成試模，否則即應製作剪刀模，上訴人於
    試模時仍借用被上訴人原有二尺鋼模之剪刀模，為上訴人於勘驗時所自承。雖其
    辯稱其僅制作「剪刀」不必制作「剪刀模」，惟查契約上明白記載：餘款（有十
    五萬元之多）剪刀模完成後正常生產半個月後付清。是剪刀模應由上訴人制作應
    無庸疑。衡諸上訴人於八十六年六月六日鈞院審理時陳稱：「我在完成試模，才
    能作剪刀模」，今剪刀模既未製作，亦可見試模尚未完成。上訴人試模既未完成
    ，又未制作剪刀模，則其第二次款暨尾款，皆不能請求，其驟而請求，自不能允
    准。
  (5)更何況鑑定人李再和於原審已證述：「成品完整才能算試模成功，若有縐折只算
    是可以試模。」所謂「成品完整」即指成品上無所瑕疵，是本件仍未試模成功並
    非無端指摘。尤其本件於原審之鑑定，被上訴人原一直不願鑑定及負擔鑑定費用
    ，是上訴人不願負擔鑑定費用之情形下，被上訴人始不得已負擔，而被上訴人在
    模具業界更非如上訴人之熟悉，被上訴人如何與鑑定人勾串呢？上訴人指摘顯與
    事實不符。
  (五)本件承攬之工作，共有三個部分，包括「模制作完成」、「試模成功」及「制作
    剪刀模」，依契約約定被上訴人先支付訂金貳拾肆萬（實付貳拾伍萬元），餘款
    須上訴人完成「模制作完成」及「試模成功」二個工作後付肆拾萬元，尾款壹拾
    伍萬元則俟「剪刀模制作完成」正常生產三個月後付款，兩造之契約書約定甚明
    ，請  鈞長卓參。
  (1)本件上訴人已完成「模制作完成」之工作，為兩造所不爭執，惟被上訴人所爭執
    者係本件尚未「試模成功」，依契約上訴人尚不能請求第二期款，再補充說明如
    后：
  查「經過組裝後的模具必須透過各項檢測來確定是否符合設計要求。‧‧模具裝
    在使用機器上試模中，應儘可能把問題找出來，以免停機過久，影響生產。」故
    模具經過組裝後，即已完成「模制作完成」之部分工作。揆諸前述應無疑義，但
    仍須將模具裝在使用機器上試模，以找出問題之所在。
  按「模具在組裝，檢查後還要經過試模，觀察出製品有不合者以手工來修正。」
    尤其是「衝頭與模具Ｒ角的尺寸易造成皺折及傷痕的發生故亦必須仔細檢測後予
    以修正」。故將模具裝置在使用機器上，並不是模具承攬工作已全部完成，必待
    「試模成功」將組裝完成之模具既存之瑕疵排除，始可謂為工作之完成，則上訴
    人所謂「產品作出來，即叫試模成功」顯然將模具之組裝及試模混為一談。此亦
    所以鑑定人陳稱：「一般說鋼模成品拿回去作剪刀，並不表示試模成功」。
  本件模具之皺折及裂痕自始至終皆未修正，揆諸專業書刊之說明，仍未試模成功
    即無疑義，此所以台灣區機器工業同業公會八十六年八月二十二日台區機會企字
    第八六０八０二號函檢送之模具鑑定報告書，亦載明「成品有縐紋現象」及「成
    品折壓部分有斷裂現象」之瑕疵存在，而鑑定人亦已補充說明：「機器本身衝壓
    不足之問題應被排除，而是鋼模之結構有問題，除了彈簧的問題比較多外，另插
    鞘也有問題。」足見是組裝完成之模具有問題（即未試模成功，尚未排除組裝後
    之瑕疵），也因此鑑定人表示：「成品完整才能算試模完成，若有皺褶只能算是
    可以試模。」足稽上訴人尚未試模成功實彰彰明甚。
  上訴人設計之模具原本結構僅有六支導柱彈簧，模製作完成安裝於深絞成型機上
    試模時，即發覺鋼瓦成品有嚴重之皺痕及破裂現像，經研判係導柱彈簧緩衝壓力
    不足及承受強度不足，乃又加裝六支導柱彈簧成為十二支，惟試模結果上述瑕疵
    情形仍未見改善。從勘驗時告提出之未加裝六支導柱彈簧前拿回製作剪刀之最初
    之鋼瓦樣品即存在有皺紋及裂痕，而加裝六支導柱彈簧後亦未見消彌，可見前揭
    試模不能完成，係因上訴人技術能力所不能修補，即已陷於給付不能。
  更何況鑑定人已表示「模具之底座是可加厚改善調整」「可用磨床來處理，加以
    研磨是可以改善的」並非如上訴人所謂：「他的產品有皺摺是被上訴人當初跟我
    講的形狀與尺寸，才會造成有皺摺。」則在模具尚有須改善、可改善之問題存在
    ，上訴人卻不願前來修正，任令瑕疵存在，應無試模成功之可言。
  (2)綜前所述，本於模具之特性，即模具完成組裝後，必踐行試模，加以修正瑕疵，
    而整組模具始可算完成，此所以兩造約定「模制作完成試模成功付新台幣肆拾萬
    元整。」，更足稽上訴人主張引用最高法院七十二年台上字第二八一四號判決主
    張「工作之完成與工作物有無瑕疵，係屬兩事‧‧‧是定作人於承攬人完成工作
    時，雖其工作有瑕疵，仍無解於應給付報酬之義務。」即為援引失當，更反於契
    約明載要「模制作完成」、「試模成功」（即排除瑕疵）二個條件皆具備始可請
    求之約定，故模具雖製作完成，然在瑕疵未排除的情形下，上訴人依約不能請求
    第二期款自明。
  (六)上訴人未完成剪刀模之制作，業經有鑑定人證述：「剪刀模沒有制作完成。」明
    確，上訴人亦表示「（剪刀）模具我不必作。」足稽，即上訴人就此部分款項仍
    不能請求亦明。
  (七)剪刀模與鋼模是可分的，鋼模是直接附在模具上的；剪刀模是製出來後修剪用的
    。正常生產須鋼模、剪刀模均完成，且要排除瑕疵，即須試模、修模成功後才正
    常生產，是可分的才會分多次付款，一階段未完成，即無法進行下一階段。
三、證據：引用原審立證方法。
         理     由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦或訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
    本件上訴人起訴時係本於買賣關係請求給付貨款，嗣變更訴訟標的，改依民法第
    五百零五條第一項規定，請求被上訴人給付承攬報酬，因經被上訴人同意，應予
    准許，先予敘明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人於八十四年三月二十四日，向上訴人訂作鋼模，總價
    款為八十萬元，惟上訴人施作完竣後，被上訴人僅付款二十五萬元，尚餘五十五
    萬元未付，爰依承攬之法律關係請求被上訴人給付該報酬及法定遲延利息。被上
    訴人則以：其與上訴人所訂之契約係約定八十萬元貨款分三次給付，先給付二十
    五萬元定金，俟上訴人將模具製作完成並試模成功、剪刀模製作完成後，再分別
    給付四十萬元及十五萬元，惟上訴人雖將模具製作完成，然因試產之成品有嚴重
    破裂、覆蓋邊緣不能密合及凸面不勻整等瑕疵，試模未成功，上訴人亦未加以修
    補，且上訴人僅製作剪刀，並未製作剪刀模，即上訴人並未完成第二、三期之工
    作，因此拒絕付款等語置辯。
三、經查上訴人主張被上訴人向其訂作鋼模，總價款八十萬元，被上訴人已給付二十
    五萬元，尚餘五十五萬元未給付等事實，業據其提出訂貨單一紙為證，且為被上
    訴人所不爭執，堪信為真實。而被上訴人前開所辯系爭模具試產之成品有如上所
    述之瑕疵，亦有其提出照片五張，並由原審法院至系爭模具之放置地點台中縣神
    岡鄉○○路四五巷六號勘驗系爭模具、成型機及鋼瓦，該鋼瓦成品確有皺折，製
    有勘驗筆錄在卷可稽，復經台灣區機器工業同業公會鑑定結果：「成品（即０點
    四m/m鐵皮琉璃瓦）有縐紋現象：研判係模具導柱彈簧緩衝壓力不足。成品折壓
    部分有斷裂現象：研判係模具導柱彈簧承受強度不足，油壓成型速度稍快而致破
    裂。」有模具鑑定報告書附卷可憑，是系爭模具應有瑕疵，被上訴人之辯詞堪可
    採信。從而上訴人主張本件被上訴人係向上訴人定作鋼模及剪刀，上訴人已製作
     完成並交付被上訴人，裝置於機器以供生產，被上訴人於原審提出之估價單，
    足證其於八十五年十二月二十三日已利用上訴人承攬製造之鋼模生產浪板銷售
    ，是上訴人已完成承攬之工作，並以原審鑑定人李在和所證述者，顯然違背經驗
    法則云云，即不足採；至於上訴人主張被上訴人訂購系爭鋼模時表示製成品需能
    防雨，不漏水，故其指示製成品之彎度、曲度、深度及寬度均較其先前提供之樣
    品為深，由於成型條件過於複雜，且因其輸送材料厚度關係，故製成品部分產生
    縐紋，此與鋼模製作無關，再彈簧設計並非供緩衝壓力功能使用，是彈簧不具備
    影響油壓速度之功能，鋼模係決定製成品之型狀，為機器之一部分，油壓速度快
    慢並非由模具控制，是成品斷裂現象與模具無關一節，並未舉證以實其說。從而
    上訴人請求另行訊問具備相關知識之公正客觀單位或人士，及聲請向台灣區模具
    同業公會函查鋼模已生產浪板銷售，是否已是模成功，應無必要。又上訴人僅製
    作剪刀，並未製作剪刀模，為上訴人所自認，此部分亦應信為真。
四、次查就上開訂貨單之內容觀之，上訴人承作系爭鋼模，被上訴人應先付定金二十
    四萬元（應為二十五萬元之誤），俟上訴人將模具製作完成並試模成功、剪刀模
    製作完成後，再分別給付四十萬元及十五萬元，則被上訴人應給付第二、三次款
    之要件為上訴人須完成上開各項工作。惟如上所述，上訴人製作之系爭鋼模既有
    瑕疵，且鑑定人李在和陳稱：「一般說鋼模拿回去作剪刀，並不表示試模完成」
    、「是鋼模之結構有問題‧‧‧成品完整才能算試模完成，若有縐褶只能算是可
    以試模」等語，足見系爭鋼模尚未試模成功，蓋被上訴人與上訴人間有特別約定
    ，即不僅要「模製作完成」且要「試模成功」後，才付第二次款，因此「模製作
    完成」與「試模成功」並不相同，自不能以模具已交付，即推論試模已成功。再
    者，模具製作最終之目的即在於可正常產製無瑕疵之成品，以供出售營利，如模
    具製成後產出之成品有瑕疵，無法銷售，當非訂做模具之人所能接受，故而被上
    訴人將「試模成功」列為工作項目之一，系爭模具既尚未試模成功，上訴人之第
    二期工作自尚未完成。又上訴人既未製作剪刀模，則其自亦未完成第三期工作，
    至於上訴人主張僅須製作剪刀，模具不必作云云，因與前揭訂貨單之內容明顯不
    符，自非可採。上訴人雖主張：工作之完成與工作物有無瑕疵，係屬兩事，此就
    民法第四百九十條及第四百九十四條參照觀之，不難索解。是定作人於承攬人完
    成工作時，雖其工作有瑕疵，仍無解於應給付報酬之義務，僅定作人得定相當期
    限請求承攬人修補，如承攬人不於所定期限內修補瑕疵，或拒絕修補，或其瑕疵
    不能修補者，定作人得依民法四百九十四條之規定請求減少報酬而已云云，惟查
    本承攬契約既特別約定，不僅要「模製作完成」且要「試模成功」後，才付第二
    次款，系爭模具既尚未試模成功，上訴人之第二期工作自尚未完成。又上訴人既
    未製作剪刀模，則其自亦未完成第三期工作，被上訴人之付款條件並未成就，上
    訴人主張有民法第四百九十條及第四百九十四條之適用，尚有誤解，從而被上訴
    人以上訴人未完成工作，因此依約拒絕付款，應屬有據。原審據以認定上訴人請
    求被上訴人給付報酬，為無理由，而駁回其請求及其假執行之聲請，於法並無不
    合，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本判決結果不生影響，自無庸
    再逐一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月      八    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國     八十九     年      八      月      十    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
