【裁判字號】    89,上訴,1124
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一二四號
    上訴人即    乙○○
    自 訴 人
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因妨害家庭等案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第一六七號中華
民國八十九年四月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣台中地方法院。
      理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、經查本件自訴人於民國 (下同 )八十九二月十日，自訴被告等如附件自訴狀所載
    之犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，嗣由該署
    檢察官於八十九年二月九日以八十九年度偵字第一八六七號為不起訴處分，並於
    同年二月十五日公告，惟自訴人不服該不起訴處分而提起再議，有台灣台中地方
    法院檢察署覆函及不起訴處分書影本在卷可參，原審以自訴人所訴各罪間有方法
    結果之牽連關係，依刑事訴訟法第三百十九條但書之規定，其較重之罪既已不得
    自訴，自訴人竟於檢察官開始偵查後，猶於八十九年二月十日向本院提起自訴，
    違反八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，為不
    受理之諭知，固非無見，惟查自訴人業於八十八年十月四日與被告丙○○離婚，
    有戶籍謄本在卷可按，又檢察官雖於八十九年二月九日為不起訴處分，然既未公
    告自未生效，於二月十五日公告不起訴處分始生效，自訴人於同年月十日提起自
    訴時，既在不起訴處分生效前 (即該案終結前 )，即符合當時施行之刑事訴訟法
    規定，自難因嗣後刑事訴訟法之公布施行，而認自訴人合法之訴訟行為為不法 (
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項係八十九年二月九日公布施行，二月十一日始
    生效，嗣後台灣高等法院台中分院檢察署雖駁回自訴人再議之聲請，該不起訴處
    分仍無效 )，剝奪其憲法保障訴訟之權利，又依刑事訴訟法施行法第五條規定，
    刑事訴訟法並非概採程序從新原則，況如認修正刑事訴訟法有溯及效力，將使之
    前告訴後再提自訴繫屬法院尚未終結之案件，又回復偵查程序，至為不當，上訴
    人上訴指摘原審判決不當有理由，應由本院將原審判決撤銷，發回原審法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條，判決如主
    文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九  年    八      月      八          日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年     八     月      十     日
                                                                      Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
