【裁判字號】    89,抗,581
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第五八一號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因竊盜聲請撤銷緩刑之宣告案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九
年七月十一日裁定（八十九年度聲字第九六三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又原審法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零六條、第四百零八條第一項定有明文。
二、本件抗告人抗告意旨略以：原審撤銷抗告人緩刑宣告之裁定，雖於八十九年六月
    三十日送達許家民住處，然抗告人輾轉接獲該裁定時，隨即提起抗告，因抗告人
    係瘖啞人，目前甫在彰化縣俞銓公司上班才安定，盼能法外施恩，予抗告人自新
    機會云云。經查原審法院前開撤銷抗告人緩刑宣告之裁定，係於八十九年六月三
    十日送達於與抗告人同址居住之叔許家民，有送達證書一紙在原審卷可稽，抗告
    人迄八十九年七月十日始具狀提出抗告，經原審法院於同日收狀，有蓋有原審法
    院收文章之抗告狀在卷可按，扣除法定在途期間二日，已逾五日抗告期間，原審
    法院依法裁定駁回，並無不合，抗告人向本院提起抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
