【裁判字號】    89,上易,1675
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六七五號
    上 訴 人    甲○○
    即 被 告
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一四三六號，中
華民國八十九年五月十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第五九七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之（如附件）。
      理  由
一、引用原審判決書記載之證據。
二、核上訴人即被告（以下簡稱為被告）甲○○所為係犯刑法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財既遂罪及同條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。其所犯之上開二罪
    間犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依法從情節較
    重之既遂罪論以一罪，並加重其刑。原審適用刑法第五十六條、第三百四十六條
    第一項、第三項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑一年，認事用
    法核無違誤，量刑亦妥適。被告上訴意旨空口否認犯罪，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      八     月      九      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
