【裁判字號】    89,訴,1246
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  己○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾伍萬陸仟玖佰伍拾伍元，及自民國八十八年七月七日
起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十八年八月八日起
至民國八十九年二月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年七月七日其原告借款新台幣︵下同︶三百八十五萬元
    ，約定借款期限自八十七年七月七日起至一０七年七月七日止，分二百四十期，
    於每月七日攤還本息，利息則按基本放款利率加一點七碼，每碼百分之零點二五
    計算，並隨原告之基本放款利率機動調整，如有未按期攤還，依放款借據第三條
    之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，依前揭借據第五條約定，除仍按上
    開利率計息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，
    逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率
    百分之二十計付違約金。詎被告僅攤還本金十九萬三千零四十五元，及至八十八
    年七月六日止之利息，而當時之基本放款利率為週年利率百分之七點四九，加碼
    後之利息為百分之七點九一五，尚餘如聲明所示之本金、利息迄未清償，屢向之
    催討，均置之不理，依借據前揭條項之規定，被告應償還全部欠款、利息及違約
    金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、土地銀行東台南分行放款帳卡、轉帳收入及付出傳票、利率表
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述如左：
    （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：我的確有向原告借款，但目前無資力清償。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年七月七日向其借款三百八十五萬元，約定借款期限自八
    十七年七月七日起至一０七年七月七日止，分二百四十期，於每月七日攤還本息
    ，利息則按基本放款利率加一點七碼，每碼百分之零點二五計算，並隨原告之基
    本放款利率機動調整，如有未按期攤還，依放款借據第三條之約定，應即喪失期
    限利益，視為全部到期，依前揭借據第五條約定，除仍按上開利率計息外，並應
    就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，逾期六個月以內者，
    按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約
    金。詎被告僅攤還本金十九萬三千零四十五元，及至八十八年七月六日止之利息
    ，當時之基本放款利率為週年利率百分之七點四九，加碼後之利息為百分之七點
    九一五，尚餘如聲明所示之本金、利息迄未清償等事實，業據其提出與所述相符
    之借據及授信約定書為證，且為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款三百六十五萬六千九百
    五十五元，及自八十八年七月七日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算
    之利息，並自同年八月八日起至八十九年二月七日止，按上開利率百分之十，自
    八十九年二月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  王國忠
~B      法  官  童來好
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
