【裁判字號】    89,交易,427
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七二九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○以分派海報為業，平日駕車從事分派海報工作，為以駕駛為附隨業務之人
    ，於民國八十八年十二月二十五日凌晨五時五十分許，駕駛車牌ＵＬ─４２５０
    號自小貨車載運海報，沿台南縣佳里鎮○○路由西向東行駛，行經該路與佳西路
    交岔路口左轉時，適乙○○○駕駛車牌ＹＫＫ─２３０號重機車沿新生路由東向
    西直行進入該交岔路口，甲○○應注意且能注意讓直行之乙○○○機車先行，而
    疏未注意，貿然左轉，致撞及乙○○○所駕駛之前開機車，乙○○○因之人車倒
    地，受有左側脛腓骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八        月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        八        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
