【裁判字號】    89,易,1650
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人相姦，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例前科，最近一次係於民國八
    十七年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十
    八年十月六日執行完畢，猶不知悔改，明知其與余鳳鑾（已另案諭知不受理在案
    ）皆為有配偶之人，余鳳鑾係乙○○之妻，竟仍基於概括之犯意，於八十八年十
    二月起至八十九年二月間，連續在台南市某旅社及台南市○○路○段三十巷十一
    號甲○○住處發生多次性關係之相姦行為。嗣至八十九年三月三十一日晚上十一
    時十五分許，二人投宿在台南市○○路二號三樓銀屋賓館三八三號房，為余鳳鑾
    之夫乙○○發覺其妻行跡可疑報警處理查獲上情。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第五分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人余鳳鑾於警訊
    時證述情節相符，並有臨檢盤查紀錄表一紙附卷可按，足認被告自白係與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。公訴人認係犯同法
    同條前段之通姦罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告多次相姦行為，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條論以一罪，並加重其刑。又被告與余鳳鑾發生性關係之犯行，除經告訴
    人乙○○提出告訴外，並業經被告之妻莊春美對余鳳鑾提出告訴，且經台灣台南
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第五五六五號提起公訴在案，依刑事訴
    訟法第二百三十九條規定，莊春美之告訴效力及於被告甲○○，是被告甲○○係
    一行為而同時觸犯相姦罪及通姦罪二罪名，通姦罪部分雖未為起訴書所論列，惟
    此與前揭論罪部分為想像競合犯，屬實質上一罪之同一案件，為起訴效力所及，
    本院依法自應予以審究，然嗣後又因莊春美對另案被告余鳳鑾撤回告訴（詳參本
    院八十九年度易字第一六四三號案卷），其撤回告訴之效力亦及於被告甲○○，
    惟被告此部分通姦犯行，係與公訴訴人起訴論罪科刑部分有想像競合犯之實質上
    一罪關係，爰不另為不受理之諭知。又被告前於八十七年間因違反麻醉藥品管理
    條例，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年十月六日執行完畢，有台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年之內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告犯罪之動
    機、所生危害、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百三十九條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年     八         月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者，亦同


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
