【裁判字號】    89,重訴,154
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五四號
    原      告    陸軍總司令部
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    曾清山律師
    複  代理人    石本樓律師
    原      告    財政部國有財產局  設台北市○○○路一一六巷十八號
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
    複  代理人    曾清山律師
右原告與被告甲○○等間請求拆屋交地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣伍拾萬
零捌仟貳佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟柒佰玖拾伍萬肆仟壹佰陸拾
伍元，應徵第一審裁判費新台幣陸拾柒萬玖仟伍佰肆拾貳元，原告僅繳納新台幣伍拾
萬零捌仟貳佰元，尚不足新台幣壹拾柒萬壹仟佰肆拾貳元，茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                               臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
