【裁判字號】    89,交簡,81
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八０三號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年五月十九日二十時十五分許，駕駛車號Ｙ八─二八七一自
    用小客車，沿台南縣麻豆鎮○○里○○路由麻豆往西港方向北向南行駛，行經地
    藏王廟路口前無號誌交岔口，應注意並能注意汽車行經無號誌交岔路口時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，及在未劃標線之道路，應靠右行駛，竟疏未注意減
    速慢行及靠右行駛，致撞及該路口由西向東駛出，亦疏未注意減速慢行，作隨時
    停車準備之謝上川所騎乘車號ＳＸＹ─五七一號之機車，造成謝上川頭背部鈍力
    挫傷、腦挫傷合併顱內出血，送醫不治死亡，甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權
    之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○自首
    及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣麻豆鎮調解委員
    會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
