【裁判字號】    89,訴,1279
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬肆仟貳佰元，及自民國八十八年六月二十日起至
清償日止，按年息百分之九點八九五計算之利息，並自民國八十八年七月二十一日起
至民國八十九年一月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月二十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬玖仟元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十年八月二十日擔任訴外人徐素貞之連帶保證人，擔保其向
    原告之借款。訴外人徐素貞於同日向原告借用新台幣︵下同︶三百五十萬元，約
    定於八十年九月二十日起分二百四十期，每月二十日清償本息，利息則按年率百
    分之十一點七五計算，並依原告之基本放款利率加碼年率百分之一點六二五機動
    調整，如有未按期攤還，依借據第四條、第五條及授信約定書第五條第一項之約
    定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    加付違約金，訴外人徐素貞並於八十一年四月十七日聲請調降利率為百分之九點
    八九五。詎上開債務，訴外人徐素貞僅償還本金六十五萬五千八百零八元，及至
    八十八年六月十九日止之利息，屢向之催討，均置之不理，被告為其連帶保證人
    ，依借據及授信約定書前揭條項之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、變更利率申請書、台灣中小企業銀行連線作業通
    用查詢單、轉帳支出傳票、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十年八月二十日擔任訴外人徐素貞之連帶保證人，擔保其向原
    告之借款。訴外人徐素貞於同日向原告借款三百五十萬元，約定於八十年九月二
    十日起分二百四十期，每月二十日清償本息，利息則按年率百分之十一點七五計
    算，並依原告之基本放款利率加碼年率百分之一點六二五機動調整，如有未按期
    攤還，依借據第四條、第五條及授信約定書第五條第一項之約定，應即喪失期限
    利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，訴外
    人徐素貞並於八十一年四月十七日聲請調降利率為百分之九點八九五。詎上開債
    務，訴外人徐素貞僅償還本金六十五萬五千八百零八元，及至八十八年六月十九
    日止之利息，尚餘如聲明所示之本金、利息迄未清償等事實，業據其提出與所述
    相符之借據及授信約定書為證，且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書上所載之借款金額
    、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信
    其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依連帶保證契約之法律關係
    請求被告給付借款二百八十四萬四千二百元，及自八十八年六月二十日起至清償
    日止，按年息百分之九點八九五計算之利息，並自八十八年七月二十一日起至八
    十九年一月二十日止，按上開利率百分之十，自八十九年一月二十一日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  王國忠
~B      法  官  童來好
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
