【裁判字號】    89,交簡,80
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六○一○號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十六日零時十五分，駕駛車號ＹＴ─八二
    六０號自小客車，沿台南縣善新公路由善化鎮往新市鄉由北向南行駛，駛至新市
    鄉三舍村電線桿新北支四十五號前時，甲○○意圖超車，應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，貿然駛入對向車
    道，撞及對向車道由楊竹倉駕駛車號ＭＴＫ─三三九號之重型機車，致楊竹倉因
    傷重送醫不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    及現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣善化鎮調解委員
    會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
