【裁判字號】    89,訴,538
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳水聰
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二三０號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。
偽造之「翁文通」署押壹拾捌枚均沒收。
    事    實
一、甲○○基於概括之犯意，於民國八十七年間，連續在倪翠英簽發之十八紙支票背
    面偽造翁文通之背書，復於八十七年六月間某日，持該偽造翁文通背書之十八紙
    支票向乙○○調借現金新台幣二百十四萬四千元。嗣前揭十八紙支票屆期經提示
    遭退票，乙○○始得知上情。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人翁文通於偵查中證述之情形
    相符，復有支票及退票理由單各伍紙在卷可稽，是被告自白，核與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪。被告偽造署押之行為屬
    偽造私文書之階段行為，應為偽造私文書之高度行為所吸收；而偽造私文書之輕
    行為，復應為行使偽造私文書之重行為所吸收，均不復另論。又被告先後數次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，併依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。偽造之「翁文通
    」署押壹拾捌枚，依刑法第二百十九條沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
