【裁判字號】    89,易,1985
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第一九八五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八七二號），及移送
併案審理（八十九年度偵字第八０八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間曾犯侵占罪，經法院判處拘役五十日，於八十六年一月
    九日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先
    於八十九年五月二十五日，在臺南市○○路七四三號之一前面，偷竊丙○○所有
    置於該處之腳踏車一輛，得手後供己騎用，再於八十九年六月三十日晚上七時二
    十分許，在臺南縣永康市○○路二五一巷口王品檳榔攤，竊取甲○○所有置於該
    檳榔攤抽屜內新臺幣一萬元，得手後據為己有。嗣於逃離現場之際，為警當場查
    獲，並從其身上扣得贓款一萬元，再查獲上開腳踏車。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○及甲○○於警訊中指述情節相符，復有贓物認領保管單二紙附卷可稽。被告
    犯行應堪認定。
二、核被告行為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，其先後多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪
    論並加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八       月       八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      八       月      十五     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
