【裁判字號】    89,交簡,82
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八八六
號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院再改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月十二日十五時許，駕駛ＤＶ─七六五九號自
    用小客車沿文成二街快車道由西向東行駛，行駛至臺南市○區○○○路與文成二
    街口，與李伯峰所駕駛車號ＭＶＵ─五二一之重機車發生車禍，致李伯峰受有左
    手背撕裂傷、第五肌腱斷裂、右足撕裂傷（錦輝所涉過失傷害部分，業經李伯峰
    撤回告訴，另為不起訴處分），詎甲○○竟於肇事致人受傷後駕車逃逸，惟車號
    已遭他人記下並報警查辦。嗣甲○○於案發四十五分鐘後，因深感不安而返回現
    場始自承肇事。案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片。３、診斷書及和解書。４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月        九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
