【裁判字號】    89,交簡,66
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二四四號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年一月二十一日凌晨二時三十分許，駕駛車牌號碼ＳＡ─８
    ２７７號自小客車，車上搭載友人劉火木及李鎮○○○○道一號公路由北往南方
    向行駛，途經該公路二七五公里二百公尺轉彎處（台南縣後壁鄉境內）時，原應
    注意汽車行駛速度，應依標誌之規定（該路段速限為每小時七十公里）；汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時天候晴、路
    面乾燥、無缺陷，並無不能注意之情事，竟疏未為此注意，貿然以時速八十公里
    之速度超速行駛，適經前揭轉彎處時未及時反應而煞停不及，直接衝撞路旁電線
    桿後翻覆水溝內，致車上前座乘客劉火木頭部撞傷，經送醫救治，仍因顱內出血
    死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    及現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、台南縣白河鎮調解委員
    會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      八        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      八        日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
