【裁判字號】    89,交易,487
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三三三號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○為太偉車行之司機，係以駕駛為業之人，於民國八十
    九年五月二日十時五分許，駕駛車號ＮＢ─七四九三號自用小貨車，沿台南市○
    ○路由西向東行駛，途經台南市○○路與海安路口時，應注意汽車行近行人穿越
    時前應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫
    停讓行人通過。且依當時情形，又無不能注意之情事。適有甲○○○自該路口北
    側行人穿越道由西向東欲穿越永華路。蘇毅鴻竟疏未注意，未讓行人先行通過即
    貿然左轉，該自用小貨車之左後輪因而輾過甲○○○之右足踝，致甲○○○受有
    右足第五蹠骨折合併撕裂傷之傷害。案經甲○○○訴由台南警察局第四分局報請
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                         法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
