【裁判字號】    89,易,2008
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二五九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○曾於民國八十五年間因賭博案件，經臺灣臺南地方法
    院判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年四月十二日易科罰金執行完畢，猶不知
    悔改，在台南市○○路六八號開設「一元電腦廣場」，明知「賭神至尊之戰」電
    腦遊戲軟體係歐樂影視國際股份有限公司（下稱歐樂公司）享有著作權之電腦程
    式著作，而其向不詳姓名成年人所購買灌錄有盜版「賭神至尊之戰」電腦遊戲軟
    體之電腦機具，係侵害歐樂公司前開電腦程式著作財產權之重製物，竟意圖營利
    ，自八十九年二月間起，未經歐樂公司同意，擅自在前開處所，將該盜版之「賭
    神至尊之戰」電腦遊戲軟體使用在個人電腦，供不特定之多數人以投幣方式把玩
    該遊戲軟體，嗣於同年四月十四日十三時四十分許，經警於上開處所查獲，並扣
    得含有「賭神至尊之戰」電腦遊戲軟體之電腦機具八台（包含電腦主機八台、螢
    幕機八台、鍵盤八個、滑鼠八個、投幣器八具）。因認被告涉犯著作權法第八十
    七條第五款、第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人歐樂影視國際股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公
    訴人認係觸犯著作權法第八十七條第五款、第九十三條第三款之罪嫌，依同法第
    一百條前段之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆諸
    首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      八       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
