【裁判字號】    89,重訴,5
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第五號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  陳明義律師
右列被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年八月八日起延長貳月。
    理  由
右列被告因違反擄人勒贖案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十
六條第二、四款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年三月八日將其收
押，並於八十九年六月五日裁定自八十九年六月八日起延長其羈押期間二月，茲查上
項情形仍然存在，同時被告甲○○左手上臂之槍傷已手術取出槍彈，目前傷口癒合良
好，有台灣台南看守所八十九年七月五日南所京衛字第○九九六號函可稽，故被告甲
○○應無保外就醫之必要，而認被告二人有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      八      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
