【裁判字號】    89,訴,1062
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                廖孝明
    被      告  乙○○
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾伍萬肆仟伍佰伍拾元，及自民國八十八年五月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國八十八年六月二十
九日起至民國八十八年十二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十
二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年二月二十八日向原告借用房屋購置貸款新台幣︵下同
    ︶三百八十九萬元，利息按年息百分之九計算，並隨原告牌告利率調整，如有逾
    期付息或不按期履行債務時，依擔保放款借據第二條之約定，視為全部到期，除
    應償還全部本金及遲延利息外，本金自到期日起，利息自付息日起，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎上開償務，被告僅攤還本金七十三萬五千四百四十七元，及至八
    十八年五月二十七日止之利息，屢次催討，均置之不理，而當時原告之基本放款
    利率為百分之八點一五，依兩造所立借據前揭條文之約定，被告應償還全部欠款
    、利息及違約金，為此依據消費借貸契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出臺灣銀行擔保放款借據、土地建築改良物抵押權設定契約書、他項權
    利證明書、放款客戶資料全部查詢單、催收款項帳、小額貸款利率查詢單各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十一年二月二十八日向之借用房屋購置貸款三百八十九萬
    元，利息按年息百分之九計算，並隨原告牌告利率調整，如有逾期付息或不按期
    履行債務時，依擔保放款借據第二條之約定，視為全部到期，應償還全部本金及
    遲延利息外，本金自到期日起，利息自付息日起，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上
    開償務，被告僅攤還本金七十三萬五千四百四十七元，及至八十八年五月二十七
    日止之利息，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償等事實，業據其提
    出與所述相符之臺灣銀行擔保放款借據、土地建築改良物抵押權設定契約書、他
    項權利證明書、放款客戶資料全部查詢單、催收款項帳、小額貸款利率查詢單各
    一份借據、授信約定書、台南市第五信用合作社共用查詢單、放款支出傳票為證
    且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱
    上開原告提出之借據、約定書上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事
    項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款三百十五萬四千五百
    五十三元，及自八十八年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點一五計
    算之利息，並自同年六月二十九日起至同年十二月二十八日止，按上開利率百分
    之十，自同年十二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  王國忠
~B      法  官  童來好
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官    許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
