【裁判字號】    89,聲更,2
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑年柒月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載），茲
聲請人向本院聲請定其應執行之刑。經查被告係於八十七年三月三十日因煙毒案件經
本院判處有期徒刑三年六月，於八十七年四月十二日確定，復於八十八年六月二十八
日因妨害兵役案件，經軍管區司令部臺南師管區司令部判決有期徒刑三月，於八十八
年九月十三日確定，而依修正後之軍事審判法第三條規定，除應軍事召集辦妥報到程
序之在營後備軍人外，應召期間尚未入營之後備軍人，已非現役軍人，其逾期入營報
到參加點閱召集，軍法機關已無審判權，而應由司法機關審判，從而軍事審判機關對
於已無審判權之案件，自亦無權定其應執行刑，是以本件應由普通司法機關為審判，
附此敘明。經本院審核各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
