【裁判字號】    89,易,1960
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八六七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與其妻即告訴人乙○○感情不甚和睦，竟基於傷害
    之概括犯意，於民國八十九年一月四日、五月二十五日、六月一日，在台南縣新
    化鎮唪口里一二四之一號，連續毆打告訴人，致告訴人身體受有臉部撕裂傷及腫
    脹、左上臂瘀青、右肘擦傷等詳如三紙診斷書上所載傷害。因認被告所為涉係犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，此有八十九年八月三日訊問筆錄在卷可資佐證，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八       月       八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     八       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
