【裁判字號】    89,訴,1220
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司麻豆分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                        身份證.
    被      告  甲○○  住台南.
                        身份證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬貳仟伍佰陸拾壹元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，分別於民國八十三年七月二十
    二日及八十七年九月三十日向原告借款新台幣︵下同︶二百十九萬元及十萬元，
    約定前筆借款於每月二十二日；後筆於每月三十日攤還本息，前筆借款利息按原
    告之基本放款利率加年息百分之一點二二五計付；後筆借款利息按原告之基本放
    款利率加年率百分之一點四計付，如遇基本放款利率調整時，並均隨同調整之（
    現已分別調整為年息百分之九點零六五及九．二四），如有未按期攤還，依借據
    第五條及第八條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎前開二百十九萬元之借款，被告丙○○僅攤
    還本金二十三萬五千三百二十八元及至八十八年五月二十二日止之利息，本金尚
    欠一百九十五萬四千六百七十二元尚未償還；另筆十萬元之借款，僅攤還本金二
    千一百十一元及至八十八年五月三十一日止之利息，本金尚欠九萬七千八百八十
    九元迄未清償，即拒不再繳納，屢次催討，均置之不理，依借據前揭條項之規定
    ，被告丙○○應償還全部欠款、利息及違約金，而被告甲○○連帶保證人，自應
    負連帶清償之責任，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、第一商業銀行轉帳收入傳票、放款內容查詢單各二份、新台幣
    放款基本利率變動表一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述如左
    ：
   （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
   （二）陳述：確實有欠如原告聲明所陳之欠款，但目前無資力清償。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，分別於八十三年七月二
    十二日及八十七年九月三十日向之借款二百十九萬元及十萬元，約定前筆借款於
    每月二十二日；後筆於每月三十日攤還本息，前筆借款利息按原告之基本放款利
    率加年息百分之一點二二五計付；後筆借款利息按原告之基本放款利率加年率百
    分之一點四計付，如遇基本放款利率調整時，並均隨同調整之（現已分別調整為
    年息百分之九點零六五及九．二四），如有未按期攤還，依借據第五條及第八條
    之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。詎前開二百十九萬元之借款，被告丙○○僅攤還本金二十三萬
    五千三百二十八元及至八十八年五月二十二日止之利息，本金尚欠一百九十五萬
    四千六百七十二元；另筆十萬元之借款，僅攤還本金二千一百十一元及至八十八
    年五月三十一日止之利息，本金尚欠九萬七千八百八十九元迄未清償之事實，業
    據其提出與所述相符之借據、轉帳收入傳票、放款內容查詢單及利率表等為證，
    亦為被告甲○○所不否認，且被告丙○○未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院參酌，而本院核閱上開原告提出前開證據資料上所載之借款金額
    、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信
    其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款
    二百零五萬二千五百六十一元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八        日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  王國忠
~B      法  官  童來好
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八        日
~B  法院書記官  許美惠
~F0
~T40
附表：
┌────────┬──────────┬──────┬─────────┬──────────┐
│債權本金        │利息起算期間        │  利率      │逾期六個月以內按原│逾期超過六個月按原  │
│（新台幣）      │                    │            │利率百分之十違約金│利率百分之二十違約金│
├────────┼──────────┼──────┼─────────┼──────────┤
│一百九十五萬四千│民國八十八年五月    │ 百分之     │民國八十八年六月  │自民國八十八年十二月│
│六百七十二元    │二十三日起至清償日止│ 九．０六五 │二十三日起至同年十│二十三日起至清償日止│
│                │                    │            │二月二十二日      │                    │
├────────┼──────────┼──────┼─────────┼──────────┤
│九萬七千八百八十│民國八十八年六月    │ 百分之     │民國八十八年七月  │自民國八十九年一月  │
│九元            │一日起至清償日止    │ 九．二四   │一日起至八十八年十│一日起至清償日止    │
│                │                    │            │二月三十一日      │                    │
└────────┴──────────┴──────┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
