【裁判字號】    89,交簡,65
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二五０號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月三日十時許，駕駛車牌號碼ＵＰ─８１５７號自小客
    車，沿台南縣麻豆鎮○○里○○○○○道路由北往南方向行駛，應注意汽車行駛
    速度，應依該路段速限每小時四十公里之限制行駛；汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速逾五十公里之速度超速行駛，適有
    黃士君騎乘車號ＹＫＬ─５７６號重型機車，沿與該道路交岔路口之另一產業道
    路自東往西方向行駛至路口時，亦疏未注意支線道應讓幹線道先行及駛至交岔路
    口應減速慢行，致閃避不及，二車撞擊後，黃士君人車倒地，受有腦挫傷合併顱
    內出血等傷害，經送醫救治，仍因多重器官衰竭死亡。案經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣仁德鄉調解委員
    會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
