【裁判字號】    89,交簡,79
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四七三五、
五三八○號)，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。又駕駛動力交通
工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年
。
    事實及理由
一、甲○○業裝潢，以駕駛貨車從事工作，駕駛為其附隨業務，為從事駕駛業務之人
    ，於民國八十九年四月三日二十時十分許，駕駛車號Ｊ五─五０四三號自小貨車
    ，由高雄縣阿蓮鄉經台南縣關廟鄉○○村○○路往關廟由南向北行駛，駛至南雄
    路與光復街口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，適有黃翁美玉騎乘腳踏車搭載其智
    障之子黃泰山，因不明原因違規侵入車道內，甲○○渾然未見，致其右前車頭撞
    到黃泰山，黃泰山被撞倒地，甲○○雖知不慎肇事，惟因心慌意亂，企圖脫免民
    刑事責任，未下車救助傷患，竟當場駕車逃逸，幸經民眾發現記下車號報警循線
    查獲。黃泰山俟經送醫急救不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１、被告之警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表、現場
    相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和
    解及台南縣關廟鄉調解委員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項
    為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第一百八十
    五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月        九      日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
