【裁判字號】    88,上,239
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第二三九號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  歐陽謙律師
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年四月六日臺灣嘉
義地方法院第一審判決（八十七年訴字第六五五號）提起上訴，已于八十九年七月二
十五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
八十九年九月一日下午三時十分在本院第五法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
