【裁判字號】    89,再,53
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第五三號  Ｅ
      再審聲請人  乙  ○  ○
右聲請人與相對人甲○○間聲請再審事件，聲請人對於中華民國八十九年五月卅一日
本院八十九年度再字第二二號第二審確定裁定， 聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
按裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者得
準用本編之規定聲請再審，同法第五百零七條固定有明文，惟再審之訴，應於三十日
之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得
上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，復為同法第五百條第一項第
二項，第三百九十八條第一項、第二項分別所明定。本件裁定，係於民國八十九年六
月八日送達聲請人而告確定，算至同年七月八日屆滿卅日，聲請人遲至民國八十九年
七月十三日，始聲請再審，有收文戳可憑，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明
，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項，第九十五條，第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    廿八      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  楊    子    莊
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    廿九      日
~B法院書記官  周    美    莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
