【裁判字號】    89,上,146
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第一四六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  吳碧娟律師
                  蔡碧仲律師
                  汪玉蓮律師
      被上訴人    甲○○○    .
      訴訟代理人  劉榮治律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日臺灣嘉義
地方法院第一審判決（八十八年訴字第五一號）提起上訴，已于八十九年七月二十五
日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八
十九年八月二十三日上午九時五十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
