【裁判字號】    89,重上更(三),4
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重上更(三)字第四號   Ｋ
      上  訴  人  皇嘉證券股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  黃  木  春  律師
      複  訴  訟
      代  理  人  奚  淑  芳  律師
      被上訴人    丙  ○  ○  .
                  乙  ○  ○  .
      共      同
      訴訟代理人  何  永  福  律師
                  林  崑  地  律師
      共  同  複
      訴訟代理人  楊  勝  夫  律師
                  張  巧  妍  律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十三年九月三十日臺灣嘉義地
方法院八十三年度重訴字第六號第一審判決提起上訴本院判決後，經最高法院第三次
發回更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、被上訴人乙○○係上訴人公司之副董事長，被上訴人丙○○係常務董事，原與董
    事長負責共同執行公司業務。本件其請求清償之理由謂上訴人公司對盧木全、盧
    溪概負債新台幣（下同）七百五十萬元，被上訴人乙○○以其次子林文煌名下及
    被上訴人丙○○以其配偶謝彩鳳名下所共有坐落嘉義市○○段一一三四地號應有
    部分各為二００００之一四二四之土地抵償，因其代位清償上訴人之債務，本於
    求償權及代位權，請求上訴人償還等語。
二、但查被上訴人所清償者為被上訴人乙○○、丙○○及甲○○三人對盧木全、盧溪
    溉之債務，非上訴人公司之債務，被上訴人對上訴人公司無求償權，分述如左：
    (一)按債權債務之主體，以締結契約之當事人為準，故出立借約之債務人，不問其
      果為實際受益與否，就其債務應負償還之責，債權人不得對於債務人以外之人
      請求履行，有最高法院十七年上字第九○六號判例可供參照。本件被上訴人所
      清償者係對盧木全、盧溪溉之債務，而債權人盧木全、盧溪溉與債務人間之債
      務憑證係甲○○、與被上訴人乙○○、丙○○三人共同簽發之支票，其他並無
      另訂立借貸契約，因此所清償者係票款債務，債權人為執票人盧木全、盧溪溉
      ，債務人為發票人甲○○、乙○○、丙○○三人。清償債務之協議書也明白記
      載：「立協議書人乙○○、丙○○、甲○○（下簡稱甲方）與盧溪溉（下簡稱
      乙方）茲為票據債務事宜之協商，經雙方同意成立條件如后：：」（一審卷九
      九、一○一頁）。乙○○、丙○○、甲○○為債務人，至為明確。此與證人盧
      木全、盧溪溉、郭怡君等人之證言正相符合。依上開判例要旨，債權人僅得對
      債務人甲○○、乙○○、丙○○三人請求履行債務，不能對上訴人公司請求履
      行。被上訴人代位原債權人行使債權，也只能對甲○○、乙○○、丙○○三債
      務人請求，自不能逾越原債權人之權利，請求上訴人公司履行該債務，本件請
      求無理由至明。
    (二)況且債務關係之債務人究竟是誰，債權人最清楚。前開債務之債權人是盧木全
      、盧溪溉，在第一審到庭作證。法官問盧木全：「乙○○、丙○○提供土地何
      原因」？答：「盧溪溉拿三個人的支票向我調錢的，是三個人委託盧溪溉，原
      因不清楚，盧溪溉拿給我的，我領不到錢，盧溪溉找三個人出來」（一審卷三
      七頁反面）。法官問盧溪溉：「切結書、協議書有無看過」？答：「切結書沒
      有，協議書看過，甲○○、乙○○、丙○○三個人向我借款，為何借錢我不知
      道，共開了一千七百多萬元的票，三個人聯合開的，協議書內抵償是沒有錯，
      用現金、支票、股票，我們借錢是對私人，不是對公司」（一審卷三六頁反面
      ）。原告（即被上訴人）請求訊問證人錢交給誰。證人答：「詳細交給誰不清
      楚，是丙○○、乙○○、甲○○三個人，在皇嘉董事長辦公室交付」（一審卷
      三七頁最後一行，反面一、二行）。由該二證人之證言，明顯足以證明該債務
      並非上訴人公司之債務，而是甲○○、乙○○及丙○○三人之債務。查該二證
      人為被上訴人所舉證人（一審卷十四頁反面二、三行），其證言之公正性、真
      實性應無可疑。上訴人公司並非債務人已極明確，被上訴人所清償者並非上訴
      人公司之債務，向上訴人公司求償實無理由。
三、原判決據以認定對盧溪溉之債務係上訴人公司之債務，是以董事長甲○○所簽字
    之切結書為憑證，但查：
    (一)按代表公司之董事，僅關於公司營業上之事務有辦理之權，若其所代表者非公
      司營業上之事務，本不在代表權範圍之內，此項無權限之行為，非經公司承認
      ，不能對於公司發生效力，有最高法院二十一年上字第一四八六號判例可供參
      照。
    (二)上訴人公司為證券經紀商，經營有價證券買賣之行紀或居間，受託在證券集中
      交易市場買賣有價證券。非經主管機關核准，不得經營其本身以外之業務，證
      券交易法第十五條、第十六條、第四十五條及第八十五條訂有明文。尤不得收
      受存款、辦理放款（證券交易法第六十條）。證券公司之董事長、副董事或董
      事所為非公司營業上之事務，係個人之行為，不在代表權範圍之內，對公司不
      生效力。
    (三)上訴人公司對盧木全、盧溪溉並無債務，在前已說明。上訴人公司之董事長甲
      ○○、副董事長乙○○及常務董事丙○○三人之間處理個人債務，而由董事長
      甲○○代表公司出具承認公司債務之切結書給予副董長乙○○及常務董事丙○
      ○，此均非上訴人公司營業上之事務，本無代表權，此為上開三人所明知，依
      前開判例要旨對公司自不生效力。原判決以之為上訴人敗訴判決之基礎，實有
      違誤。
    (四)原判決認董事長、副董事長、常務董事三人私自簽立之文書均需由公司負責，
      則公司眾多股東權益將毫無保障，股東會、監察人之職權將被剝奪，實違背法
      理，危及公司之健全發展。
四、用以抵償債務之土地即嘉義市○○段一一三四號土地，林文煌、謝彩鳳各應有部
    份二○○○○分之一四二四，該二人並非真正所有人。該土地係因邱猛龍向乙○
    ○、丙○○、甲○○三人借款，到期無力清償，於民國七十九年八月間以該土地
    邱猛龍所有應有部份抵償。當時乙○○等三人協議以乙○○之子林文煌、丙○○
    之妻謝彩鳳之名義登記。林文煌、謝彩鳳僅是受信託登記為土地名義人，並非真
    正所有權人。民國七十九年十月十四日乙○○、丙○○、甲○○三人與債權人盧
    木全、盧溪溉雙方協議清償債務，決定將登記為林文煌、謝彩鳳名義之該土地移
    轉登記與張國財、盧彥明以清償對盧溪溉、盧木全之債務。此係終止信託關係，
    以土地償還乙○○、丙○○、甲○○三人之債務。土地既非被上訴人所購買，被
    上訴人並無代為清償債務之事，即無求償權與代位權，其請求顯然無理由。分述
    事證如左：
    (一)該土地原為邱猛龍所有，於七十九年九月一日申請移轉登記與被上訴人乙○○
      之子林文煌、丙○○之妻謝彩鳳名義，有該土地之謄本附一審卷為證。
    (二)該地係邱猛龍欠甲○○、乙○○、丙○○三人之債務因無力清償而以該地抵償
      債務，業經證人邱猛龍、郭怡君供證明確。（一審卷一五六頁反面、一五七頁
      ）。債務人邱猛龍究係欠何人債務，土地抵償給何人，最為清楚，郭怡君為公
      司職員，證言均真實可信。
  (三)被上訴人主張係其向上訴人公司購買等語，顯不實在，分述如左：
      1.被上訴人丙○○於八十三年四月十九日在第一審親自陳述：「﹕邱猛龍欠皇
        嘉的錢，皇嘉沒錢，我們才拿錢向邱猛龍買的」。上訴人代理人請求原審訊
        問：「向邱猛龍購地時是用現金還是票據」？丙○○表示「請求訊問證人邱
        猛龍時再答」（一審卷六七頁反面，六八頁）。經證人邱猛龍證述係向甲○
        ○借款，以該土地抵償債務，並未出售與被上訴人等語，被上訴人立即改稱
        係邱猛龍以該地給上訴人公司抵債後再向上訴人公司購買。被上訴人之主張
        前後矛盾，不可採至明。
      2.被上訴人在原審及  鈞院前審提出之支票並非交與上訴人公司，金額又僅一
        百十萬零六百三十三元，豈有可能向上訴人公司購買價值七百多萬元之土地
        ？雖被上訴人在  鈞院前審（重上字第五六號）舉證人曾勝松到庭供述稱，
        有持乙○○之支票去領款等語。但對票據之原因關係並不清楚。查乙○○為
        上訴人公司副董事長，又有買賣股票，其簽發支票與公司來往乃正常之事，
        並非用以購買土地。
      3.如照被上訴人之主張，因上訴人公司欠錢，被上訴人向上訴人公司買地，則
        必用現金或即期支票，此為經驗法則，經查被上訴人所提出之支票影本，發
        票日為七十九年九月十日及同月十一日，但邱猛龍土地移轉登記與謝彩鳳、
        林文煌，原因發生日（即買賣契約成立日）為七十九年八月廿五日，申請登
        記日為同年九月一日，同月四日登記完畢，均與支票發票日不相符。且乙○
        ○之兩張支票，發票日分別為七十九年九月十日、十一日，票號為二四一○
        八○及二四一○八二，並不連續，顯然分兩次簽發。如係付購地款，一百萬
        零六百三十三元何以要分兩次簽發支票，在在均違背經驗法則。
    (四)依經驗法則，如土地真正為林文煌、謝彩鳳或乙○○、丙○○所購買，不可能
      在七十九年十月十四日，距受移轉登記才一個多月，又未經林文煌、謝彩鳳同
      意，即由乙○○、丙○○、甲○○三人協議將土地讓售為上訴人公司償債。足
      證乙○○、丙○○、甲○○為真正所有人，並非林文煌、謝彩鳳或乙○○、丙
      ○○所購土地，事理至明。
五、又查被上訴人實無民法第三百十二條規定代位行使債權人之權利。依民法第三百
    十二條規定，就債之履行有利害關係之第三人為清償者，得按其限度，就債權人
    之權利，以自己之名義代為行使。所謂就債之履行有利害關係，指因清償當然受
    有法律上之利益者而言。縱令就清償有事實上之利害關係，而非當然受有法律上
    之利益者，不在其內。蓋此等利害關係人若不為清償，則在於自己受損失之法律
    上地位也。有法定代位之利益之第三人，其主要者有物上保證人、擔保財產之第
    三取得人、債務之他擔保債權人、共有人、對於債務人之財產有使用收益權之人
    等（參見史尚寬著債法總論下冊第七六五頁最後一行起）。本件依據被上訴人之
    主張，係代上訴人公司清償債務而依民法第三百十二條行使代位權。但其對上訴
    人債務之履行並非當然受有法律上之利益，非有利害關係之第三人，自不能行使
    該條所定之代位權。
六、被上訴人一再主張台灣省合作金庫南嘉義支庫由甲○○、乙○○、丙○○三人共
    同開戶之二八六六之三號帳戶是上訴人公司使用之帳戶，該帳戶支票之借款係上
    訴人公司之借款等語顯不實在，指駁如左：
    (一)上訴人公司為證券經紀商，在台灣省合作金庫南嘉義支庫開設有甲種存款二八
      七七－九號及二九九九－六號兩戶支票存款帳戶，又在嘉義市第一信用合作社
      開設有甲種存款三六九－二○號及三六九－二一號兩戶支票存款帳戶，共有四
      本支票可使用，有台灣省合作金庫南嘉義支庫函及嘉義市第一信用合作社函附
      鈞院前審更一卷可查。上訴人既有四本支票可使用，何需借用甲○○、乙○○
      、丙○○三人簽發之支票向人借款？被上訴人之主張顯違經驗法則。
    (二)被上訴人提出民國七十八年十一月廿五日同意書一份，主張：民國七十八年十
      一月廿五日乙○○在台灣省合作金庫南嘉義支庫開設，而乙○○、丙○○、甲
      ○○三人為共同發票人之二八六六之三號帳戶，當日獲得上訴人公司全體董監
      事追認正確，證明二八六六之三帳戶為上訴人公司所使用，因此主張該二八六
      六之三號之票款債務為上訴人公司之債務等語，實無可採，分駁如左：
      1.該同意書簽名人有甲○○、乙○○、丙○○、曾水典、黃昭哲、蘇子南、黃
        經洲、王振榮、盧溪溉等共九人。而當時董事有九人，監察人有三人，共十
        二人，尚有董事詹輝次、官德雄、監察人洪義欽等三人未簽名，並非全體董
        監事同意追認。有上訴人公司設立登記事項卡影本附呈前審卷為證。
      2.該同意書無公司印章，公司未表示同意自不能對上訴人公司發生拘束力。
      3.上訴人公司之股東大會並無同意。
      4.該同意書內容為：「茲前曾經股東大會所有股東同意，以甲○○、乙○○、
        丙○○等三人具名，於嘉義合庫南嘉義支庫開立之支票存款第二八六六－三
        號帳戶，所開出之支票金額經全體董監事追認正確，如果發生損害時，由皇
        嘉證券股份有限公司及具保人等連帶負責清償」。此係追認七十八年十一月
        廿五日以前所簽發之金額，並非同意立同意書以後三人所簽發支票全部由公
        司及具保人連帶負責，文意明確。被上訴人據以主張全體董監事同意往後如
        二八六六之三帳戶所開立支票造成三人損害時，上訴人公司及全體董監事均
        應負連帶清償責任等語，與同意書內容不符。各董監事基於同意書明載係追
        認該同意書七十八年十一月二十五日簽立以前所簽發之支票，才簽名為保證
        人，絕未同意其後該帳戶全部支票均由皇嘉證券公司與具保人連帶負責清償
        。本件系爭支票均係於七十九年十月十六日簽發，距簽立該同意書已近兩年
        ，並不在該同意書所同意範圍至明。
    (三)被上訴人又以協議書主張前開三人共同開設之支票所欠債務係上訴人公司之債
      務。但查各該協議書（一審卷九九頁、一百頁反面、一百零一頁），立約當事
      人為乙○○、丙○○、甲○○、盧木全、盧溪溉，全部是個人行為，並無表示
      代表上訴人公司之意旨，也未經股東會議或董事會同意，益足證明其非上訴人
      公司之契約與債務。
    (四)被上訴人又一再舉上訴人公司與蔡易達間之訴訟以證明二八六六之三號帳戶支
      票債務為上訴人公司之債務，實則上訴人與蔡易達間之債務，係因以上訴人公
      司之名義簽發本票一張交蔡易達，金額二千萬元，上訴人係清償此本票票款債
      務，並非清償二八六六之三號帳戶支票之債務，有和解書一份可證。足證二八
      六六之三號帳戶支票款債務，非上訴人公司之債務。
    (五)被上訴人又以證人許弘基、曾水典之證言為證據，證明前開三人支票帳戶之債
      務為上訴人公司之債務。但查證人許弘育僅公司一小股東，法院問他公司利用
      該帳戶週轉多少錢，邱猛龍錢向何人借等均不知道，也供稱邱猛龍借錢未經過
      公司（一審卷一九二頁反面），已足證明邱猛龍非向上訴人公司借款。其供稱
      「被告曾利用他們三人曾在合庫帳號二八六六－三號調資金，調資金是因要週
      轉，股票買賣、客戶借錢」等語顯不實在。蓋上訴人公司是證券經紀商，不得
      買賣股票，也不得對客戶融資，更不必借款週轉。許弘育一小股東，連邱猛龍
      向誰借錢都不知，卻硬說是欠公司債務，明顯不實。而證人曾水典雖供述甲○
      ○、乙○○、丙○○之二八六六之三號帳戶，有經全體董監事追認等語。但並
      未明確供述有經股東會同意，且對何時開股東會及那一次股東會通過均無法說
      明，證言無可採至明。如確經股東會決議二八六六之三號帳戶為公司所使用帳
      戶，則何必再由部分董監事於七十八年十一月二十五日再簽署同意書，表示追
      認。
七、被上訴人又在前審舉證人蔡宜真、李兆芳於八十七年八月十九日到庭作證，但查
    其供述明顯不實，分述如左：
    (一)本件訴訟始於民國八十三年一月十七日被上訴人在台灣嘉義地方法院起訴，歷
      經第一審、上訴審、更一審，到更二審已經四年半，被上訴人在第一審即主張
      台灣省合作金庫南嘉義支庫二八六六之三帳號，甲○○、乙○○、丙○○三人
      簽發之支票係上訴人公司在使用，盧溪溉、盧木全係借款給上訴人公司，邱猛
      龍是向上訴人公司借款無法清償而以土地過戶給公司抵債等語。被上訴人在第
      一審即舉債權人盧木全、盧溪溉、債務人邱猛龍及公司會計郭怡君，及股東許
      弘基為證人。經各該證人到庭供述，均不能為有利被上訴人證言，在前已說明
      （理由一之(二)、四之(一)、(二)、六之(五)）。在上訴  鈞院後又舉證人曾水典到庭
      作證。但從未陳述另有兩位出納知情。尤其該二人供述被上訴人印章係由他們
      保管。如此重要而親近之證人如何會遺漏，歷經四年半訴訟而不提出，實違經
      驗法則，其證言之可信性，顯然可疑。
    (二)該二證人只在上訴人公司擔任過一般事務員，並非主管財務，該二證人供稱是
      擔任一段期間之出納，並不實在。退一步言縱有擔任一段期間出納工作，也只
      管款項收支。因證券業款項收支頻煩，大部分與銀行聯合作業，出納工作相當
      忙錄，一個出納小職員如何會知道丙種塾款是公司在經營或一部分董事在經營
      ？且依據證人盧溪溉之證述借款係交給丙○○、乙○○及甲○○三人在上訴人
      公司董事長辦公室交付，足見借款未經出納經手，蔡宜宜、李兆芳並未參與借
      款，又如何知道係公司所借？且如何知悉丙○○等三人支票係公司借款所使用
      ？足見係臨訟串證。
    (三)該二證人供述丙○○、乙○○、甲○○三人在合作金庫南嘉義支庫所開立帳戶
      是為了公司經營丙種墊款調度資金使用等語，不實在。蓋上訴人公司股東眾多
      ，有七十八人，增加營業項目必須股東會通過。尤其上訴人公司係證券經紀商
      ，法律禁止收受存款、辦理放款、借貸有價證券，亦即禁止經營丙種墊款（證
      券交易法第六十條第一項）。股東會也未討論及決議經營丙種融資業務，公司
      會計帳內也未列丙種融資之營收。如果一部分董事或股東自行集資辦理丙種融
      資，並非公司之營業行為。證人蔡宜真、李兆芳縱有擔任一段期間之出納工作
      ，如何會知悉丙種融資有無經股東會通過？及究竟是公司在經營或是少數董事
      或股東在經營？其證言顯不可信。
    (四)該二證人又供稱丙○○的印章由李兆芳保管、甲○○的印章由郭怡君保管、乙
      ○○的印章由蔡宜真保管，有牽制作用，才不致做私人用途等語，更違背經驗
      法則。蓋甲○○為董事長、乙○○為副董事長、丙○○為常務董事，每日均到
      公司，豈願把重要之印鑑章交給出納職員保管。
    (五)證人蔡宜真供述，一審卷第七十四頁之同意書是他紀錄。是甲○○提出開這個
      會，寫同意書的目的是因利用他們三個人開立的帳戶，係為了公司週轉資金的
      需要而設，如將來支票有發生損害，則公司全體董事監事同意共同負連帶責任
      等語。但查該證言與同意書之文意明顯不符。同意書明載：「：：所開出之支
      票金額經全體董監事追認正確，如果發生損害時，由皇嘉證券股份有限公司及
      具保人等連帶負責清償」（見一審卷七四頁）。該同意書明顯係會算後追認已
      簽發支票之金額，並非同意對該帳戶以後簽發之金額全部負責。文意明確。蔡
      宜真之供述明顯不實。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提最高法院十七年上字第九０六號二十一年
    上字第一四八六號等判例影本、史尚寬著債法總論下冊第七六五頁、上訴人與蔡
    易達之和解書等影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、案如勾稽下列事實，即可瞭然，以被上訴人及甲○○三人在臺灣省合作金庫南嘉
    義支庫所開立二八六六之三帳戶（以下均簡稱二八六六之三帳戶），系上訴人對
    外週轉資金（即對外舉債）所使用之帳戶：
（一）上訴人在七十八年十月二十二日設立時登記時，甲○○擔任上訴人公司董事長
      乙○○擔任上訴人之副董事長，丙○○擔任常務董事，三人均屬上訴人公司負
      責人，渠等為便利上訴人對外週轉資金，於事先取得股東大會同意後，而於同
      年十一月二十五日內載臺灣省合作金庫南嘉義支庫由乙○○提出開戶申請以三
      人為共同發票人開立二八六六之三帳戶（請參閱被上訴人於八十三年四月十九
      日在原審所提準備書狀證物二），當日並獲得上訴人全體董監事追認正確，全
      體董、監事並同意往後如二八六六之三號帳戶所開立之支票造成三人損害時，
      上訴人即全體董、監事均應負連帶清償責任，此事除有同意書可稽外並有上訴
      人股東許弘基在原審八十三年九月二十三日證詞及上訴人董事曾水典於鈞院八
      十四年七月五日證詞可資參照（見鈞院重上字卷第九十八頁第九、十行及反面
      第一至第六行）。足證上訴人確係使用二八六六之三帳戶對外舉債，否則，被
      上訴人及甲○○三人又未合夥經營其他共同事業，且三人又有自己所使用之之
      帳戶，若非上訴人要使用帳戶被上訴人和甲○○何必聯名開立該戶頭？
（二）本件上訴人董事曾水典於鈞院八十四年七月五日詢問時，已證稱：「七十八年
      十一月二十五日有無簽過這份同意書（提示））有的，當時股東開會說要籌資
      金作丙種，並以甲○○三人名義開立帳戶，但實際上是公司的錢，當時另有董
      監事參加，：：」，「（有無經股東會通過，有無開董、監事會？）有開股東
      會，後來也有開董、監事會，有再（在？）上面簽名的都有參加董、監事會，
      因時隔太久，股東會何時開的我忘了：：」（見鈞院重上字卷第九九、一○○
      頁），由證人曾水典上述之供詞可證明如下事項：
      (1)被上訴人所提出七十八年十一月二十五日同意書（見被上訴人於八十三年四
        月十九日在原審所提準備書狀證物三），所載：「茲前經股東大會所有股東
        同意，以甲○○、乙○○、丙○○等三人具名：：」確係經過股東會同意而
        符合實情，上訴人主張未經股東大會同意，顯不足採。
      (2)以三人聯名開立右述帳戶，係要籌資金作丙種墊款，因作丙種墊款會遭證券
        交易所取締，上訴人雖有以自己名義（及公司名義）所設立之四本支票帳戶
        ，但若以該四本支票帳戶籌資金作丙種，其唯恐遭證券交易所取締，故另行
        以股東大會決議以被上訴人及甲○○名義開立帳戶作為對外借款使用。
      (3)該同意書簽名人有「甲○○、乙○○、丙○○、曾水典、黃昭哲、蘇子南、
        黃經洲、王振榮、盧溪溉」等九人，其中黃昭哲為常務監察人，盧溪溉為監
        察人，其餘均為董事，上訴人當時有九位董事，但已有七位董事超過半數出
        席決議並同意行之，另有兩位監察人代表公司同意該決議，依公司法第二○
        六條及第二一三條規定，該決議自已己發生效力。
      (4)該同意書既有董事會過半數之同意，且有董事長甲○○及兩位監察人在場代
        表上訴人表示同意，則無論依公司法第二○八條或第二一三條規定，該項同
        意根本不要再蓋用上訴人公司印章，即已對上訴人發生拘束力。
（三）甲○○與盧溪溉雖在原審辯稱七十八年十一月二十五日所書立同意書，係追認
      上訴人在籌備期間以二八六六之三帳戶所開立之支票，然二八六六之三帳戶係
      於七十八年十一月二十五日開戶（請參閱被上訴人八十三年四月十九日在原審
      所提準備書狀證物二），上訴人則在七十八年十月二十二日早已獲准營業，上
      訴人在籌備期間二八六六之三帳戶既尚未開戶，上訴人焉可能在籌備期間以該
      帳戶開出支票？伊兩人所為證言顯然不足採信。上訴人又主張「：：各董、監
      事基於同意書明載係追認該同意書七十八年十一月二十五日簽立以前所簽發支
      票，才簽名為保證人：：」，查，上訴人二八六六之三帳戶，係於七十八年十
      一月二十五日開戶，而該同意書又係於同日（即七十八年十一月二十五日）所
      作成，該帳戶如何能在七十八年十一月二十五日以前使用？再且，上訴人既自
      陳有四本支票可供使用，若上訴人在七十八年十一月二十五日以前果負有債務
      ，則上訴人使用該四本支票即綽綽有餘，何必再於七十八年十一月二十五日迂
      迴使用上述二八六六之三帳戶簽立支票？
（四）上訴人於七十九年九月初曾簽發二八六六之三帳戶支票，向案外人蔡易達借貸
      三千二百萬元，因上訴人事後拒不認帳，蔡易達遂向原審起訴求償利息，並獲
      原審判決勝訴確定在案，此有原審八十年度訴字第三○四號卷宗可稽。
（五）蔡易達在獲償右項所述利息後，因上訴人仍拒不清償債務，遂再度對上訴人起
      訴求償利息，亦獲得原審、鈞院以及最高法院（請參閱被上訴人八十三年四月
      十九日在原審所提準備書狀證四、證五、證六）明白肯認上訴人有給付利息義
      務。
（六）蔡易達另於八十二年十二月二十日向原審起訴請求上訴人返還借款二千萬元，
      其於起訴狀中亦主張上訴人係開立右述帳戶支票向其借款三千二百萬元，此事
      有原審八十三年重訴字第一號卷宗可證。
（七）七十九年間被上訴人與甲○○所書立協議書（請參閱原審卷第一一二頁、一一
      三頁、一一四頁）亦載明上訴人使用該帳戶對外舉債。
（八）鈞院前審八十七年八月十九日行準備程序時，證人蔡宜真（即上訴人離職員工
      ）供稱：「（丙○○、乙○○、甲○○三人在嘉義合庫南嘉支庫所開立帳戶是
      否公司在使用？如何使用？）據我所知，他們三人共同開立這個帳戶是為了公
      司經營丙種墊款調度資金使用」、「（公司是否都是這個帳戶對外週轉資金？
      ）是的」、「（三個人開立帳戶後，他們私人有無使用這個帳戶？）沒有，他
      們三個人的印章，分別由公司三個人保管，即丙○○的印章由李兆芳保管、甲
      ○○的印章由郭怡君保管、乙○○的印章由我保管」、「（為何三個人的印章
      要由三個人分開保管？）有牽制作用，這樣才不致做私人用途」，「（提示原
      審卷第七四頁同意書）這份同意書是否你寫的？）是的，這是公司董事會開會
      ，由我紀錄」、「（當時為何用這個會？寫這同意書目的何在？）是甲○○提
      出開這個會，寫同意書的目的是因利用他們三個人開立的帳戶，係為了公司週
      轉資金的需要而設，如將來支票有發生損害，則公司全體董監事同意共同負連
      帶責任」、「（全體董監事負連帶責任，是否指對他們三人負責？）是的」，
      當日另一上訴人離職員工李兆芳亦供稱：「（蔡宜真的證言和你一樣嗎？）一
      樣，她講的都是實情」，查，證人李兆芳、蔡宜真在上訴人籌備公司期間，即
      到上訴人公司任職，均擔任過財物部出納，對上訴人公司之資金周轉知之甚稔
      ，渠等證詞自係屬實而可資採。
二、被上訴人以坐落於嘉義市○○段一一三四地號，林文煌、謝彩鳳名下之土地持分
    所清償盧溪概、盧木全七五○萬元債務，該筆債務乃上訴人公司之借款債務。理
    由如左：
（一）盧溪溉、盧木全所持有之支票，係由甲○○與被上訴人等三人在嘉義合庫南嘉
      義支庫所開立二八六六之三帳戶之支票，而上述帳戶之支票係上訴人作丙種墊
      款對外週轉資金之用，且絕不可能私自使用，已如前述，再且，證人蔡宜真及
      李兆芳在  鈞院八十七年八月十九日訊問時，蔡宜真供稱：「（盧溪溉持有他
      們三人帳戶之支票，是私人債務或是公司的債務？）他是借錢給公司」、「（
      公司為何不用公司的支票給盧溪溉）？因公司經營丙種墊款，不方便以公司的
      支票給金主，怕證管會會查」、李兆芳又供稱：「（蔡宜真的證言和你一樣嗎
      ？）一樣，她講的都是實情」（請參閱  鈞院更(二)審卷八十七年八月十九日筆
      ），足見上訴人確有積欠盧溪溉兩人借款債務。
（二）民國七十九年一月起上訴人因經營不當而虧損累累（見被上訴人八十三年四月
      十九日在原審所提準備書狀證物七），遂以二八六六之三帳戶開立支票向盧溪
      溉、盧木全借錢週轉，盧溪溉身為上訴人公司監察人，明知二八六六之三係上
      訴人週轉資金所使用帳戶(見七十八年十一月二十五日同意書盧溪溉簽名)，苟
      當時係被上訴人及甲○○私下借款，盧溪溉焉可能會收受二八六六之三帳戶所
      開立之支票？蓋，依七十八年十一月二十五日所書立之同意書，盧溪溉有具名
      ，其收受二八六六之三帳戶所開立之支票，依同意書所載內容如造成被上訴人
      損害，盧溪溉亦必須負起連帶賠償責任，果若當時係被上訴人及甲○○私下借
      款，則盧溪溉絕無可能收受二八六六之三帳戶所開立之支票而使自己陷於必須
      依據七十八年十一月二十五日所書立之同意書而負起連帶賠償責任之理。
（三）盧溪溉既為上訴人之監察人，其供述該筆債務係被上訴人及甲○○三人借錢所
      欠款項，自屬迴護上訴人之詞。
（四）盧木全僅證稱盧溪溉拿二八六六之三帳戶所開立支票向伊借錢，並由伊將錢交
      付予盧溪溉，盧木全並未陳述係被上訴人及甲○○三人私下向其借錢。
（五）甲○○曾擔任嘉義市民代表十餘年，對權利、義務關係應知之甚稔，其既承認
      七十九年十月十四日所簽寫之切結書係其以上訴人名義所書立，則必然係被上
      訴人確實有為上訴人清償七五○萬元債務，甲○○始願意簽下該切結書。再且
      ，該切結書已載明「立切結書人係皇嘉證券股份有限公司負責人，茲為副董事
      長乙○○、常務董事丙○○提供其次子林文煌、配偶謝彩鳳所共有：：之權利
      ，因為清償本公司債務：：」，由切結書上有「：：因為清償本公司債務」等
      文字，更足證明被上訴人以土地所有權移轉登記予盧木全等人所抵償之債務，
      確實係上訴人自身之債務。查，被上訴人起訴後，甲○○在原審訊問時，所為
      供詞均係杜撰且極力迴護上訴人，如甲○○當初書立上開切結書係要故意損害
      上訴人權益，則甲○○在原審訊問時，理應配合被上訴人說詞，讓被上訴人勝
      訴，然為何甲○○在原審卻捏造事實，極力保護上訴人？
（六）證人官明四於八十三年三月八日在原審審理時，亦證稱係「原告（即被上訴人
      ）為了代公司清償債務，就將此土地（即北園段一一三四號土地）登記給姓盧
      、姓張」。
（七）董事長對外代表公司，且清償債務係有利公司業務之運作，故甲○○所立切結
      書（見起訴狀證一），自難認為逾越代表權。
（八）本件訴外人盧木全、盧溪溉既係借錢給上訴人而持有二八六六之三號帳戶以被
      上訴人及甲○○三人聯名所開立之支票，已如前述，則盧木全及盧溪溉本可依
      循蔡易達模式（見前述第二段第(四)、(五)、(六)小段），依據借貸關係而向上訴人
      求償，被上訴人以土地抵償渠等兩人七五○萬元債權，自係清償上訴人借款債
      務，而使上訴人免於被盧溪溉、盧木全求償七五○萬元借款，又，盧溪溉、盧
      木全所持有之支票，上訴人雖為共同發票人，然該紙支票既係二八六六之三帳
      戶所簽發予渠等兩人，依七十八年十一月二十五日所書立之同意書，如簽發二
      八六六之三帳戶開立之支票，而造成被上訴人損害時，上訴人亦必須負起連帶
      賠償責任，所謂「造成損害」（即發生損害），即係指被上訴人為具名之發票
      人，而必須負起給付票款之責。今被上訴人若未以土地抵償該筆七五○萬元款
      項，雖盧溪溉、盧木全可另外依票據關係向被上訴人請求給付票款，然被上訴
      人依據上述同意書，亦得另外向上訴人請求賠償損害，亦即上訴人即負有損害
      賠償債務，被上訴人以土地抵償七五○萬元債務，是同時清償上訴人所負之債
      務，自屬灼然。
三、「證券交易法第六十條第一項第一款乃取締規定，非效力規定，無民法第七十一
    條之適用。證券商違反該項規定而收受存款或辦理放款，僅主管機關得依證券交
    易法第六十六條為警告、停業或撤銷營業特許之行政處分，及行為人應負同法第
    一七五條所定刑事責任，非謂其存款或放款行為概為無效」最高法院六十八年台
    上字第八七九號判例著有明文。準此，上訴人為存放款行為在民法上仍屬有效。
    再且依證人曾水典於鈞院八十四年七月五日所為供詞（請參閱  鈞院重上字券第
    九十八頁正、反面），上訴人從事存、放款行為曾經股東會同意，既經股東會同
    意，則有關上訴人之負責人代理上訴人從事借款行為，及有關借款之清償行為，
    不僅未逾越代表權，更當然對外發生效力。
四、邱猛龍所有坐落於北園段一一三四號土地係邱猛龍因積欠上訴人債務而提出該筆
    土地給上訴人抵償債務，此有許弘基在原審九月二十三日審理中所為供詞可資佐
    證，甲○○主張該筆土地係其私人所有而信託登記在林文煌、謝彩鳳名下，顯然
    不實。被上訴人因各別給付三七五萬元給上訴人，為邱猛龍清償所欠部分債務，
    故上訴人將該筆土地直接以邱猛龍名義過戶給被上訴人所指定之謝彩鳳、林文煌
    等兩人，有關被上訴人各別給付三七五萬元給上訴人之事，有乙○○所簽發票載
    日七十九年九月十日票額九十萬六百三十三元與尾款七十九年九月十一日票額十
    萬元支票兩紙可稽（請參閱八十四年五月十七日在  鈞院所提陳報狀），其餘款
    項乙○○係以現金付清，上開兩紙支票已由上訴人兌領（此有曾勝松在  鈞院八
    十四年六月十四日證詞可稽，請參閱  鈞院重上字卷第九十一頁正、反面），乙
    ○○不曾在上訴人公司購買股票，上述支票自不可能係支付購買股票之價金，另
    丙○○付款部分，除尾款部分，曾簽發票載日七十九年九月十一日、票額十萬元
    支票乙紙（支票影本請參照被上訴人在原審八十三年九月十六日所準備書狀續(二)
    證物）外，其餘款項經調查結果亦係以現金支付上訴人。
五、被上訴人等所支付予上訴人七五○萬元款項係分數期給付，且給付日期均集中在
    土地移轉前後數日內，其中最後一期尾款兩人各給付十萬元係在七十九年九月四
    日辦妥所有權移轉登記後第七天付清（即九月十一日），有關被上訴人付款方式
    ，與社會上一般買賣付款方式並無不同，上訴人所謂「違背經驗法則」云云，顯
    屬無稽。
六、本件上訴人之董事長甲○○既簽立切結書（見被上訴人起訴狀證一），表示被上
    訴人曾以右述土地為上訴人清償七百五十萬元債務，顯然，被上訴人早已完全支
    付購地價金，否則上訴人絕無可能簽立該切結書並交付予被上訴人收執，故有關
    支付購地價金之事實，上訴人主張被上訴人尚未支付，係屬變態，依舉證責任分
    配原理，亦應由上訴人負舉證之責。
七、邱猛龍就其所有土地如何移轉給被上訴人，其證詞甚為含混，並無法證明係甲○
    ○信託登記在謝彩鳳、林文煌名下，上訴人所主張上述信託關係事項，迄今均無
    法舉證以實其說，則被上訴人以系爭土地為上訴人清償七五○萬元債務後，上訴
    人始書立切結書（見起訴狀證物）表明同意返還被上訴人所償債務之事實，即可
    採信。
八、按「就債之履行有利害關係之第三人為清償者，得按其限度就債權人之權利，以
    自己之名義代位行使。但不得有害於債權人之利益」，民法第三百一十二條著有
    明文，所謂「就債之履行有利害關係」，法條上並未區別「法律上之利害關係」
    或「事實上之利害關係」，故僅屬有利害關係之第三人代為清償，均得援用上開
    規定向債務人求償，另學者及實務就「利害關係之有無」亦採從寬認定（見八十
    四年八月二十三日  鈞院重上字卷準備書狀附件：鄭玉波著民法債編總論六十七
    年七月七版第五一七頁），本件被上訴人在七十九年十月間既屬上訴人之常務董
    事，其就上訴人對外負債而言，無論就法條文義、或學者見解，或實務立場，均
    屬有利害關係之第三人，自無疑義。又，上訴人既係以被上訴人及甲○○三人名
    義簽發二八六六之三號帳戶之支票向盧溪溉、盧木全借錢週轉，已如前述，則被
    上訴人代上訴人清償該筆債務，以避免受票據之追償，亦屬法律上之利害關係人
    。再退一步言，縱使被上訴人並非「有利害關係之第三人」，然依學者鄭玉波、
    邱聰智等人之見解，被上訴人亦得以「求償權」向上訴人請求清償七百五十萬元
    債務，又，所謂「求償權」乃因清償他人實質上應負擔之債務，而為財產給付之
    ，得向他人請求償還之權利（見  鈞院更一審卷八十五年七月二十三日準備書狀
    附件一鄭玉波著民法債編總論六十七年七月七日版第四二七頁）。一般之第三人
    （即非債務人）向債權人清償債務後，僅能取得「求償權」，而有利害關係之第
    三人清償後，並能取得代位權，此為學者鄭玉波所持之見解（附件二見同上著第
    五一四頁），本件被上訴人為上訴人清償七五○萬元債務，並非履行贈與（如係
    贈與，被上訴人焉可能要求上訴人之負責人甲○○書寫切結書？）已灼然至明，
    而「求償權」係為新生權利，如第三人係受債務人委託而清償者，依委任規定（
    即民法五四六條）求償，無上述關係者，第三人與債務人間為無因管理，第三人
    得依無因管理規定（即民法第一七六條）求償（見八十五年七月二十三日準備書
    狀附件三：邱聰智著民法債編通則八十二年八月修訂六版第四九二、四九三頁）
    。職是，無論依民法第五四六條或民法第一七六條規定（如上訴人否認委託被上
    訴人代為清償債務時，被上訴人清償行為，即屬無因管理）上訴人均應返還七五
    ○萬元債務，實無庸疑。
丙、本院依職權訊問證人盧木全。
    理    由
一、查被上訴人於起訴狀即記載「被告（上訴人）並承諾願意如數返還原告兩人各為
    三百七十五萬元，此有被告所書立之切結書乙份可資佐證，嗣後原告迭向被告催
    討，然被告均置之不理。」（見原審卷第四頁）於原審第一次言詞辯論亦陳稱：
    「代被告清償債務，被告答應清償」等語（見原審卷第十四頁）又曾提出書狀表
    明「被告於七十九年十月十四日所簽立之切結書，係因原告代被告清償債務，依
    民法求償權及第三百十二條代位權規定被告本應對原告清償該筆債務，今被告僅
    將其對法律上應負之責任加以文字化，俾供原告將來行使求償權及代位權時，方
    便證明之用」（見原審卷第一三二頁反面）「原告既分別為被告清償三七五萬元
    債務，被告又書立切結書表明同意償還，則被告自有義務各別給付原告三七五萬
    元。」（見原審卷第二０一頁反面）被上訴人於原審已一再表明其係依上訴人所
    立切結書行使求償權，而所謂「求償權」乃因清償他人實質上應負擔之債務，而
    為財產給付之人，得向他人請求償還之權利。一般之第三人（即非債務人）向債
    權人清償債務後，僅能取得「求償權」，係為新生權利，而有利害關係之第三人
    清償後，並能取得代位權（見本院更一審卷第五十八頁附件一鄭玉波著民法債編
    總論）。本件被上訴人乃本於上訴人所立之切結書，請求上訴人清償債務，亦不
    失為一種「求償權」，則被上訴人於本院陳明其係本於切結書之契約關係請求上
    訴人給付七百五十萬元及法定遲延利息，僅係再行陳述明白其所謂之求償權，乃
    係指依據上訴人書立之切結書所成立之契約關係，請求上訴人給付上開款項而已
    ，顯非訴之追加，故本院於八十四年十月二日以八十三年度重上字第五六號民事
    裁定，認係訴之追加，而駁回被上訴人依據切結書之契約關係所為請求，顯有誤
    解，其既係於原審所為之一向主張，本院自不受上開裁定之拘束，仍應予以斟酌
    ，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：其於七十九年十月間，分別將被上訴人乙○○次子林文
    煌、被上訴人丙○○配偶謝彩鳳所共有坐落嘉義市○○段一一三四號面積二四一
    四平方公尺土地，應有部分各二○○○○分之一四二四，移轉登記予訴外人盧木
    全、盧溪溉所指定之張國財、盧彥明二人，以抵償上訴人公司利用被上訴人與訴
    外人甲○○共同簽發之支票，致積欠盧木全、盧溪溉之七百五十萬元債務，上訴
    人曾簽立切結書承諾願如數清償，被上訴人各三百七十五萬元，然並未履行，因
    本於求償權及民法第三百十二條清償代位之法律關係，求為命上訴人給付被上訴
    人各三百七十五萬元並加給法定遲延利息之判決等語。
三、上訴人則以：被上訴人所清償者，並非伊公司之債務，而係被上訴人丙○○、乙
    ○○與甲○○個人之債務。且上開用以抵償債務之土地，係訴外人邱猛龍因積欠
    甲○○、乙○○、丙○○三人之債務，無力清償，而提供抵償，並經甲○○等三
    人協議，以林文煌、謝彩鳳名義登記，林文煌、謝彩鳳並非真正所有權人，其後
    甲○○等三人協議，將該土地提供清償其三人積欠盧木全、盧溪溉之債務，與公
    司無關。而上訴人公司董事長書立切結書，承諾由上訴人清償，與公司之業務亦
    無關聯，係逾越代表權之行為，對上訴人不生效力，且被上訴人並非就債之履行
    有利害關係之第三人，自不能行使民法第三百十二條之代位權等語，資為抗辯。
四、本件被上訴人主張：其於七十九年十月間，分別將被上訴人乙○○次子林文煌、
    被上訴人丙○○配偶謝彩鳳所共有坐落嘉義市○○段一一三四號面積二四一四平
    方公尺土地，應有部分各二○○○○分之一四二四，移轉登記予訴外人盧木全、
    盧溪溉所指定之張國財、盧彥明二人，以抵償被上訴人與訴外人甲○○共同簽發
    之支票，致積欠盧木全、盧溪溉之七百五十萬元債務，上訴人曾簽立切結書承諾
    願如數清償被上訴人各三百七十五萬元，然並未履行之事實，業據其提出土地登
    記簿謄本、切結書、同意書各一件為證，而該切結書蓋有上訴人公司及董事長甲
    ○○之印章並有甲○○之簽名，上訴人公司董事長甲○○亦於原審到場承認該切
    結書簽章之真正，且不否認知悉該切結書之內容（見原審卷第四十六頁，僅係就
    內容另行解讀），堪認被上訴人主張之此部份事實為真實。被上訴人又主張其以
    系爭土地抵償之債務，實係上訴人利用其二人與訴外人甲○○共同簽發之支票向
    訴外人盧溪溉及盧木全周轉，供上訴人使用致積欠之債務，上訴人應負責清償等
    情，上訴人則以前揭情詞置辯，則本件應審究者厥為（一）被上訴人以土地抵償
    之債務，是否係供上訴人週轉積欠之債務？（二）用以抵償債務之系爭土地是否
    係被上訴人與訴外人甲○○三人信託登記與被上訴人乙○○次子林文煌及被上訴
    人丙○○配偶謝彩鳳，或係被上訴人所購買者？（三）上訴人之法定代理人書立
    之切結書是否逾越其代理之業務範圍，而對上訴人不生效力？（四）被上訴人得
    否行使求償權？
（一）１、上訴人公司在七十八年十月二十二日設立登記時，甲○○擔任上訴人公司
          董事長，被上訴人乙○○擔任副董事長、丙○○擔任常務董事，三人均屬
          上訴人公司負責人，渠等為便利上訴人公司對外週轉資金，於事先取得股
          東大會同意後，而於同年十一月二十五日在台灣省合作金庫南嘉義支庫由
          乙○○提出開戶申請以三人為共同發票人開立二八六六之三號帳戶，當日
          並獲得上訴人公司九名董監事（全體董、監事共有十二人）追認同意，有
          上訴人公司董事長甲○○、董事乙○○、丙○○、曾水典、蘇子南、黃經
          洲、王振榮、常務監察人黃昭哲、監察人盧溪溉等擔任具保人共同出具同
          意書，載明：「茲前曾經股東大會所有股東同意，以甲○○、乙○○、丙
          ○○等三人具名，於嘉義合庫南嘉義支庫開立之支票存款第二八六六─三
          號帳戶，所開出之支票金額經全體董監事追認正確，如果發生損害時，由
          皇嘉證券股份有限公司及具保人等連帶負責清償」等情，有該同意書附於
          原審卷可稽（第一○八頁），上揭九人中有七人為董事，黃昭哲為常務監
          察人、盧溪溉為監察人，當時，上訴人之董事有九人計有七位董事同意具
          名，顯已過半數出席決議並同意，按之公司法第二百零六條規定：「董事
          會之決議，除公司法另有規定外，應有過半數董事之出席，出席董事過半
          數之同意行之。」及第二百十三條規定：「公司與董事間訴訟，除法律另
          有規定外，由監察人代表公司，股東會亦得另選代表公司為訴訟之人。
          」該決議自已發生效力，該同意書既載明：「茲前曾經股東大會所有股東
          同意，以甲○○、乙○○、丙○○等三人具名：：」，顯確經股東會同意
          而符合實情，上訴人辯稱：未經股東大會同意云云，委非可取。又證人即
          上訴人之股東許弘基在原審曾證稱：‧‧‧公司曾利用他們三人曾在合庫
          帳號二八六六之三號調資金，調資金是因要周轉股票買賣、客戶借錢。」
          等語甚明，（見原審卷一九二頁反面）上訴人董事曾水典於本院前審曾到
          場證稱：「七十八年十一月二十五日有無簽過這份同意書（提示））有的
          ，當時股東開會說要籌資金作丙種，並以甲○○三人名義開立帳戶，但實
          際上是公司的錢，當時另有董監事參加，：：」，「（有無經股東會通過
          ，有無開董、監事會？）有開股東會，後來也有開董、監事會，有再（在
          ？）上面簽名的都有參加董、監事會，因時隔太久，股東會何時開的我忘
          了：：」（見本院重上字卷第九九、一○○頁）明確。足認以三人聯名開
          立上揭帳戶，係要為上訴人公司籌資金作丙種墊款，因作丙種墊款會遭證
          券交易所取締，故上訴人雖另有以自己名義（及公司名義）所設立之四本
          支票帳戶，但若以該四本支票帳戶籌資金作丙種，其唯恐遭證券交易所取
          締，乃另行以股東大會決議以被上訴人及甲○○名義開立帳戶作為對外借
          款使用。參以上訴人於本院陳稱，不知道被上訴人二人及甲○○有無合夥
          作生意（更三卷八十九年五月九日言詞辯論筆錄），足見上訴人並無法舉
          證證明被上訴人及甲○○三人有合夥經營其他共同事業，而被上訴人二人
          分別在合作金庫及華南商業銀行又各有自己所使用之支票帳戶（見本院更
          一審八十六頁以下被上訴人八十五年十月七日準備書狀証一、証二），若
          非上訴人要使用帳戶，被上訴人和甲○○何必「聯名」開立該戶頭，則上
          訴人辯稱以二八六六之三號帳戶開立之支票對外借錢週轉，均非上訴人公
          司之債務，顯無足採。
      ２、上訴人復抗辯七十八年十一月二十五日所書立同意書，係追認七十八年十
          一月二十五日「之前」即在公司籌備期間以二八六六之三帳戶所簽發之金
          額，非後所簽發之金額，本件系爭本票係於七十九年十月十六日簽發，距
          簽立該同意書近一年時間，並不在該同意書所同意範圍至明云云。惟查系
          爭二八六六之三帳戶係於七十八年十一月二十五日開戶，有台灣省合作金
          庫南嘉義支庫八十三年三月二十二日合金南嘉字第一二四五號函附於原
          審卷（見原審卷第七十三頁）可憑，上訴人在七十八年十月二十二日早已
          獲准營業，上訴人在籌備期間二八六六之三帳戶既尚未開戶，上訴人焉可
          能在籌備期間以該帳戶開出支票？上訴人所辯顯不足採信。上訴人又辯稱
          「：：各董、監事基於同意書明載係追認該同意書七十八年十一月二十五
          日簽立以前所簽發支票，才簽名為保證人：：」云云，然系爭二八六六之
          三帳戶，係於七十八年十一月二十五日開戶，而該同意書又係於同日（即
          七十八年十一月二十五日）所作成，開戶前尚未領取支票，故該同意書所
          謂之追認，又豈有追認開戶前所簽發該帳戶支票之理，故該同意書之真意
          應係追認「所有前開帳戶所簽發之支票」始合社會常理，且上訴人既自陳
          有四本支票可供使用，若上訴人在七十八年十一月二十五日以前果負有債
          務，則上訴人使用該四本支票即綽綽有餘，何必再於七十八年十一月二十
          五日迂迴使用上述二八六六之三帳戶簽立支票？
      ３、七十九年間被上訴人與甲○○所書立協議書，亦載明上訴人使用該帳戶對
          外舉債，有該協議書附原審卷（第一一二頁、一一三頁、一一四頁）可憑
          。
      ４、證人蔡宜真（即上訴人離職員工）於本院前審供稱：「（丙○○、乙○○
          、甲○○三人在嘉義合庫南嘉義支庫所開立帳戶是否公司在使用？如何使
          用？）據我所知，他們三人共同開立這個帳戶是為了公司經營丙種墊款調
          度資金使用」、「（公司是否都是這個帳戶對外週轉資金？）是的」、「
          （三個人開立帳戶後，他們私人有無使用這個帳戶？）沒有，他們三個人
          的印章，分別由公司三個人保管，即丙○○的印章由李兆芳保管、甲○○
          的印章由郭怡君保管、乙○○的印章由我保管」、「（為何三個人的印章
          要由三個人分開保管？）有牽制作用，這樣才不致做私人用途」，「（提
          示原審卷第七四頁同意書）這份同意書是否你寫的？」是的，這是公司董
          事會開會，由我紀錄」、「（當時為何用這個會？寫這同意書目的何在？
          ）是甲○○提出開這個會，寫同意書的目的是因利用他們三個人開立的帳
          戶，係為了公司週轉資金的需要而設，如將來支票有發生損害，則公司全
          體董監事同意共同負連帶責任」、「（全體董監事負連帶責任，是否指對
          他們三人負責？）是的」，另一上訴人離職員工李兆芳亦供稱：「（蔡宜
          真的證言和你一樣嗎？）一樣，她講的都是實情」等語翔實（見更二卷第
          九十六、九十七、九十八頁筆錄），查，證人李兆芳、蔡宜真在上訴人籌
          備公司期間，即到上訴人公司任職，均擔任過財物部出納，對上訴人公司
          之資金周轉知之甚稔，且證人蔡宜真於董事會開會時尚且在場，並撰寫同
          意書，則對上訴人公司利用被上訴人及甲○○另立之帳戶週轉資金，更屬
          親自與聞其事，渠等證詞與其餘證人曾水典、許弘基、官明四之證詞相符
          ，自係屬實而可資採信。
      ５、七十九年一月起上訴人因經營不當而虧損累累（見被上訴人八十三年四月
          十九日在原審所提準備書狀證物七），遂以二八六六之三帳戶開立支票向
          盧溪溉、盧木全借錢週轉，盧溪溉身為上訴人公司監察人，明知二八六六
          之三帳戶係上訴人週轉資金所使用帳戶，已如上述，苟當時係被上訴人及
          甲○○私下借款，盧溪溉焉可能會收受二八六六之三帳戶所開立之支票？
          蓋，依七十八年十一月二十五日所書立之同意書，盧溪溉有具名，其收受
          二八六六之三帳戶所開立之支票，依同意書所載內容，如造成被上訴人損
          害，盧溪溉亦必須負起連帶賠償責任，果若當時係被上訴人及甲○○私下
          借款，則盧溪溉絕無可能收受二八六六之三帳戶所開立之支票而使自己陷
          於必須依據七十八年十一月二十五日所書立之同意書而負起連帶賠償責任
          之理。而訴外人盧溪溉既為上訴人之監察人，且於系爭同意書具名，渠有
          利害關係，則渠陳述該筆債務係被上訴人及甲○○三人借錢所欠款項云云
          ，自屬迴護上訴人之詞，而難遽採。
      ６、證人盧木全於原審雖證稱：「盧溪溉拿他們三個人的支票向我調錢的，是
          三個人委託盧溪溉，原因不清楚，盧溪溉拿給我的，我領不到錢，盧溪溉
          找三個人出來。」「‧‧‧在第一信用合作社開票後馬上給錢，一般都交
          給盧溪溉，‧‧‧」（第三十七頁反面）然於本次更審證稱：「盧溪溉是
          我弟弟。盧溪溉拿他們三人的支票向我調錢。是拿他們三人蓋好印章的支
          票給我，錢都是經過盧溪溉拿的，他拿給何人我不知道，我沒有交過錢給
          他們三人，也沒有在公司交過錢給他們三人。」、「是我找我弟弟，我弟
          弟找他們三人一起協議，他們將土地及股票作為清償。債務人是按照支票
          上三個人來討錢」等語（見更三卷八十九年六月十五日言詞辯論筆錄），
          相互對照以觀，甲○○及被上訴人等三人並未拿二八六六之三帳戶三人聯
          名之支票向盧木全借錢，而盧木全亦未將借款交付被上訴人及甲○○，反
          而係盧溪溉為代理上訴人籌錢而拿被上訴人等三人聯名之支票向盧木全借
          款，故盧木全於原審所稱係「是三個人委託盧溪溉」云云，應係以支票之
          發票人作為認定債務人何人之根據，自難僅憑盧木全、盧溪溉之證言認定
          系爭債務並非上訴人之債務。
      ７、甲○○係以上訴人公司名義立切結書，已如前述，而切結書內記載：「立
          切結書人係皇嘉證券股份有限公司負責人，茲為副董事長乙○○、常務董
          事丙○○提供其次子林文煌、配偶謝彩鳳所共有坐落嘉義市○○段一一三
          四號田地面積○‧二四一四公頃各持分二○○○○分一四二四之權利，因
          為清償本公司之債務，各以價值新台幣三百七十五萬元，將土地所有權轉
          讓債務人（為債權人之誤，見原審卷第三十五頁反面）屬實，嗣後上記之
          債務應由本公司予以確認承受其金額，並應由公司照數清償予乙○○、丙
          ○○」等語，核與證人即代書官明四於原審（見原審卷第三十五頁、第三
          十六頁）證稱：「當時乙○○、丙○○、甲○○到事務所說公司為了解決
          債務問題，協調好由北園段一一三四號土地登記給姓盧，姓張，以七五○
          萬價值登記給債權人」「原告（即被上訴人）為了代公司清償債務，就將
          土地登記給姓盧、姓張」等語相符，又查被上訴人所清償上開債務，債權
          人為訴外人盧溪溉、盧木全，而該借款債務係以被上訴人及甲○○三人名
          義簽發其等於嘉義合作金庫南嘉義支庫開立之第二八六六之三號支票存款
          帳戶之支票支應等情，為兩造所不爭，並經盧溪溉、盧木全證述屬實，且
          有協議書二件在卷足稽，而依被上訴人所提制作日期為七十八年十一月廿
          五日之同意書（見原審卷第七十四頁），可認該二八六六－三號帳戶開出
          之支票，與上訴人公司確有相當之關聯，在在均足證明被上訴人以系爭土
          地所有權移轉登記與盧木全所指定之人所抵償之債務，確實係上訴人以被
          上訴人等人名義簽發支票對外調借資金，供己周轉。
（二）訴外人邱猛龍所有坐落於北園段一一三四號土地係邱猛龍因積欠上訴人債務而
      提出該筆土地給上訴人抵償債務，業據證人許弘基在原審（第一九二頁）證述
      甚明，被上訴人因各別給付三七五萬元給上訴人，為邱猛龍清償所欠部分債務
      ，故上訴人將該筆土地直接以邱猛龍名義過戶給被上訴人所指定之謝彩鳳、林
      文煌等兩人。被上訴人等所支付予上訴人七五○萬元款項係分數期給付，且給
      付日期均集中在土地移轉前後數日內，其中最後一期尾款兩人各給付十萬元係
      在七十九年九月四日辦妥所有權移轉登記後第七天付清（即九月十一日），有
      關被上訴人付款方式，與社會上一般買賣付款方式並無不同。參以上訴人之董
      事長甲○○既簽立上揭切結書，表示被上訴人曾以右述土地為上訴人清償七百
      五十萬元債務，顯見被上訴人早已完全支付購地價金，否則上訴人絕無可能簽
      立該切結書並交付予被上訴人收執，且信託係契約行為，上訴人如主張信託關
      係存在，應就信託契約確已成立之事實負舉證責任，若其先不能舉證，則上訴
      人就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦不能任兩造間有信
      託關係存在（最高法院八十七年度台上字第五六二號判決參照），而上訴人就
      系爭土地係被上訴人與訴外人甲○○所有，信託登記與上訴人乙○○次子林文
      煌及被上訴人丙○○配偶謝彩鳳乙節，均未能舉證以實其說，自難認上訴人所
      抗辯之信託乙節不可採，應認系爭土地確為被上訴人所購買。
（三）復按董事會執行業務，應依照法令章程及股東會決議。董事會之決議，違反前
      項規定，致公司受損害時，參與決議之董事，對於公司負賠償之責，但經表示
      異議之董事，有紀錄或書面聲明可證者，免其責任，公司法第一百九十三條定
      有明文。而董事會之決議，除本法另有規定外，應有過半數董事之出席，出席
      董事過半數之同意行之，同法第二百零六條亦定有明文。又「證券交易法第六
      十條第一項第一款乃取締規定，非效力規定，無民法第七十一條之適用。證券
      商違反該項規定而收受存款或辦理放款，僅主管機關得依證券交易法第六十六
      條為警告、停業或撤銷營業特許之行政處分，及行為人應負同法第一七五條所
      定刑事責任，非謂其存款或放款行為概為無效」最高法院六十八年台上字第八
      七九號判例著有明文。準此，上訴人為借、放款行為在民法上仍屬有效。且依
      證人曾水典所為上開證詞，上訴人從事存、放款行為曾經股東會同意，則有關
      上訴人之負責人代理上訴人從事借款行為，及有關借款之清償行為，不僅未逾
      越代表權，更當然對外發生效力。再者，董事長對外代表公司，且清償債務係
      有利公司業務之運作，故甲○○所立切結書，自難認係無權代理。上訴人所辯
      ：董事長甲○○代表公司出具承認公司債務之切結書給予副董事長乙○○及常
      務董事丙○○，均非上訴人公司營業上之事務，本不在代表權範圍之內，此項
      無權限之行為，非經公司承認，對公司不生效力云云，洵難憑採。縱令董事會
      未經股東會之決議，而自為決議執行業務之董事，其所為之決議及執行之業務
      並非對公司不生效力，僅在因此致公司受損害時，參與決議之董事，對公司應
      負賠償之責，本件前開同意書簽名人中已有七位董事簽名同意，而上訴人公司
      當時為九位董事，已超過半數之董事出席決議並同意行之，該決議自已發生效
      力。乃上訴人未察及此，遽謂上訴人公司當時之董事有九人，監察人有三人，
      共十二人，尚有董事詹輝次、官德雄、監察人洪義欽三人未簽名，該「同意書
      」無公司章，公司未表示同意自不能對上訴人公司發生拘束力云云，自有誤解
      。
（四）依上所述，上訴人以被上訴人及甲○○三人共同簽發二八六六之三帳戶支票，
      向盧木全、盧溪溉借錢供上訴人周轉，盧木全兄弟因而持有二八六六之三帳戶
      之支票，則被上訴人以土地抵償渠等兩人七百五十萬元債權，在外部關係上雖
      係清償自己之票據債務，實係清償上訴人借款債務，而依七十八年十一月二十
      五日上訴人所書立之同意書，如簽發二八六六之三帳戶開立之支票，而造成被
      上訴人損害時，上訴人亦必須負起連帶賠償責任，所謂「造成損害」（即發生
      損害），即係指被上訴人為具名之發票人，而必須負起給付票款之責。今被上
      訴人若未以土地抵償該筆七百五十萬元款項，雖盧溪溉、盧木全可另外依據票
      據關係向被上訴人請求給付票款，然被上訴人依據上述同意書，亦得另外向上
      訴人請求賠償損害，亦即上訴人即負有損害賠償債務，被上訴人以土地抵償七
      百五十萬元債務，自是同時清償上訴人所負之債務。被上訴人既係依據上訴人
      於七十九年十月十四日書立之切結書，請求上訴人履行該切結書之內容，，亦
      不失為行使廣義之求償權，已如前述。
五、縱上所述，上訴人上揭所辯均不足採。則被上訴人主張系爭土地係被上訴人所購
    買，用以抵償之債務，係供上訴人週轉積欠之債務。上訴人之法定代理人書立之
    切結書並未逾越其代理之業務範圍，而對上訴人發生效力。被上訴人可行使求償
    權，應屬可採。從而，被上訴人依上訴人所書立之切結書，行使求償權，請求上
    訴人給付被上訴人各三百七十五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十三年三月
    十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息，為有理由，應予准許。是
    則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合，上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當
    ，求予廢棄，非有理由，其上訴自應予以駁回。查被上訴人附帶請求給付之利息
    係聲明自起訴狀繕本送達之翌日起算，有起訴狀可憑。而起訴狀繕本係於八十三
    年三月十五日送達上訴人收受（原審卷第十頁）原判決理由亦載明法定遲延利息
    應自八十三年三月十六日起算，故原判決主文第一項記載上訴人應給付自「民國
    八十三年二月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其利息之起算
    日應屬誤載之顯然錯誤，此部分自應由原審另以裁定更正之方式處理，應併予敘
    明。又本件事證，已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及舉證，於本件判決結果已
    不生影響，爰不予斟酌及論述，附此說明。
結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
                                        法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
