【裁判字號】    89,再,12
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第一二號
      再審原告    乙○○
      訴訟代理人  吳信賢律師
      再審被告    府城天下觀雲社區住戶管理委員會三區聯合會
                              .
      法定代理人  甲○○○    .
                              .
      訴訟代理人  丙○○      .
                              .
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於中華民國八十八年七月六日臺灣台南地
方法院八十八年度訴字第二三五號）確定判決，及中華民國八十八年十二月二十一日
本院八十八年度上易字第二三五號確定判決，提起再審之訴，已于八十九年七月二十
五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八
十九年九月一日下午三時在本院第五法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
