【裁判字號】    89,訴,30
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第三○號
    原  告    陽明陶藝企業有限公司
    代表人    甲○○
    被  告    經濟部智慧財產局
    代表人    乙○○
右當事人間因發明專利舉發事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回之，為行政
    訴訟法第一百零七條第一項第九款所明定。
二、本件原告請求判決確認被告所為行政處分無效，其陳述意旨如起訴狀所載。經查
    原告前就同一處分，曾提起訴願、再訴願及行政訴訟請求撤銷，經行政法院（現
    改制為最高行政法院）八十三年度判字第九八五號判決駁回其訴在案，茲原告復
    就該處分請求判決確認無效，以撤銷訴訟之既判力含有確認系爭行政處分是否違
    法之性質觀之，本件原告對同一處分提起確認訴訟，依前開規定，其訴訟標的為
    確定判決之效力所及，自屬於法不合，應予駁回。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第九十八條第三項前段裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀（並按對造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
