【裁判字號】    89,訴,2850
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八五○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間因請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，兩造雖於約定書第九條約定合意以原告指定第一審管轄法院等語，有約定
    書在卷可稽。然民事訴訟法第二十四條第一項所定當事人得以合意定第一審管轄
    法院者，係指當事人兩造合意指定一定之第一審管轄法院而言。此蓋通常當事人
    定合意管轄之目的，在於將來就該事件涉訟時，須向雙方約定之法院起訴，故可
    推認為其有排斥他法院管轄（如法定管轄）之效力，是以常遭強勢企業者之濫用
    ，妨及弱勢一方應訴之便利，致破壞當事人武器平等之原則，是以所謂合意管轄
    條款之約定，即須限於兩造合意指定之管轄法院限於一定之法院，始足當之。如
    以合意泛指當事人之一造得向任何法院起訴者，應解為非法之所許。揆諸兩造前
    開合意管轄約定既與前揭規定不合，自不生合意管轄之效力。次查，本件被告二
    人住所地均係在新竹縣竹東鎮○○街二六巷六九號，此有戶籍謄本一紙在卷足按
    ，依民事訴訟第一條第一項之規定，本件自應由臺灣新竹地方法院管轄，始為允
    洽。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      廿八    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      廿八    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
