【裁判字號】    89,交易,121
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第二
四七二五號 )，本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北交簡字第二三六號 )後
，認不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛計程車為業，為從事業務之人。其於八十八年
    九月廿二日晚八時五十分許，駕駛一輛車牌V4-751號計程車，沿臺北市○○○路
    ○段九十七巷由西往東方向行駛，途經該巷與建國南路一段無號誌交岔路口，適
    有一輛由成年男子甲○○酒醉( 肇事後，經警測得其吐氣所含酒精成份達每公升
    0.93毫克 )駕駛之車牌DEX-931 號輕型機器腳踏車，刻沿建國南路一段西側由北
    往南方向駛來。乙○○疏未注意支線道車應讓幹線道車先行，竟貿然自九十七巷
    駛出，以致將甲○○所駕駛之該輛輕型機器腳踏車擦撞倒地。甲○○受有右側脛
    腓骨骨折之傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第
    二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月     八     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
