【裁判字號】    89,易,1630
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十九年度調偵字第
五二號），本院依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○○係位於台北市中山區○○○路○段一八九號二樓「千代
    卡拉ＯＫ」負責人，自民國八十五年十一月間某日起，以公開演出、公開上映等
    公開使用方式，在其所經營之前揭卡拉ＯＫ店內，播放未經啟航國際股份有限公
    司（下稱啟航公司）同意授權之音樂著作物「無人熟識」、「等待舞伴」、「Ｄ
    Ｉ  ＤＡ  ＤＩ」等歌曲，供不特定顧客點唱，嗣於八十八年九月十六日為警當
    場查獲，並扣得家用錄影帶三捲、點歌目錄一本。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人啟航公司告訴被告反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法第九十
    二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      八      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
