【裁判字號】    89,交易,226
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第九六五九號 )，本
院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年五月十日上午十時卅分許，駕駛一輛車牌
    AE-7725 號自用小客車，沿臺北市○○路○段由西往東方向行駛，途經八德路三
    段、敦化北路設有燈光號誌管制交岔路口，疏未注意遵守道路交通燈光號誌之指
    示，亦疏未注意車前狀況即貿然駕車前駛，以致撞及一輛由乙○○所駕駛之車牌
    FLQ-522號重型機器腳踏車倒地。乙○○受有頭部外傷、外傷性腦蜘蛛網下出血
    、左第五掌骨骨折及顏間挫傷等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲
    ○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月     八     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
