【裁判字號】    89,再,15
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  六十七年度訴字第一○八三四號
    聲請人
    即原告  郭周冬子
右聲請人因與相對人周欉間所有權移轉登記事件，對於民國六十七年十二月十八日本
院六十七年度訴字第一○八三四號判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件判決所載原告姓名「周冬子」，並無顯然錯誤，有本院、台灣高等法院及最
    高法院判決書可稽，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                              民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                                        書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
