【裁判字號】    89,訴,3299
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二九九號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾陸萬伍仟零壹元，應繳裁判費銀元貳
          萬捌仟捌佰拾伍元，折合新臺幣捌萬陸仟伍佰零伍元，扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌萬陸仟肆佰陸拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              民事第二庭  法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                          書記官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
