【裁判字號】    89,訴緝,136
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四六一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為告訴人乙○○女兒楊敏之朋友，得知楊女需用錢
    後，於民國（下同）八十五年間，與從事代書之李岳樺（經本院以八十七年度訴
    字第一六七七號判處有期徒刑三年四月）共同意圖為自己不法之所有，由被告出
    面向楊女佯稱其有辦法替其籌借款項，但金主要先看借款人是否有償債實力，要
    求楊女提供不動產之所有權狀及印鑑證明，待覓得金主後再決定通知楊女是否借
    貸，致楊女陷於錯誤，將告訴人附表一所示之所有權狀及印鑑證明一紙交付被告
    ，詎被告與李岳樺未取得告訴人之授權，由李岳樺向不知情之蔡春秋諉稱告訴人
    要借款，假告訴人之名義向蔡春秋借貸新臺幣（下同）二百五十萬元，並偽造告
    訴人之印章及署押，與蔡春秋簽署土地登記申請書、抵押權設定契約書，同時在
    為借款憑證如附表二所示支票背面偽造告訴人之印章，李岳樺、被告亦在該支票
    背書，致告訴人陷於錯誤，而八十五年四月間，在臺北市○○○路○段李岳樺代
    書處，將借款二百五十萬元交付李岳樺、被告二人。嗣蔡春秋聲請拍賣該不動產
    ，告訴人、楊女母女及蔡春秋等始知上情，足生損害於地政機關管理土地之正確
    性及告訴人、楊女及蔡春秋。因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書、第三百三十九條第一項之詐欺等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第七款分別定有明文。查本件被告甲○○業於八十七年十一月
    十六日死亡，此有被告之戶籍謄本一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年        八      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
