【裁判字號】    89,簡上,338
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三三八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    匯通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年三月八日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第一九三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）依據鈞院八十八年度北簡字第七六七五號和解筆錄，被上訴人同意訴外人王
        惠芳所積欠消費簽帳債務新台幣貳拾陸萬壹仟零貳拾捌元於民國（下同）八
        十八年十二月三十一日前給付，自屬發卡銀行允許持卡人延期清償債務，上
        訴人就此部分並不同意，依據民法第七百五十五條之規定，上訴人自不負保
        證責任。
  （二）又本件訴外人王惠芳所積欠之信用卡款項，乃八十一年十月間訴外人重新向
        被上訴人申請ＶＩＳＡ金卡，經查核後，由被上訴人核發卡號0000－0
        000－0000－0000與訴外人使用，此與上訴人所擔任保證之ＶＩ
        ＳＡ信用卡普通卡卡號0000－0000－0000－0000號不同。
        訴外人與被上訴人間係成立兩個信用卡使用契約，而上訴人既未於金卡申請
        書上同意擔任保證人，故保證之範圍自不及於ＶＩＳＡ信用卡金卡部分。且
        由被上訴人所提出之消費明細表觀之，其消費時間大約自八十二年一月至八
        十七年十月間，然王惠芳所申請而由上訴人所擔任連帶保證人之ＶＩＳＡ普
        通卡，已於八十一年即已停用，故上訴人對於逾八十一年所消費之簽帳債務
        自不負保證責任。
  （三）即便認定本件並未訂立新契約，僅信用額度調高，但此僅係發卡銀行以定型
        化約款載明發卡銀行毋須經保證人同意，得調高持卡人之信用額度，則該約
        款亦違反平等互惠原則，將發卡銀行應負擔之風險移轉予連帶保證人，是項
        約款，應屬無效。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出本院八十四年度訴字第一一六八號民
      事判決影本。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回，訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件消費係訴外人王惠芳持卡號0000－0000－0000－0000
        號之ＶＩＳＡ信用卡金卡使用，惟被上訴人換發金卡予訴外人，係基於原信
        用卡契約關係，並未成立新的信用卡契約關係。
  （二）上訴人既已擔任訴外人王惠芳ＶＩＳＡ信用卡之連帶保證人，所保證之對象
        為被保證人王惠芳並非被上訴人的卡，被上訴人核定信用額度，係以個人信
        用為基礎，核給額度為持卡人額度，非該卡額度，故無論信用卡持卡人所持
        有之卡數、種類、卡別為何，所使用者為同一額度，各卡並無個別額度或依
        一定比例分攤所給額度之情事，即便換發金卡亦不影響或變更原額度之核定
        ，故無信用擴張可言。且上訴人本可於保證行為後通知被上訴人終止其保證
        責任，上訴人既未終止其保證責任，則自本於連帶保證人地位，負擔清償責
        任。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出簽收回條、台灣高等法院八十五年上
      字第一０一五號民事判決及最高法院八十六年度台上字第一九四二號民事判決
      影本。
丙、本院依職權調閱本院台北簡易庭八十八年北簡字第七六七五號卷宗。
      理      由
一、按原告於判決確定前得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應
    得其同意。訴經撤回者，視同未起訴。民事訴訟法第二百六十二條第一項、第二
    百六十三條第一項分別定有明文。本件被上訴人雖曾以上訴人及訴外人王惠芳為
    被告，向本院台北簡易庭起訴請求清償借款，嗣因被上訴人與王惠芳部分成立和
    解，並對上訴人撤回起訴等情，經本院調閱該案卷宗核對無誤。前開案件中被上
    訴人對上訴人請求部分，業因撤回而視同未起訴，故本件被上訴人重新起訴，並
    未違反重複起訴禁止原則，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張主張訴外人王惠芳邀同上訴人為連帶保證人，於民國（下同）
    七十八年二月二日與原告訂立ＶＩＳＡ信用卡使用契約，領用卡號0000－0
    000－0000－0000號之ＶＩＳＡ信用卡普卡使用，依約訴外人王惠芳
    可持卡至原告之特約商店簽帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告全部清償，
    或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如逾期清償，須給付原告按年息百分之二
    十計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。查訴外人王惠芳迄八十七
    年十月九日止，尚差欠消費款及利息、違約金等共計新台幣（下同）十五萬九千
    零十七元，其中十三萬九千四百八十六元為簽帳款迄未清償，雖本件消費係訴外
    人王惠芳持卡號0000－0000－0000－0000號之ＶＩＳＡ信用卡
    金卡使用，惟被上訴人換發金卡予訴外人，係基於原信用卡契約關係，並未成立
    新的信用卡契約關係。上訴人既已擔任訴外人王惠芳ＶＩＳＡ信用卡之連帶保證
    人，所保證之對象為被保證人王惠芳並非被上訴人的卡，被上訴人核定信用額度
    ，係以個人信用為基礎，核給額度為持卡人額度，非該卡額度，故無論信用卡持
    卡人所持有之卡數、種類、卡別為何，所使用者為同一額度，各卡並無個別額度
    或依一定比例分攤所給額度之情事，即便換發金卡亦不影響或變更原額度之核定
    ，故無信用擴張可言。且上訴人本可於保證行為後通知被上訴人終止其保證責任
    ，上訴人既未終止其保證責任，則自本於連帶保證人地位，負擔清償責任。上訴
    人則以：其曾於七十八年間ＶＩＳＡ信用卡申請書上連帶保證人欄簽名，惟當初
    申請為ＶＩＳＡ信用卡普卡，事後銀行也未通知有否通過王惠芳之申請案。又王
    惠芳使用信用卡有十年之久，銀行也從未通知有積欠款項，卻在八十八年間突然
    向法院提起訴訟。法院開庭時被上訴人已與王惠芳成立和解，王惠芳承諾八十八
    年十二月底前清償款項，被上訴人也當庭撤回訴訟，卻又再提起訴訟。王惠芳有
    財產，被上訴人應先向她求償。又本件訴外人王惠芳所積欠之信用卡款項，乃八
    十一年十月間訴外人重新向被上訴人申請ＶＩＳＡ信用卡金卡，經查核後，由被
    上訴人核發卡號0000－0000－0000－0000與訴外人使用，足見
    訴外人與被上訴人間成立兩個信用卡使用契約，而上訴人既未於金卡申請書上同
    意擔任保證人，故保證之範圍自不及於ＶＩＳＡ信用卡金卡部分。且由被上訴人
    所提出之消費明細表觀之，其消費時間大約自八十二年一月至八十七年十月間，
    然王惠芳所申請而由上訴人所擔任連帶保證人之ＶＩＳＡ信用卡普通卡，已於八
    十一年即已停用，故上訴人對於逾八十一年所消費之簽帳債務自不負保證責任等
    語置辯。
三、本件訴外人王惠芳於七十八年初邀上訴人為連帶保證人與被上訴人訂立系爭信用
    卡（普通卡）契約，依約王惠芳即得於財團法人聯合信用卡中心之特約商店記帳
    消費，但應於次月繳款截止日前向被上訴人清償。嗣於八十一年十月間，在未通
    知連帶保證人即上訴人之情況下，王惠芳填具申請書將上開普通卡變更為金卡，
    迄八十七年十月九日止，尚差欠消費款及利息、違約金等共計新台幣（下同）十
    五萬九千零十七元，其中十三萬九千四百八十六元為簽帳款迄未清償等情，有信
    用卡申請書、金卡申請書、信用卡約定條款、客戶消費明細表、客戶帳務查詢等
    件影本在卷足憑，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。是本院應審酌者為系爭信
    用卡申請人將普通卡變更為金卡時，是否成立一新之信用卡使用契約？又該普通
    卡之信用卡契約是否業已終止？如保證人未於申請書上簽名時是否仍應負擔保證
    責任？茲分述如下：
（一）按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立；又契約
      之要約人因要約而受拘束。但要約當時，預先聲明不受拘束或依其情形或事件
      之性質，可認當事人無受其拘束之意思者，不在此限，民法第一百五十三條第
      一項、第一百五十四條第一項分別定有明文。查本件訴外人王惠芳所填具之金
      卡申請書，雖記載「現在，您只需簽名，免附任何文件，寄回即可獲得金卡。
      」。但該申請書卻亦加註「本公司保留核准發卡的權利。」等文字，足認王惠
      芳填載該同意書並寄回被上訴人處之行為，為簽訂金卡信用卡契約之要約，當
      被上訴人寄發金卡予王惠芳時，即視同對王惠芳之要約為承諾之行為，並因意
      思表示一致而成立金卡信用卡契約，故王惠芳另申請金卡之行為確係另行簽訂
      一新信用卡契約，是被上訴人主張核發予王惠芳金卡之行為並非信用卡契約之
      更新，只是延續原信用卡契約等語尚不足採。又被上訴人自承系爭普通卡換成
      金卡後，於金卡簽收回條中載有「您現持用之ＶＩＳＡ普通卡正卡及其附卡將
      於ＶＩＳＡ金卡寄出後自動註銷，以免除您申請註銷之不便。請您於接獲ＶＩ
      ＳＡ金卡後將ＶＩＳＡ普通卡正卡及附卡剪斷寄回，請勿再予使用。」此有被
      上訴人所提出簽收回條在卷足憑，參以被上訴人所提出之信用卡帳單所列之消
      費帳款，，均無普通卡消費之記錄等情，亦足認定該普通卡之信用卡契約業已
      終止。
（二）復按，現行以信用卡為交易之行為，係消費者向發卡銀行或發卡機構申請信用
      卡，並於申請時決定係申請何種信用卡（如普通卡、金卡等），發卡機構就申
      請人進行信用調查並核定信用額度，完成「授信」並發給申請人信用卡，亦即
      發卡機構憑其所為之徵信而決定給予申請人何種信用卡。且一般情形下，普通
      卡與金卡之信用額度有所差別，普通卡之信用額度不會超過金卡之信用額度，
      保證人亦可依據申請人所申請之卡別自行評估所應承擔保證責任之風險，而作
      為取決是否擔任保證人之標準。又依據卷附財團法人聯合信用卡處理中心八十
      五年九月九日聯卡會服字第六二號函說明四中闡釋「至換卡後新契約與連帶
      保證人之效力似應以雙方約定為依據。」由上說明原普通卡之連帶保證人並不
      當然成為換約後金卡持卡人之連帶保證人，仍應由發卡銀行與連帶保證人另行
      約定。經查：本件訴外人於八十一年十月申請ＶＩＳＡ卡金卡，於該申請書上
      並無上訴人同意擔任其連帶保證人，故上訴人保證範圍並不及於ＶＩＳＡ金卡
      部分。
    綜上所述，前開普通卡之信用卡契約業已終止，至換發金卡之行為既非舊契約之
    延續，而係另訂一新契約，然被上訴人與持卡人王惠芳簽訂金卡之信用卡契約時
    ，並未通知連帶保證人即被上訴人，復未經被上訴人之同意擔任ＶＩＳＡ信用卡
    金卡契約之連帶保證人，故被上訴人對金卡所為之消費自不用負責。
四、綜上所述，上訴人抗辯其就本件系爭信用卡消費之債務無庸負擔基於連帶保證人
    地位，負擔清償責任自屬可信。從而，被上訴人本於信用卡契約及連帶保證之法
    律關係請求上訴人給付新台幣壹拾伍萬玖仟零壹拾柒元及其中新台幣壹拾萬玖
    仟肆佰捌拾陸元部分自民國八十七年十月九日起至清償日止，按年息百分之二十
    計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為無理由，應予駁回。其假
    執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人給付新台幣壹拾伍萬玖仟零
    壹拾柒元及其中新台幣壹拾萬玖仟肆佰捌拾陸元部分自民國八十七年十月九日
    起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違
    約金，並為假執行之宣告，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  劉又菁
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
