【裁判字號】    89,重訴,750
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七五○號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司木柵分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    峰懋國際股份有限公司              原設台北信義路四段三三
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    丙  ○      原住台北信義路四段三三五巷三號
                              .
    被      告    丁○○○    原住台北信義路四段三三五巷三號
                              .
                  甲○○      住台北市○○街一三六巷七號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾玖萬仟貳佰陸拾柒元，美金貳拾玖萬肆仟元，
及附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、進口結匯證實
    書、約定書、保證書、信用狀、進口墊款結匯還款報告書、國外付款通知書為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀
    申請書、進口結匯證實書、約定書、保證書、信用狀、進口墊款結匯還款報告書
    、國外付款通知書為證，核屬相符。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何
    證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利
    息及違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
