【裁判字號】    89,訴,3290
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              八十九年度訴字第三二九○號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○○發支付命令，惟被告乙○○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾玖萬貳仟元，折合銀元柒拾參萬零陸
      佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元柒仟佰零柒元，折合新台幣貳萬壹仟玖佰貳拾
      壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟
      捌佰柒拾陸元。
    (二)交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                民事第五庭法 官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
