【裁判字號】    89,重訴,1470
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四七○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
                ( 送達代收人.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告正御建設股份有限公司等發支付命令，
    惟被告正御建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟玖佰柒拾伍萬壹仟佰捌拾元，應
          繳裁判費銀元壹拾玖萬玖仟壹佰柒拾貳元，折合新臺幣伍拾玖萬柒仟伍佰
          壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
          伍拾玖萬柒仟肆佰柒拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              民事第二庭  法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                          書記官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
