【裁判字號】    89,重訴,1474
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四七四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  呂嘉正
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告增廣企業有限公司、甲○○、乙○○發
    支付命令，惟被告增廣企業有限公司、甲○○、乙○○均已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣陸萬捌仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬柒仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                            民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                                      書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
