【裁判字號】    89,訴,3262
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    給付託播費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二六二號
    原      告  三立影視股份有限公司
    法定代理人  張榮華
一、原告因請求給付託播費用事件，曾聲請對被告仙豐股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾伍萬仟玖佰玖拾伍元，應繳裁
          判費銀元柒仟伍佰壹拾肆元，折合新台幣貳萬貳仟伍佰肆拾貳元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟肆佰玖
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出兩造最新公司變更登記事項卡及法定代理人最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
