【裁判字號】    89,重訴,1468
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四六八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  徐旭東  住同右.
    訴訟代理人  林君岳  住台北市○○路○段二００號之三
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司等發支付命
    令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟萬元，應繳裁判費銀元拾萬元，折
          合新台幣玖拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣捌拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票陸拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本陸份及被告最新變更登記事項卡、戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
