【裁判字號】    89,上更(一),156
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第一五六號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  蔡文生律師
                  林啟瑩律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十七年四月十四日
臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第三二一號第一審判決提起上訴，經最高法院發回
更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應將坐落台北縣中和市○○○段九一之八三地號，面積零點零零壹伍公頃土
地所有權全部移轉登記予上訴人。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：除與歷審判決記載相同，茲引用外，補陳略稱：
    被上訴人不否認已將原九一之六○地號內約十五坪土地，及九一之八三 (非九一
    之六三) 地號土地全部，交付上訴人興建附屬建物使用，僅辯稱「當初並非因為
    買賣而交付，可能是因為錯誤而交付」「我們誤以為有買賣關係而交付」。惟查
    另案被上訴人甲○○與第三人許恩賜間土地所有權移轉登記事件，被上訴人迭經
    明確陳稱，售與上訴人之土地實係九一之六０地號及其相鄰土地，有被上訴人於
    該訴第一審所提準備書狀 (上證三，即發回前本院前程序調閱台灣板橋地方法院
    七十九年度訴字第一一一二號卷第四四至四六頁)、第二審所呈答辯狀  (上證四
    ，即發回前本院前程序調閱本院七十九年上易字第九七五號卷第四二、四三頁)
    、及再審程序所呈再審理由狀  (上證五)可稽。按系爭九一之八三地號土地緊臨
    九一之六０地號土地，而九一之六三地號土地則遠在五、六十公尺外，被上訴人
    於民國  (下同)七十二年間與上訴人訂立買賣契約後交付系爭土地，直至七十九
    年至八十一年間提出上開書狀時，仍稱售予上訴人之土地即為九一之六０及其相
    鄰土地  (按即系爭九一之八三地號土地，見上證一、上證二)，足證九一之八三
    地號土地確為兩造七十二年間買賣契約之標的，絕無「因為錯誤而交付」可言。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與歷審判決記載相同，茲引用外，補陳略稱：
    訴外人許恩賜與甲○○約定購買九一之六○及九一之六三地號」是上訴人自認之
    事實，益見簽約當時被上訴人與上訴人之代理人許恩賜簽約時，雙方表意均為「
    九一之六三」地號土地無訛，故訴外人許恩賜受任處理買賣系爭土地縱然有所錯
    誤，亦屬上訴人與許恩賜間之另一法律關係，上訴人不得執受任人許恩賜錯買，
    而為本訴之主張。
    理    由
一、上訴人主張：伊於七十二年間委由訴外人許恩賜向被上訴人購買坐落於伊所有台
    北縣中和市○○街二五巷十二弄二號房屋旁邊之系爭九一之八三地號土地，供伊
    加建房屋及存放裝潢材料，因當時被上訴人對地號認識不清，於七十二年三月三
    日出具之土地出售同意讓渡書及兩造於同年三月十三日訂立之不動產買賣契約書
    ，均將地號誤為同段九一之六三號，被上訴人事後雖將九一之八三地號土地交付
    伊使用迄今，惟移轉所有權登記者則係九一之六三地號土地；兩造既就九一之八
    三地號土地為買賣之合意，被上訴人自應移轉該土地與伊，爰本於買賣關係，求
    為命被上訴人將該九一之八三地號土地所有權移轉登記與伊之判決（上訴人另請
    求命被上訴人就系爭土地與伊訂立所有權移轉契約部分，業經判決敗訴，已告確
    定）。
二、被上訴人則以：兩造係就九一之六三地號土地成立買賣契約，契約文義甚明；縱
    上訴人所委託之許恩賜於訂約時有所誤認，或上訴人意思表示有錯誤，上訴人撤
    銷意思表示之權利，亦因一年除斥期間之經過而消滅；又上訴人於本院八十二年
    度上字第五三九四號偽造文書案件審理中，同意將該九一之八三地號土地歸還予
    伊，於該和解契約未撤銷前自應受其拘束，不得為本案之請求等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張伊於七十二年三月三日委由訴外人許恩賜向被上訴人購買土地，並
    由被上訴人簽立「土地出售同意讓渡書」乙紙，載明讓渡標的為坐落台北縣中和
    市○○○段九一之六三及九一之六○地號土地，約定總價款為六萬元，嗣因發現
    系爭九一之六三地號土地面積非一‧二坪而係○‧○○四○公頃，雙方乃另於七
    十二年三月十三日，就系爭不動產簽立不動產買賣契約書，雙方約定買賣標的為
    坐落台北縣中和市○○○段九一之六三地號土地，約定總價款為十四萬元，上訴
    人已依約給付買賣價金十四萬元予被上訴人，被上訴人亦已交付買賣標的，亦就
    該九一之六三地號土地辦理所有權移轉登記予上訴人，惟當時被上訴人交付之土
    地地號則為坐落台北縣中和市○○○段九一之八三地號土地，迄今上訴人仍占有
    使用中等事實，為兩造所不爭執，並據提出讓渡書、不動產買賣契約書、土地登
    記謄本、臺灣板橋地方法院七十九年度訴字第一一一二號、本院七十九年度上易
    字第九七五號民事判決、本院八十二年度上訴字第五三九四號刑事判決、地籍圖
    謄本等件為證（見原證一─五號，證物外放），自堪信為真。上訴人並主張兩造
    當時買賣之標的乃為系爭九一之八三地號土地，惟因被上訴人對地號認識不清，
    於同日出具之土地出售同意讓渡書及雙方於同年三月十三日訂立之不動產買賣契
    約書，均誤載為為同段九一之六三地號，嗣後亦就該九一之六三地號土地辦理所
    有權移轉登記等語，被上訴人則抗辯兩造確係就九一之六三地號土地成立買賣契
    約云云，經查：
(一)訴外人許恩賜前以被上訴人將坐落中和市○○○段九一之六０地號部分土地出賣
    予伊為由，向原法院起訴請求被上訴人移轉該部分土地所有權（七十九年度訴字
    第一一一二號），被上訴人於該事件爭執僅出售土地予上訴人，並未出賣土地予
    許恩賜，並表示「九一之六０地號土地為道路預定地：：原告（即許恩賜）請求
    該土地Ｂ部分，原本即為道路之一部分，只是第三人乙○○買受九一之六三地號
    土地後，因九一之六三地號與九一之六０地號土地毗鄰，故越界在九一之六０地
    號Ｂ部分搭建違建物」（見七十九年度訴字第一一一二號卷第四六頁被上訴人提
    出之準備書狀），「上訴人（即許恩賜）係受訴外人乙○○之委託，向被上訴人
    洽購系爭土地（指九一之六０地號土地）及『相鄰』之九一之六三地號共二筆土
    地：：」（見本院七十九年度上易字第九七五號卷第四三頁正面），「上訴人（
    即許恩賜）請求移轉登記之九一之六０地號Ｂ部分是乙○○在買受九一之六三地
    號土地後才搭蓋違章建築，在這之前九一之六０土地皆係供道路使用：：，原審
    至現場履勘亦查明該二筆土地現為乙○○占用」（同上卷第四四頁反面），「綜
    上所述，本案實係訴外人乙○○買受九一之六三土地後即搭蓋鐵架、石棉瓦房屋
    供木器廠使用，並由上訴人停放車輛，嗣因訴外人不願再讓上訴人停放：：，始
    提起本訴」（同上卷第四五頁反面），嗣被上訴人就該事件提起再審之訴（本院
    八十一年度再字第十八號），其再審理由狀亦稱「再審原告（即被上訴人）出賣
    予訴外人乙○○之坐落同地段九一之六三地號土地價款為：：，兩筆土地（指九
    一之六三與九一之六０）相鄰，公告現值相同：：」，由被上訴人於該事件所述
    ，可知被上訴人真意係將與九一之六０地號相鄰之土地出售予上訴人，並已交付
    該土地予上訴人使用。而上訴人之真意亦係要買受其九一之六○地號之鄰地即九
    一之八三地號土地，至堪認定。
(二)比較上訴人提出之地籍圖（原審證物外放），該九一之六０地號土地與系爭九一
    之八三地號土地相鄰（九一之六０地號，現地號為九一之一三二號，見原審卷第
    四一頁兩造在本院八十二年度上訴字第五三九四號偽造文書案件中所為陳述），
    至於九一之六三地號與九一之六０地號間則相隔數筆土地，是由系爭九一之八三
    與九一之六三地號土地之坐落位置研判，被上訴人於七十九年度訴字第一一一二
    號事件所稱出售予上訴人之土地，顯係系爭九一之八三地號土地，而非相隔甚遠
    之九一之六三地號土地。再者，上訴人主張其所有台北縣中和市○○街廿五巷十
    二弄二號房屋與系爭九一之八三地號土地毗鄰，伊於該土地上加建附屬建物，使
    用該土地多年等情，亦為被上訴人不爭之事實，被上訴人前並以上訴人占有九一
    之八三地號土地，自訴上訴人涉犯竊佔罪，經法院判決上訴人無罪在案，有臺灣
    板橋地方法院八十四年度自字第一一八號刑事判決可稽（原證五號，證物外放）
    ，由上訴人使用土地之情形觀之，亦可佐證兩造確係就系爭九一之八三地號土地
    現物成立買賣契約。
四、綜上所述，上訴人主張兩造係就九一之八三地號土地為買賣之合意，應堪採信，
    買賣契約書雖將該筆土地之地號誤書為九一之六三地號土地（按九一之八三與九
    一之六０毗鄰，且地籍圖謄本就地號之標示字跡甚小，確易將九一之「八」三誤
    為九一之「六」三），亦無礙兩造係就九一之八三地號土地成立買賣契約。又兩
    造雖將該屬九一之八三地號範圍之土地，誤其代號為九一之六三，惟兩造對於所
    交付買賣土地之現物坐落位置及其範圍，意思表示一致，僅係買賣契約書之記載
    錯誤，與買賣標的錯誤之情形有間，自無意思表示錯誤可言，被上訴人指即令買
    賣契約書所載地號有誤，亦屬意思表示錯誤之問題，未經合法撤銷前，兩造就九
    一之六三地號土地成立之買賣契約，仍屬有效云云，自無可採。又上訴人委託許
    恩賜購買系爭土地，被上訴人亦將與九一之六０地號毗鄰之土地即系爭九一之八
    三號出售予上訴人，並未因許恩賜之錯誤，就坐落於九一之六三地號土地為買賣
    之合意，是被上訴人抗辯如因許恩賜錯誤，造成買賣契約書地號誤載，亦無礙兩
    造就九一之六三地號土地成立買賣契約乙節，即無足取。又上訴人於八十三年三
    月十六日在本院八十二年度上字第五三九四號許恩賜偽造文書案件審理中，固曾
    表示同意將九一之八三地號土地歸還予被上訴人，有訊問筆錄可佐（見原審卷第
    四一頁正反面），經查該案件係因許恩賜訴請被上訴人移轉九一之六０地號土地
    中之部分土地，經法院判決許恩賜勝訴確定後，被上訴人對許恩賜提出偽造文書
    之刑事告訴，許恩賜於八十三年三月十六日期日當庭表示願將九一之六０地號土
    地分割出來之九一之一三二地號歸還給上訴人，增值稅由乙○○負擔，如乙○○
    不擬過戶時，則由許恩賜設定永久地上權予乙○○；上訴人就許恩賜提議之解決
    方式表示同意，並稱於設定地上權後，願將九一之八三、九一之四五地號土地歸
    還被上訴人，如九一之八三地號土地無通路與外聯絡，上訴人願留三尺寬通路給
    九一之八三地號使用，被上訴人就彼二人所述方式亦表同意等情為兩造所是認，
    並有筆錄影本附卷可稽，是由該訊問筆錄內容觀之，既係記錄該案件之被告許恩
    賜、告訴人即被上訴人、證人即上訴人在法庭所為之陳述，亦係三方於該法庭同
    意該和解方案，三方並均當庭於該筆錄上簽名，應認已成立和解契約，上訴人指
    係該案件承審法官勸諭大家和解之方案，並未成立和解契約云云，固無可採。惟
    觀諸該和解契約內容，其乃附停止條件之和解契約，亦即以訴外人許恩賜將上述
    九一之六０地號土地分割出來之九一之一三二地號歸還給上訴人，或上訴人不擬
    過戶時，則由許恩賜設定永久地上權予上訴人之後，該和解契約始生效力，茍訴
    外人許恩賜不依上述和解契約約定履行，該和解契約即不生效力，上訴人則不受
    該和解契約之拘束。經查是項筆錄做成後，訴外許恩賜及被上訴人均不依約履行
    之事實，為兩造所不爭執，是該和解條件既未成就，上訴人即不受該和解契約之
    拘束，被上訴人抗辯上訴人應受該和解契約之拘束云云，即有未合。
五、從而，上訴人本於買賣關係，請求被上訴人將系爭九一之八三地號土地所有權移
    轉登記與伊，為有理由，應予准許。原審就上訴人此部分之請求，為上訴人敗訴
    之判決，即有未洽，上訴意旨指摘此部分之原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由，爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與本件判決結果無涉，即無庸一一審
    酌，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                            臺灣高等法院民事第二庭
                                審判長法  官  尤  豐  彥
                                      法  官  梁  玉  芬
                                      法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
