【裁判字號】    89,抗,2657
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度抗字第二六五七號
      抗  告  人  曾春霞
右抗告人因與王偉民間拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年四月二十五日臺灣臺
北地方法院八十九年拍字第九九八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
相對人王偉民之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按最高限額抵押權雖於其存續期間內就抵押權人現在已發生及將來可能發生之債
    權，均屬其擔保範圍。唯一經結算或實行該抵押權，其擔保之債權即告確定。
二、本件相對人前以原裁定附表二所示第一、二項票據債權新台幣（下同）一千零八
    十萬元對原裁定附表一抵押物聲請拍賣，取得原法院八十二年度拍字第八九三號
    裁定，並以之為執行名義，聲請原法院以八十二年度民執荒字第五六九八號執行
    命令執行在案。顯已實行抵押權，其抵押債權已告確定。且其實行抵押權之債權
    額，已達該抵押權之最高限額一千零八十萬元無餘。茲就此抵押權與特定債權已
    確定之本件最高限額抵押權，再次就其他債權聲請拍賣抵押物，依上開說明，於
    法不合，不應准許。原法院未克注意及此而予准許，抗告人執此指摘，為有理由
    ，應廢棄原裁定，駁回相對人之聲請，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        書記官  洪  雪  娥

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
