【裁判字號】    88,重上,267
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第二六七號
      上  訴  人  辛○○
                  黃盛景
                  庚○○
                  甲○○
                  巳○○
                  卯○○
                  寅○○
                  辰○○
                  丑○○○
                  陳萬來
                  己○○
                  壬○○
                  癸○○
                  子○○
                  丙○○
                  戊○○
                  乙  ○
                  丁○○
      右十八人共同
      訴訟代理人  陳  木律師
      被上訴人    桃園縣觀音鄉農會  設桃園縣觀音鄉○○村○○路○段八三三號
      法定代理人  郭朝明      .
      訴訟代理人  邱清銜律師
                  洪明俊律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十五年度上訴字第四三三三號上訴人辛○○、丑○○○、丙○○、巳○
○背信案件刑事訴訟終結確定前，停止訴訟程序。
    理    由
一、查本件上訴人辛○○等涉有背信犯罪嫌疑，經台灣桃園地方法院檢察署八十四年
    度偵字第一○四九、一四七四、一四七五號偵查起訴，刑事庭審理中，該犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結確定，其民事訴訟即無由
    判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  周  美  月
                                        法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
