【裁判字號】    89,毒抗,802
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度毒聲字第
五二一三號，中華民國八十九年八月八日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
本件原裁定根據檢察官之聲請，認定抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經依原
審法院八十八年度毒聲字第二七八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月二十八日以八十九年度
偵字第七二三一號不起訴處分確定。惟被告復於八十九年二月間起至八十九年六月四
日止又連續施用第二級毒品，經依原審法院八十九年度毒聲字第四一三三號裁定送台
灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年
七月二十六日桃所澄勒衛字第０一六九六號函暨附「有無繼續施用毒品傾向證明書」
各一份附卷可稽於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，因依同條例第二十條第
三項但書規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年。經核認事用法，並無不當
。抗告人抗告意旨，請求體諒其家境困難，再予從輕發落予以自新機會云云，沒有理
由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
