【裁判字號】    89,毒抗,703
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七０三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年七月四
日裁定（八十九年度毒聲字第一三一四號，聲請案號：八十九年度聲觀字第七六五號
、八十九年度毒偵字第一五四三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因有安非他命反應，而被原審裁定送觀察勒戒
    ，惟抗告人實際並未施用安非他命，原裁定尚有不當云云。
二、查本件原裁定略以：被告甲○○於八十九年五月二十六日回溯四十八小時內，在
    不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年五月二十六日十六時許查獲
    ，訊問後所採集之尿液（檢體名稱：89.6.1），經送基隆市衛生局以醏素免疫分
    析法及薄層層析法等檢驗方法檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具
    之檢驗成績書一紙附卷可稽，復扣得其所有之空塑膠袋一只在案，被告施用毒品
    犯行堪以認定。本件臺灣基隆地方法院檢察署檢察官，依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請原審裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經原審審核抗告人確施用第二級毒品安非他命屬實，乃准
    聲請，諭知被告甲○○送觀察勒戒。上開原審裁定，經核並無不合，抗告意旨徒
    憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
