【裁判字號】    89,交抗,226
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                        八十九年度交抗字第二二六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰案件，對於臺灣板橋地方法院八十九年度交聲字第
一八三號，中華民國八十九年八月八日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人甲○○於民國八十九年三月六日十八時左右駕駛車號Ｍ八－二九八號
    營業小客車，在台北市○○○路向北欲右轉信義路車道闖越紅燈，違反道路交通
    管理處罰條例第五十三條規定，於交通部公路局台北區監理所依上開規定裁決抗
    告人闖紅燈，處罰鍰新台幣三千六百元，並依同條例第六十三條第一項第三款違
    規記點三點，雖抗告人以其並未闖紅燈，僅停車越線而聲明異議，惟據執勤之交
    通警察林文德在原審到庭結稱：當時異議人是從中山南路欲右轉信義路，當時中
    山南路路口已經是紅燈了，伊看異議人在紅燈已經要右轉時，伊就示意他停車並
    退到停止線上，當時伊攔停他時，他車子已經越出停止線一個半車身的距離等情
    觀之，果抗告人僅係越線停車，應無將車右轉之跡象，則其車既已右轉，車身並
    已越停止線一半，顯示其車在行進中，經警制止，始停車，抗告人辯謂僅係越線
    停車，並非闖紅燈乙節，自無可採，因此原裁定駁回抗告人之異議核無不合，抗
    告人仍執前詞指摘原裁定不當為理由，抗告應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
