【裁判字號】    90,聲再,24
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第二四號
    再審聲請人
    即受判決人  ＫＥＮＤＹ即.
右聲請人因殺人等案件，對於本院中華民國八十九年八月八日確定判決（八十八年度
上重更（一）字第三五號、最高法院八十九年度台上字第五八六六號 )聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因殺人等案件，對
    於本院中華民國八十九年八月八日所為八十八年度上重更（一）字第三五號確定
    判決，聲請再審，雖以書狀陳明再審理由，惟並未據附具原判決之繕本及證據，
    其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。( 參照最高法院四十八年度台抗
    字第九六號裁定、五十年度台抗字第七六號裁定 )。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       一       月        十        日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       一       月     十    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
