【裁判字號】    89,上訴,3914
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三九一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  賴以祥
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一四
二五號，中華民國八十九年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十七年度偵字第一二０二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理      由
一、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條著有明文。
    茲所謂案件包括實質上一罪及裁判上一罪均有且適用，此種情形，係因審判不可
    分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，本應予以審判，故其確定判
    決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實（最高法院三十二年上字第二五七八號
    判例參照）。本件被告甲○○被訴基於概括犯意自民國八十七年六月中旬起至同
    年八月十日止施用毒品海洛因及安非他命，於八十七年八月十日下午九時許為警
    查獲等情，業據被告於偵審中坦承不諱，核係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    、第二項之罪。
二、但查被告前曾於八十六年七月間起至八十七年五月三十一日止連續施用毒品海洛
    因及安非他命，先後為警查獲三次，經檢察官提起公訴（桃園地方法院檢察署八
    十六年偵字第一二四三三號）及移送併辦（八十七年偵字第六一六七號）經台灣
    桃園地方法院以八十六年度訴字第一七七０號審理，（審理中該署以八十七年偵
    字第一０八九六號處分不起訴，惟該院仍就被告八十七年五月三十一日前之犯行
    予以審理）並於八十九年六月十四日為免刑之判決確定，茲本件被告於八十年六
    月中旬起至八十七年八月間止之犯行，為桃園地方法院前揭八十六年訴字第一七
    七０號案件所得審理，與該判決犯罪事實為裁判上一罪，即為該判決效力所及，
    揆諸首揭條文規定，應就本件為免訴之判決。又被告經合法傳喚無正當理由未到
    庭，爰不待其陳述，逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條、第三百六十四條、第三百七十一條
    、第三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年   三      月     十三     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品罪部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
施用第二級毒品罪部分不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
