【裁判字號】    89,家上,96
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度家上字第九十六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳金漢律師
      被上訴人    甲○○      .
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日臺灣板橋
地方法院八十八年度婚字第八五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應與上訴人同居。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其前曾到場及提出之書狀，所
    為之聲明及陳述如后：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應與上訴人履行同居。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)被上訴人離家後，雖將戶籍遷回南投縣娘家，但實際上被上訴人並未居住於娘
      家，只是寄籍而已，是自上訴人遷居於台北縣新莊市○○路二二五巷二二弄三
      十號二樓迄今，被上訴人現仍居所不明。
    (二)兩造原共同戶籍地為台北縣板橋市，嗣被上訴人離家後，兩人即各自分別遷籍
      ，目前並無法律規定之共同戶籍地，而事實上兩造均未實際住於現設籍地，自
      應以先前兩造之共同戶籍地或上訴人現居住地即台北縣新莊市推定為兩造住所
      。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)被上訴人現居住於台中，服務於餐飲業，上訴人大部分住在彰化，兩人幾乎無
      話可說，形同陌生人，互不打招呼，根本無法共同生活。
    (二)被上訴人前與上訴人住於台北縣板橋市址時，上訴人令被上訴人負擔房租，惟
      被上訴人根本負擔不起房租。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列事由，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張兩造於民國七十九年初結婚，育有二女曹玉靜及曹玉珍，婚後即
    賃居於台北縣板橋市○○街一二一號七樓（以下簡稱裕民街址），子女自出生後
    即送回彰化老家由上訴人之父母照顧，嗣上訴人因工作因素，於起訴前三個月即
    搬至台北縣新莊市○○路二二五巷二弄三十號二樓（以下簡稱新泰路址）居住，
    惟被上訴人於八十七年間十一月中旬即以回鄉看小孩為由，離家後即去向不明，
    爰依民法第一千零零一條前段規定提起本訴等語。被上訴人則以兩造根本從未共
    同居住於新泰路址，以前居住於台北縣板橋市區時，上訴人主動表示不要與被上
    訴人一起居住，且又不負擔房租，要被上訴人自己負責，上訴人並無共同居住之
    誠意等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造於七十九年初結婚，婚姻關係現尚在存續中，此有上訴人提出之
    戶籍謄本可稽，且為被上訴人所不爭執，自堪信上訴人此部分主張為真實。又被
    上訴人現居住於台中，迄未與上訴人同居共同生活，為被上訴人所自認，亦堪信
    為真正。
四、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍推定為其住所，民
    法第一千零零一條前段、第一千零零二條定有明文。本件被上訴人雖以兩造未曾
    在新泰路居住，且被上訴人現在台中市工作，與上訴人關係形同陌路，有權拒絕
    與上訴人同居云云。惟查，夫妻本負有同居之義務，已如前所述，至於兩造同居
    之住所，究應設於新泰路址或台中，兩造應依前開規定共同協議定之，如無法達
    成協議時，尚得請求法院定之，故被上訴人自不得援以未曾居住過新泰路址，或
    以工作為由，拒絕履行同居之義務。另夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重與諒
    解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，而婚姻生活幸福圓滿，尤須兩
    造同居一處為前提，是以被上訴人亦不得以夫妻關係是否良好，援為免除同居之
    義務甚明，被上訴人抗辯其無同居之義務云云，不足採信。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人有同居之義務，應可採信，被上訴人抗辯其有拒
    絕履行同居之正當理由，不足為採。從而，上訴人依民法第一千零零一條前段規
    定請求被上訴人履行同居之義務，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未
    洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改
    判，如主文第二項所示。至兩造究應於何處同居，應參照民法第一千零二條規定
    意旨為之，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                            書記官  黃      愛
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
