【裁判字號】    89,附民,343
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三四三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因妨害婚姻案件（本院八十九年度上易字第二三六０號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻案件，業經本院判決免訴（台灣台北地方法院諭知免訴，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決免訴）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        八        日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
