【裁判字號】    89,重上更(三),128
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度重上更(三)字第一二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，本院於中華民國八十九年八月八日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主    文
原判決原本案號八十九年上重更(三)字第一二八號應更正為八十九年重上更(三)字第一二
八號。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依不法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本案號誤寫為八十九年上重更(三)字第一二八號，依前述之規定應裁定
    更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                            法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      八        月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
