【裁判字號】    89,家抗,167
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一六七號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
      右      一
      法定代理人  賴景星  住同.
                  陳雅慧  住同.
右當事人間聲請認可收養事件，抗告人對於中華民國八十九年六月二十七日臺灣新竹
地方法院八十九年度養聲字第五六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人聲請意旨略以：抗告人即收養人甲○○目前未婚，與抗告人即被收養
    人之父賴景星係堂兄弟，因賴景星之父係從母姓，實則本姓姓游，茲為讓抗告人
    即被收養人能改回原姓，認祖歸宗，故而為本件收養，爰依法聲請認可等語，並
    提出收養子女契約書、戶籍謄本等件為證。
二、原法院以：按收養係以發生親子關係為目的之身分法上契約，故須當事人間有收
    養意思之合致。而所謂收養意思，乃成立親子關係之意思，此觀最高法院二十三
    年上字第四八二三號判例所揭示「養子女與養父母之關係，須收養者有以他人之
    子女為子女之意思而收養之，始能發生」之意旨即明。本件抗告人即收養人及抗
    告人即被收養人之父賴景星於原法院調查時均稱係為改姓始為本件收養；另抗告
    人即收養人於原法院囑託台北縣政府就本件收養進行訪視時亦稱：收養乙○○的
    意義在於改姓，使乙○○認祖歸宗，日後乙○○仍由出養人賴景星、陳雅慧繼續
    扶養，所以抗告人即收養人對於被收養人並無任何養育計劃等語，此有財團法人
    中華兒童暨家庭扶助基金會台北縣家庭扶助中心兒童收養案件家庭訪視建議表一
    件在卷可稽。準此，足見本件收養人與被收養人間實際上並無使彼此發生親子關
    係之收養意思合致，依上開說明，本件抗告人即收養人聲請認可收養，於法不合
    ，不予准許，即核無不合。抗告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，非有
    理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
