【裁判字號】    88,上,1554
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五五四號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    蔡仲誦律師
      複 代 理人    陳慧玲律師
      被上訴人      東帝士股份有限公司
                              .
      法定代理人    陳由豪      住台北縣汐止鎮○○○路○段九０～九六號
      被上訴人      乙○○      住台北市○○○路○段九七號三五樓
      右二人共同
      訴訟代理人    張泰昌律師  住台北市○○○路○段二七號四樓
      右二人共同
      複 代 理人    毛英富律師  住台北市○○路三二八號七樓之六
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十三日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第三七九六號第一審判決提起上訴後為訴之追加，本院裁定如左：
    主    文
追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、民事訴訴法第二百五十五條規定：
    「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
      在此限︰
        一  被告同意者。
        二  請求之基礎事實同一者。
        三  擴張或減縮應受判決事項之聲明者。
        四  因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。
        五  該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人
            者。
        六  訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關
            係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。
        七  不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。
      被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
      。」
二、本件上訴人於原審係主張不動產買賣契約業經其依民法不完全給付之規定及類推
    民法第二百五十六條給付不能之規定解除，故依民法第二百五十九條第一款、二
    款之規定請求被上訴人返還價金並附加利息。其於本院審理中則主張系爭買賣契
    約已經被上訴人解除，並主張違約金之約定過高應予核減，為此依據民法第二百
    十九條第一款、第二款規定請求被上訴人返還核減後所餘未經沒收之價金。經核
    上訴人所為，係屬追加另一訴訟標的法律關係，其請求之基礎事實並不相同，且
    有礙被上訴人之防禦及訴訟之終結者，依民事訴訟法第四百四十六條第一項規定
    ，須經他造同意，被上訴人已表示不同意其追加，上訴人此部分訴之追加自非合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                            民事第十二庭
                                審判長法  官  林  丁  寶
                                      法  官  蔡 翁 金 針
                                      法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
