【裁判字號】    88,上,1554
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一五五四號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    蔡仲誦律師
      複 代 理人    陳慧玲律師
      被上訴人      東帝士股份有限公司  設台北縣汐止鎮○○○路○段九０～九
                              .
      法定代理人    陳由豪      住台北縣汐止鎮○○○路○段九０～九六號
      被上訴人      乙○○      住台北市○○○路○段九七號三五樓
      右二人共同
      訴訟代理人    張泰昌律師
      右二人共同
      複 代 理人    毛英富律師
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十三日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第三七九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原審判決廢棄。
  (二)被上訴人東帝士股份有限公司應返還上訴人新台幣（下同）玖拾肆萬參仟元正及
    自民國八十八年三月三日起按年息百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人乙○○應返還上訴人玖拾萬元正及自民國八十八年三月三日起按年息百
    分之五計算之利息。
  (四)如上訴人主張解除契約為無理由致前二項聲明被駁回時，請本院准予酌減違約金
    ，並命被上訴人等各將超過核減部分之已付價金，及自民國八十八年三月三日起
    按年息百分之五計算之利息返還上訴人。
  (五)上訴人願供擔保請求宣告假執行。
  (六)訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
二、陳述：除與原審判決書記載相同者外，補稱：
  (一)本件共計有四份買賣契約：
    由於上訴人向被上訴人買受B1、B10 第十六層共二戶預售屋，各戶房屋所含基地
    土地二筆，而車位隸屬於 B1 棟建物內，故共有四份買賣契約。即兩份建物合約
    （含車位）向被上訴人東帝士公司購買（總價四百六十四萬四千四百元正）。另
    兩份土地合約向被上訴人乙○○購買（總價二百一十八萬五千六百元正），上訴
    人至三月二日發函解除契約止，已一期未少，期期準時給付被上訴人東帝士公司
    九十四萬三千元正。另同時給付被上訴人乙○○九十四萬元正。
  (二)如有跌價損失應分別計算：
    被上訴人僅主張房價下跌若干，卻未分別舉證說明究竟建物跌價多少，土地跌價
    多少，卻只泛稱房價下跌高達一百七十九萬元。
  (三)簽訂買賣契約，被上訴人未盡告知義務：
    被上訴人東帝士公司係專業建設公司，對於建築、營造之技術知之甚詳。反觀上
    訴人為今生第一次購屋。被上訴人於簽約承購  B1、B10 十六樓兩戶打通時，本
    應據實告知房子蓋好後會有體積龐大之結構樑貫通室內之事實。本件之兩根大樑
    如分別以 B1、B10  兩單位出售時，可藉勢隱避，但直接打通兩戶將使該二支大
    樑無所不在。此為建築設計上之專業問題，非上訴人這般消費者所能知悉，反之
    被上訴人則知之甚詳，簽約時故意不為告知，被上訴人如此行逕，顯然對上訴人
    不公平。
  (四)契約已經解除殆無疑問：
    1.上訴人於八十八年三月二日委由朱金龍律師以八十八年度信法字第００三、０
      ０四號函通知被上訴人東帝士公司及乙○○，主張依民法第三四八條第一項、
      第二三五條前段及同法第二二六、二五六、二五九條第二款、第二六０條及房
      屋買賣契約書第十五條第一項、土地買賣契約書第九條解除契約。並請求返還
      已付價金。
    2.俟上訴人於八十八年八月二十七日向台北地方法院起訴後，被上訴人等於同年
      十月六日以汐止郵局第584 號存證信函通知上訴人解除契約，並沒收已付價金
      。故本件無論如何，四份買賣契約應已解除。
  (五)訴之追加或變更對上訴人無礙：
    1.上訴人聲明(四)預備合併之追加部分係因被上訴人於案件繫屬後始發函解約沒收
      ，為典型情勢變更不必經他造同意之類，此節參照民訴第四四六條第一項但書
      及第二五六條第三款即知。
    2.至於解約之理由究為不完全給付或物之瑕疵擔保問題，僅為訴訟上不同攻擊防
      禦方法而已，對契約解除回復原狀之訴訟標的並無不同。
  (六)本件應否返還價金或酌減違約金之重點所在：
    上訴人或被上訴人主張解除契約何者有理？為本案之重點，如上訴人解約有理，
    被上訴人自應返還全數價金。如上訴人不得解約，而被上訴人解約有理由，本院
    再考慮究竟違約金全數沒收是否合理，當然被上訴人為專業建設公司故意不告知
    二根大樑之存在及上訴人為普通消費者之衡平思考亦應在考慮範圍內。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)如受不利之判決，被上訴人願供擔保請准免為假執行之宣告。
  (三)第一、二審訴訟程序費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
    (一)上訴人於八十二年七月廿二日向被上訴人訂購坐落台北縣汐止鎮○○○段保長
      坑小段第二四七之五等十四筆土地上「東帝士摩天嶺」預售屋Ｂ1、Ｂ10二棟
      均為十六樓房屋及地下層第四層平面式編號一二七號車位，被上訴人依約興建
      完成，經台北縣政府核發使用執照在案，並辦妥第一次建物所有權登記，祇要
      上訴人依約至指定銀行辦理貸款手續，經銀行撥放貸款後，被上訴人隨時可將
      系爭建物及其應有土地持份所有權移轉於上訴人，並交付使用，是本件契約之
      標的屬於給付可能，而無不能給付情事。
    (二)系爭建物並無任何瑕疵或有不完全給付之情事：
      1.上訴人主張因系爭房屋主臥室及餐廳分別有寬約一、零九公尺，長約零、八
        公尺之樑柱橫亙，是系爭房屋存有嚴重瑕疵，應認被上訴人係為不完全給付
        ，且因不能補正，故類推給付不能之規定解除契約。惟上訴人與被上訴人東
        帝士股份有限公司所定買賣契約第六條第一項約定：「本買賣房屋結構施工
        標準，係按工務局核准之施工圖為準」而依建築法第七十七條、第七十九條
        規定，建築工程完竣後，應由起造人會同承造人及監造人申請使用執照；直
        轄市、縣（市）（局）主建築機關應自接到申請之日起十日內派人查驗完畢
        ，其主要結構、室內隔間及建築物主要設備與設計圖樣相符者，發給使用執
        照，並核發謄本；不相符者，一次通知其修改後，再報請查驗。但公共使用
        建築物之查驗期限，得展延至廿日；申請使用執照應備申請書，並檢附原領
        之建造執照或雜項執照，建築物竣工後之平面圖與立面圖，建築物與核定工
        程圖樣完全相符者，免附竣工圖及立面圖。由上述建築法之規定可知，主管
        機關應於核發使用執照前，必須查驗建築工程與原核定之圖樣是否相同，如
        有變更，申請使用執照時尚應檢附竣工平面圖及立面圖供主管建築機關查驗
        ，經查驗合格者，方發給使用執照。而關於系爭房屋上訴人爭執之樑柱部分
        ，自屬建築物之主要結構而為建築主管機關核發使用執照時之查驗範圍，於
        查驗合格後，方核發使用執照及謄本。惟系爭房屋建築主管機關已經核發使
        用執照及謄本，業據被上訴人提出台北縣政府工務局八十八汐使字第一三三
        號使用執照，及建物登記簿謄本為證，應認被上訴人東帝士公司確係按工務
        局核准之施工圖說施工，並經台北縣政府工務局查驗合格發給使用執照及建
        物謄本，則依上訴人與被上訴人東帝士公司所簽定房屋買賣契約書第六條第
        一項約定，被上訴人並無違約之處。
      2.上訴人雖提出房屋買賣契約書附圖主張附圖上並無系爭樑柱之設置等語，然
        ：兩造間之合約附圖僅係平面圖而非立體圖，平面圖僅在標房屋之隔間及相
        關之配置，根本無以顯示立體之結構，被上訴人並無任何欺矇情事。系爭建
        物屬高樓建築，尤其重視結構之安全，故所設計之樑柱略粗，無非為提高建
        物之安全係數。況且樑柱加寬、加高，營建成本增加，被上訴人乃在維持公
        司之信譽及住戶居住之安全。而台灣在經歷九二一大地震後，更可證明被上
        訴人之前瞻性。是系爭建物相關樑柱之設計，經由專業結構設計師所設計，
        並由主管機關審核通過；而後依圖施工，該樑柱之設計難謂有何瑕疵！且上
        訴人所提出之合約書附圖，既係依上訴人與被上訴人東帝士公司契約第一條
        第一款約定所為之附圖，上訴人與被上訴人東帝士公司房屋買賣契約第一條
        第一款約定，房屋面積包括主建物、附屬建物所有權暨應持分共同部分在內
        ，而該附圖係記載「Ｂ棟十六層平面圖」。則上訴人所稱之合約附圖，僅係
        示意系爭房屋所在樓層之平面位置而已，此由該平面圖及配置圖，僅繪有樓
        層房屋之配置、房屋內部之客廳、餐廳、臥室、陽台及花台之位置、公共設
        施排煙室之位置等標示，並未標示電梯間、樓梯間、走道等之記載，更未有
        房屋樑柱之標示，亦可認定該平面圖僅是系爭房屋所在樓層房屋及房屋內部
        廳房之位置示意圖而已，上訴人尚未能以合約附圖之平面圖，即認定系爭房
        屋於餐廳及主臥室有樑柱橫亙，即認定被上訴人東帝士公司違約，是上訴人
        上不得以此為由主張被上訴人東帝士公司不符債務本旨為給付，主張不完全
        給付類推給付不能解除契約。
      3.縱認系爭建物有瑕疵而其瑕疵亦極其微小且不足道，並無重大減少其價值或
        預定效用之瑕疵。按買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條（指民法第三百五
        十四條至三百五十八條）之規定，應負擔保之責者，買受人得解除契約或請
        求減少價金。但依情形顯失公平者，買受人僅得請求減少價金，此民法第三
        百五十九條有明文。上訴人主張系爭建物有些微瑕疵，即意欲解除契約，衡
        酌各種情形加以判斷顯失公平，自不得解除契約。又上訴人援引「不完全給
        付」之規定，主張類推適用「給付不能」之規定以解除契約。系爭建物在性
        質上非相似於給付不能，自不得類推適用給付不能之規定。
    理    由
一、上訴人起訴主張：其於八十二年七月二十二日分別向被上訴人乙○○及被上訴人
    東帝士公司購買坐落於台北縣汐止鎮○○○段保長坑小段第二四七－五、二四六
    、二四五－三九地號等十四筆土地及其上由被上訴人東帝士公司所建造之「東帝
    士摩天鎮」預售屋第Ｂ一、Ｂ十兩棟均為十六樓之房屋（兩棟打通後合併為一棟
    ），及地下層第四層平面式編號第一二七號車位乙位。就Ｂ一房屋（含車位）房
    屋部分已付價款為七十一萬二千元，土地部分已付價款為七十萬一千五百元。Ｂ
    十部分房屋價款已付二十三萬一千元，土地部分已付價款為二十三萬八千元。合
    計房屋部分已給付價款九十四萬三千元；土地部分已給付九十四萬元。詎上訴人
    於八十八年二月底查看系爭房屋時，發現屋內竟有二根寬約一、０九公尺，高約
    ０、八公尺裸露大樑柱，橫貫於餐廳及主臥室。使原來室內淨高度三公尺之房屋
    高度縮成二、二公尺。而該橫貫於主臥室之樑柱，無論上訴人床位如何擺置，均
    難逃泰山壓頂之勢。依兩造買賣契約之附圖，並無系爭房屋橫樑之標示，是被上
    訴人之給付顯與契約本旨不符，被上訴人給付之系爭房屋既有橫樑橫亙嚴重之瑕
    疵，所提出之給付顯為不完全給付。為此基於民法不完全給付之規定，類推民法
    第二百五十六條給付不能之規定解除契約，依第二百五十九條第一、二款規定，
    請求被上訴人東帝士公司應返還上訴人玖拾肆萬參仟元及自八十八年三月三日起
    按年利率百分之五計算之利息，被上訴人乙○○應返還上訴人玖拾肆萬元及自八
    十八年三月三日起按年利率百分之五計算之利息。
二、被上訴人辯稱：兩造於八十二年七月二十二日簽定房屋暨土地買賣契約書，被上
    訴人業已依約興建完成，並經台北縣政府核發使用執照，及辦妥第一次建物所有
    權登記，上訴人僅需至銀行辦理貸款手續，俟銀行撥款後即可交屋，並無給付不
    能情事。且縱系爭建物確有如上訴人所稱之瑕疵，然此亦僅為特定物存在瑕疵之
    問題，亦無給付不能之情事等語。
三、經查上訴人主張：其於八十二年七月二十二日分別與被上訴人東帝士公司及被上
    訴人乙○○簽定房屋、土地買賣契約書，向被上訴人乙○○購買坐落於台北縣汐
    止鎮○○○段保長坑小段第二四七－五、二四六、二四五－三九地號等十四筆土
    地，向被上訴人東帝士公司購買「東帝士摩天鎮」預售屋第Ｂ一、Ｂ十兩棟均為
    十六樓房屋（兩棟打通後合併）、地下層第四層平面式編號第一二七號車位乙位
    。上訴人就Ｂ一房屋（含車位）部分已付價款七十一萬二千元、土地部分已付價
    款七十萬一千五百元，Ｂ十部分已付房屋價款二十三萬一千元，已付土地價款為
    二十三萬八千元，合計房屋部分上訴人已給付價款為九十四萬三千元；土地部分
    已給付價款九十四萬元，上開房屋主臥室及餐廳分別有寬約一、０九公尺，長約
    ０、八公尺之樑柱橫亙等事實，業據上訴人提出土地買賣契約書、房屋（含車位
    ）買賣契約書、繳款記錄、照片為證（原審卷，十一至五二頁），且為被上訴人
    所不爭執，堪信為真實。
四、上訴人復主張：因系爭房屋主臥室及餐廳分別有寬約一、０九公尺，長約０、八
    公尺之樑柱橫亙，是系爭房屋存有嚴重瑕疵，應認被上訴人係為不完全給付，且
    因不能補正，故類推給付不能之規定解除契約等語。被上訴人則辯稱：被上訴人
    東帝士公司確係按工務局核准之施工圖說施工，並經台北縣政府工務局查驗合格
    發給使用執照及建物謄本，則依上訴人與被上訴人東帝士公司所簽定房屋買賣契
    約書第六條第一項約定，被上訴人並無違約之處等語。經查：
    (一)上訴人與被上訴人東帝士公司所定買賣契約第六條第一項明載：「本買賣房屋
      結構施工標準，係按工務局核准之施工圖說為準」。依建築法第七十七條、第
      七十九條規定，建築工程完竣後，應由起造人會同承造人及監造人申請使用執
      照；直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應自接到申請之日起十日內派人查
      驗完竣，其主要結構、室內隔間及建築物主要設備與設計圖樣相符者，發給使
      用執照，並核發謄本；不相符者，一次通知其修改後，再報請查驗。但公共使
      用建築物之查驗期限，得展延至二十日；申請使用執照應備申請書，並檢附原
      領之建造執照或雜項執照，建築物竣工後之平面圖與立面圖，建築物與核定工
      程圖樣完全相符者，免附竣工圖及立面圖。由上述建築法之規定可知，主管機
      關於核發使用執照前，必須查驗建築工程與原核定之圖樣是否相同，如有變更
      ，申請使用執照時尚應檢附竣工平面圖及立面圖供主管建築機關查驗，經查驗
      合格者，方發給使用執照。而關於系爭房屋上訴人爭執之樑柱部分，自屬建築
      物之主要構造而為建築主管機關核發使用執照時查驗範圍，於查驗合格後，方
      核發使用執照及謄本。系爭房屋建築主管機關已經核發使用執照及謄本乙節，
      業據被上訴人提出台北縣政府工務局八十八汐使字第一三三號使用執照，及建
      物登記簿謄本為證（原審卷，八五至八六頁），且為上訴人所不爭，應認被上
      訴人辯稱：東帝士公司確係按工務局核准之施工圖說施工，並經台北縣政府工
      務局查驗合格發給使用執照及建物謄本等語，為可採信。
    (二)上訴人雖主張：依房屋買賣契約之附圖上並無系爭樑柱之設置，故被上訴人係
      不完全給付等語，並提出合約附圖為證（原審卷，五三頁）。惟查上訴人所提
      出之合約附圖，係依上訴人與被上訴人東帝士公司契約第一條第一款約定所為
      之附圖，該款約定：「房屋面積包括主建物、附屬建物所有權全部暨應持分之
      共同部分在內約．．．坪（不含露台）。標示如附件(一)附圖。」（原審卷，一
      六頁、三一頁），而該附圖則係記載「Ｂ棟十六層平面圖」（原審卷，二三頁
      、三八頁）。則上訴人所稱之合約附圖，僅係示意系爭房屋所在樓層之平面圖
      位置而已，此由該平面圖及配置圖，僅繪有樓層房屋之配置，房屋內部之客廳
      、餐廳、臥室、陽台及花台之位置、公共設施排煙室之位置等標示，並未標示
      電梯間、樓梯間、走道等之記載，更未有房屋樑柱之標示，亦可認定該平面圖
      僅是系爭房屋所在樓層房屋及房屋內部廳房之位置示意圖，故上訴人所提出之
      合約附圖，尚無法證明系爭房屋於餐廳及主臥室有樑柱橫亙係因被上訴人東帝
      士公司違約所致。因此，上訴人以系爭房屋於餐廳及主臥室有樑柱橫亙為由主
      張違約，不能認為真實。
    (三)上訴人再主張：系爭房屋於餐廳及主臥室有樑柱橫亙，係屬不完全給付，依修
      正後之民法第二百二十七條及學說與實務之見解，伊得類推適用民法第二百五
      十六條給付不能之規定解除契約等語。惟查上訴人未能提出其他證據足證系爭
      房屋有何違約違反債務本旨而為給付情事，亦未能舉證證明系爭房屋究竟有何
      滅失或減少價值、滅失或減少通常效用或契約預定效用之瑕疵，其主張系爭房
      屋係屬不完全給付云云，並無可採。
    (四)上訴人既無法提出其他積極證據足證系爭房屋有何不完全給付或給付不能情事
      ，其依給付不能規定或依不完全給付類推適用給付不能規定解除系爭房屋及土
      地之賣賣契約，均不能認為合法。
五、從而上訴人以系爭賣賣契約業經伊解除為由，依民法第二百五十九條第一、二款
    之規定，請求被上訴人東帝士公司返還九十四萬三千元及自八十八年三月三日起
    按年利率百分之五計算之利息、被上訴人乙○○應返還九十四萬元及自八十八年
    三月三日起按年利率百分之五計算之利息，均非正當，不能准許。其假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請
    ，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及舉證，並無一一論述之不要，附此敘明
    。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                            民事第十二庭
                                審判長法  官  林  丁  寶
                                      法  官  蔡 翁 金 針
                                      法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
