【裁判字號】    89,聲再,451
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四五一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第三二六五號中華民國八十
八年十月十二日確定判決（原審案號：臺灣士林地方法院八十八年度易字第四九０號
，起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第一二００八號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審，應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再
審，惟未據提出原判決之繕本，揆諸前開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年      八      月       七      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中     華     民     國     八十九     年      八      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
