【裁判字號】    89,重上,156
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一五六號
      上  訴  人  大同股份有限公司
      法定代理人  林蔚山
      訴訟代理人  張伯雄
      送達代收人  張伯雄
      被上訴人    甲○ ○○○.
                              .
      法定代理人  Daw Ts.
                              .
      訴訟代理人  張慶帆律師  住台北市○○路○段二三Ｏ號五樓
                  金蘭芳律師  住台北市○○路○段二三Ｏ號五樓
                  王聖舜律師  住台北市○○路○段二三Ｏ號五樓
      送達代收人  張慶帆律師  住台北市○○路○段二三０號五樓
右當事人間因損害賠償事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於
八十九年八月十七日下午三時四十分在本院第二十一法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                      臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  阮桂芳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
