【裁判字號】    89,上易,192
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    拆屋交地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第一九二號
      上  訴  人  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
                  丁○○
      被  上訴人  財政部國有財產局台灣北區辦事處基隆分處
                              .
      法定代理人  胡樹禮      .
      訴訟代理人  周育義      .
右當事人間拆屋交地等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十九日臺灣基隆
地方法院第一審判決（八十八年度訴字第一二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣基隆地方法院。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請二、陳述：
    (一)按上訴人雖未於言詞辯論期日到場，但被上訴人於言詞辯論期日始提出建築執
      照申請書及上訴人致南投縣政府函各乙件，藉為證明被上訴人已完成設計圖及
      預算，該項事實及證據，既未經原法院於相當時期通知上訴人，竟准被上訴人
      聲請由其一造辯論而為判決，並將此證據採為判決基礎，自有未合。此經最高
      法院七十一年台上字第二一一五號著有判例，本件被上訴人於原法院起訴之初
      ，其起訴狀並未列上訴人四人為被告，該訴狀繕本亦未送達上訴人四人，迨八
      十八年八月三日在補充理由狀中始追加上訴人四人為被告，再送達補充理由狀
      繕本予上訴人四人，惟該補充理由狀中並未記載被上訴人請求判決事項，且未
      補送原起訴狀繕本，顯有違民事訴訟法第二百五十一條第一項之規定。
    (二)被上訴人原起訴請求共同被告洪蔡秀英、張石順、陳進發拆屋還地，嗣追加上
      訴人四人為被告，僅憑乙紙登記簿謄本即認上開房屋為上訴人四人所有，事實
      與理由顯有矛盾。
三、證據：上訴人丁○○提出八十八年地價稅繳款通知書、共有人所有權狀、地籍圖
    各乙份（以上皆為影本）。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人確實占有國有土地，
    見土地勘查表及測量圖即知，而上訴人所蓋房子年代久遠，不要求一定有所有權
    登記。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、上訴人四人於言詞辯論期日未到場，經核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先說明。
二、次按第一審訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文。
三、查本件被上訴人於原審起訴請求拆屋交地，原僅以共同被告洪蔡秀英、張石順、
    陳進發為該事件之被告，此有該起訴狀乙份附卷佐證（見原審卷第四頁），而被
    上訴人於原審訴訟程序進行中，即於八十八年八月六日具「補充理由狀」追加本
    件上訴人四人為共同被告，此亦有該狀乙份在卷可稽（見原審卷第六十七頁），
    又被上訴人追加上訴人四人為共同被告，無非以基隆市○○區○○段０一０一九
    建號土地上之建物所有權為上訴人四人，並據該建物登記謄本乙份為證（見原審
    卷第六十九頁），原法院旋將補充理由狀繕本送達予追加被告即本件上訴人，並
    定於八十八年八月二十六日至現場勘驗，亦有勘驗筆錄乙份附卷可稽，又先後定
    八十八年九月二十九日及十一月十五日為言詞辯論期日，而上訴人均未到場，雖
    原法院有將言詞辯論期日通知書送達予上訴人，惟始終未補送原起訴書繕本予上
    訴人，此有各該送達證書附卷可憑，而上訴人收受之補充理由狀繕本，亦未記載
    被上訴人起訴之聲明事實。按到場之當事人所提之聲明、事實或證據，未於相當
    時期通知他造者，他造當事人縱未於言詞辯論期日到場，法院亦不得准到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，此觀民事訴訟法第三百八十六條第四款規定
    自明（參照最高法院七十一年台上字第二一一五號）。本件被上訴人於原法院所
    為之聲明、事實或證據均未於相當時期通知上訴人，上訴人雖未於言詞辯論期日
    到場，原審應不得准到場之被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決，乃原審未察
    ，對不符合一造辯論要件，逕准被上訴人聲請而為一造辯論之實體判決，其訴訟
    程序自有重大瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令，而上訴人復不同意由第二
    審法院就該事件自為實體之裁判，以補正上開程序之瑕疵，則為維持審級制度，
    自有將本事件發回原法院更為裁判之必要。從而上訴人指摘原判決不當，求予廢
    棄，而將本事件發回原法院更為裁判，以維審級利益，即為有理由。爰由本院將
    原判決廢棄，發回原審法院。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項前段、第三
    百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                      臺灣高等法院民事第十七庭
                                          審判長法  官  鄭  雅  萍
                                                法  官  吳  謀  焰
                                                法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                                書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
