【裁判字號】    89,毒抗,683
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度毒抗字第六八三號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年五月
三十一日裁定（八十九年度毒聲字第三八九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告自民國八十七年三月中旬起即未再吸用安非他命，卻因
    於八十八年十月某日前往友人鄭俊亮家中商量購車一事，適逢警方持搜索票搜索
    鄭宅，當時並未在鄭宅查獲任何違禁物，但在另一友人廖麒松車中搜到少許安非
    他命。該安非他命並非被告所有，詎被告竟遭裁定強制戒治，致被告美滿家庭即
    將毀於一旦，為此提起抗告云云。
二、查被告於八十八年十月廿九日十七時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○○街
    二號與郭俊亮、羅麒松一同為警查獲，並扣得含安非他命殘渣之袋子二只及安非
    他命二．八公克。被告尿液經檢驗結果呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不
    法藥物尿液檢定書可稽。經台灣桃園地方法院於八十八年十一月三十日裁定送觀
    察勒戒。嗣被告經通緝到案，自八十九年五月五日執行，經台灣桃園看守所附設
    勒戒處所醫師認其有多次麻藥前科，且說詞避重就輕，無戒毒認知，且宜戒治教
    育，綜合判斷為有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年五月二十二日「有無繼續
    施用毒品傾向証明書」一紙在卷可憑。原審因而裁定被告應令入戒治處所施以強
    制戒治一年，於法並無違誤。至台灣桃園地方法院八十八年毒聲字第七一七一號
    裁定僅謂被告於查獲當時，有第二級毒品二．八公克及施用毒品器具袋子二只扣
    案可用以佐証被告施用毒品犯行，並未認定毒品為被告所有。被告執此指摘原審
    施以強制戒治之裁定不當，殊屬誤會。其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  占  春
             法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      八      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
