【裁判字號】    89,上訴,934
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第九三四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  謝宜伶
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告等因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○羈押期間均自民國八十九年八月十五日起延長貳月。
    理      由
上訴人即被告乙○○、丙○○等二人前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大有事實足認
為有逃亡之虞及所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，均有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國
八十九年三月十五日執行羈押，至民國八十九年六月十四日三個月羈押期間屆滿，經
本院訊問被告後，均認有繼續羈押之必要，諭知均應自民國八十九年六月十五日起第
一次延長羈押貳月。茲第一次延長羈押期間即將屆滿，本院經訊問後以上開羈押原因
依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年八月十五日起延長羈押貳月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八      月       八     日
                              台灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國    八十九    年       八     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
