【裁判字號】    87,重上更(一),177
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十七年度重上更(一)字第一七七號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
                  己○○
                  戊○○
                  庚○○
      右六人共同
      訴訟代理人  陳文憶律師
      上  訴  人  台灣土地銀行  設台北市○○路四六號
      法定代理人  林彭郎      .
      訴訟代理人  黎世富      .
      上  訴  人  丁○○        住台北市○○路○段一五０號
      訴訟代理人  連耀霖律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十五年四月二十三日臺灣士林
地方法院八十四年度訴字第三七四號第一審判決，提起上訴，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主    文
原判決關於(一)主文第一項命丁○○應將坐落台北市○○區○○段一小段二二三地號土
地上，門牌號碼台北市○○區○○路三段一五Ｏ號建物，如附圖所示Ａ部分面積十五
平方公尺拆除，將基地交還台灣土地銀行，再由台灣土地銀行交付原告甲○○、丙○
○、己○○、庚○○、戊○○部分；(二)訴訟費用（除確定部分外）之裁判，均廢棄。
右開廢棄(一)部分，上訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○在第一審之訴駁
回。
上訴人丁○○應將坐落台北市○○區○○段一小段二二○地號Ａ部分土地上，門牌號
碼台北市○○區○○路三段一五０號建物如附圖所示三二平方公尺拆除，將基地交還
上訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○。
上訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○上訴均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外由上訴人丁○○負擔十分之六，餘
由上訴人甲○○、丙○○、庚○○、戊○○、己○○負擔。
    事    實
甲、上訴人甲○○、丙○○、己○○、戊○○、庚○○方面：
一、聲明：
  (甲)先位聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分（即駁回上訴人請求對大同段一小段二二０地號面積０
    ‧００三二公頃拆除地上建物返還土地部分）廢棄。
  (二)右廢棄部份被上訴人丁○○應將坐落台北市○○段○○段二二０地號土地上門牌
    台北市○○路○段一五０號建物如附圖Ａ部分面積○．○○三二公頃拆除後將土
    地交還被上訴人台灣土地銀行再由該交給上訴人。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)被上訴人之上訴駁回。
  (乙)備位聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分（即駁回上訴人請求對大同段一小段二二０地號面積０
    ‧００三二公頃拆除地上建物返還土地部分）廢棄。
  (二)右廢棄部份被上訴人丁○○應將坐落台北市○○段○○段二二０地號土地上門牌
    台北市○○路○段一五０號建物如附圖Ａ部分面積○．○○三二公頃拆除後將土
    地交還給上訴人。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)被上訴人之上訴駁回。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)系爭土地從未經土地銀行交給上訴人實際占有，此點丁○○亦不爭執，而且上訴
    人因丁○○之占用無法使用，曾請求土地銀行設法解決，該行亦告知上訴人應依
    法起訴解決之，此有證人詹銀恭在士林地方法院證實，足證土地銀行確有怠於行
    使權利，符合代位權之條件。
  (二)按上訴人與土地銀行所訂租約已將承租土地之地段號碼及面積記明清楚，并無不
    確定之處，雖承租人係數人共同承租同一地號同一塊土地，但已註明各人承租權
    利為四分之一，此種以持分方式共同承租同一土地，即係按共同租賃權之法律關
    係而訂約，每人均具有行使全部土地之權利，此為民法第八百三十一條、第八百
    十八條規定所許可，故雖未個別劃分承租範圍亦不影響租賃契約之效力。
  (三)再者，丁○○所稱上訴人之租期已滿，已無權主張亦非可取，按權利有無應以起
    訴時為準，起訴時租期未滿，縱使起訴後租賃才到期，亦不影響已起訴之案件，
    即所謂當事人恆定，何況土地銀行已同意於官司終了時再與上訴人續訂租約，又
    有其公函可證，依民法規定租期屆滿後上訴既仍在使用系爭土地作為法定空地而
    不為出租人反對，亦已成立不定期租約亦可行使權利。
  (四)上訴人雖訂約時已知丁○○占用系爭土地之事實，且於訂約時同意簽訂以現狀使
    用之約定，但此僅屬單純認知有此事實而已，並不表示同意他人繼續占用而不加
    追究。何況民法規定出租人有義務將出租之物交付承租人使用收益之義務，該行
    既違反租約交付義務即屬怠於行使權利從而上訴人基於民法第二百四十二條規定
    代位權之法律關係起訴自屬合法，至於租約上所註明現狀使用字句係該行定型化
    之契約，就整個契約之原意觀察乃限制承租人不得改建大樓，並非限制上訴排除
    他侵害承租人租約之權利。
  (五)本件系爭土地自始即為丁○○所占用，出租人土地銀行及承租人之上訴人乃至上
    訴人之從未占有系爭土地，此為雙方不爭之事實，則根本不可能作成占有改定之
    合意，更不符合間接占有之條件即難適用民法第九百四十六條準用同法第七百六
    十一條之規定。
三、證據：除援用第一審及發回前本院判決所提證據外，補提：地籍圖謄本、湯清秀
    出售二二０地號契約、湯清秀之妻及子女出售二二０地號之協議書、丁○○與上
    訴人和解頂讓租賃成立協議書底稿各乙份為證。
乙、上訴人台灣土地銀行方面：
一、聲明：
(一)原判決不利上訴人之部分予以廢棄。
(二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
(三)右廢棄部分第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
(四)上訴駁回。
(五)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原決及發回前本院判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)甲○○等人與土地銀行間對系爭土地未曾約定作為法定空地使用，被上訴人等主
    張此等事實自應負舉証之責，否則不足採信；反觀租約第二條雙方約定，租用之
    土地限於「現狀使用」，所謂「現狀使用」固有限制承租人不得任意重建、改建
    、修建房屋，亦含有承租人承租時對土地現狀不得有異議之意思，否則基於契約
    自由原則，承租人自得不租，從而系爭土地被丁○○占建有地上物之事實既已存
    在，而被上訴人等又全然瞭解，並甘於以該系爭建有他人地上物之土地與他筆土
    地一併承租，並按月繳納租金達數年之久，依一般經驗法則而論，倘出租人未依
    約交付租賃物，承租人豈有可能按期繳納租金，且一再續租之理？
  (二)本件系爭土地自始即為丁○○所占用，出租人土地銀行及承租人被上訴人等乃至
    於其前手從未占有系爭土地，根本不可能作成占有改定之合意，更不符合間接占
    有之條件即難適用民法第九百四十六條準用同法第七百六十一條之規定。縱承租
    時基地已為他人占用，若承租人明知而未表異議，出租人亦得將其對占有人之返
    還請求權讓與於承租人，以代交付。本件租賃關係上訴人依約將土地按訂約時「
    現狀」交付於被上訴人等已如前述，出租人交付租賃物義務業已完成，被上訴人
    等自不得謂上訴人未交付租賃物而更有所求；退步而言，縱令認上訴人之交付不
    合於租賃本旨，上訴人對其一再表明得逕向占用人丁○○請求返還土地，此一返
    還請求權讓與之意思表示，亦可謂交付租賃物。
  (三)按民法第四百五十一條所定出租人於租期屆滿後須即表示反對之意思，始生阻止
    續租之效力，意在防止出租人於租期屆滿後，明知承租人就租賃物繼續使用收益
    而無反對之表示，過後又主張租賃關係消滅，使承租人陷於窘境而設，並非含有
    必須於租期屆滿，始得表示反對之意義存在。故於訂約之際，訂明期滿後決不續
    租，或續租應另訂契約者，仍難謂不發生阻止續約之效力。最高法院五十五年台
    上字第二七六號著有判例。查上訴人與被上訴人等所訂租約第二條約定「租期屆
    滿時，租賃關係即行消滅，乙方（出租人）不另行通知。甲方（承租人）如有意
    續租，應於租期屆滿前一個月，自動向乙方申請換約續租，逾期未換約視為無意
    續租。…」即已明定續租應另訂契約，被上訴人等於租約屆期前申請換約續租，
    經上訴人土地銀行以八十六年十一月二十八日總管三字第八六００二八九七三號
    函表明應俟判決確定後再予處理，而未予續租，雙方亦未另行簽訂契約，業已發
    生阻止續約之效力，故雙方租賃關係業已消滅，被上訴人等使用系爭土地，已屬
    無權占用，自難再適用民法第四百五十一條規定，認為雙方尚存在所謂不定期租
    賃關係，而不影響其訴訟權源。
三、證據：除援用第一審及發回前本院判決所提證據外，補提：台灣土地銀行總行總
    管三字第八六００二八九七三號函為證。
丙、上訴人丁○○方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)右廢棄部分第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴駁回。
  (五)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者茲引用之外，補陳略稱：
  (一)本件被上訴人主張本於租賃關係，代位台灣土地銀行向上訴人請求交付系爭土地
    與台灣土地銀行，再由台灣土地銀行交付土地與被上訴人。其代位權之行使，必
    須與台灣土地銀行有租賃關係存在為前提。茲系爭二二０地號土地之租約，早於
    八十六年十二月三十一日屆期，二二三地號之租約亦於八十九年三月一日到期。
    被上訴人本於租賃契約對台灣銀行之債權即不復存在，自不得代位台灣土地銀行
    對上訴人請求。
  (二)被上訴人辯稱與台灣土地銀行間關於系爭土地租約，已成立不定期租約，惟台灣
    土地銀行否認之，且已即為反對租約之意思表示，自無成立不定期租賃可言。被
    上訴人復主張按權利之有無，應以起訴時為準，起訴時租期未滿，縱使起訴後租
    賃才到期，亦不影響已起訴之案件，即所謂當事人恆定云云，顯有誤會。所謂當
    事人恆定，依民事訴訟法第二百五十四條第一項之規定，係指訴訟繫屬中為訴訟
    標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響而言。本件被上訴人所賴以行
    使代位權之租賃關係，業已終止而消滅，其權利根本已不存在，所提起之訴已無
    權利保護之必要，應即予駁回，何來當事人恆定原則之適用？
三、證據：援用第一審及發回前本院判決所提證據。
    理    由
一、本件上訴人甲○○、丙○○、己○○、戊○○、庚○○於本院審理中，追加備位
    聲明，主張本於占有之法律關係，請求排除侵害，經核其追加之聲明與先位聲明
    ，其請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書規定，無須
    對造之同意，應予准許，合先敘明。
二、按「對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾十萬元者，不得
    上訴。前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為五萬元，或增至十五萬
    元。」修正前民事訴訟法第四百六十六條第一、二項定有明文。司法院並依該規
    定於民國八十五年十二月二十四日以命令將該數額增至十五萬元，並自民國八十
    六年一月一日起實施。本件原告訴請被告丁○○拆屋還地，本院前審於民國八十
    六年九月八日以八十五年度重上字第三二八號判決命被告應將坐落台北市○○區
    ○○段一小段二二一之四地號土地上，門牌台北市○○區○○路三段一五○號建
    物如附圖所示二平方公尺拆除，將基地交還原告甲○○、丙○○、乙○○、庚○
    ○、戊○○部分，其上訴所得受之利益額為新臺幣（下同）三十七萬七千六百元
    ，未逾四十五萬元，依上開說明，自不得上訴第三審，而於民國八十六年九月八
    日宣示判決時，即告確定。被告丁○○竟表示不服，仍對之提起第三審上訴，雖
    經最高法院八十七年度台上字第二四七七號判決，就此部分上訴第三審所得受之
    利益額未逾四十五萬元部分，一併予以發回更審。按司法院大法官會議釋字第一
    三五號釋示「民事訴訟案件下級法院之判決，當事人不得聲明不服而提出不服之
    聲明，或未提出不服之聲明而上級法院誤予廢棄發回更審者，該項上級法院之判
    決及發回更審後之判決，均屬重大違背法令，而不生效力。惟既具有判決之形式
    ，得分別依上訴、再審及其他法定程序辦理。」其所謂「重大違背法令，而不生
    效力」，係指此項判決縱未依上訴或再審程序判決予以廢棄，該判決仍當然不生
    效力，不發生發回後繫屬於第二審之結果。至上開解釋雖又謂此項判決既具判決
    之形式，得分別依上訴或再審程序辦理云云，則係指該不生效力之判決，倘未逾
    上訴或再審期間（本件已逾上訴或再審期間），仍得依上訴程序或再審程序予以
    廢棄者而言，此觀該號解釋使用「得」字自明，並非謂如未依上訴或再審程序予
    以廢棄，該不生效力之判決，仍有拘束第二審法院之效力。依前述說明，上開不
    生效力之判決，縱未依再審程序判決予以廢棄，本院前審八十五年度重上字第三
    二八號判決關於命丁○○拆屋還地部分，仍於八十六年九月六日宣示時確定，要
    不受影響，併此明。
三、本件甲○○、丙○○、己○○、戊○○、庚○○主張：坐落台北市○○段○○段
    二二一之四地號，地目建，面積二平方公尺之土地為甲○○、乙○○、丙○○、
    戊○○、庚○○所共有；同小段二二０、二二三地號，地目建，面積分別為三三
    平方公尺、六九平方公尺之土地係國有，由台灣土地銀行管理，經該行於民國八
    十三年十二月二十一日、二十八日、二十九日、八十四年一月一日，先後分別租
    與丙○○、甲○○、己○○、庚○○、戊○○使用。詎丁○○無權占有上開二二
    一之四、二二０及二二三地號土地，並於其上搭建門牌號碼台北市○○路○段一
    五０號三樓式違章建築房屋一棟，計占用二二一之四地號面積二平方公尺、二二
    ０地號面積三二平方公尺及二二三地號面積十五平方公尺土地，爰依民法第七百
    六十七條之法律關係，求為判決命丁○○將二二一之四地號土地返還甲○○、乙
    ○○、丙○○、戊○○、庚○○。復因台灣土地銀行怠於行使民法第七百六十七
    條物上請求權，無法履行交付承租人租賃物之義務，爰依民法第二百四十二條規
    定，行使代位權，求為判決命丁○○拆除上開違建房屋，將無權占用之二二０、
    二二三地號土地部分交還台灣土地銀行，再由台灣土地銀行交付丙○○、甲○○
    、己○○、庚○○、戊○○；本院審理中，丙○○、甲○○、己○○、庚○○、
    戊○○追加備位聲明，如認其行使代位權為無理由，則本於民法第九百六十條、
    第九百六十二條對租賃物占有之法律關係，請求判決如其備位聲明等語。（原審
    判決命丁○○應將坐落台北市○○區○○段一小段二二三地號土地上，門牌號碼
    台北市○○區○○路三段一五Ｏ號建物，如附圖所示Ａ部分面積十五平方公尺拆
    除，將基地交還台灣土地銀行，再由台灣土地銀行交付原告甲○○、丙○○、己
    ○○、庚○○、戊○○；駁回上訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○
    其餘之訴。兩造各對其敗訴部分，提起上訴，經本院前審廢棄改判命丁○○應將
    坐落台北市○○區○○段一小段二二一之四地號，地目建，面積二平方公尺之土
    地上建物拆除，將土地交還甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、庚○○；駁回原
    告甲○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○其餘之訴。兩造就敗訴部分各自提
    起上訴，經最高法院判決發回，惟本院前審判決原告甲○○、乙○○、丙○○、
    戊○○、庚○○勝訴部分，因上訴所得受之利益不逾新台幣四十五萬元，不得上
    訴已確定）。
四、台灣土地銀行則以：系爭二二Ｏ、二二三地號土地已依土地現狀交付甲○○、丙
    ○○、己○○、戊○○、庚○○，其並無怠於行使權利之情事，且甲○○、丙○
    ○、己○○、戊○○、庚○○可依民法第九百六十二條規定自為請求，並無對伊
    起訴之必要等語，資為抗辯。
五、丁○○則以：其兄湯清秀與甲○○等人或其前手成立調解，同意丁○○家屬使用
    系爭二二一之四、二二０地號土地，並非無權占有；而系爭二二三地號土地為伊
    占用部分，因甲○○等人迄未依調解內容，將系爭二二一之四地號土地移轉登記
    與伊，復未將其向台灣土地銀行承租系爭二二０地號土地之承租權讓與伊，伊自
    得拒絕履行交還系爭二二三地號土地等語，資為抗辯。
六、經查，系爭二二一之四地號土地為甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、庚○○所
    共有，系爭二二Ｏ、二二三地號之土地係國有，由台灣土地銀行代管，現由丙○
    ○、甲○○、己○○、庚○○、戊○○承租。丁○○所居住之門牌號碼台北市○
    ○路○段一五０號三樓式違章建築房屋一棟，計占用二二一之四地號面積二平方
    公尺、二二Ｏ地號面積三二平方公尺及二二三地號面積十五平方公尺之土地，詳
    如附圖所示之事實，有土地登記謄本、台灣土地銀行基地租賃契約影本等件為證
    （見原審卷第十二、第十八至二一頁），並經原審及本院前審履勘現場及原審函
    請台北市建成地政事務所派員測量占用面積，分別制有勘驗筆錄及複丈成果圖在
    卷可稽（見原審卷第一一五至一二０頁、本院前審卷第二一七至二二０業），應
    堪信為真實。
七、次查，上訴人甲○○、丙○○、己○○、戊○○、庚○○主張：門牌號碼台北市
    ○○路○段一五０號三樓房屋，係由丁○○搭建之違建，故丁○○有拆除之權限
    ，惟丁○○於原審時稱：「．．．這房子是我生父買給我大哥高慶華的，高慶華
    死了，就給高秀鳳，高秀鳳死了，就給我」等語（見原審卷第一六三頁反面），
    嗣復辯稱：該建物雖現由伊使用，惟該建物原為伊生父湯財山所有，嗣由伊姐高
    秀鳳取得，高秀鳳業已死亡，惟伊於民國五十二年三月二十五日被高冬馨、郭清
    蓮收養，無法繼承湯財山及高秀鳳之遺產，因此對上開建物並無事實上之處分權
    等語（見本院前審卷第二六五頁及反面），前後辯詞反覆不一。經本院訊問證人
    即台北市大同區思文里十鄰鄰長蒲清旁證稱：「我在該處已住了二十多年，那邊
    房子以前是生意人蓋起來賣的，約十五坪．．．我只知道丁○○他們家從以前就
    住在那裡了」「（現在一五０號三層房屋是何人所蓋）是丁○○自已蓋的，他什
    麼時候蓋的，我不清楚。」（見本院前審卷第二三四頁及反面）。證人杜榮進證
    稱：「（系爭房屋是否為丁○○今年翻蓋）今年翻建，被告丁○○萬居蓋的沒錯
    。」（見原審卷第二０八頁）。且經本院前審勘驗現場結果：「一、系爭建物為
    三層，外面加有烤漆板，一樓部分有三間店面出租做生意，分別為漢堡店、清粥
    小菜烤店及元馬名弓專賣店。二、一樓部分，漢堡店天花板為輕鋼架，隔間為磚
    砌，地是塑膠板拼花；烤鴨店天花板亦為輕鋼架，牆壁為磚牆，新開幕，裝潢很
    新，門面為鐵捲門；弓箭店亦為磚牆，裝潢陳設較舊。騎樓部分有波浪板外搭。
    三、二樓部分為住家，樓梯是鐵製，牆壁為磚牆，磚牆上三分之一有加木板，房
    間也以木板隔成。四、三樓部分為鐵架烤漆鐵板所搭成，多堆雜物，一面牆是倚
    一四之八磚牆所搭，地的部分也是鐵板，約三十坪，並有開窗戶六個。五、門面
    一、二樓銜接牆面，二樓部分比一樓退縮半尺，磚牆上加有鐵皮。」，有勘驗筆
    錄附卷可稽（見本院前審卷第二一八頁反面及二一九頁）。由上開勘驗結果，可
    知系爭房屋並非老舊，且甚為新穎，顯非三十年前所建，參酌前開證人居住該處
    二十餘年之老鄰長蒲清旁之證言，可知系爭房屋應係丁○○之生父湯財山生前向
    他人所購，約十五坪，與現今之屋況，相去甚遠，經丁○○整建結果，與原房屋
    已失其同一性，自應認現系爭門牌號碼台北市○○路○段一五０號三樓房屋，為
    丁○○所建，自有事實上之處分權。至丁○○所提自來水事業處自來水裝置紀錄
    表、六十年之房屋稅繳納通知書、門牌整編證明書（見本院前審卷第二四０、二
    四一、二四二頁），僅能證明先前有房屋存在，尚難認與現台北市○○路○段一
    五０號房屋具有同一性，自難認丁○○就系爭房屋無處分權，丁○○之抗辯不足
    採。
八、丁○○雖又辯稱：其兄湯清秀與甲○○等人或其前手成立調解，同意丁○○家屬
    使用系爭土地，並非無權占有等語。惟查，湯秀清於六十一年十月十七日與甲○
    ○、乙○○及黃永傑、劉禎鏜於台北市大同區公所調解委員會成立調解，內容要
    點固有湯清秀就其所有之台北市○○段四之四三地號（現為大同段一小段二一九
    地號）與甲○○、乙○○及黃永傑、劉禎鏜所有之四之四四地號（現為大同段一
    小段二二一之四地號）基地之界線，約定願以該界線之中心點為基準，與承德路
    成直角之直線為新界線，而新舊界線所形成之兩個三角形，兩造願無條件交換所
    有權，有該調解書附卷可稽（見原審卷第三九頁）。惟此乃甲○○與湯清秀之約
    定，僅有債之效力，丁○○並非湯清秀之繼承人，尚難認其效力及於丁○○。又
    丁○○提出之土使用權證明書，僅係基地主甲○○、乙○○、黃永傑、劉禎堂出
    名同意他人建築，未記載同意何人建築，有該土地使用權證明書附卷可證（見原
    審卷第一三九頁），尚難資有利於丁○○之認定。又丁○○所提單據一紙，係影
    本（見原審卷第二０九頁），上訴人甲○○否認為真正，證人詹銀龍亦否認為其
    所簽，自難認為真正。是故，上開調解書、使用權同意書、收據影本等，均不足
    以認定丁○○有使用系爭土地之正當權源，其所為抗辯亦無可取。
九、查，系爭二二○、二二三地號之土地係國有，由台灣土地銀行代管，現由上訴人
    甲○○、己○○、庚○○、丙○○、戊○○承租。系爭門牌號碼台北市○○路○
    段一五０號三樓式違章建築房屋一棟，占用二二○、二二三地號土地，詳如附圖
    Ａ所示，有土地登記謄本、台灣土地銀行基地租賃契約影本等件附卷可稽。承租
    人甲○○等主張，台灣土地銀行怠於行使民法第七百六十七條物上請求權，無法
    履行交付承租人租賃物之義務，爰依民法第二百四十二條規定，行使代位權，求
    為判決命丁○○拆除上開違建房屋，將無權占用之二二○、二二三地號土地部分
    交還台灣土地銀行，再由台灣土地銀行交付丙○○、甲○○、己○○、庚○○、
    戊○○。惟台灣土地銀行抗辯稱：系爭土地被人占用建有地上物之事實，伊並無
    刻意隱瞞，而承租人甲○○等全然了解，並願承租，伊並無怠於行使權利等語。
    經查：台灣土地銀行主張系爭二二○、二二三地號如附圖土地被丁○○占用多年
    ，甲○○、丙○○、己○○、戊○○、庚○○明知，並願意繼續與他筆土地一併
    等情，為承租人甲○○等所不爭，承租人且明知二二○、二二三地號被他人占用
    ，仍簽立具結書，表明確係甲○○等使用，絕無任何糾葛等，有五十六年土地借
    用契約書、五十五年六月二十七日具結書、六十四年四月七日具結書、六十五年
    十月二十六日協議書（見原審卷六十五至八十七頁），且有八十四年一月一日簽
    立租期至八十六年十二月三十一日之租約附卷可稽（見本院前審卷六六頁至七七
    頁）。又依租約第二條約定，租用之土地限於「現狀使用」，所謂現狀使用，固
    有限制承租人任意重建、改建、修建房屋，惟亦含有承租人承租時對土地現狀不
    得有異議之意，且甲○○等承租系爭土地後，出租人已將土地交予承租人等建屋
    使用，被丁○○占用部分係屬承租人建屋所餘之空地，由上可知，承租人甲○○
    等明知土地為丁○○所占用仍願向台灣土地銀行租用，並約定現狀使用，台灣土
    地銀行自無怠於行使權利之可言，上訴人甲○○、丙○○、己○○、戊○○、庚
    ○○主張台灣土地銀行怠於行使權利，代位行使民法第七百六十七條，自非有據
    。是上訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○○、連世贀先位聲明主張本於代位權
    請求丁○○拆屋還地，將系爭土地交還台灣土地銀行，再由台灣土地銀行交予上
    訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○○、連世贀，並無可取。
十、末查，系爭二二Ｏ地號之土地係國有，由台灣土地銀行代管，現由上訴人甲○○
    、己○○、庚○○、丙○○、戊○○承租。其租賃期限固已屆滿，但承租人甲○
    ○等人一直繼續繳納租金，為台灣土地銀行所自認（見本院卷第五九頁），其尚
    有租賃關係，至為明顯，丁○○抗辯甲○○、己○○、庚○○、丙○○、戊○○
    與台灣土地銀行間，已無租賃關係，自非可採。再系爭門牌號碼台北市○○路○
    段一五０號三樓式違章建築房屋一棟，占用二二Ｏ地號面積三二平方公尺，詳如
    附圖Ａ部分所示，有土地登記謄本、台灣土地銀行基地租賃契約影本等件附卷可
    稽。經查：台灣土地銀行主張系爭二二Ｏ地號土地被丁○○占用多年，甲○○、
    丙○○、己○○、戊○○、庚○○明知，並願意繼續與他筆土地一併等情，為承
    租人甲○○等所不爭，承租人且明知二二０地號被他人占用，仍簽立具結書，表
    明確係甲○○等使用，絕無任何糾葛等，有五十六年土地借用契約書、五十五年
    六月二十七日具結書、六十四年四月七日具結書、六十五年十月二十六日協議書
    （見原審卷六十五至八十七頁），且丁○○違章建築房屋，占用二二Ｏ地號面積
    三二平方公尺，詳如附圖Ａ部分所示，僅係系爭二二Ｏ地號土地之一部分，被丁
    ○○占用多年，而甲○○等所承租系爭二二Ｏ地號土地，其餘部分均由其承租人
    等使用中，是台灣土地銀行稱出租系爭土地，早已交承租人使用多年，自非無據
    ，並有八十四年一月一日簽立租期至八十六年十二月三十一日之租約附卷可稽（
    見本院前審卷六六頁至七七頁）。是上訴人甲○○、丙○○、己○○、戊○○、
    庚○○為系爭二二Ｏ地號土地之占有人，灼然可見，從而，其等依備位聲明主張
    本於占有之法律關係，請求排除侵害，即非無據，應予准許。
十一、綜上所述，上訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○○、連世贀主張台灣土地銀
      行怠於行使民法第七百六十七條物上請求權，無法履行交付承租人租賃物之義
      務，爰依民法第二百四十二條規定，行使代位權，求為判決命丁○○拆除上開
      違建房屋，將無權占用二二○、二二三地號如附圖Ａ所示之部分交還台灣土地
      銀行，再由台灣土地銀行交付丙○○、甲○○、己○○、庚○○、戊○○，洵
      非正當，不應准許。原審就系爭二二三地號如附圖部分為上訴人甲○○、丙○
      ○、己○○、庚○○、戊○○勝訴之判決，自有未合，上訴人丁○○、台灣土
      地銀行指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，自有理由，爰由本院將原判決
      此部分廢棄，並駁回上訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○在第一
      審之訴。上訴人甲○○等追加備位聲明，請求丁○○應將坐落台北市○○區○
      ○段一小段二二○地號土地上門牌號碼台北市○○路○段一五○號建物如附圖
      Ａ所示三二平方公尺拆除，將基地交還上訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○
      ○、戊○○部分，為有理由，應予准許。另原判決駁回上訴人甲○○、丙○○
      、己○○、庚○○、戊○○就系爭二二○地號以代位權請求部分，並無不當，
      上訴人甲○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○指摘原判決此部分不當，求
      予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌結果與判決不生影響，不
      再一一論述，併予敘明。
據上論結：本件上訴人丁○○、台灣土地銀行之上訴為有理由；上訴人甲○○、丙○
○、己○○、庚○○、戊○○之上訴為無理由，其追加備位之訴為有理由，依民事訴
訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條後段、第八十
五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                        書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
