【裁判字號】    89,上,853
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第八五三號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年六月三十日臺灣板橋地方法
院八十八年度訴字第一七七八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按對於第一審之終局判決，得上訴於管轄第二審之法院。民事訴訟法四百三十七
    條定有明文，又第二審上訴，為當事人對於所受「不利益」之第一審終局判決聲
    明不服之方法，最高法院二十二年上字第三五七九號著有判例。
二、查原判決准許先位之訴，係命原審被告「黃吳寶鳳」應移轉系爭土地與被上訴人
    ，上訴人為備位之被告，並未受「不利益」之判決為法律上不應准許，揆諸前揭
    說明自不得聲明上訴。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
