【裁判字號】    89,聲,705
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因被告違反兵役治罪條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執
聲沒字第六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請書（如附件）。
二、按具保之被告逃逸者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
三、查被告即具保人甲○○前經本院諭知繳納指定之保證金額新臺幣三千元，經繳納
    後將具保之被告釋放，有本院繳納刑事保證金通知及收據各一件附卷足證。現被
    告經判決確定，聲請人執行時逃逸，經拘提無著，業經通緝中，有聲請人所附送
    達證書、拘票、通緝書等文件附卷可證，爰依前述規定，將具保人原繳納前述保
    證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      八        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
