【裁判字號】    89,聲,667
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因數次違反肅清煙毒條例（現修訂為毒品危害防制條例）案件，
    經判處有期徒刑連同殘刑尚有七年三月又二十九日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年七月一日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十三年三月四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一百零六日，縮短之後刑
    期屆滿日為九十二年十一月十九日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院形式上
    審核聲請人所附相關文件後，認聲請為適法正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
