【裁判字號】    89,東小調,108
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年東小調字第一○八號
    聲  請  人  臺東東方大鎮Ｅ區管理委員會
    法定代理人  潘朝裕
    相  對  人  甲○○
右當事人間給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文；又聲請調解之管轄法院，準
    用民事訴訟法第一編第一章第一節之規定，民事訴訟法第四百零五條第三項亦定
    有明文。。
二、本件相對人住所地係在臺南市○○路○段一五四巷五八弄二五號，有本院向法務
    部戶役政連結作業系統調取電腦查詢資料在卷足憑，依民事訴訟法之規定，自應
    由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請調解，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
