【裁判字號】    88,賠,24
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定書                        八十八年度賠字第二四號
    聲  請  人    甲○○
右列聲請人因賭博案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院為決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因賭博案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    自民國八十五年十二月二十四日諭令羈押，至八十六年四月三日經台灣桃園地方
    法院以新台幣三萬元交保釋放，共計羈押一百天，茲因該賭博案件，先後經台灣
    桃園地方法院及台灣高等法院判決無罪確定，爰請求冤獄賠償，以一日新台幣（
    下同）五千元計，共請求五十萬元等情。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄
    賠償法第二條第三款定有明文。經查：本件被告於警訊中虛偽自白犯罪供稱：「
    在我十七、八歲時，陳鴻仙有經營麻將場，我負責買便當、香煙、飲料等雜物，
    有關金錢來源，陳鴻仙平時會給我二、三千元，或我缺錢時，向他開口要，陳某
    有錢時皆會給」（詳見台灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵字第一六三０七號
    卷第三十二頁背面），是本件應係聲請人之故意行為致遭羈押，是依前揭說明，
    自不得請求賠償。故聲請人之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     八        月    八     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內．以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                                書記官  黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年    八    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
