【裁判字號】    89,訴,967
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  靳家齊
                            送.
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
 右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬玖仟佰貳拾元，及自民國八十六年五月
七日起至清償日止，按年息百分之十．四五計算之利息，並自民國八十六年六月七日
起至民國八十六年十二月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十二月六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年六月三日向原告
            借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，約定利息按原告基本放款利率百分
            之九．三五加四．六碼（每碼百分之０．二五）計算，利率計為百分之
            十．五，按月計付，一期未付，全部視為到期，利率機動調整，逾期清
            償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
            百分之二十計付違約金，清償期為民國九十九年三月六日。詎被告丙○
            ○自民國八十六年六月六日起，即未依約按月付息，計尚欠本金一百六
            十七萬九千三百二十三元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
            ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙紙、放款客戶往來明細暨催收款項客戶往來明細乙紙
            戶籍謄本二件、利率查詢作業乙紙為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張之事實不爭執。
丙、被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細暨催收款項客戶往來
    明細、利率查詢作業為證，核屬相符，復為被告丙○○所不爭執，另被告甲○○
    、乙○○對原告主張之事實，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院審酌，自堪信原告主張之事實為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百六十七萬九千三
    百二十三元，及自民國八十六年五月七日起至清償日止，按年息百分之十．四五
    計算之利息，並自民國八十六年六月七日起至民國八十六年十二月六日止，按上
    開利率百分之十，自民國八十六年十二月六日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八        日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
