【裁判字號】    89,訴,958
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九五八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬壹仟伍佰捌拾柒元，及其中新台幣玖拾參萬
肆仟貳佰柒拾元自民國八十九年三月四日起至清償日止，按年息百分之八．七一五計
算之利息，其中新台幣貳拾萬柒仟參佰壹拾柒元自民國八十九年三月十七日起至清償
日止，按年息百分之九．０一五計算之利息。並均逾期六個月以內者，各按上開利率
百分之十，逾期六個月以上者，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月四日
            向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按原告訂定之基本放款
            利率加年息百分之八．七五計算（現為年息百分之八．七一五），借款
            期限二十年；於民國八十六年七月十七日借用三十萬元，約定利息按原
            告訂定之基本放款利率加年息百分之一．一七五算（現為年息百分之九
            ．０一五），借款期限七年，並均約定依借款金額按月平均攤還本息，
            如未按期繳納即喪失期限利益，且逾期清償在六個月以內者，按上開利
            率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
            告一百萬元借款部分僅付息至八十九年三月三日，三十萬元借款部分僅
            付息至八十九年三月十六日，一百萬元借款部分尚欠本金九十三萬四千
            二百七十元，三十萬元借款部分尚欠二十萬七千三百一十七元，經原告
            屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、借據影本二紙、放款帳戶資料表四紙、放款暨貼現
            利率表影本乙紙為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於伊為被告乙○○○向原告借款之連帶保證人不爭執，惟目前伊以打
            零工過日子，無能力償還。
丙、被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、放款暨貼現利率表為
    證，核屬相符，復為被告甲○○所不爭執，另被告乙○○○對原告主張之事實，
    既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十四萬一千五
    百八十七元，及其中九十三萬四千二百七十元自民國八十九年三月四日起至清償
    日止，按年息百分之八．七一五計算之利息，其中二十萬七千三百一十七元自民
    國八十九年三月十七日起至清償日止，按年息百分之九．０一五計算之利息。並
    均逾期六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，各按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    無一一審究之必要，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    八        日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
