【裁判字號】    89,易,511
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三六號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書規定之情形，改依通常程序判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因竊盜案件，台灣屏東地方法院判決罰金一千元確定；
    又因竊盜罪經本院判決有期徒刑三月，緩刑三年確定。仍不知警惕，復意圖為自
    給不法之所有，於八十八年十二月二十九日十五時三十分許，在桃園縣桃園市○
    ○路二十號高峰百貨內，竊取文具「勞作六法寶組」五件（價值新台幣二百九十
    五元），得手後，夾藏於所穿著之大衣內，嗣於通過收銀台時因行跡可疑，為高
    峰百貨之店員乙○○發覺有異，追躡至大門口將其攔下並報警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○指述情節相符，並有贓物
    領據附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告有多次竊盜前案記錄
    、犯罪動機、目的、手段、竊取財物之價值僅二百九十五元，所生之危害不大及
    犯後坦承犯罪一再在請求原宥，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    八      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
