【裁判字號】    89,訴,164
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一六四號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因貪污等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
本件具保人甲○○，因被告乙○○貪污等案件，經依本院指定保證金額新台幣二十萬
元，於繳納現金後，准許被告停止羈押，茲以該被告逃匿，自應將其原繳納之上開保
證金沒人，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   八   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
