【裁判字號】    89,自,38
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告，及蒐集或調查證據，於發見
    案件係民事，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定
    有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年二月十六日邀集合會，每會新台
    幣（下同）三萬元，含會首共二十五會，自訴人為其會員之一，八十八年八月十
    六日自訴人得標，應得會款為六十八萬四千元，詎被告竟於收集會款後將之侵吞
    入己，屢經催討，均不予置理，因認被告涉有刑法上侵占罪嫌。
三、按刑法上之侵占罪，係以意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物為要
    件，所謂他人之物，乃指有形之動產、不動產而言。又臺灣合會性質乃會員與會
    首間締結之契約，會員相互間除有特約外，不發生債權債務關係（最高法院四十
    九年台上字第一六三五號判例意旨參照）。又會員得標乃對會首取得交付會款之
    請求權，會首向各會員所收取之會款，係為自己持有而非為得標會員持有，會首
    未依約將所收取之會款交付得標會員，除另構成刑法上詐欺罪外，會員僅得依民
    事法律關係請求會首給付會款，尚不得認會首成立刑法上之侵占罪。
四、本件自訴人自訴意旨，係以自訴人參加以被告乙○○為會首之合會，自訴人於八
    十八年八月十六日得標，惟被告乙○○並未將所收取之會款交付，因認被告乙○
    ○涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云，惟依上開說明，合會會首向
    會員（含死會、活會）收取應繳交之會款，係為自己持有，縱會首嗣後未將所收
    取之會款交付得標會員，得標會員得依合會法律關係向會首請求給付會款，此屬
    民事債務不履行法律關係，尚難認會首成立刑法上侵占罪，依首開法律規定，應
    裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
