【裁判字號】    89,訴,930
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟貳佰元，及自民國八十八年八月十三日起至清償
日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自民國八十八年九月十四日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十二月十二日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元
      ，其限至一○五年十二月十二日，共分二百四十期，被告應依約平均攤還本金
      並依借款餘額繳納利息，如有一期債務不履行，全部債務視為到期。約定利息
      按原告銀行基本放款利率家七點四碼計算，機動調整，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，詎被告僅繳納本息至八十八年八月十二日，其餘本息迄今未繳，依約全部債
      務視為到期，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡、牌告利率表、撥款傳票（以上均影本）
      為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡、牌告利率表、撥款
    傳票各一紙為證，核屬相符，被告經本院合法通知，亦未到庭爭執，自堪信原告
    主張為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟貳佰元，及自民國八十八
    年八月十三日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自民國八十
    八年九月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
