【裁判字號】    89,易,1592
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九二號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
八四二０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可於夜間在公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案之武士刀壹把沒收之。
        事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月
    ，於民國（下同）八十四年八月二十五日確定，嗣於八十四年十二月十七日執行
    完畢，竟不知悔改，明知未經主管機關許可，不得攜帶武士刀，竟於八十九年六
    月一日晚上七時許，在公共場所之台北縣板橋市某夜市，以新台幣（下同）四千
    多元購買武士刀一把後，藏放於竊得之車號ＬＫ－八二三六號自用小客車內（竊
    盜部分另行審理中），無故持有。嗣於八十九年六月四日十時四十分許，在桃園
    縣桃園市○○路○段九十三號前，為警查獲，並扣得武士刀一把。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，及武士刀一把扣案可資佐證，而武士刀經
    本院勘驗結果，確係屬槍砲彈藥刀械管條例所列管刀械，此有勘驗筆錄可稽，足
    徵被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之罪。
    公訴人認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪，容有誤會，起訴
    法條應予變更。被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑三月，於八十四年八月二十五日確定，嗣於八十四年十二月十七
    日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可按，五年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之武
    士刀壹把，係屬違禁物，應依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第
三十八條第一項第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年      八    月    八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十一    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條（修正前）：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條（修正後）：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
