【裁判字號】    89,訴,801
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
         （原名薛立志）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七五六號），本院判
決如左：
        主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
        事  實
一、丙○○原名薛立志，有賭博前科，民國八十四年十一月十七日因傷害、妨害自由
    案件經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，八
    十三年十月三日因賭博案件經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，八十五年二月五日經臺灣高等法院裁定應執行有期徒刑
    八月，如三百元折算一日確定，八十五年四月十二日易科罰金執行完畢。丙○○
    於八十九年五月二日晚上十時三十分許騎駛ＲＱＡ－六八五號輕型機行經桃園縣
    桃園市○○路二七三號之四「百亨通訊行」時見僅有一名店員乙○○在看顧，竟
    意圖為自己不法之所有，認機不可失，先將機車停放好後，走進「百亨通訊行」
    對乙○○佯稱欲購買ＭＯＴＯＲＯＬＡ－ＣＤ九二八型之行動電話機，乙○○遂
    取出二具不同顏色之ＭＯＴＯＲＯＬＡ－ＣＤ九二八型之行動電話機供丙○○挑
    選，丙○○拿起其中一具機號000000－00－000000－0號香檳色
    之行動電話機（價值新臺幣八千元）觀看並在該內店走來走去，適有二名女子走
    進店內欲購買行動電話，乙○○上前招呼，丙○○趁乙○○招呼該二名女子之際
    將手中之行動電話機藏放上衣左邊口袋內後不動聲色地悄悄走出「百亨通訊行」
    ，目睹上情之乙○○立即追出店外而在離店門二十公尺遠處將丙○○逮捕並送警
    究辦。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○於本院審理
    時證述之情節相符，並有贓物領據及和解書各一紙可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人雖以被告所為係犯
    刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。惟查：本見被告係乘證人乙○○於招呼其
    他客人之際將行動電話機藏放上衣口袋後不動聲色地悄悄走出店外之情，，已據
    被告於偵查及本院審理時供明在卷，核與證人乙○○於本院審理時所證「：當天
    （八十九年五月二日）晚上丙○○走進店內，說要買手機，我拿出二支放在櫃台
    上，丙○○拿起ＣＤ九二八那支在看，他說要看手機後面並走到店後面晃一下，
    當時我在招呼其他客人，他以為我沒有看到，他就靜靜走出去，我知道手機在他
    手上，就追出去喊他：」等語相符，且核被告於八十九年五月二日案發後與「百
    亨通訊行」之負責人甲○○達成和解而簽立之和解書內容「：被告丙○○於民國
    八十九年五月二日進入桃園市○○路二七三號一樓之四『百亨通訊』，欲購買行
    動電話，趁店員忙於其他客戶時，就順手將桌上電話放入口袋向外走出，當店員
    發現後叫住丙○○，被告坦承犯錯：」等語，可見被告係以和平方式破壞被害人
    對於所持物品之占有狀態，要與搶奪行為係以不法腕力侵奪他人持有物之情況不
    符，公訴意旨容有誤會，起訴法條自應予變更，附此敘明。被告有賭博前科，八
    十四年十一月十七日因傷害、妨害自由案件經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，八十三年十月三日因賭博案件經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，八十五年二月五
    日經臺灣高等法院裁定應執行有期徒刑八月，如三百元折算一日確定，八十五年
    四月十二日易科罰金執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本案有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手
    段、竊取財物之價值，所生之危害、向被害人徐江治道歉，被害人徐江治表示不
    予追究，有和解書影本一紙足稽，及犯後坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
