【裁判字號】    89,交易,259
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三四
號），經本院中壢簡易庭受理後（八十九年度壢交簡字第二九六號），認為不宜以簡
易判決處刑，而改分為普通訴訟程序審理，本院判決如左：
        主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又損壞他人玻璃貳塊，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易
服勞役以佰元折算壹日。
        事  實
一、丁○○明知汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具，不得駕車，竟於
    民國八十八年十二月二十八日晚間，在桃園縣楊梅鎮埔心地區飲酒，其飲酒後吐
    氣所含酒精成份高達每公升一點五毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，竟仍於是日二十二時許，駕駛車號ＭＰ—五四四三號自用小客車（未懸掛車牌
    ），沿桃園縣楊梅鎮○○○路○段內側車道往南向行駛，行經桃園縣楊梅鎮○○
    ○路與環東路路口，因飲酒過量致判斷力、操控車輛之能力均劣於平時未飲酒時
    之狀況，竟疏未注意追撞前方在該路口等待左轉之乙○○駕駛車號ＬＴ─五四０
    三號自用小客車及由丙○○所駕駛之車號Ｖ七─七一四六號自用小客車。經警前
    往處理將丁○○帶回桃園縣警察局楊梅分局楊梅派出所測試楊勝貴酒精呼氣查知
    上情，詎丁○○竟另基於損壞他人物品之犯意，以拳頭擊破上開派出所辦公桌上
    玻璃二塊，足生損害於桃園縣警察局楊梅分局。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局告訴及報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
        理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即警員甲○○結證情節相
    符，並有酒精濃度測定單一紙、桃園縣警察局楊梅分局道路交通事故調查報告表
    一紙、舉發違反道路交通管理事件通知單二紙及相片一幀附卷可按，本案事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告於右揭時地服用酒類後，其飲酒後吐氣所含酒精成份不僅高達每公升一點
    五毫克，且因而肇事足見其已達不能安全駕駛之程度，核被告所為，係犯刑法第
    一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告擊破
    桃園縣警察局楊梅分局楊梅派出所內辦公桌上玻璃，核其所為係犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪。被告所犯上開二罪，犯意互殊，行為有別，應予分論併罰。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，酒後駕車嚴重危害公眾往來之安
    全及嗣後已賠償毀損玻璃價額，犯罪後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並就拘役刑部分諭知易科罰金之折算標準及就罰金刑部分諭知易服勞役
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第三百五十四條、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九     年     八      月      九     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
