【裁判字號】    89,自,28
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人乙○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載「被告甲○○涉有誣告罪嫌，有
    台灣雲林地方法院八十八年度自字第三五號判決可證」云云。經查，自訴人提起
    本件自訴時，自訴狀內未記載被告甲○○所為誣告犯行之時間、地點、誣告方式
    等犯罪事實及證據，而本院依職權調閱八十八年度自字第三五號恐嚇卷宗，自訴
    人乙○○於該案所涉恐嚇罪嫌，因自訴人甲○○提起自訴之程序違背規定，經法
    院定期補正，逾期未補正，業經法院判決不受理在案，是尚難僅憑上開案卷，遽
    而推論被告甲○○確有誣告之事實；而自訴人乙○○提起本件自訴，其自訴狀內
    復未記載被告甲○○所為誣告犯行之犯罪事實及證據，經本院以八十九年度自字
    第二八號裁定令自訴人乙○○於收受上開裁定後五日內，補正自訴狀應記載之犯
    罪事實及證據，自訴人乙○○於八十九年七月二十二日收受上開裁定，有送達證
    書一紙在卷可稽，迄今仍未補正，揆諸上開說明，自訴人所提起之自訴，其起訴
    程序違背規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     八     日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                 審判長法官  紀  文  勝
                                                       法官  蔣  得  忠
                                                       法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                     書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
