【裁判字號】    89,易,287
【裁判日期】    890808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之螺絲起子一支、板手三支均沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月間某日凌晨二、三時許，
    攜帶其所有客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅可供凶器使用之螺絲起子一
    支，及板手三支，至雲林縣西螺鎮○○○路「毛大釣蝦場」內，竊取現金新台幣
    一千四百元，得手後，供己花用。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○即毛大釣蝦場負責人指述之情節相符，復有扣案之螺絲起子一支、板手三支在
    卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。爰審酌被告正
    值壯年，竟不思正途獲取報酬，反圖不勞而獲，仿宵小行徑，竊取他人財物，其
    心態即有未當，然其因一時為物慾所惑，錯犯本罪，其行尚可憫恕，及其犯罪後
    於本院審理時均坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。扣案之螺絲起子一支、板手三支，為被告所有供犯罪所用之物，業經被告供承
    在卷，爰依刑法三十八條第一項第二款之規定沒收之。
三、公訴意旨另以被告於八十九年三月二十七日凌晨一時三十分許，攜帶自製之萬能
    鑰匙、手電筒，在雲林縣西螺鎮○○里○○○○○道路旁「發球檳榔攤」行竊未
    遂，為警當場扣得手電筒及萬能鑰匙各一支等情，涉有普通竊盜未遂罪嫌云云。
    惟按，竊盜罪之著手時點，於行為人以行竊之意思接近財物，並進而物色財物，
    即可認為竊盜行為之著手（最高法院八十二年度第二次刑事庭會議決議參照），
    查本件被告自承於上開時、地，手持萬能鑰匙及手電筒各一支，至發球檳榔攤欲
    竊取財物，但尚未打開門即被查獲等情，核與被害人丙○○於警訊及本院審理時
    時稱：「當時我至檳榔攤要整理東西，看見乙○○躲在我檳榔攤旁之草寮，準備
    要偷，我覺得可疑就報警」「檳榔攤並沒有損失」等語相符，是被告雖以行竊之
    意思接近財物，惟尚未進入檳榔攤內物色財物，尚難遽認其竊盜行為已經著手，
    此部分尚不能證明被告犯罪，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有普通竊
    盜未遂犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十一條第一項第三
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月      八    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                 審判長法官  紀  文  勝
                                                       法官  蔣  得  忠
                                                       法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                     書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     八     月      九    日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
