【裁判字號】    89,交易,88
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一九號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（以下簡稱被告）於民國（下同）八十八年八月十六
    日凌晨三時四十分許，因未依車輛順行方向，緊靠路邊停車，而將所駕駛之牌照
    號碼ＭＵ─０四六七號自用小客貨車停置在彰化縣伸港鄉○○路○段一０五之二
    ─號前路邊，因佔用慢車道，適有被害人甲○○（以下簡稱被害人）騎乘機車行
    經該處，未及閃避而撞擊，致使被害人受有右手腕骨折、頭部外傷、顏面裂傷等
    傷害。經被害人檢具診斷書一紙，提出告訴在案，因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯過失傷害之行為事實
    ，經本院調查後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟被害人已於八十九年八月二十五
    日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀存卷可稽，依照首開說明，本案爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       八      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
