【裁判字號】    87,自,123
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十七年度自字第一二三號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右一人選任辯護人    黃茂松律師
右列被告因詐欺案件，本院於八十九年五月三十一日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事欄內關於被告甲○○之選任辯護人黃茂松律師部分，應更
正為被告乙○○之選任辯護人黃茂松律師。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事欄內關於被告甲○○之選任辯護人黃茂松律師之
    記載，係屬誤寫，應更正為被告乙○○之選任辯護人黃茂松律師。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國       八十九    年      八   月     二十九   日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                           法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國       八十九    年      九   月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
