【裁判字號】    89,易,860
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六０號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年五月七日廿一時許，在彰化縣員林鎮
    ○○路○段六五０號前，利用其服務之公司所有、由其所保管之鑰匙二支開啟電
    源之方式，竊取乙○○所有、市價約新台幣十二萬元之車牌號碼ＰＭ─六二八一
    號自用小客車一部（係於八十九年四月四日十九時許，在彰化縣員林鎮○○街三
    一一巷二號，遭不詳姓名之人竊取後暫置該處），得手後供己使用。嗣於八十九
    年五月十一日凌晨一時三十分許，在彰化縣員林鎮○○路○段六五０號前為警查
    獲，並扣得上揭鑰匙二支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與證人張瑞宗指述失竊情節相符，並有車
    輛失竊資料查詢表一紙、照片二張、鑰匙二支等在卷可證，堪信被告之自白核屬
    實。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾有竊盜之不
    良素行，經本院判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十四年五月四日確定，緩刑
    期間業已屆滿，該緩刑之宣告未經撤銷，猶不知保持善良品行（參照卷附前案紀
    錄表），及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害暨犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月   廿九   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
