【裁判字號】    89,交易,139
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二九二號)，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年十一月五日下午五時五十分
    許，騎乘車牌ＴＭＷ－２１０號機車，沿彰化縣花壇鄉○○街由南往北行駛，途
    經該街與花南路口，因於號誌紅燈時違規通過該路口，致告訴人駕駛沿花南路由
    東向西行駛之車牌ＱＥ－３３８９號自小客車，因為閃避該機車而衝入路旁水溝
    內，致告訴人受有前額挫傷、瘀腫、右拇指瘀腫、前胸挫傷、右腿擦傷等傷害。
    起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    八      月      廿九      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九        年    九      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
