【裁判字號】    89,訴,667
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一
六一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十日前四日內某日，在不詳地
    點施用第一級毒品海洛因，經警於八十九年一月二十日下午九點，在彰化市○○
    里○○○路廿二巷五十四號查獲，並扣得海洛因三包（毛重一點四公克），因認
    被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪等語
二、被告甲○○經本院合法傳喚無正當理由並未到庭，然其於偵查中堅決否認有公訴
    人所指之犯行，辯稱：扣案之粉末並非海洛因等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。
四、經查：公訴人認被告涉有前揭犯嫌，係因被告當日被扣得疑似海洛因之粉末三包
    及被告當日被查獲時所採集之尿水驗有嗎啡陽性反應為其依據。然查該三包扣案
    之粉末，經送法務部調查局鑑定後，確認非海洛因，而係俗稱之ＦＭ２，有該局
    出具之鑑定通知書影本一紙附卷可查，再查諸被告當日所採集之尿水經送彰化縣
    衛生局檢驗後，並未驗得嗎啡之反應，亦有該局之尿液檢驗成績書影本一紙在卷
    足參，是公訴人對所舉之證據顯有誤判，尚不足舉為認定被告有罪之依據，此外
    ，本院亦查無其他積極證據足以證明被告犯罪，是被告之罪嫌顯屬不足，應為無
    罪之諭知。至其持有ＦＭ２是否涉犯他罪嫌，應退由檢察官另行偵查起訴，併此
    敘明。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，然其於本案應受無罪之諭知，爰依法不待
    其陳述逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
           法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
