【裁判字號】    89,交訴,129
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第二三二七號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係新竹貨運公司之大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年一
    月十八日上午十一時十五分許，在彰化縣北斗鎮○○路七號之三前，欲將其所駕
    駛之車號ＨＲ─七二０號貨車倒車離開時，原應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈
    光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且大型汽車需派人在車
    後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛
    避讓，而依當時晴天、日間有自然光線、道路無缺陷，光線、視距、路況均良好
    等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適車後有行人蘇陳昭治及手抱之蘇
    凰瑜通過，甲○○因未注意，而撞倒蘇陳昭治（業務過失傷害部份未據告訴），
    並當場輾過蘇凰瑜，致蘇凰瑜於送醫途中不治死亡。甲○○於案發後，即報警處
    理而接受裁判。
二、案經甲○○自首經彰化縣警察局分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭過失犯行坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、病
    歷摘要各一份、現場照片四幀附卷可稽；另本件車禍被害人蘇凰瑜因此死亡，亦
    經本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    為憑，是被害人確因本件車禍死亡，允無疑議。
二、按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，且大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足
    夠之地位，並促使行人及車輛讓避，此道路交通安全規則第一百十條第二款、第
    三款定有明文。被告倒車未注意遵守前揭規定，已違反該保護他人之交通法規；
    而依交通事故調查報告表之記載，當時晴天、日間有自然光線、道路無缺陷，路
    況、視距、光線均良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意能注意而不注意
    ，以致肇事，則被告之行為自有過失；而被害人確因未件事故死亡，已如前述，
    則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當之因果關係，是被告過失犯行已
    堪認定，應依法予以論科。
三、查被告係大貨車之司機，為職業駕駛人，其於執行駕駛業務時過失致人於死，是
    核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。其於犯罪被
    發覺前，業已向該管員警報案，自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告
    前未有犯罪記錄，品行尚稱良好，其肇事過失程度之輕重，及其於肇事後已坦認
    犯行，並已對被害人家屬為民事賠償（有調解書一份附卷可參）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月        一        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
