【裁判字號】    89,易,814
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○收受贓物贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實事      實
一、乙○○明知車牌號碼ＴＩ─六０四０號、市價約新台幣十萬元之自用小客車（係
    甲○○所有、於民國八十九年一月九日凌晨一時許，在彰化縣員林鎮○○里○○
    街八０號前失竊）係來源不明之贓物，
    理  由理      由
一、訊據被告於本院審理中坦承右揭事實不諱，又證人黃宗賢於警訊中證述右揭車輛
據上論斷，應依刑事訴訟法，判決如主文。
中      華      民      國      八十        年            月            日
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
