【裁判字號】    89,訴,558
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三二五號）暨併案審理（八十九年度毒偵字第二五九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月，海洛因壹包（淨重０點一三
公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；應執行有期徒
刑壹年參月，海洛因壹包（淨重０點一三公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中
    地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年十月二十二日執行完畢；又因施用
    毒品案件，經台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第一一四五號裁定送觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十月二日以八十七年度偵字第一四五一二號為不起訴處分確定；詎不知戒除惡習
    ，基於概括犯意，於八十九年四月十七日起至八十九年四月廿六日止，先後二次
    ，在台中縣霧峰鄉○○村○○路四八四號自宅內，以將安非他命置於鋁箔紙上燒
    烤加熱後再吸其產生氣體之方式，施用第二級毒品安非他命；另基於概括犯意，
    於八十八年四月十七日起至八十九年四月廿六日止，先後多次，在南投縣中投公
    路旁，以將海洛因摻入香煙內再點火吸煙之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣經
    警於八十九年四月廿六日十三時許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路、彰南路口查
    獲，並扣得其所有之海洛因一包（淨重０點一三公克）。經檢察官聲請本院以八
    十九年度毒聲字第二一九二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨經檢
    察官自動檢舉而併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等犯行，
    並有海洛因一包（淨重０點一三公克）扣案可證；又被告獲案時所採尿液，經鑑
    定結果，呈甲基安非他命陽性及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗
    成績書及昭信科技顧問股份有限公司尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，而核諸醫學
    常識，施用毒品者，其尿液中可檢出毒品陽性反應；又施用海洛因，在體內經由
    代謝會轉變成嗎啡排出，足認被告自白施用第一、二級毒品，與事實相符，其犯
    行至為明確。次查被告因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十七年度毒聲
    字第一一四五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十月二日以八十七年度偵字第一四五一二號為不起
    訴處分確定，其右揭施用第一級毒品、第二級毒品等犯行，復經檢察官聲請本院
    以八十九年度毒聲字第二一九二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    等情，有上揭裁定、不起訴處分書及被告前案紀錄表等在卷可憑，其於五年內二
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定
    ，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持有毒品
    海洛因及安非他命之低度行為，均為施用毒品海洛因及安非他命之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因及安非他命犯行，時間緊接，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯規定，論以一罪
    ，並均加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被
    告於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒
    刑四月確定，於八十八年十月二十二日執行完畢之事實，有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受此
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，分別遞
    加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、施用次數、所生危害暨犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。扣案之被告所有
    海洛因一包（淨重０點一三公克），係毒品，應併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿九     日
                        台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法     官     鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年       九      月     六      日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
