【裁判字號】    89,訴,580
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八０號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
一八一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
美納水壹瓶、注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二二五二號裁定送觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）八十八年八月六日以八十八年度毒偵字第一００號、八十八年度偵緝字第
    四六０號為不起訴處分確定，仍不知戒除劣行，基於概括犯意，於八十八年八月
    中旬某日起至同年九月六日止，先後多次，在不特定處所，以美納水稀釋海洛因
    後再利用注射針筒施打入皮下之方式，非法施用海洛因。嗣於八十八年九月六日
    廿二時許，在南投縣名間鄉○○路三號憶鄉園ＫＴＶ為警查獲，並扣得有其所有
    專供施用毒品之注射針筒二支、美納水一瓶。經檢察官聲請本院以八十九年度毒
    聲字第四六三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經南投縣警察局南投分局報告台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭施用第一級毒品海洛因之犯行，並有被告所有專供施用
    毒品之美納水一瓶、注射針筒二支扣案可證；又被告獲案時所採尿液，經鑑定結
    果，呈嗎啡陽性反應，有南投縣衛生局出具之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，堪
    信被告自白其施用第一級毒品之犯行屬實。次查被告前因施用毒品案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第二二五二號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月六日以八十八年度毒偵字
    第一００號、八十八年度偵緝字第四六０號為不起訴處分確定等情，有該裁定及
    不起訴處分書可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第四六三號裁定及台
    灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年二月廿四日出具之證明書一件附卷可參，則
    依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有毒品海洛因之
    低度行為，為施用毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告自八十八年八月中旬某日起
    至同年九月六日止多次施用第一級毒品犯行，雖未據起訴，惟與起訴成罪部分有
    裁判上不可分關係，本院自得併予審判，附此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、施用毒品之犯罪情節及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。扣案之美納水一瓶、注射針筒二支，係被告所有專供施用毒品之器具，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定，應諭知沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿二    日
                          台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
