【裁判字號】    88,訴,478
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四七八號
    原      告    交通部電信總局
    法定代理人    乙○○
    原      告    交通部郵政總局
    法定代理人    陳瓊玲
    右二人共同
    訴訟代理人    葉天祐律師      住嘉義市○○路三０九號
右原告與被告甲○○等人間請求拆屋交地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳萬
零壹元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣捌佰零肆萬陸仟玖佰貳拾壹元，折合銀
元貳佰陸拾捌萬貳仟佰零柒元，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟捌佰貳拾肆元，折
合新台幣捌萬零肆佰柒拾貳元，原告僅繳納新台幣貳萬零壹元，尚欠新台幣陸萬零肆
佰柒拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件
裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
