【裁判字號】    89,婚,94
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○TR.
                          住越.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十七年十二月十九日結婚，不料被告於
      八十八年五月二十七日藉故返回越南，即拒與原告履行同居生活，嗣經原告多
      次以電話要求同居，仍未來台同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出入境人口申報流動人口登記聯單、結婚證書、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年五月二十七返回越南，拒與
    原告履行同居生活，嗣經原告多次電話催足，迄今不履行同居義務之事實，有原
    告提出之入境人口申報流動人口登記聯單、結婚證書、戶籍謄本各一件在卷可稽
    ，復經本院依職權函查被告之入出境資料無訛，有內政部警政署入資訊室八十九
    年三月二十四日覆函附之外僑入出出境資料在卷足憑，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B    書  記  官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
