【裁判字號】    89,重訴,92
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九十二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  土地公農產工廠即莊林麗雲
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾萬元，及自民國八十八年七月一日起至清償日止
，按年息百分之九‧五九計算之利息，並自民國八十八年八月二日起至民國八十九年
二月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告土地公農產工廠即莊林麗雲以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十
    四年十一月十四日約定就被告土地公農產工廠即莊林麗雲現在及將來，對於原告
    所負之一切債務以本金新台幣（下同）三千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償責任，並
    立具保證書、授信約定書交原告收執。被告莊林麗雲即土地公農產工廠於八十七
    年十一月三十日向原告借用八百六十萬元，約定利息按年息百分之九‧五九計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年十一月三十日。詎屆清償期後，
    屢向被告催討，均置之不理，迄未清償完畢，利息亦僅繳至八十八年六月三十日
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、保證書一份、放款暨貼現利率表一份、
    嘉義市政府函暨營利事業登記抄本一份（以上均為影本）、放款帳戶資料表一份
    、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份、保證書一份、放
    款暨貼現利率表一份、嘉義市政府函暨營利事業登記抄本一份、放款帳戶資料表
    一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰陸拾萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官  王金龍
~B          法  官  羅秀緞
~B          法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B          書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
