【裁判字號】    89,親,11
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度親字第十一號
    原          告  甲○○
    被          告  乙○○
    兼右法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求確認被告乙○○與被告丙○○父子關係不存在，被告丙○○經
    合法通知未到庭，致無從就丙○○與乙○○間親子關係是否存在進行鑑定，然原
    告既主張被告丙○○非被告乙○○之生父，應可另行提出乙○○之生父資料以供
    鑑定，嗣經本院於八十九年七月十七日準備程序，當庭命原告於十四日內陳報應
    受鑑定人年籍資料到院，原告迄未補正，則依前開說明，自應以裁定駁回本件訴
    訟。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
