【裁判字號】    89,交易,214
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四二０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、甲○○明知於服用酒類物品後，不能為安全駕駛時，不得駕駛動力交通工具，竟
    在服用酒類物品後不能為安全駕駛之際，於民國八十九年七月三日十六時三十分
    許，仍然駕駛車牌號碼ＲＳ七一六二號之自小客車，沿嘉白公路，由嘉義縣水上
    鄉中庄村往中埔鄉後庄（南向北方向）行駛，途經嘉義縣中埔鄉○○村○○○○
    ○道路下之岔路口，因不勝酒力追撞前方由丙○○所駕駛搭載乙○○○之車號Ｊ
    六四四九０號自小客車，致乙○○○受有撕裂傷、下巴處有瘀青腫脹等傷害（傷
    害部分業據乙○○○撤回告訴），嗣經警前往現場處理時當場測得甲○○呼氣所
    含酒精濃度高達每公升零點八一毫克。
二、案經乙○○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○對其於飲酒後，酒精影響其駕駛能力，致其駕車在右開時、地追
    撞丙○○所駕駛搭載乙○○○之自小客車，致乙○○○受傷等事實坦承不諱，核
    與告訴人乙○○○於警訊中指述及證人丙○○證述之情節相符；而被告確係酒後
    駕車，有被告車禍後經警當場檢測呼氣酒精濃度單一紙在卷可按，又被告駕駛車
    輛行經前開肇事地點，自後追撞丙○○所駕駛之自小客車，致告訴人乙○○○受
    傷之事實，亦有道路交通事故調查報告表、現場照片六幀及告訴人乙○○○之診
    斷證明書等件附卷可稽，足認被告確於酒後已不能安全駕駛汽車而仍駕駛之。事
    證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行堪以認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，係犯刑法第一百八
    十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告素行，所造成之損害，業與被害人等就車
    損及傷害賠償部分達成和解，及犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於八十九年七月三日十六時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＲＳ七一六二號之自小客車，沿嘉白公路，由嘉義縣水上鄉中庄村往中埔鄉後庄
    （南向北方向）行駛，途經嘉義縣中埔鄉○○村○○○○○道路下之岔路口，應
    注意並能注意當地時速限制為四十公里，且應與前車保持隨時可以煞停之距離，
    竟疏未注意及此，貿然以時速五十公里之速度前進，且未與前車保持隨時可以煞
    停之距離，以致不慎追撞同向前方因紅燈而煞車之丙○○所駕駛搭載乙○○○之
    車號Ｊ六四四九０號自小客車，致乙○○○受有撕裂傷、下巴處有瘀青腫脹等傷
    害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人乙○○○於本院審理時庭呈撤回告訴狀表明撤回告訴，揆諸首開說明
    ，被告被訴過失傷害部分，應依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        三十    日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
