【裁判字號】    89,訴,528
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊漢東律師
    複  代理人  陳培芬律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落嘉義縣中埔鄉○○○段一八一地號田地面積一‧四七六六公頃、同段一
八一之一地號旱地面積０‧二五二四公頃、同段一八一之三地號田地面積０‧０六八
五公頃、同段一八一之五地號旱地面積０‧二０八五公頃、同段一八一之六地號旱地
面積０‧一一二六公頃等五筆土地所有權應有部分各六分之一移轉登記與原告。訴訟
費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告為原告之叔父，原告之祖父生前為原告父親陳麒麟及被告分配財產，
        並立有財產鬮分書，依原告祖父所立財產鬮分書，其土地分配部分之內容為
        坐落嘉義縣中埔鄉○○○段三二四地號土地權利範圍全部及同段一八一、一
        八一之一、一八一之二、一八一之三、一八一之四、一八一之五、一八一之
        六地號等七筆土地權利範圍各三分之一，均由陳麒麟與被告兩兄弟各取得二
        分之一，當時並有具體指定分配使用之位置。
  （二）雖原告祖父為上開分配，但因其中同段三二四地號土地，自始即以原告父親
        一人之名義登記，至於同段一八一地號等七筆土地，於祖父生前即已先登記
        為被告一人名義所有，原告祖父及父親死亡後，同段一八一地號等七筆土地
        則仍繼續登記為被告一人所有，且被告未經原告及家人同意，已將該七筆土
        地向銀行貸款設定新台幣（下同）一百八十萬元抵押權，於民國八十九年二
        月十九日被告積欠銀行上開貸款無法清償，該土地即將被拍賣，被告始與原
        告及原告母親等家人協議，兩造各自依財產鬮分書應分得之二分之一土地權
        利移轉與他方，被告並要求原告直接價購被告就同段三二四地號土地應分得
        之權利（即同段三二四地號土地權利範圍二分之一），兩造訂立協議書，由
        原告以三百六十萬元購買被告同段三二四地號之土地權利，依協議書之約定
        原告給付被告三百萬元後，被告應將同段一八一、一八一之一、一八一之三
        、一八一之五、一八一之六等五筆土地（下稱系爭土地）（原同段七筆土地
        中有二筆為道路用地除外）原告父親應分得之權利移轉登記為原告所有，且
        協議時經過原告母親及其他兄弟姊妹等繼承人同意，以原告名義登記系爭土
        地權利，故由原告一人出名與被告簽立協議書。
  （三）原告業依協議書約定給付被告同段三二四地號土地買賣價款三百四十萬元，
        ，僅餘尾款十萬元未付，但被告仍拒絕將系爭土地權利移轉與原告，系爭土
        地被告登記之權利範圍為應有部分三分之一，被告應將其中一半之權利，即
        系爭土地權利範圍六分之一移轉登記為原告所有，原告依兩造所簽立協議書
        之契約法律關係，為如訴之聲明所示之請求。
  三、證據：提出財產鬮分書、協議書影本各一份、同意書一份、土地登記謄本五份
      、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）緣於六十三年五月九日所立之財產鬮分書，係被告之父母親將家產分配與
          陳麒麟與被告二人，至八十九年二月十九日兩造為祖產之分配，確有達成
          協議並簽立協議書，惟其中同段三二四地號土地，被告擁有一半權利，多
          次欲行出賣該持分權利，均因原告母親未予同意，而未能出賣，嗣原告利
          用該土地遭法院拍賣之急迫狀況，以三百六十萬元承購，並要求將同段一
          八一地號等七筆土地辦理移轉登記與原告，以保障其有一半持分之權利範
          圍，原告因陷於急迫中並未細察予以同意，嗣因農業發展條例修正施行，
          被告為期徹底解決與其他共有人共有系爭惟原告於八十九年四月二十一日
          邀被告至代書處，希望被告同意允其設定六百萬元抵押權，然被告斟酌再
          三未予同意。
    （二）茲因農業發展條例修正施行，被告為期徹底解決，先行徵詢其他共有人之
          意見，然未能達成分割協議，乃依法提起共有物分割之訴訟。
    （三）被告係原告之親叔叔，當然會將其持分土地，移轉登記與原告，故提起分
          割共有物訴訟，待系爭土地經判決分割後，再將其持分移轉登記與原告，
          原告實無提起本件訴訟，而徒增訟累。
 三、證據：提出協議書、起訴狀影本各一份為證。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，固為民事訴訟法第一百八十二條第一項所明定
    。又所謂訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟法律關係為據者，係指本件訴訟全
    部或一部有無理由，取決於他訴訟法律關係是否成立，亦即指他訴訟之結果如何
    ，為本件訴訟全部或一部裁判之依據而言。查被告以業已另案提起系爭土地之共
    有物分割訴訟為由，認待判決分割後，再將被告依約定之系爭土地持分移轉登記
    與原告，故聲請本院停止本案之民事訴訟程序云云，然本件原告依兩造所簽立之
    協議書，訴請被告應將系爭土地權利範圍六分之一移轉登記為原告所有，與被告
    另案訴請與訴外人即其他共有人裁判分割系爭土地，其裁判分割訴訟之法律關係
    是否成立，並非本件訴訟全部或一部有無理由之依據，揆諸首揭法條說明，經核
    與上開規定之要件不符，是被告請求裁定停止本件訴訟程序，顯屬無據，不應准
    許，先予敘明。
二、原告起訴主張：緣被告為原告之叔父，原告之祖父於民國六十三年五月九日為原
    告父親陳麒麟及被告分配財產，並立有財產鬮分書，依原告祖父所立財產鬮分書
    ，其土地分配部分之內容為坐落嘉義縣中埔鄉○○○段三二四地號土地權利範圍
    全部及同段一八一、一八一之一、一八一之二、一八一之三、一八一之四、一八
    一之五、一八一之六地號等七筆土地權利範圍各三分之一，均由陳麒麟與被告兩
    兄弟各取得二分之一，惟同段一八一地號等七筆土地，於祖父生前即已先登記為
    被告名義所有，嗣原告祖父及父親死亡後，同段一八一地號等七筆土地則仍繼續
    登記為被告一人所有，且被告未經原告同意，將該七筆土地向銀行貸款設定一百
    八十萬元抵押權，於八十九年二月十九日被告積欠銀行上開貸款無法清償，該土
    地即將被拍賣，被告始與原告及原告母親等家人協議，兩造各自依財產鬮分書應
    分得之二分之一土地權利移轉與他方，被告並要求原告直接價購被告就同段三二
    四地號土地應分得之權利（即同段三二四地號土地權利範圍二分之一），兩造訂
    立協議書，由原告以新台幣（下同）三百六十萬元購買被告同段三二四地號之土
    地權利，依協議書之約定原告給付被告三百萬元後，被告應將同段一八一、一八
    一之一、一八一之三、一八一之五、一八一之六等五筆土地（下稱系爭土地）（
    原同段七筆土地中有二筆為道路用地除外）原告父親應分得之權利移轉登記為原
    告所有，且協議時經過原告母親及其他兄弟姊妹等繼承人同意，以原告名義登記
    系爭土地權利，故由原告一人出名與被告簽立協議書，原告業依協議書約定給付
    被告同段三二四地號土地買賣價款三百四十萬元，僅餘尾款十萬元未付，但被告
    仍拒絕將系爭土地權利移轉與原告，系爭土地被告登記之權利範圍為應有部分三
    分之一，被告應將其中一半之權利，即系爭土地權利範圍六分之一移轉登記為原
    告所有，原告依兩造所簽立協議書之契約法律關係，為如訴之聲明所示之請求等
    語。
三、被告則以：緣於六十三年五月九日所立之財產鬮分書，係被告之父母親將家產分
    配予陳麒麟及被告，至八十九年二月十九日兩造為祖產之分配，確有達成協議並
    簽立協議書，惟其中同段三二四地號土地，被告擁有一半權利，多次欲行出賣該
    持分權利，均因原告母親未予同意，而未能出賣，嗣原告利用該土地遭法院拍賣
    之急迫狀況，以三百六十萬元承購，並要求將同段一八一地號等七筆土地辦理移
    轉登記與原告，以保障其有一半持分之權利範圍，原告因陷於急迫中並未細察予
    以同意，嗣因農業發展條例修正施行，被告為期徹底解決與其他共有人共有系爭
    土地事宜，然與其他共有人未能達成分割協議，乃依法提起系爭土地共有物分割
    之訴訟，而被告係原告之親叔叔，自會將其持分土地，移轉登記與原告，故提起
    分割共有物訴訟，待系爭土地經法院判決分割後，再將其持分移轉登記與原告等
    語，資為抗辯。
四、查原告主張其祖父生前為原告父親陳麒麟及被告分配財產，並立有財產鬮分書，
    依原告祖父所立財產鬮分書，其土地分配部分之內容為坐落嘉義縣中埔鄉○○○
    段三二四地號土地權利範圍全部及同段一八一、一八一之一、一八一之二、一八
    一之三、一八一之四、一八一之五、一八一之六地號等七筆土地權利範圍各三分
    之一，均由陳麒麟與被告兩兄弟各取得二分之一，惟同段一八一地號等七筆土地
    ，於祖父生前即已先登記為被告名義所有，雖原告祖父及父親死亡後，同段一八
    一地號等七筆土地則仍繼續登記為被告一人所有，嗣原告徵得原告母親及其他姊
    弟妹等繼承人同意後，以原告名義登記系爭土地之權利，且由原告一人出名與被
    告於八十九年二月十九日達成協議，約定各自依財產鬮分書應分得之二分之一土
    地權利移轉與他方，原告並以新台幣（下同）三百六十萬元價購被告同段三二四
    地號土地應分得之權利（即同段三二四地號土地權利範圍二分之一），且約定經
    原告依約給付被告三百萬元後，被告應將同段一八一之一、一八一之三、一八一
    之五、一八一之六等五筆土地（下稱系爭土地）（原同段七筆土地中有二筆為道
    路用地除外）原告父親應分得之權利移轉登記為原告所有，原告業依協議書約定
    給付被告同段三二四地號土地買賣價款三百四十萬元之事實，已據其提出與所述
    相符之財產鬮分書、協議書、同意書各一份、土地登記謄本五份、戶籍謄本一份
    為證，且為被告所不爭執，復經被告於本院審理時自承：於六十三年五月九日所
    立之財產鬮分書，係被告之父母親將家產分配與陳麒麟與被告二人，至八十九年
    二月十九日兩造為祖產之分配，確有達成協議並簽立協議書，被告係原告之親叔
    叔，當然會將其持分土地，移轉登記與原告等語（見被告八十九年六月二十九日
    答辯狀），是原告之上開主張，堪以採信。
五、被告嗣雖翻異前詞，另以原告利用同段三二四地號土地遭法院拍賣之急迫狀況，
    以三百六十萬元低價承購，並要求將同段一八一地號等七筆土地辦理移轉登記與
    原告，以保障其有一半持分之權利範圍，係原告因陷於急迫中並未細察協議內容
    予以同意云云，惟為原告所否認，被告復未舉證以實其說，其空言因陷於急迫中
    並未細察協議內容乙節，自難採信。
六、從而，原告依上開協議書之契約法律關係據以提起本訴，為如聲明所示之請求，
    即無不合，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌後，核與判決結果無影響
    ，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官  王金龍
~B          法  官  羅秀緞
~B          法  官  李文輝
右為正本係照原本作成如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B          書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
