【裁判字號】    89,易,228
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃曜春
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三二號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○失火燒毀現供人使用之住宅，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、丁○○向鄭茂林承租嘉義市○○路三號之連棟式二樓透天建物，其中一樓及東側
    空地搭建鐵皮屋經營「霸王薑母鴨店」，二樓供其夫妻及三名子女居住，丁○○
    於民國八十八年十一月二十九日凌晨二時許上開店打烊時，本應注意將店內使用
    過後回收之炭燼完全熄滅，並將炭燼與易燃物隔絕，以避免引起火災，而依當時
    情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然離開並至二樓就寢，嗣於同日
    八時二十七分許，上開店內後側廚房地面大鋁盆前方之回收炭燼未完全熄滅，經
    長時間醞釀起燃，燒及四周易燃雜物，引爆噴漆罐，並引燃未關閉之熱水器用瓦
    斯桶而擴大燃燒，除將前開房屋東側所搭蓋鐵皮屋燒毀外，並燒毀毗鄰之當時未
    有人所在之陳昭瑞所有嘉義市○○路一號房屋（出租予戊○○經營「爵士屋酒吧
    」）及嘉義市○○路○段五二四號房屋（由乙○○、羅男陽分別經營「007汽車
    行」、「華陽清潔企業社」）。
二、案經被害人乙○○、戊○○訴由及嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何過失燒毀現供人使用之住宅等犯行，辯稱：（一）當日情
    形係其營業至凌晨二時許，依通常之作業習慣，先整理全部桌面，並將剩餘之炭
    渣集中於自來水管下，先行用水澆熄，再以大鋁盆二只接水洗淨客人飲用之碗、
    杯、並檢視確無續燃之灰燼後，始回房休息。當日上午六時三十分許，就讀北興
    國小三年級、二年級及垂楊國小五年級之長子、次子、三子亦陸續下樓啟門前往
    學校，均未發現有何異狀，另其配偶之妹婿林岳聰亦如常自嘉義市○○路四十五
    巷六十號騎腳踏車前來，並固定至鐵厝右前方，將一樓前方夜間開啟之燈關上，
    時間大約每日上午七時十五分至二十分許，並在該處等候伊同事蘇建雄，並搭乘
    蘇建雄之汽車前往義竹上班，當時蘇建雄尚有進入一樓廁所如廁約五分鐘，於離
    去時二人均未發現有何異樣或灰燼醞釀引燃之煙火，八時十分許，住玉山路十一
    號之丙○○於屋前與人聊天，經路人告知博愛路二段五二四號與玉山路三號處有
    濃煙升起，丙○○即至其住宅敲門並自行拉開鐵捲門至薑母鴨店內觀看，見薑母
    鴨店後方及博愛路二段五二四號有濃煙竄升至天空，店內上方有火，下方沒見，
    乃急叫其起床，其趕至現場，先用滅火器噴灑，然仍無法控制自博愛路二段五二
    四號一樓直撲而來之火舌，未久消防車來到，一時仍無法控制，延燒至下方堆置
    之一袋木炭，木炭引燃，致附近鐵樂士噴漆受高溫而衝爆，衝破二只鋁盆，瓦斯
    桶亦因而引爆，持續燃燒。（二）嘉義市消防局火災原因調查報告書內之研判有
    誤：（１）廚房地面放置之二只大鋁盆，係被告用來清洗客人食用過之碗、筷、
    杯子之用，被告經營多年，口碑甚佳，為確保衛生品質，怎可用來裝盛木炭或灰
    燼，消防局鑑定人員未明大鋁盆之用途，誤以為係裝盛木炭灰燼之用，致而引燃
    ，其判斷顯然有重大誤認。（２）丙○○先一步趕至火場時，僅見薑母鴨店後方
    與博愛路二段五二四號有濃煙升起至天空，內部上方有火，下方尚無火。故而消
    防局研判認為木炭灰燼長期醞釀起燃果然屬實，理應後側廚房下方先有火勢，然
    後始往上燃燒方是，何以丙○○到場時下方仍無火勢，足見非灰燼長時間醞釀起
    火。（３）報告中指玉山路三號東側之廚房電源處於關閉狀態，固可排除因電線
    短路或電器故障起燃之可能性。然博愛路二段五二四號之電源有無關閉，是否會
    造成電線短路起燃，未與說明，顯有疏漏。（４）消防局人員至現場時，告知地
    面有乾粉滅火器粉末，即直覺認為起火點在其處，否則何以施用滅火器來責問其
    ，殊不知使用滅火器乃其經人告知察覺後，急欲撲滅竄入之火舌所使用，與自其
    處起火根本無關。（５）起火點若從大鋁盆前方起燃，一則該處無木炭灰燼，根
    本無從醞釀生火，再則使用之木炭一袋係以塑膠袋置放，距大鋁盆約有一、二步
    距離，亦無從引燃。況若係該處引燃，木炭經長時間醞釀起火，如斯之大火，木
    炭早已成灰燼，何能尚呈木條狀，可見起火點絕非該處。（６）大鋁盆前方破洞
    ，係鐵樂士噴漆受高溫衝爆破壞，不可能起火燃燒蝕破底前部，況該爆炸係消防
    隊員來到自外部噴水滅火時，始傳出陣陣爆炸聲，益發證明係廚房上頭遭火苗，
    再延燒至下方，始引發鐵樂士噴漆爆炸，否則若係下方先燃燒，放置下方之鐵樂
    士噴漆早就引爆了。（７）廚房後方之鐵皮浪板均往其方向凸過來，且有洞口，
    依此情事研判，應係博愛路方面引燃來者云云。
二、惟查：嘉義市消防局技佐甲○○綜合本件房屋燒毀情形：玉山路三號僅東側薑母
    鴨後方廚房燒毀，玉山路一號內部天花板以上燒損，博愛路二段五二四號一樓辦
    公室部分則燒毀較為嚴重。分述如左：（一）、玉山路三號：燒毀僅於廚房處理
    回收木炭部分較為嚴重，燃燒低點處位於大鋁盆燒蝕缺口東側炭堆，底部木板向
    下燒蝕至地面，靠牆置物鐵架向下凹陷燒烤嚴重變色，磚牆至烤漆鋼板牆面殘留
    由下向上之火流痕跡，南側堆積雜物內噴漆罐爆裂、爆脫，烤漆鋼板牆燒烤嚴重
    變色，瓦斯筒未關閉，管線燒斷加速擴大火流向東燃燒，西側洗滌槽燒毀較輕，
    北側石棉瓦牆破裂，鐵架燒烤變色，炭爐外不銹鋼桶南側面受燒烤變色，北側則
    無。（二）、玉山路一號：燒毀僅於天花板以上，部分掉落，燒毀情形由西向東
    （與三號薑母鴨共壁）依序遞減，內部嚴重煙燻，明顯為鄰屋所延燒。（三）、
    博愛路二段五二四號：內部隔間為辦公室、貯藏室、臥室，燒毀以靠西側（與薑
    母鴨廚房）辦公室最為嚴重，內部燒毀木質炭化情形由此處向四周依序遞減，室
    內燒毀情形由辦公室西向東、向南依序遞減，以及火災搶救即出動觀察紀錄分析
    研判起火戶為預山路三號搭建經營薑母鴨，起火處位於後方廚房處理回收炭燼處
    ，有嘉義市消防局火災原因調查報告書、火災出動觀察紀錄及現場照片三十三張
    附於警卷可稽；又經證人甲○○到庭結證說明：「（問：三個地點均有去勘查？
    ）是的。當初判定的起火點是三號薑母鴨店廚房得炭燼回收處，炭燼沒有用容器
    莊（應係「裝」字之誤）著，是直接放在地上。火燃燒地點成三角形。火向上串
    （應係「竄」字之誤）燒的。燃燒地點為到（應係「倒」字之誤）三角形的底部
    。‧‧‧。三十號相片鐵架向下凹陷，代表鐵架下方溫度較高，而編號十九及二
    十號照片，火流逝油畫（應係「是由下」等字之誤）往上，因為磚牆以（應係「
    已」字之誤）燻成黑炭的顏色，因為磚開始燒時，黑炭會先付（應係「附」字之
    誤）著上去，再繼續燃燒時，會一層一層的剝落。成到（應係「呈倒」等字之誤
    ）三角形，可以看出，火是由下往上燃燒。（問：如何可以看出火不是由博愛路
    二段五二四號向玉山路一號燃燒？）可以從兩房子的共同牆壁及行事曆的燒毀情
    形可以看出來。（問：如何認定火勢是由廚房得炭燼起火？）從三十一號照片可
    以看出來。」；而觀之警卷所附編號第二十五至第二十九號現場照片，博愛路二
    段五二四號內在與玉山路三號共同壁上懸掛之行事曆燒烤情形，該行事曆之正面
    字跡仍清晰可見，而背面則受燒烤變色較正面嚴重，顯示火勢係由玉山路三號內
    部先起燃後再延燒至博愛路二段五二四號；再經本院至現場履勘檢視嘉義市消防
    局報告所指之起火點位置，發現確留有許多燃燒過後之塊狀木炭，有本院八十九
    年四月二十五日勘驗筆錄及所附現場照片可稽；綜上足徵本件火災係自嘉義市○
    ○路三號被告所營店內廚房大鋁盆東側地面處首先起燃，再延燒至嘉義市○○路
    ○段五二四號及嘉義市○○路一號房屋無訛，被告上開所辯本件係由嘉義市○○
    路○段五二四號先起火再延燒至被告店內後方廚房等情要非可採。
三、訊之證人丙○○雖到庭結證稱：「（問：案發當日，你看到的情形？）當時因為
    對面有人看到煙冒很高，就招手叫我過去看，我過去看得結果，看到丁○○旁邊
    的鐵皮屋煙冒很高，我即趕快去敲丁○○的門，他們沒有回應，我即自己拉開鐵
    門，進去叫他們，見他們夫妻二人赤腳跑下來。我進去之後，看到丁○○的雜物
    架上石棉瓦上有火，我以為是電線走火，但我有去開燈，但電燈會亮，顯然不是
    電線走火，而丁○○夫婦下樓後，丁○○先生拿滅火器往石棉瓦上噴，但因高度
    不夠，沒有達到滅火功能。還有我看到本來下面都沒有火，是因為石棉瓦上的梯
    子，掉下來才引燃下面。這時里長經過外面有看到，就在隔壁打電話請消防隊。
    （問：有無注意石棉瓦下的情形？）有，剛開始時石棉瓦下並沒有火，是在石棉
    瓦上才有火，而且我看到石棉瓦下的東西是完好的，直到丁○○的先生下來拿滅
    火器滅火時，石棉瓦上的梯子滾下來，才引燃石棉瓦下的東西。」等情，然再訊
    之當日濃煙的情形，其答以：「我進去之後，整間都是濃煙，我只看到石棉瓦上
    有火，沒有辦法判斷。因為當時燈也沒有開，整間屋子黑漆漆的。」是當日證人
    丙○○是否得清晰看見被告店內廚房堆放雜物處燃燒之情形，已非無疑，又證人
    丙○○當時係見濃煙竄出才進入被告店內見廚房石棉瓦上有火，而該石棉瓦上有
    火之情與火勢自上述起火點引燃後向上延燒之情形並不相違背，再觀之警卷所附
    編號第三十一、第三十二號現場照片，起火處即回收炭燼處有底部深層燒蝕之情
    形，顯係經長時間醞釀起火，而本件火災發生至撲滅約僅一個半小時，有火災出
    動觀察紀錄附於警卷可按，應非如證人丙○○所言係石棉瓦上梯子掉落始引燃石
    棉瓦下雜物所得致，況本件火災非自嘉義市○○路○段五二四號延燒至玉山路三
    號，已如前述，是證人丙○○之證詞尚難採為有利於被告之認定。另被告請求傳
    訊證人林岳聰、蘇建雄等人欲證明火災發生前約一小時其等尚有至被告店內，並
    未發覺任何異狀等情，然本件係由於炭燼長期醞釀起燃，又據證人丙○○證稱當
    時被告店內未開燈，整屋漆黑，在炭燼引燃前應不易察覺，是縱傳訊上揭二位證
    人到庭作證，亦無從據以為有利於被告之認定，因認均無傳訊之必要。
四、被告為嘉義市○○路三號霸王薑母鴨店之負責人，且於八十八年十一月二十九日
    凌晨二時，由其負責打烊該店並澆熄店內回收之炭燼後離開至二樓就寢等情，為
    被告所自承，則被告離開前本應注意回收之炭燼應完全熄滅，並與易燃物品隔絕
    ，而當時亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致造成本件火災，被告自有過
    失甚明。又被告之過失行為與上開房屋等燒毀間，亦有相當因果關係。事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
五、查被告於嘉義市○○路三號東側所搭蓋之鐵皮屋係毗連其住家，應屬現供被告及
    其配偶、子女使用之住宅一部，被告失火燒毀之，係犯刑法第一百七十三條第二
    項之失火罪，又被告失火燒毀嘉義博愛路二段五二四號及嘉義市○○路一號之當
    時未有人在之建築物，係犯刑法第一百七十四條第三項前段之失火罪。被告一過
    失行為同時燒毀前開住宅及建築物，為想像競合犯，應從一重之刑法第一百七十
    三條第二項失火罪論處。爰審酌被告前無犯罪紀錄素行良好，被告過失程度，犯
    罪所造成之損害，被告因本件過失行為亦受有損害及尚未與被害人達成民事和解
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項
，第一百七十四條第三項前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
                                              書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十三條第二項
失火燒毀前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
