【裁判字號】    89,重訴,27
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第二十七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  陳玉
                戊○○
                            居.
                乙○○      住.
                            居.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告陳玉、乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾捌萬捌仟肆佰肆拾玖元
，及如附表一第一欄所示之利息及違約金。
被告陳玉、乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣陸佰零捌萬捌仟肆佰肆拾玖元及
如附表一第二欄及第三欄所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告戊○○、被告陳玉、乙○○連帶負擔五分之二；被告乙○○、被告
陳玉、丁○○連帶負擔五分之三。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。（原告原訴之聲明及附表記載錯誤經更正如更正狀載）
二、陳述：
    被告陳玉分別邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款如附表三，經立具同一
    內容之借據二紙、本票一紙，交與原告收執，被告尚分別積欠原告本金、利息、
    違約金詳如附表一，被告未按約定履行債務清償責任，迭經催討無效，被告等應
    負連帶給付責任。
三、證據：提出借據影本二紙、本票影本一紙，約定書影本四紙。
乙、被告戊○○、乙○○方面：
一、聲明及陳述：我們並非不還，只因生意不好。
二、證據：（無）
丙、被告陳玉、丁○○方面：
    被告陳玉、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告陳玉、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原訴之聲明及附表記載錯誤經更正如其更正狀所載，訴訟標的並未變更，而
    補充或更正事實上或法律上之陳述，依民事訴訟法第二百五十六條之規定，非為
    訴之變更或追加，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二紙、本票影本一紙，約定
    書影本四紙為證，被告戊○○、乙○○亦不爭執，原告主張堪信為真實。
二、原告依據借貸及連帶保證關係提起本訴，請求如主文第一項、第二項所示金額，
    合於法律規定，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
