【裁判字號】    89,交易,110
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年五月二十日下午，在飲用酒類無法安全駕駛機
    車之情況下，仍騎乘ＦＲＭ─八二八號機車行駛於台九線公路花蓮縣鳳林鎮路段
    ，嗣於同日下午七時十五分許行經花蓮縣鳳林鎮萬里橋南端處，經警攔檢並採測
    甲○○之酒後呼氣濃度達每公升零點八二毫克，而查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中坦承飲酒後精神不佳稍感頭暈等語，並有酒
    精濃度測試報告（吐氣後酒精含量為０．八二㎎／Ｌ），及警卷所附查獲後測試
    、觀察職務報告（內載有被告有駕駛有蛇行，車身搖擺不定，駕駛操控力顯然欠
    佳；車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，駕駛車速顯無法正常操控；查獲
    後，嫌疑人走路東倒西歪，顯無法正常操控駕駛；因嫌疑人有酒醉駕車跡象，顯
    無從安全駕駛操控等文）各一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背義務致交通危險罪。爰審
    酌被告之年齡、職業、對社會交通往來安全造成之危害，及被告犯罪後於警訊坦
    大部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
