【裁判字號】    89,交易,107
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，乙○○處罰金捌仟元
，甲○○處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、甲○○於民國八十九年一月十日晚間二十三時三十分許，均於飲用酒類
    後，無法安全駕駛汽車時，乙○○駕駛車號ＥＡ–三九二九號自小客車，沿台九
    線由花蓮縣新城鄉往北埔村方向行駛，行經該路段花蓮縣新城鄉康樂七一五號前
    ，適甲○○駕駛車號ＪＤ–九九六三號自小貨車，在對向車道駛來並跨越中心分
    向限制線違規迴轉，侵入乙○○車道，二車因而碰撞發生車禍。嗣經警檢測乙○
    ○呼氣酒精濃度達每公升零點八三毫克，至甲○○因車禍受傷經送國軍花蓮總醫
    院於同月十一日零時許檢測結果，其血液中酒精濃度達二四０mg/dl（經換算為
    呼氣酒精濃度達每公升一點二毫克）。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警訊時及偵查中均坦承酒後駕車發生車禍之事實，被告甲○○
    於警訊時亦坦承有飲酒之事實，且有道路交通事故調查報告表、現場照片四幀、
    國軍花蓮總醫院檢驗單、酒精濃度測試值表影本乙紙足參。按刑法第一百八十五
    條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪
    ，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。易
    言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，
    均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告乙○○、甲○○二人並無前科，素行尚稱良好、智
    識程度、被告二人經檢測之酒精濃度甚高、所造成之危害等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、被告乙○○、甲○○二人經本院合法傳喚，無正當理由均不到庭，本院認係應科
    罰金之案件，爰不待被告二人陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年   八    月   二十九   日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月   二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
