【裁判字號】    88,花簡,448
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三五七一號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：丙○○明知車號ＨＤＹ四一三號重型機車（該機車係第三人羅
    芳於民國八十五年十一月間，向官淑美以分期付款方式購買後交予丙○○使用）
    係其於民國八十七年六月底七月初之某日，在花蓮市○○路，借予第三人李明道
    騎用，並未失竊，竟向官淑美之配偶甲○○謊稱該機車已失竊。嗣並接受不知情
    之甲○○提議，於八十八年一月十一日十時許，與甲○○一同前往花蓮縣警察局
    花蓮分局自強派出所，由丙○○向該派出所警員乙○○，故意捏造該機車於八十
    七年八月十五日十五時許，在花蓮市後火車站前，遭不姓詳名之人竊取之事實，
    而誣告未指定之人犯罪。
二、前開犯罪事實有１被告坦白承認。２證人李明道、官淑美、甲○○、乙○○供述
    詳明。３花蓮縣警察局車輛失竊電腦輸入單、內政部警政署保安警察隊第二總隊
    車輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管單一紙在卷可憑。又本件向警方案報系爭機
    車失竊乙節，雖係出於甲○○之主動提議，惟由被告於自強派出所報案當時，向
    警員乙○○表示該機車之失竊時間、地點等陳述內容，以及被告於報案後之八十
    七年九月間，刻意告知李明道其已向警方報案失竊，騎機車要小心（見證人李明
    道於八十八年八月十九日之警訊筆錄）等情觀之，參諸被告自承：因為找不到李
    明道，不知如何處理，才去報案等語，足見被告在自強派出所當時，確有未指定
    犯人誣告犯罪之故意及行為甚明。本件被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十
    二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
