【裁判字號】    89,易,578
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第三五一號、八十九年度毒偵字第七０號、第二六一號、第二九二號)及移送
併辦（八十九年度毒偵字第四三五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
四項但書之情形，改依通常訴訟程序審判，並判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之塑膠軟管貳條及玻璃球壹個，均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾犯麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十五
    年二月八日假釋期滿執行完畢，復因犯竊盜、過失致死案件，經法院分別判處有
    期徒刑各八月確定，並於八十八年十月六日假釋出監（至八十九年九月十四日假
    釋期滿）。復因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四六號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十
    七年八月二十日以八十七年度偵字第一八一一號處分不起訴確定，嗣於假釋期間
    ，又基於概括犯意，自八十八年十一月底起，至八十九年二月十六日止，連續在
    花蓮縣鳳林鎮○○街二十號家中，施用第二級毒品安非他命多次。嗣先於八十八
    年十二月四日晚間十一時許，在花蓮市○○街一一三巷八號友人住處，為警查獲
    乙○○持有施用毒品之塑膠軟管二條及玻璃球乙個，再於八十九年一月七日、二
    十八日、同年二月十八日先後經台灣花蓮地方法院檢察署觀護人及花蓮縣警察局
    鳳林分局採尿送驗而陸續查獲。乙○○經本院以八十九年度毒聲字第一九一號裁
    定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再以八十九年度毒聲字第三
    六八號並裁定令入戒治處所施以強制戒治。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並有下列事證可資證明
    ：
  (1)花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本二份、慈濟醫院院濫用藥物檢驗中心檢驗
    總表影本五份、複驗檢驗結果表乙份等在卷可按。
  (2)台灣花蓮看守所附設勒戒所八十九年三月十日花所總字第五八六號證明書影本一
    份（附於八十九年毒偵字第二六一號卷）。
  (3)台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一八一一號不起訴處分書、本
    院八十九年度毒聲字第一九一號、第三六八號裁定書各乙份。
  (4)扣案之塑膠軟管二條及玻璃球乙個。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於
    八十八年十一月底起至同年十二月三日止，及八十九年二月九日至同年月十六日
    止施用毒品之犯行，與起訴部分有裁判上一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，
    本院自得一併審理。被告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，應論以連續犯，並加重其刑。又被告前曾犯麻醉藥品管理條
    例案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於八十五年二月八日假釋期滿執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行不良，犯罪之動
    機、目的、手段，施用毒品之期間甚長、於假釋期間更犯罪，屢經採尿查獲仍不
    知警惕克制，惟犯罪後坦承犯行，顯知錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又扣案之塑膠軟管二條及玻璃球乙個為被告所有供施用毒品之器具，業據被告自
    承不諱，爰依法宣告沒收。
三、另扣案之玻璃球乙個、吸食器二組及安非他命殘渣袋乙個，係警方於八十八年十
    二月四日在花蓮市○○街一一三巷八號甲○○住處客廳茶几、沙發上及房間床鋪
    上所查獲，據被告於警訊時供稱上開器具係甲○○所有之物，於本院審理時亦否
    認為其所有等情，且警方到達時確實發現有毒品前科男子甲○○站立門口，經警
    盤查時快速逃離等情，有警方偵查報告乙份在卷可按，而上開處所並非被告住所
    ，從而尚 難逕認前開物品為被告所有，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項，毒品危害防制條
例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八九       年    八       月    二十九    日
                               台灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
