【裁判字號】    88,交易,175
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(詳如附件)。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決；第三百零三條不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑法第二百八十
    七條，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項因過失傷害人之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    ，業如前述。茲據告訴人甲○○於八十九年八月十五日於本院審理時當庭向本院
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月     二十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    九      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
