【裁判字號】    89,簡上,26
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二六號
    上  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人不服本院花蓮簡易庭所為之八十九年度花簡字第二三四號被告甲○○因違
反毒品危害防制條例案件於民國八十九年六月二日所為之第一審判決，（聲請簡易判
決處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二三號、八十九年度毒
偵緝字第二六號），提起上訴，並移送併辦（同署八十九年度毒偵字第六一三號），
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（以下同）八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑六月，並得易科罰金確定，甫於八十七年二月二十六日執行完畢，
    嗣於八十七年十一月起至八十八年二月廿五日止又連續施用第二級毒品安非他命
    ，經本院於八十八年三月九日以八十八年度毒聲字第一二二號裁定令臺灣花蓮看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官於八十八年三月三十日以八十八年度偵字第八二七號處分不起訴確
    定在案，仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年九月上旬某日起至八十九
    年三月二十一日止，連續在住花蓮縣吉安鄉○里○○街一一三巷一號住處及同鄉
    太昌村某工寮內，施用第二級毒品安非他命多次。經本院再以八十八年度毒聲字
    第七八五號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第四一０號裁定強制戒治中。
二、案經內政部警政署花蓮港務警察所及花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑及移請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且有台
    灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第八二七號不起訴處分書一份、花蓮縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書三紙、台灣花蓮看守所附設勒戒處所八十九年四月六日
    花所總字第八三０號函所附之證明書一份、本院八十九年度毒聲字第七八五號裁
    定及八十九年度毒聲字第四一○號裁定各一份等附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告之所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。查其先
    後多次施用行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其前於八十六年間
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，並得易科罰金確定
    ，甫於八十七年二月二十六日執行完畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表乙份附卷可考，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    加其刑。原審予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告另有自八十八年十二月二十
    九日以後至八十九年三月二十一日之施用安非他命行為（即檢察官移送併辦部分
    ），上開部分犯行與檢察官所起訴部分之施用行為有連續犯之裁判上一罪之關係
    ，併在本院審判範圍之內，原判決未及審酌併辦部分之犯行，尚有未洽，應由本
    合議庭予以撤銷改判。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的，施用毒品期間之
    長短，知識程度，所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、
第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     審判長法官  陳  淑  媛
                                           法官  蔡  聰  明
                                           法官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                     法院書記官
中      華      民      國   八十九     年      八      月      三十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
