【裁判字號】    89,抗,25
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度抗字第二五號
    抗告人即受刑人  甲○○
右抗告人即受刑人因定執行刑案件，不服台灣台東地方法院中華民國八十九年六月十
四日八十九年度聲字第五０九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第五十一
    條規定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣
    告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，
    定其執行刑，不得以前之執行刑為基礎，與以後裁判宣告之刑，定其執行刑（最
    高法院五十九年度台抗字第三六七號判例參照）。
二、本件檢察官以抗告人即受刑人甲○○因吸用麻藥罪，處有期徒刑捌月；因持有彈
    藥罪，處有期徒刑捌月；因販賣麻藥罪，處有期徒刑伍年陸月；因連續轉讓禁藥
    罪，處有期徒刑伍月；因連續故買贓物罪，處有期徒刑壹年，聲請定期應執行刑
    。原審依聲請定應執行有期徒刑捌年貳月，經核與法並無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人首揭前四罪前曾定應執行有期徒刑陸年陸月，再與故買贓
    物罪所處有期徒刑壹年，裁定前合計僅有期徒刑柒年陸月，原裁定竟定應執行有
    期徒刑捌年貳月，難謂於法無違云云。然查：依前開判例意旨，抗告人雖曾經定
    其執行刑，但如再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，
    仍應以其各罪宣告之刑為基礎；抗告人前開五罪合併之刑期為有期徒刑捌年參月
    ，原審定其定應執行有期徒刑捌年貳月，難謂有何違法之處。抗告人執前所定當
    然失效之應執行刑刑期僅有期徒刑陸年陸月，指摘原裁定違法，自無理由，應予
    駁回。至抗告人所指其另有已確定之判決，原審漏未一併定應執行刑部分，因該
    部分並非檢察官聲請定執行刑之範圍，法院自無從裁定；況該部分如符合定執行
    刑規定，自得依法聲請之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
