【裁判字號】    89,交訴,54
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，又服用酒類，不能安全駕駛動力交通
工具而駕駛，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月十八日，飲酒後已達酒醉之程度（其吐氣所含酒精成
    份為達一．二八毫克），而不能安全駕駛汽車，仍基於酒後駕車之犯意，駕駛車
    牌號碼Ｌ２─８１３３號自用小貨車，於當日下午二時四十分許，由宜蘭市○○
    路往東港橋方向行駛，應注意市區道路之行車速度時速不得超過四十公里，並應
    注意在設有禁止超車標誌、標線處所不得超車，而依其飲酒前之情形，原無不能
    注意之情事，竟因酒醉而認當時有一輛自用小客車追伊，心感害怕，乃猛往前開
  ，以超過當地速限時速四十公里之四十至五十公里速度，在劃有雙黃線禁止超越
    分向限制線之路段，為超車而侵入對向車道逆向行駛，旋於東港路五十九之九號
    前，撞擊對向由陳淑貞駕駛之車號ＩＰ─９２６１號自用小貨車，嗣陳淑貞送醫
    後，因胸腔肋骨斷裂腔內大出血，於當晚六時十分許休克死亡。
二、案經被害人陳淑貞之父甲○○告訴及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查
    起訴。
    理  由
一、右開時、地酒後駕車肇事犯罪事實，業據被告丙○○自白不諱，核與目擊證人乙
    ○○於警訊及偵查中所述情節相符，又有交通事故調查報告表及現場照片數幀可
    參。又被告飲酒後經警測試結果，酒精濃度達每公升一．二八毫克，有測試單一
    紙附卷可參，又參考台灣省交通處八八年車輛行車事故研討會論文集及中央警察
    大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授所酒精濃度與肇事率之關係，呼氣中
    酒精濃度達每公升○．八五毫克，其肇事率達五十倍之多，呼氣中酒精濃度達每
    公升一．五毫克時，則已至迷醉狀態，但仍能開車，足見被告酒醉嚴重之程度，
    且顯已不能安全駕駛動力交通工具。另被害人另本件車禍被害人陳淑貞因此事故
    死亡，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。被告酒後駕車肇事，致人於死之事實堪以
    認定。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四○公里；
    ；又汽車超車時，在設有禁止超車標誌、標線處所、地段者，不得超車；道路交
    通安全規則第九十三條第一款、第一百零一條第二款分別定有明文。被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規定。依被告飲酒前之情況，原無不能注意前揭規定之
    情形，竟因飲酒達酒醉程度，以致肇事之時被告已無法注意前揭規定，惟此種無
    法注意之情況係因被告飲酒所致，被告仍應負過失責任，殊至明顯。而被害人確
    因本件車禍致死。是被告過失駕車肇事行為與被害人之死亡結果間，具有相當因
    果關係，被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及第二百七十六條第一項過失致人於死之罪。又被告違反道路交通管
    理處罰條例第一百十四條第二款汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公
    升０．二五毫克以上者，不得駕車之規定，因酒醉駕車而致人受傷，並應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重過失致人於死罪之法定刑。所犯二
    罪犯意各別應分論併罰之。爰審酌被告酒醉程度嚴重，已不能駕駛動力交通工具
    ，仍罔顧他人生命安全而駕車、對於本件事故應負全部之過失責任、肇事造成之
    損害甚鉅、惟肇事後態度良好且已與被害人親屬和解並賠償損害等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經
    此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑五年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
