【裁判字號】    89,易,315
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七○一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十八日凌晨二時三十四分
    許，在宜蘭縣宜蘭市○○路一三三號前，竊取黃木成所有放於豬肉攤上之豬隻一
    隻，供自己及親友食用。因黃木成數度於該處失竊豬隻，而裝有錄影設備監視，
    而發現甲○○之上開行為，因而報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據虔告甲○○坦承不諱，核與被害人陳述相符，復有錄影帶一
    捲在卷可憑，事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後坦承犯行之態度及已與被害人和解並賠償損害，有和解書在可參等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年       九     月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
