【裁判字號】    89,易,218
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六Ｏ二號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○原係合夥兼男女朋友關係，後因經營不善，
    雙方分手，八十九年一月二十三日十四時許，被告甲○○將其所借用之乙○○所
    有車號ＨＯ－一Ｏ五六號自用小客車交還給乙○○，惟自行保留一把車鑰匙。翌
    日即同月二十四日十七時許，被告甲○○意圖為自己不法之所有，在台北市士林
    區○○○路（起訴書誤植為中北路）六段三一三號前，以自行保留之車鑰匙，竊
    取乙○○所有上開自用小客車，得手後，作為代步之交通工具。因認被告甲○○
    涉有竊盜犯嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告涉犯竊盜之罪嫌，無非以(1)該車係登記為玩
    家二手名牌精品店，而負責人乃被害人乙○○，為被告所是認。(2)而被害人乙○
    ○亦因該車失竊而向警方報案，亦有車輛失竊資料查詢資料一紙附卷為憑。被告
    既未經所有權人之同意而將該車開走，且事後未告知車主，其竊盜犯意甚明為其
    論據。訊據被告雖不否認該車係登記於以被害人為負責人之二手玩家名牌精品店
    ，惟堅詞否認有右揭公訴人所指竊盜之犯行，辯稱：該車一直都是伊與被害人乙
    ○○共同使用，伊並擁有一把車鑰匙、遙控器、保險卡及行車執照，且被害人明
    知該車平日均由伊在使用中，被害人係因上開精品店退股金之事與伊發生爭執才
    向警方佯報失竊等語。經查：
（一）證人即被告之兄吳傳廣到庭供稱：該車平日係被告與被害人共同在使用，伊曾
      向被告借過該車載伊太太到大里等語。證人林傳芳、顏鳳儀則均證稱：伊等均
      是看到被告在使用該車等語。且被害人自承：當時與被告確為男女朋友關係，
      於八十八年十一月間多次借車予被告，後因伊等吵得很兇，被告有還伊車，最
      後一次是十一月底至十二月都沒有與伊聯絡，伊去派出所說該車借給朋友但一
      直沒有還等語，經本院質之被害人是否知悉為被告開走時證稱伊當時確有懷疑
      等語，足認被害人於報案時應知悉該車係由被告持有之中。被害人另證稱：「
      ... 行照、保險卡及遙控器都放在車上，遙控器有二個，一個在我身上，一個
      放車上。我的車門曾被灌三秒膠無法開啟，所以都要用遙控鎖開... 」等語，
      衡之該車既已無法以車鑰匙開啟，而被害人又將遙控器置於車上，被告如何以
      自行保留之車鑰匙竊得該車？被害人指訴行照、保險卡及遙控器都放在車上一
      節顯與常理未符，且參之被告確持有該車之車鑰匙、遙控器、保險卡及行車執
      照，業經本院當庭提示予被害人確認無誤，被告與被害人當時為男女朋友關係
      ，其各自擁有一付車輛遙控鎖以共同使用亦符合一般社會之經驗法則，是被告
      辯稱平日係由伊等二人共同使用一節，堪予採信。至證人即被害人之母李吳為
      雖證稱：該車係被害人所使用等語，查證人李吳為與被害人為母女關係，經本
      院核其身分證件無誤，其證詞本難期客觀，且又與上開事證有所矛盾，不足採
      信。是該車平日既均由被告與被害人共同使用，則被告開走該車之行為尚難認
      具有竊盜之不法所有意圖。
（二）被告又辯稱：該車係伊賣掉其所有之喜美車以付部分車款，且該車車上之音響
      、排檔桿、輪胎等零件均為伊該原車所有等語。被害人雖否認被告係賣掉原車
      以共同購買該車，並提出買賣合約書、繳付購車費用之利息收據、繳款證明、
      墊費單、營利事業登記證等為據，惟被害人亦自承該車車上之音響、排檔桿、
      輪胎原為被告所有之自小客車上之零件與配備，因被告之自小客車要賣所以把
      零件拆過來等語，足徵被告確於被害人購買該車之際，將原所有之自小客車賣
      出，且該車之部分零件與配備確係取自被告原所有之自小客車，參之當時二人
      為男女朋友關係，被告於賣出其所有之自小客車並換裝被害人所有之本件自小
      客車後，共同使用被害人所有之新車，亦符常理。況上開繳款證明雖係出具被
      害人之名義，惟尚難證明被告就該車之車款部分並未出資，該車之所有權僅為
      被害人一人，並以此認定該車為被害人所有，而被告之使用並未得被害人之同
      意之犯罪事實。
四、綜上所述，公訴人以被害人有瑕疵之指訴，憑以認定被告涉犯竊盜罪嫌，實有未
    洽，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所指之竊盜罪，依照前開
    說明，自屬不能證明其犯罪，應為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年    八      月    二十九        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                審判長    法  官  黃  永  勝
                                          法  官  林  俊  廷
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八十九    年    八      月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
