【裁判字號】    89,自,36
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  丙  ○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主    文
自訴駁回。
        理    由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載被告丙○部分。
三、查自訴人係以被告丙○為另一被告乙○○租車之保證人，乙○○租車未還，丙○
    因未盡擔保人之義務，而認其涉有詐欺行為。惟按刑法第三百三十九條第一項詐
    欺罪之成立，以行為人於行為之初，主觀上有不法所有意圖及詐欺之故意，客觀
    上施行詐術使人陷於錯誤而交付財物者始克相當。自訴人於本院調查中指稱：被
    告乙○○租車時丙○亦有出面，但因她很老，不會寫字，所以被告（乙○○）代
    她寫，並沒有說什麼話等語（本院八十九年八月一日筆錄）。準此，被告丙○租
    車行為之時，客觀上並未有何施詐言語或行為，且租車未還者乃乙○○，亦難遽
    認被告丙○租車伊始，主觀即有不法所有意圖及詐欺故意。此外，復查無其他積
    極事證足以確切證明被告丙○涉有詐欺犯行。依照首開說明，本件自訴應予駁回
    。
    至於被告乙○○部分俟緝獲另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書  記  官  彭淑芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
