【裁判字號】    89,基小,107
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟肆佰貳拾陸元，及自民國八十九年三月二十一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆佰伍拾陸元，其中新台幣佰肆拾貳元由被告負擔，餘由原告負擔
。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其於八十八年十月二十五日上午十一時，駕駛其所有之車號Ｃ
    ２─３２６號營業小客車行經基隆市○○路、中平街口附近，被告駕駛車號Ｍ４
    ─７５７號營業小客車有駕駛過失，而與原告所駕之車發生擦撞，致原告之汽車
    右側受損，經修復共計支出修復費用新台幣（下同）一千六百元，並致原告一日
    無法營業，損失營業收入一千六百三十四元，乃依侵權行為損害賠償之法律關係
    ，請求被告賠償原告所受上開損害等語；被告未於最後言詞辯論期日到場，其以
    前之陳述並不爭執與原告之車於上開時地發生交通事故之事實，惟辯稱其並沒有
    去撞原告之車，而係停車讓原告之車通行，其位處坡上又係轉彎處，速度不可能
    快等語。經查：
    (一)系爭交通事故發生地之路況為市區道路、速限四十公里、三岔路、無號誌、路
      面乾燥；原告駕車沿基隆市○○路由復興路往新西街方向直行，被告駕車自中
      平街駛出左轉中平街，行經無號誌之丁字路口提前左轉彎，未讓左方直之原告
      之車先行，違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第二、四款之規定，致
      與原告之車擦撞，為肇事主因；原告駕車行經無號誌岔路口，未依道路交通安
      全規則第九十三條第一項第四款規定減速謹慎慢行，為肇事次因。上開事故責
      任分析，業經本院依職權向基隆市警察局第四分局調取系爭交通事故肇事紀錄
      資料囑託台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會以基宜鑑字第八九○三九二號
      鑑定意見書鑑定在案，有鑑定意見書一份在卷可按。本院參酌基隆市警察局第
      四分局中華路派出所制作之系爭交通事故之道路交通事故調查報告表、現場照
      片七幀及筆錄影本一份，認上開鑑定意見為可採。被告違反前揭道路交通安全
      規則第一百零二條第一項第二、四款關於行駛汽車於交岔路口會車而保護從事
      交通者之安全之規定，依修正施行前民法第一百八十四條第二項，應推定其有
      過失。又原告駕車行經無號誌岔路口，未依道路交通安全規則第九十三條第一
      項第四款規定減速謹慎慢行，顯亦違反駕駛人之通常注意義務，就系爭損害之
      發生，為與有過失。
    (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任
      者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權
      人並得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；損害之發生或擴大，
      被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額。民法第一百八十四條第一項前段、
      第二百十三條第一項、第三項、第二百十七條第一項分別有明文。被告駕車因
      過失撞損原告所駕駛之系爭車號Ｃ２─３２６號營業小客車，並致原告受有營
      業損失，依上開規定，應負賠償責任；惟依上開鑑定之結果，被告之駕駛過失
      ，固為肇事之主因，原告亦有駕駛之過失，為肇事次因；本院依前開情節審酌
      兩造之過失行為，認被告所負之損害賠償金額，應依雙方過失比例減輕百分之
      二十五。茲就原告請求之金額，是否准許及其金額，分述如次：
      (1)系爭車號Ｃ２─３２６號營業小客車受損部分：系爭汽車受有右側車門下方
        之鈑金凹陷及外漆刮傷之損害，原告提出修理工資估價單一份計修理工資為
        一千六百元，核屬必要且相當，又如前所述依雙方過失比例減輕百分之二十
        五，原告此部分得請求之賠償額為一千二百元。
      (2)營業損失部分：原告之車因鈑噴修復須時八小時，修復期間不能營業，其每
        日平均營業收入為一千六百三十四元，有原告提出之台北市汽車駕駛員職業
        工會函、修車估價單各一份為證，原告共有營業損失一日即一千六百三十四
        元；又如前所述依雙方過失比例減輕百分之二十五，原告此部分得請求之賠
        償額為一千二百二十六元。
三、又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；
    給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受
    催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催
    告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條、第二百九十
    九條第二項分別定有明文。本件原告併請求被告給付自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十九年三月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法
    亦無不合，應予准許。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告所受損害，於上開合計二
    千四百二十六元，及自八十九年三月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾上開部分之請求，為無理由，不應准
    許。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分，應依職權宣告假執行。原告
    其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
