【裁判字號】    89,交附民,60
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度交附民字第六○號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第四六號過失傷害事件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求給付損害賠償事件，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣參拾萬參仟捌佰柒拾元，並自八
    十九年一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、其陳述略稱：如附件。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年八月十五日辯論終結在案，茲原告於同年月
    十八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，如非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                        書  記  官  王月娥
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
