【裁判字號】    89,基簡,716
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四二一、一五四一、一六六九號、八十九年度偵字第二七三四號)，本院
判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、被告甲○○曾於民國八十七年間因業務過失致死罪，經台灣基隆地方法院判處有
    期徒刑七月，嗣經台灣高等法院駁回上訴確定，而於八十八年十月七日執行完畢
    ，猶不知悔改，仍基於摡括犯意，自八十八年十二月間某日起至八十九年七月一
    日上午二時二十分採尿前回溯四十八小時內某時止，在基隆市等地，連續多次施
    用第二級毒品安非他命，嗣分別於八十九年五月二十六日、八十九年六月二日、
    八十九年六月七日、八十九年七月一日，經警採尿送驗均呈安非他命陽性反應，
    並扣得被告甲○○所有供施用第二級毒品所用之吸食器一組 (八十九年五月二十
    六日查扣)，始查悉上情。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）基隆市衛生局基衛六字第０六四二四號、０六七四四號、０七０二檢驗成績書
      、台灣檢驗科技股份有限公司八十九年六月二十日濫用藥物尿液驗報告書、法
      務部調查局八九陸一字第八九０五二二二一一檢驗通知書各一件。
（二）被告所有供施用第二級毒品所用之吸食器一組扣案。
（三）臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三０六號、八十八年度毒偵字第八
      一二號不起訴處分書、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附
      卷。
（四）另扣案之吸食器各一組 (八十九年六月二日、八十九年七月一日查扣)，訊據
      被告堅稱非其所有，此外復查無其他證據足證係被告所有，且供犯本件施用第
      二級毒品所用之物，不另宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     八    月    二十九     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年     八    月    三十一     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
