【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯懲治走私條例罪，前經台灣台北地方法院於民
    國八十五年九月十九日判決（八十四年訴字第一二一六號），處有期徒刑十月，
    緩刑五年確定。竟於緩刑期內，即民國八十六年二月三日更犯兩岸人民關係條例
    罪，經最高法院於民國八十八年十二月二日判處有期徒刑六月（八十八年台上字
    第六八七三號），並已於民國八十八年十二月二日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十九  日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
