【裁判字號】    88,訴,368
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三六八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    共      同  楊思勤
    選任辯護人  詹振寧
右列被告因瀆職案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三七號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○、己○○、甲○○均無罪。
    理      由
甲、公訴意旨略以：被告乙○○為基隆市公共汽車管理處（下稱公車處）業務課課長
    ，被告己○○為該處調管室主任，被告甲○○為該處稽查室主任，均為法令從事
  公務之人。彼等明知加班費之領取須有加班事實，竟意圖為自己不法所有，基於
    概括之犯意，連續利用職務上之機會，多次虛偽填載不實之加班請示單、加班簽
    到、退，並據以填製加班印領清冊，向公車處詐領加班費。被告乙○○、己○○
    、甲○○各自八十六年一月間起，至八十七年四月間止，利用前揭方式，向公車
    處各依序領取新台幣（下同）四萬二千七百八十二元、三萬四千四百六十四元、
    五萬一千四百五十元得手，因認被告涉有刑法第二百十六條行使第二百十三條、
    第二百十條之偽造文書及貪污治罪條例第五條第二項之利用職務上機會詐欺取財
    罪嫌云云。
乙、公訴人認為被告涉有前述之犯行，係以左列理由為其論據：
一、被告乙○○每月以趕辦案件或督導所屬趕辦製營運獎金資料為由，每月陳報八小
    時、十二小時、十八小時、二十一小時、二十二小時不等之加班；然所屬業務課
    並無職員陳報加班，何來督促？
二、被乙○○告自八十六年一月迄八十七年四月間，其加班費印領清冊所填註加班時
    間，與該處辦公室保全公司每日設定大門關閉時間紀錄，明顯不符，此有基隆市
    公車處自八十六年一月間迄至八十七年五月中興保全客戶各月使用紀錄表影本在
    卷可憑。
三、證人即業務課職員何佩蘭、柯素貞、吳清珠、簡美桂、蔡淑萍於偵查中證述，其
    等八十六年一月起迄八十七年四月止，確無申報請領加班費，並稱彼等於每月月
    初須趕辦司機員之營運獎金，但均於上班時間送資料給課長即被告乙○○等情明
    確。
四、證人即公車處辦公室工友卯○○、癸○○於偵查中證述，中興保全之保全鎖、大
    門鐵門鑰匙及各辦公室鑰匙，各課室主管均保有一套，上下班之外任何時間均可
    自由進出，不必再向其他課室拿取鑰匙，而工友離去時間較職員延長半小時，於
    每日下午六時許準備離去時，會詢問被告乙○○是否加班，而被告乙○○大多隨
    即整理公文離去辦公處，被告乙○○雖稱到別處加班，但其等並不知有無加班事
    實等情明確。
五、被告己○○、甲○○於八十六年一月迄八十七年四月間之加班紀錄，陳報為赴總
    站、各分站督導，然部分加班請示單辦理事項欄所註記事由雖為至各分站督導，
    惟經依加班日期比對總站、及各分站督導簿，均查無紀錄。
六、此外，復有督導簿上所註記之督導日期與加班請示單上之日期雖同一日，但督導
    時間卻不符合，顯見被告己○○、甲○○所填載之加班時間容有不實。
七、證人林獻祥、黃奎、陳錦祥、曹永松、朱龍、簡聰明、丙○○、戊○○證稱：總
    站及八分站均設有督導簿，被告己○○、甲○○赴總站及各分處督導時，必填載
    督導及要求改進事項等情明確，顯見被告乙○○、己○○、甲○○所辯為卸責之
    詞，要不可採，其等犯嫌洵堪認定。
丙、訊據被告堅決否認其有前述之犯行：
一、被告乙○○辯稱：其為公車處業務課長，業務繁重，為趕辦案件或督促所屬趕辦
    資料，自須下班後加班。所屬未加班，係因上班時間將資料送來，其自須在下班
    後加班處理。因公車處係外勤單位，法規又未限制加班地點，因公車處辦公大樓
    有保全設施，辦公室鑰匙在行政室，其不想至行政室拿鑰匙，加上公車處所屬修
    理廠比較安靜，其乃常至修理廠加班等語。
二、被告甲○○辯稱：其為公車處調管室主任，其工作即是在外稽查，工作性質機動
    ，常要加班；即在下班後，加班赴總站或各分站督導；惟因受加班時數之限制，
    督導簿上記載再多，也無實益，故除重要事項要求立即改善者，明確記載外，並
    未每次於督導記錄簿上記載；何況，公車處並未規定要在督導簿上簽名。是以其
    加班時間與督導簿上之記載未必相符。
三、被告己○○辯稱：其為公車處稽查室主任，工作性質亦甚機動，為公車調配之需
    要，常要加班赴各路線實地會勘；因並未規定設有督導簿，自無簽名問題。何況
    ，其常有加班而未申報以請領加班費之情形。
丁、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據；仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項亦規定
    甚詳。申言之，被告之自白縱使具有任意性，苟無補強證據，亦無從擔保自白之
    真實性，以是之故，立法推定其證據證明力不足，必待第二證據即補強證據出現
    ，始得察其自白是否與事實相符。被告以外之人所為之供述證據，無論出於共犯
    、同案被告、被害人、告訴人或證人，其證據價值更為薄弱，縱使證人有具結偽
    證之處罰，亦無從擔保其證言之真實性，如係此等之人所為之單一指述，當然推
    定其證據證明力不足，無需探究其指述之真實性如何。此所以有數量法則（數量
    規則）之產生。蓋數量法則乃證據容許性規則之一，而補強法則乃數量法則之一
    。除前述被告之自白必須補強證據加以補強外，主要待證事實需有證人（廣義證
    人包括共犯、同案被告、被害人、告訴人等）二人以上，亦即單一證人之證言，
    仍須依其他第二證據加以補強（見陳樸生著刑事證據法第七章第三節第五三四頁
    ）。進而言之，自白係被告之認罪行為，其證據證明力最強，立法猶規定不得作
    為有罪判決之唯一證據；則舉重以明輕，被告以外之人之指述或證述，尤亦不得
    作為有罪判決之唯一證據。何況，在證據法則上，即證據資料尚有對被告有利之
    存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」
    ，不得以此項證據資料作為有罪判決之依據。再者，認定被告有罪之事實應憑證
    據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十六年台上
    字第四九八六號判決參照）。徵諸被告既無自證己罪之義務，更無自證無罪之義
務，此乃當然之法理。
戊、經查：
一、被告三人加班必要性
        依行政院於七十七年十一月二十一日，以台人政肆字第四０七０一號函所頒
    「加班費支給標準及管制規定」之三規定：員工加班應由各機關一級單位主管視
    業務需要，事先核實指派，每人每日加班以不超過四小時為限；每月以不超過三
    十小時為限。惟行政院復於七十八年一月四日，以台人政肆字第０００四九號函
    所頒「加班費補充規定暨不休假加班費計支內涵」補充規定：因機關業務特性或
    工作性質特殊，或為因應季節性、週期性工作，人員需較長時間在規定上班時間
    以外延長工作，經主管機關認定者，得不受前項（按指前函）加班時數規定之限
    制（以上均見被告八十八年八月三日答辯狀所附證物一）。
        再依行政機關分層負責實施要項第二十條規定，各機關員工加班事項，已改
    為授權一級主管單位主管負責處理，亦有台灣省政府六十六年五月二十六日六六
    府人三字第四九三七四號函說明在卷可稽（偵查卷第一０八頁）。基隆市政府亦
    表示：該府所屬機關職員陳報加班費，係依照「行政機關分層負責實施要點」第
    二十條規定，授權一級單位主管決定處理，該府並未再訂頒統一之處理原則或要
    點，亦有該府八十八年二月二十三日八八基府人三字第０一六五五０號函附卷足
    憑（偵查卷第八十八頁）。
        再者，基隆市公車處業務課長、調管室主任、稽查室主任，均為公車處之一
    級主管，業經基隆市政府政風室說明無訛，有該室八十八年四月二十九日基府政
    二字第０四六一號函在卷可稽（偵查卷第一０七頁）。被告既為一級主管，對其
    加班與否，本有裁量之權，其在符合行政院加班時數限制範圍內，決定加班，並
    無不可；何況，被告尚填寫「加班請示單」，呈請處長批准而後加班，並經基隆
    市政府來函說明屬實，有基隆市政府八十八年十月二十一日（八八）基府政二字
    第０九一三七六號函附公車處八十八年十月十一日基車政字第二三九一號函說明
    在卷可稽。
二、被告乙○○部分
１、有無加班
        公務員各有所司，各人業務性質不同，一人可有所屬數人，則所屬職員並未
    加班，與身為主管之被告有無加班必要，並無必然關係。申言之，主管加班不以
    所屬人員加班為其前提。何況，被告乙○○所屬之職員有時或常在下班前將工作
    趕工交付，被告心腸好，常把職員工作拿來做等情，業據證人即其所屬職員吳清
    珠、簡美桂、蔡淑萍、柯素真四人分別證明屬實（偵查卷第一四一頁反面、第一
    四三頁反面、第一四六頁及其反面）。準此，被告在下班後進行加班，實乃正常
    之舉。檢察官以被告所屬職員並未加班進而推定被告並未加班，恐有誤會。
        何況，被告於下班後，至下午六點離開辦公室時，常攜公文並表示要至修理
    廠加班等情，已據證人即公車處行政室工友卯○○、癸○○於偵查中證明屬實（
    偵查卷第一三九頁、第一四０頁、本院八十八年九月三十日調查筆錄），核與證
    人即公車處修理廠技工丁○○到庭證述：被告都在其修理廠警衛室辦公桌上加班
    到晚上九點，有時還會請其代買飲料等情（八十八年九月二日訊問筆錄）相符。
    準此以觀，被告確有前往修理廠加班之事實無疑。
        申言之，公訴人所舉證人即公車處辦公室工友卯○○、癸○○所證述：工友
    離去時間較職員延長半小時，於每日下午六時許準備離去時，會詢問被告是否加
    班，而被告大多隨即整理公文離去辦公處，被告雖稱到別處加班，但其等並不知
    有無加班事實云云，既不足以證明被告未曾加班，反而足以證明被告確有表示加
    班之事實。
        因此，公訴人所稱：被告自八十六年一月迄八十七年四月間，加班費印領清
  冊所填註加班時間與該處辦公室保全公司每日設定大門關閉時間紀錄，有明顯不
    符云云，實乃正常之現象，不能以被告未在公車處加班，進而否認其在修理廠加
    班之事實。至此所餘者，惟在修理廠加班是否算是加班之問題而已。
２、加班地點
        查基隆市公車處除管理處本部外，另設一總站，八分站及一修理廠，有公車
    處單位簡介一紙在卷可稽（偵查卷第八十五頁）。本院函詢行政院人事行政局，
    該局表示：關於加班地點之認定，前台灣省政府曾請釋，員工因業務需要，須於
    星期例假日或於下班後離開辦公場所繼續工作，可否認屬加班，暨「加班」或「
    出差」如何認定，經該局邀集各機關召開會議研商獲致結論，略以：有關「加班
    」與「出差」之認定，仍宜由各機關首長依相關規定本於權責認定，並經該局八
    十七年八月十三日八十七局給字第二一０八六七號函復該府在案。本案關於加班
    是否須在上班地點一節，以涉員工差勤考核及事實認定，宜由各機關依前開有關
    規定自行認定等情，有該局八十九年一月十八日八十九局給字第０００一九七號
    函存卷可考。再經本院函詢基隆市政府，基隆市政府及其公車處俱稱：依相關法
    令，並無規定公車處業務課長須在上班地點加班，亦有基隆市政府八十八年十月
    二十一日（八八）基府政二字第０九一三七六號函附公車處八十八年十月十一日
    基車政字第二三九一號函說明在卷可稽。
        準此，現行法令既只限制加班之時間，亦即報領加班費之時數，並未限制加
    班之地點，而公車處又認為在其所屬修理廠加班屬於加班，則被告選擇修理廠為
    加班地點乃其自由，其因而請領加班費乃其權利，何來不法所有之意圖可言？因
    此，公訴人以證人即公車處辦公室工友卯○○、癸○○證述，中興保全之保全鎖
    、大門鐵門鑰匙及各辦公室鑰匙，各課室主管均保有一套，上下班之外任何時間
    均可自由進出，不必再向其他課室拿取鑰匙云云，作為被告未在公車處加班之理
    由，並不正確。何況，被告並未持有辦公室保全鑰匙，並經基隆市政府及公車處
    說明無訛，有該函即前述第０九一三七六號函說明在卷可稽，益見證人此部分所
    述之不實，自不得以之作為不利被告事實認定之基礎。
三、甲○○、己○○部分：
１、督導紀錄簿
        經本院函查結果，福建省金門縣公共車船管理處、嘉義縣公共汽車管理處、
    台北市公共汽車管理處、高雄市公共汽車管理處、澎湖縣公共汽車管理處，均回
    函表示其並未設置督導簿；台北市公共汽車管理處更稱：主任級至各站督導屬不
    定期性質，並無固定督導簿之格式。本院再函詢基隆市政府結果，基隆市政府及
    其公車處均稱：公車處督導記錄簿由稽查室設置，設置之目的係供職掌「稽查業
    務承辦人員」進行業務查核備用之記錄簿。調管室主任及稽查室主任奉派進行相
    關業務督導而抵達總站或分站時，並未規定如同稽查人員填具前述類似業務報告
    之督導記錄簿。各該主管人員之業務督導範圍係全面及普遍性質；督導區域為平
    面式，並非定點式等情，亦有前述基隆市政府八十八年十月二十一日（八八）基
    府政二字第０九一三七六號函附公車處八十八年十月十一日基車政字第二三九一
    號函說明在卷可稽。
        證人即公車處處長壬○○證稱：並未規定所有稽查人員至現場均須填寫稽查
    簿（八十八年十一月二十九日訊問筆錄），核與證人即公車處政風室主任辛○○
    所證述之情節相符（八十九年三月二十日調查筆錄）。關於加班是否須在辦公室
    內為之，證人黃耀軒更稱：看各單位性質而定；如係外勤單位，一定在外面。
        現行法令既未規定被告必須在公車處所設之督導紀錄簿上簽名，亦未規定加
    班費用之審查須以督導紀錄簿之記載為準，自不能僅以督導記錄簿之記載與加班
    請示單之記載不符，即推定被告並未加班。
２、有無加班
        被告二人所填寫加班請示單上之日期（偵查卷四十九頁至七十七頁），均係
    外勤，業經證人即公車處原人事室主任子○○到庭證明屬實（八十八年十二月二
    十二日調查筆錄）；而被告二人在下班或假日也會去總站或分站督導或突擊檢查
    ，已據證人即總站調渡駕駛員林獻祥、七堵站駕駛員黃奎、四腳亭駕駛員陳錦祥
    、暖暖站駕駛員曹永松、總站代理站務員朱龍、總站站務員簡聰明、總站站長丙
    ○○分別證明屬實（偵查卷第一七二頁、第一七三頁、第一七四頁及其反面、第
    一七五頁反面一七七頁及其反面），準此，可見被告二人確有上班以外時間之加
    班事實無疑。此由督導紀錄簿上所記載被告甲○○實赴各站督導之時數，遠比陳
    報加班之時數為多，亦可得證。因此，被告二人確有加班之事實無疑。
四、依職權調查被告三人部分
１、關於被告乙○○部分
        其於八十六年十二月三日市長選舉加班部分，其未能補假而請領加班費之根
    據，係八十六年十一月二十六日公車處年中工作檢討會報處長裁示，既有該日工
    作檢討會報會議紀錄在卷可稽，並經證人即公車處處長黃耀軒證明屬實。其於八
    十七年一月二十日督辦夜間公車通知典禮，確有到場，並經證人黃耀軒證明屬實
    ；其於八十七年三月七日確有陪同勘察羅傑摩爾社區，除有八十七年三月六日派
    車單外，並經證人黃耀軒證明屬實，更核與證人即當時司機寅○○所述情節相符
    （八十九年二月三日調查筆錄）。其於八十七年三月二十八日及四月四日至六日
    督導辦理掃墓免費專車部分，除因而獲記嘉獎一次外，亦經證人黃耀軒（均見八
    十八年十一月二十九日調查筆錄）證明屬實。因此，被告確有加班之事實才據以
    請領加班費，應堪認定。
２、關於被告甲○○部分
        其於八十六年三月二十二日柯榮生事故、八十六年十月二十日趙安民行車事
    故、八十六年十二月三十一日迎向海洋國際嘉年華會、八十七年一月二十日夜間
    公車通車典禮、八十七年三月二十八日、四月四日、五日、六日之掃墓公車，均
    有在現場或到場處理，已經證人即公車處處長黃耀軒證明屬實（八十八年十一月
    二十九日調查筆錄），其中八十六年十月二十日部分，核與證人即公車處稽查丑
    ○○所述情節相符（八十九年二月三日調查筆錄）。因此，被告確有加班之事實
    才據以請領加班費，亦堪認定。
３、關於被告己○○部分
        其於八十六年三月二十二日庚○○事故，有去被害人家上香及協調，已經證
    人即公車處稽查侯鎮壹證明屬實（八十九年二月三日調查筆錄）；其於八十六年
    十月二十日趙安民事故，確有到場，並經證人即公車處稽查丑○○證明屬實（八
    十九年二月三日調查筆錄）；而其於八十七年一月二十日夜間公車通車典禮、八
    十七年三月二十八日、四月四日、五日、六日之掃墓公車，都有在場，亦經證人
    即公車處處長黃耀軒（均見八十八年十一月二十九日調查筆錄）證明屬實。因此
    ，被告確有加班之事實才據以請領加班費，亦堪認定。
五、結論
        綜上所述，被告三人請領加班費係以確有加班而為其前提，並無證據足以證
    明被告係利用職務上之機會，虛偽填載不實之加班請示單、加班簽到、簽退單，
    並據以填製加班印領清冊，向公車處詐領加班費，自與貪污治罪條例第五條第二
    項之利用職務上機會詐欺取財罪之構成要件不合。此外，復查無其他積極證據足
    以證明被告有前述之犯行，揆諸上述規定，不能證明被告犯罪，自應為其無罪之
    諭知。
己、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十九   日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       十九   日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
