【裁判字號】    87,訴,10
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  八十七年度訴字第十號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟肆佰貳拾肆元，及自民國八十八年二月三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔五分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得為假執行；但被告甲○○如於
假執行程序實施前，以新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟肆佰貳拾肆元為原告預供擔保，得免
為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶給付原告三百九十七萬六千三百五十五元暨自本訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息及判決後一年往返台金之醫
    療、交通、喪失勞力費用八十三萬九千三百一十二元，並陳明願供擔保，請准予
    宣告假執行。
二、陳述：
 （一）甲○○係受雇於共同被告丁○之計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國
       八十五年九月十七日中午十二時十分許，駕駛車號ＶＸ｜四一０號營業用小
       客車，由金門縣湖南往頂堡方向行駛，途經環島北路頂堡交岔路口時，本應
       注意該路口因紅綠燈號誌故障，應減速慢行，作隨時停車之準備，而當日為
       晴天，該處無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未減
       速慢行，作隨時停車之準備，即往前通過，以致撞上沿環島北路從后盤往金
       城金方向行駛，由丙○○所騎乘之車號ＰＺＩ｜六三二號重型機車，造成人
       車倒地，致丙○○受有頭部外傷併顱骨底骨折、腦內出血、蜘蛛網膜下腔出
       血、右足第二、三、四蹠骨骨折等傷害，而導致記憶力受損、判斷力差、定
       向感差、自我照顧能力退化、整體功能不佳之輕度痴症之重大難治之重傷害
       。刑事部分經福建金門地方法院以八十六年度交易字第七號刑事判決，依業
       務過失傷害罪判處被告有期徒刑四月確定，被告甲○○自應負侵權行為之損
       害賠償責任。復查，被告甲○○與丁○間係僱傭關係，按受雇人因執行職務
       ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法上
       第一百八十八條定有明文，故丁○自應負連帶賠償之責任。
原告請求損害賠償之金額計算明細如次：
（二）原告受傷後，所支出之醫療費共五十三萬三千二百九十五元。
（三）交通費共十三萬零八百九十六元。
  １、加護病房二十一天，每天探望二次往返，每趟計程車資三百五十元，二十天計
      二萬八千元。
  ２、住院三十七天，每天輪替照顧，往返四趟，每趟計程車資三百五十元，計五萬
      一千八百元。
  ３、門診四十三天，每週往返二趟，六次門診，每趟計程車資三百五十元，計四千
      二百元。
  ４、台金門診以六次計，一人陪同共二人，機票一次一人往返三千二百五十八元，
      計程車往返一千三百元，合計四萬六千八百九十六元。
  5、自八十六年一月至八十七年三月赴台十二趟，計程車資及機票共九萬一千三百
        九十二元。
  6、門診二十二次計程車費計一萬四千五百二十元。
（四）伙食費﹕七千八百四十元。
（五）喪失勞動能力﹕每月六萬元，迄今七個月尚不能工作，依醫囑至少要有一年之
      追蹤檢查，以一年計共一百一十一萬元。
（六）慰撫金﹕一百二十萬元。
（七）機車﹕四萬五千六百元。
（八）呼叫器﹕三千五百元。
      合計二百六十一萬八千一百零六元。
（九）因原告尚須治療，以一年為期，依前（一）、（二）項各費用計算，共八十三
      萬九千三百一十二元，如下﹕
  １、台金交通費﹕九萬一千三百九十二元。
  ２、門診交通費﹕七千九百二十元。
  ３、門診醫療費﹕二萬元。
  ４、喪失勞動能力﹕七十二萬元。
      綜右合計一`三五八`二四九元，連前請求（二`六一八`一０六元）總計三` 九
      七六`三五五元
三、證據：提出福建省金門縣車輛行車事故鑑定案件覆議意見書一紙、國軍八０七總
    醫院附設民眾診療服務處診斷證明書二紙、中華民國殘障手冊、金門縣政府兵役
    免役證明書、車輛異動表一紙、醫療費用收據六十八紙、機票存根五十紙、計程
    車資收據一六二紙、機車修繕估價單二紙暨車損相片四幀、薪資證明書一紙等證
乙、被告部分﹕
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，並陳明如受不利之判決願供擔保請准定
    宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）醫療費﹕其所舉之證物並非實在，並否認其為真正。醫療費用在九萬五千元內
      才是真正，超過部分不實在。僅承認八０七醫院之收據000000000、000000000
      、000000000這三張為真正，且是被告幫他交的。
（二）交通費﹕計程車收據是亂開的。對於三十三萬六千元交通費，伊不承認，那不
      是真的。
（三）伙食費﹕非車禍所致，伊不承認。
（四）喪失勞動能力﹕原告應提出其繳稅證明並否認薪資所得之真正。
（五）慰撫金﹕顯屬過高。
（六）機車﹕見其依據及證明。
（七）呼叫器﹕未見有任何證據。
（八）被告因此次車禍計程車亦遭損壞，修理費用計十四萬六千九百二十六元，應與
      原告請求之金額相互扣抵。另本件車禍發生後，即已支付原告二次金額，一次
      八萬元，另一次九萬五千元之賠償費用，自應由最後原告得請求之金額中予以
      扣除。
（九）被告丁○，為被告甲○○之姊夫，此次肇事之計程車為丁○所有，但係無償借
      予被告甲○○駕駛，且甲○○並非丁○之受僱人，依法被告丁○自無法律責任
      可言。車子靠行只是形式，實際上是當事人所有，光華計程車行現在負責人是
      施浦生，並不是丁○。
（十）否認證人許天元之證詞，且原告也有過失，而目前狀況也略有好轉，平常有去
      爬山，也去刊籃球賽，應該可以工作了。被告願意賠償，但原告請求金額過高
      ，伊無法負擔。對於原告去台灣治療，認為係原告認識醫師，直接叫他開單據
      。原告超速行車、未靠右行駛，也未戴安全帽，其過失遠較被告為重，被告充
      其量亦僅有四分之一過失，被告自得主張過失相抵。伊願意賠原告十五萬元，
      但原告不同意。被告甲○○現為家庭主婦，有三個子女要扶養，經濟能力有限
      。
參、本院依職權調閱福建金門地方法院八十六年交易字第七號刑事卷及福建金門地方
    法院檢察署八十七年執字第三○號執行卷。
    理   由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告
      之防禦及訴訟之終結者，不在此限；又前條規定，於擴張或減縮應受判決事項
      聲明之行為無礙，民事訴訟法第二百五十五條第一項、第二百五十六條第二款
      分別定有明文。原告於訴訟進行中，擴張聲明請求被告賠償如其聲明所示，原
      告所為訴之聲明之擴張，無礙於訴訟之終結及被告之防禦，於法相合，應予准
      許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：甲○○係受雇於共同被告丁○之計程車司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國八十五年九月十七日中午十二時十分許，駕駛車號ＶＸ｜四一０號營
    業用小客車，由金門縣湖南往頂堡方向行駛，途經環島北路頂堡交岔路口時，本
    應注意該路口因紅綠燈號誌故障，應減速慢行，作隨時停車之準備，而當日為晴
    天，該處無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未減速慢行
    ，作隨時停車之準備，即往前通過，以致撞上沿環島北路從后盤往金城金方向行
    駛，由丙○○所騎乘之車號ＰＺＩ｜六三二號重型機車，造成人車倒地，致丙○
    ○受有頭部外傷併顱骨底骨折、腦內出血、蜘蛛網膜下腔出血、右足第二、三、
    四蹠骨骨折等傷害，而導致記憶力受損、判斷力差、定向感差、自我照顧能力退
    化、整體功能不佳之輕度痴症之重大難治之重傷害。刑事部分經本院對於被告以
    業務過失傷害，判處有期徒刑四月得以易科罰金之事實，業據其提出診斷證明書
    二份為證，並經本院調八十六年度交易字第七號行事卷核閱屬實，原告之主張堪
    認為真實。
二、被告甲○○雖辯稱：原告超速行車、未靠右行駛，也未戴安全帽，其過失遠較被
    告為重，被告充其量亦僅有四分之一過失，被告自得主張過失相抵。伊現在為家
    庭主婦，有三個子女要扶養，經濟能力有限，且共同被告丁○係伊之姐夫，與被
    告間並無僱傭關係，僅為借用等語，然被告因前揭交通事故致使原告受有傷害，
    判處有期徒刑四月得易科罰金，並據被告自陳已繳納易科罰金之事實，業據論述
    如前，並為被告所自承，本院調閱審認，認上開刑事判決所認定之事實與原告髓
    所認定之事實與原告主張者相同，且無違反經驗法則或論理法則之處，同堪採為
    民事認定事實之機礎，被告前開所辯即非可採信。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任，即應填補被害人所受之
    損害與所失之利益，民法第一百八十四條第一項定有明文。本件次應審究者，厥
    為原告請求之各項損害及其數額，爰分述如左：
    （一）醫療費用：
          按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百
          八十四條第一項前段定有明文。原告主張其送醫診療總計支出必要醫療費
          ，請求醫療費五十三萬三千二百九十五元，並提出醫療收據六十八張，然
          按其提出之醫院收據合計卻有五十四萬零六百二十二元，扣除其中伙食費
          一萬一千六百九十元重複計算及非醫療必要費用之書證費、用途不明費用
          共三千八百五十元外，可證明原告有支出五十二萬五千零八十二元之醫療
          費用。另被告主張已先付原告九萬五千元之醫療費應予扣抵，此亦經原告
          自認在卷，自應予以抵銷，此部分原告請求之金額，核屬正當。
    （二）交通費﹕原告主張支出交通費用之明細其金額總計十二萬九千零二元，然
          能提出證明憑據者僅十二萬三千一百零三元（機票支出明細六萬八千九百
          一十二元，計程車資支出明細六萬零九十元，原告能提憑證證明者僅十二
          萬三千一百零三元，被告並就原告所支出交通費全數否定為真實，然查，
          原告因本件車禍頭部受有重創，事後隨即送往台灣治療，此有卷附診斷書
          可證，故原告往返台、金接受治療確有必要，而被告因傷後成為痴障，無
          法自行前往台灣門診，每次須一人陪同前往乙節，並非無稽，且原告據此
          請求被告賠償其往返台金搭乘飛機所增加生活上須要之費用，應依其請求
          明細所列為六萬八千九百一十二元，核屬正當，應予照准，其超出之部分
          因無法提出證據證明以實其說，故不應准許。另有關門診搭乘計程車之費
          用乙節，因其僅能提出一六二紙之收據為憑，扣除其中十三紙金額五千二
          百元未列入明細表中請求及二紙金額六百六十元非事件發生後之支出應予
          扣除外，其餘明細表所列部分為四萬九千六百三十元，應可信其實有支出
          ，對於未列入明細表內且未提證之其餘部分金額，由於被告之否認，又無
          憑證信其為真實支出，應予駁回，故此部分原告得請求十一萬八千五百四
          十二元。
    （三）伙食費：依原告之主張，其伙食費請求，被告應賠償七千八百四十元，惟
          其所提之費用收據明細合計列有一萬一千六百九十元，故於原告請求之範
          圍內，足勘信其支出真實，應予准許。
    （四）減少勞動能力：被告否認原告所提之薪資證明，抗辯主張原告應提繳稅證
          明以證其收入。按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或
          減少勞動能力，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文
          。本件原告主張先前之薪資所得一日二千元，並提出鄭人原僱主盧思維證
          稱：原告先前之薪資所得一日二千元，有來作就有等語，此為被告甲○○
          所否認並要求原告提出薪資證明及扣繳憑單，惟原告稱係作零工而無法舉
          證以實其說，按原告此部分無法舉證，是本院斟酌原告之年齡、體力等各
          方面因素，認應參酌行政院勞工委員會函示自八十六年十月十六日起調整
          基本工資為每月一萬五千八百四十元之最低工資為標準，方為允當，其計
          算結果，可認為原告住院期間及門診期間為八十五年九月十七日開始至八
          十七年四月十六日止，有卷附之醫療收據在卷可憑，則原告於前開期間未
          能工作之損失，自得向被告求償，綜據上述，原告於前揭期間未能工作之
          損失，應為為原告主張其受有勞動能力損失三十萬零九百六十元（計算式
          為：１５８４０元×19月＝300960元）為可採信。
    （五）非財產上之損害：
          按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害
          ，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。
          查原告經此傷害已肢體輕度殘障，其受有精神痛苦，當無疑問。本院審酌
          原告與被告之身分地位、資力及經濟狀況、被害人傷害之程度、被告事後
          之態度暨其他實際狀況，認原告請求給付精神慰撫金一百二十萬元金額過
          高，應予核減為三十萬元，方為公允，逾此數額之請求，則屬無據，應予
          駁回。
     （六）機車及呼叫器之損害賠償﹕此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，
           得於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟者，以因被告犯罪而受損害之人為
           限，而刑法並未處罰過失毀損器物罪，故原告機車及呼叫器之損壞並非
           因犯罪所受之損害，自不得提起附帶民事訴訟，故原告就此部分之起訴
           為無理由，應予駁回。
四、再查，按法第一百八十八條僱用人責任之規定，所稱之受僱人，應從寬解釋，不
    以事實上有僱傭關契約者為限，凡客觀上被他人使用為之服勞務而並受監督者，
    均係受僱人（最高法院八十六度台上字第三三二號判決參照）。經查，本件肇事
    計程車，其外觀有「光華」車行之標誌，原告雖稱「光華」車行之負責人為被告
    丁○，惟被被告所否認，依被告所辯該車所有人為丁○，而車是被告丁○無償借
    與被告甲○○駕駛營業。原告復未舉證以實其說，則車子雖屬丁○所有，不論其
    借與被告甲○○有償使用或無償使用，亦不能謂所有人即應負民法第一百八十八
    條之僱用人責任，原告此部分之請求，顯無理由，應予駁回。
五、原告另請求為後遺症之治療，日後一年所需支出之費用共八十三萬九千三百一十
    二元，然對於所可能支出之費用，原告僅提出概略之計算方式，並未有公力醫院
    所出具之核算證明，則其請求稍嫌無據應予駁回。
六、原告請求利息之部分係自附帶民事起訴狀繕本送達被告時起計算，然因其事後有
    追加請求，其利息之起算點自不得按原告之請求起算，故應予一部駁回。
七、綜上所述，被告甲○○應給付原告新台幣一百二十五萬二千四百二十四元 (計算
    方式如下:  525082＋118542＋7840＋300960＋300000)及如主文第一項所示之法
    定遲延利息，至逾上開數額以外之請求，則無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之，其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中  華  民  國      八 十 九     年      八      月      二 十 九      日
                                  福建金門地方法院民事庭
                                       法  官   顏 淑 惠
    右為正本係照原本作成如對本判決上
    訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀中      華      民      國    八
    十九    年      八      月    二十九    日
                                   福建金門地方法院民事庭
                                       法   官   顏 淑 惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
