【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑拾月；緩刑貳年。
扣案之小麥參仟貳百伍拾公斤沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年三月間因朋友介紹，與不知姓名年籍綽號「闊嘴」約四十
    餘歲之大陸成年人士相識，甲○○明知私運淪陷區（即大陸地區）內物品達一千
    公斤以上，即視為管制物品，竟與前開不知姓名年籍，綽號「闊嘴」約四十餘歲
    之大陸成年人士共同基於私運大陸逾公告數額管制物品之犯意聯絡，以每公斤新
    台幣十一元之價格，自大陸地區私運逾公告數額之管制物品小麥進入台灣地區，
    所訂購大陸地區生產之小麥一批共一百三十包，每包重二十五公斤，總重三千二
    百五十公斤，欲供販售牟利。甲○○於同年六月二十七日晚上七時許，藉口在金
    門地區四處逛逛為由，向不知情之第三人陳詩坤借得其所有車號為9F-5469號自
    用小貨車，即駕駛借得之自用小貨車依約定至金門縣金沙鎮山后村東割灣，先以
    手電筒向對岸在大陸地區海邊等候之綽號「闊嘴」之大陸成年人士作訊號，並在
    海邊等候，約五十分後，綽號「闊嘴」約四十餘歲之大陸成年人士即以舢舨船將
    逾公告數額之大陸地區小麥私運進入金門海域並上岸，甲○○即在旁把風而由綽
    號「闊嘴」約四十餘歲之大陸成年人士將前開私運之小麥搬運上車。甲○○隨即
    駕車將該批走私農產品運離現場。惟因對金門地區路況不熟，仍於駛離上址約一
    百餘公尺被警捕獲，當場扣得上開走私大陸農產品小麥一百三十包，重三千二百
    五十公斤。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭走私之犯罪事實坦承不諱，復有當場查扣如事實欄所載之
    物扣案及相片六幀附卷可資佐證，足徵被告自白與事實相符，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按懲治走私條例第十二條規定：「自大陸地區私運物品進入台灣地區或自台灣地
    區私運物品前往大陸地區者，以私運物品進口出口論，適用本條例之規定處斷」
    。其修正理由並明示，該條所謂之「臺灣地區」，係指臺灣、澎湖、金門、馬祖
    及政府統治權所及之其他地區，「大陸地區」則係指臺灣地區以外之中華民國領
    土，亦即行政院公告「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」丁項所指之「
    淪陷區」（最高法院八十八年度台上字第一六七三號判決參照）。次按，行政院
    於七十九年三月三十日公告修正，並於同年四月一日起實施之「懲治走私條例公
    告管制物品項目及其數額」丁項規定，自淪陷區（即大陸地區）私運物品進入本
    國自由地區，其所私運之物品，以管制物品論，且除甲、乙項外，其餘物品以私
    運一項或數項重量達一千公斤者，以管制進出口物品論。本件被告擅自私運大陸
    地區小麥三千二百五十公斤，係犯懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口
    逾公告數額罪。又被告已將走私之農產品運離現場，其私運管制物品後之運送行
    為，係私運管制物品之後續行為，應為先前之私運管制物品進口逾公告數額罪所
    吸收，不另論罪（最高法院八十六年台覆字第九七號判決參照）。被告與綽號「
    闊嘴」之不詳姓名年籍年約四十餘歲大陸地區成年人士，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的及其品性、手段及事後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查，被告固曾於八十三年間因違反
    麻醉藥品管理條例經判處有期徒刑四月並執行完畢，其於五年內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，此次因一時失慮，致
    罹刑章，事後已知悔悟，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。末查，扣案之小麥三千二百五十
    公斤業經屬被告甲○○所有，係因犯本案之罪所得之物，爰依刑法第三十八條第
    一項第三款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條、第十二條，刑法第二十八條、第七十四條第二款、第三十八條第一項第
三款，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    八      月     二十九      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
 法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      八十九      年    八        月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第二條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
