【裁判字號】    88,訴緝,201
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第五八二七
號），暨移送併案審理（八十八年度偵字二七八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之殘留海洛因注射針筒貳支、殘留海洛因塑膠尖管壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十五年九月間某日起至八十七年六月
    二十九日止，連續在其位於高雄市○○區○○路一六九號住處，施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣於八十七年三月七日十一時許，在其位於高雄市楠梓區○○○路
    五七號住處為警查獲，並扣得其所有，殘留海洛因注射針筒二支、殘留海洛因塑
    膠尖管一支；復於八十八年十月二十日十六時三十分許，在台南市○○路四一巷
  二六號前，再次為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    暨檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，且被告二次於警訊時為警採取之尿液經送驗
    結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽
    ；而被告於八十七年三月七日十一時許，經警查扣之注射針筒二支、塑膠尖管一
    支，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確實殘留海洛因，亦有該院檢驗
    報告單在卷可參。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品
    罪。查被告所為依其行為時，固犯肅清煙毒條例第九條第一項之罪，惟被告行為
    後毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，並於同月二十二日生效
    ，依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律」，
    且新法毒品危害防制條例對施用毒品經強制戒治期滿，有免刑規定，比較新舊法
    ，新法對被告亦較有利，自應依新法論處。被告先後多次施用第一級毒品行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之例，論以一罪
    。被告非法持有第一級毒品行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。至檢察官移送併案審理部分（八十八年度偵字第二七八
    六號），雖未起訴，然因該部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自
    得一併審酌。
三、按施用第一級毒品者，依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應
    由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前繫屬法院審理中之案件，由法院依
    修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決，毒
    品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款分別定有明文。查被告因
    施用第一級毒品海洛因，前經本院依職權裁定送強制戒治，業於八十九年八月十
    四日戒治期滿，有台灣屏東監獄出監證明書可憑，是應依法為免刑之判決。扣案
    之注射針筒二支、塑膠尖管一支，因其上均殘留海洛因，已如上述，該海洛因剝
    離顯有困難，係屬毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定為沒收並
    銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第三十五
條第三款、第二十三條第一項、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第
一項前段、第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
