【裁判字號】    89,易,3307
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三一八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○受僱擔任高雄市○○○路四號聯讚電腦商店之店長，負有收受貨款及入帳
    之責，為執行業務之人，因積欠他人債務被追索甚急，竟意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括之犯意，自民國八十九年二月二十七日起至同年四月一日止，連續
    挪用貨款共計新台幣（下同）二十五萬三千一百九十元，將之侵占入己用以償債
    。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有被告所立
    之道歉啟事影本一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告於任職期間，擔任收受貨款之業務，竟私下
    侵占入己，犯後坦認犯行，態度尚稱良好，所得財物數量，及尚未與告訴人達成
    民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、三百三十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂怜勳
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
