【裁判字號】    89,易,3064
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一○九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，乙○○於民國八十九年四月六日晚上九時許，在高
    雄縣大寮鄉○○村○○路八四之十三號住處，因照顧子女之事，與甲○○發生爭
    執，竟基於傷害之故意，舉起籐椅擲打甲○○，甲○○因此受有後枕部、左肩、
    左肘及右上背多處挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱（見警卷第一頁反面、偵查
    卷第十三頁反面、本院八十九年八月三日、八十九年八月二十二日審判筆錄），
    核與被害人甲○○所述情節大致相符（見警卷第三頁反面、偵查卷第十三頁反面
    、本院八十九年八月三日審判筆錄），並有聖若瑟醫院於八十九年四月七日所出
    具之診斷證明書一紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。審酌被告僅因
    細故，即丟擲籐椅毆打被害人，嚴重傷及二人間婚姻之和諧，且未尊重被害人之
    人格尊嚴，行為至為不當，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚佳，
    係因一時衝動，短於思慮，致觸犯本案犯行，所致告訴人傷害尚非嚴重，及犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十九    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
