【裁判字號】    89,自,344
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三四四號
    自  訴  人  甲○○○○樓管理委員會
    法定代理人  丁○○
    自  訴  人  丙○○
    共      同
    自訴代理人  鍾夢賢律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊昌禧律師
                唐小菁律師
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係高屋建設股份有限公司負責人，身為建商，明知高
    雄市新興區○○○路四八○號「甲○○○○樓」地下一層公共設施係該大樓區分
    所有權人所共有，竟意圖為自己不法之利益，未經自訴人及「甲○○○○樓」全
    體區分所有權人之同意或授權，將屬於「甲○○○○樓」全體區分所有權人區分
    所有之地下一層西北角公共設施（原係配電室）空間，私自規劃四個機車停車位
    ，於民國（下同）八十六年十月二十五日擅自簽訂租約出租予「甲○○○○樓」
    之區分所有權人潘啟賢，並向潘啟賢收取新台幣（下同）二千元保證金，及自八
    十六年十一月一日起迄八十七年十月三十日止，每月三百元，合計三千六百元之
    租金，亦未將該筆保證金及租金繳予自訴人入帳作為「甲○○○○樓」之管理基
    金，侵害該大樓區分所有權人即自訴人丙○○及其他區分所有人之權益，並侵害
    自訴人即甲○○○○樓管理委員會對該大樓之管理權，因認被告涉犯刑法第三百
    二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、自訴人甲○○○○樓管理委員會自訴被告涉嫌竊佔罪部分：
（一）按「犯罪之被害人得提起自訴。」刑事訴訟法第三百十九條訂有明文，而該條
      文所謂之「人」，有自然人與法人之分，又因自訴之提起乃屬於訴訟行為，故
      須有訴訟能力之人（即須有訴訟能力之自然人或法人）方可為自訴之提起。能
      提起自訴者，既僅限於具有訴訟能力之自然人或法人，則非法人團體，因無訴
      訟能力，其管理人或代表人自不得以非法人團體之名義提起自訴，先此敘明。
（二）經查，本件自訴人甲○○○○樓管理委員會雖於自訴狀中自陳，已依規定報備
      登記完成，然依公寓大廈管理條例第三十五條第一項之規定，自訴人甲○○○
      ○樓管理委員會固然具人當事人能力，然其並未為法人登記，乃屬非法人團體
      ，自不具訴訟能力甚明。自訴人甲○○○○樓管理委員會既不具訴訟能力，依
      諸上開說明，其管理人丁○○以甲○○○○樓管理委員會名義對被告提起自訴
      ，依法自屬不合。
三、自訴人丙○○自訴被告涉嫌竊佔罪部分：
（一）按「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。」，刑事訴訟法第三百二
      十三條第一項明文規定。「同一案件經檢察官終結偵查者，縱因聲請再議發回
      續行偵查中，亦屬不得再行自訴，如竟提起自訴，即應為不受理之判決。」；
      又「刑事訴訟法第三百十五條第一項（現為三百二十三條第一項）規定，同一
      案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案
      為同一之被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言。」，四十八年台上字第一
      九七號、五十年台上字第四五一號判例分別著有明文。
（二）經查，本件自訴人丙○○所訴之上開犯罪事實，業已經案外人潘啟賢、王翠珍
      、張金品及甲○○○○樓管理委員會管理人丁○○，以個人名義向台灣高雄地
      方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）檢察官提出告訴，並經該署檢察官於八
      十七年十一月二十七日，以八十七年度偵字第二五四八○號為不起訴處分，嗣
      告訴人不服該不起訴處分，經向台灣高等法院高雄分院檢察署聲請再議，並經
      該署發回高雄地檢署續行偵查，惟又經高雄地檢署檢察官於八十八年十一月三
      十日以，八十八年度偵續字第一六七號不起訴處分確定，有上開二不起訴處分
      書及案外人潘啟賢與被告間之地下室停車場車位租賃合約書附卷可參。按本件
      自訴人丙○○自訴被告之犯罪事實，既與高雄地檢署八十七年度偵字第二五四
      八○號為不起訴處分而終結偵查之案件，被告同一，犯罪事實亦屬相同，依諸
      上揭說明，則其自不得再對被告提起自訴至為灼然。
四、綜上，自訴人甲○○○○樓管理委員會及丙○○對不得提起自訴之案件，再行提
    起自訴，既如上述，爰不經言詞辯論，逕依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
