【裁判字號】    89,附民,428
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度附民字第四二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻請求損害賠償案件，本院於八十九年七月廿八日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本台灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟「裁定」應更正為台灣高
雄地方法院刑事附帶民事訴訟「判決」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本誤載為台灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟「裁定」
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十九    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
