【裁判字號】    89,易,853
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院於民國八十六年八月十五日判處有
    期徒刑二月，於同年十二月十九日執行完畢，仍不知悔改。於八十九年一月三日
    十八時三十分許，行經高雄市○○區○○路與新盛街口（起訴書誤載為中華路與
    六合路口）時，見乙○○所有之ＥＰ─二Ｏ八七號自用小客車車門及車窗均未關
    上，而認為有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，竊取置於該車內駕駛座上之皮
    包一只（內有新台幣六百元、行動電話一支、信用卡二張、金融卡、身分證及駕
    照各一張等物），得手後於同日十九時三十分在上址經警查獲，並起出右開竊得
    之財物。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之失竊情節相符，並有贓物
    認領保管收據在卷可資佐憑，故本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾因竊盜案件，經
    臺灣屏東地方法院於民國八十六年八月十五日判處有期徒刑二月，於同年十二月
    十九日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有竊盜、妨害兵役等前科，此觀諸前開刑案資
    料查註紀錄至明，足證其品行非端，竟乘被害人疏於防範之際，趁機竊取財物，
    以遂行自己私慾；惟其於犯罪後，坦承犯行，尚有悔意，顯見其犯罪後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  黃三友
                                            法  官  廖建瑜
                                            法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
