【裁判字號】    89,重訴,755
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七五五號
    原      告  金獅私人有限公司
                              .
    法定代理人  呂世界        .
                LOO, S.
    送達代收人  林小娟      住台北市○○○路○段一一二號九樓之二
    被      告  高怡興業有限公司  設高雄市新興區○○○街二九一巷二號六樓之
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                甲○○      住.
                己○○      住.
                怡寶開發有限公司  設高雄市新興區○○○街二九一巷二號六樓之
                              .
    右  一  人
    法定代理人  庚○○      住.
    被      告  庚○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
                吉岩開發有限公司  設同右
    右  一  人
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間給付貨款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年八月一日裁定命其於收
    受送達後五日內補正，此項裁定已於民國八十九年八月七日送達原告，有送達證
    書一紙在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
