【裁判字號】    87,易,3260
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第八四○○
號），暨移送併案審理（八十八年度偵字一七三六七、二五一二號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之安非他命壹包（驗後毛重零點玖柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十六年二月間某日起至八十八年十月
    十五日止，連續在其位於高雄市○○區○○街十九號三樓住處，施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣於八十七年四月八日二十二時四十分許，在高雄市新興區○○
    ○路八八巷五號前為警查獲，並扣得其所有之安非他命乙包（驗後毛重○．九七
    公克）；甲○○於經本院裁定停止戒治，交付保護管束期間，於八十八年六月八
    日經觀護人採集其尿液送驗，又呈安非他命陽性反應；復於八十八年十月十八日
    三時許，在高雄市○○區○○路與憲政路口，再次為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，暨檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於警訊時為警採取之尿液，及
    於觀護人處經觀護人採集其尿液送驗結果，均呈安非他命陽性反應，分別有高雄
    市立凱旋醫院、高雄市政府衛生局及台灣科技股份有限公司濫用藥物實驗室檢驗
    報告書附卷可稽；而被告於八十七年四月八日二十二時四十分許，經警查扣之晶
    體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確係安非他命（驗後毛重○點九
    七公克），亦有該院檢驗報告單在卷可參。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒
    品罪。查被告所為依其行為時，固犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四
    款之罪，惟被告行為後毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，並
    於同月二十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更者，適
    用裁判時之法律」，且新法毒品危害防制條例對施用毒品經裁定強制戒治期滿
  ，有免刑規定，比較新舊法，新法對被告亦較有利，自應依新法論處。被告先後
    多次施用第二級毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之例，論以一罪。被告非法持有第二級毒品行為，進而施用，其持有
    之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。至檢察官移送併案審理部分
    （八十八年度偵字一七三六七、二五一二號），雖未經起訴，然因該部分與起訴
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併審酌。
三、按施用第二級毒品者，依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應
    由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前繫屬法院審理中之案件，由法院依
    修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決，毒
    品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款分別定有明文。查被告因
    施用第二級毒品安非他命，前經本院依職權裁定送強制戒治，業於八十九年六月
    九日期滿，有本院戒治執行指揮書回證在卷可參，是應依法為免刑之判決。扣案
    之安非他命乙包（驗後毛重○．九七公克），係毒品，應依法為沒收銷燬之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第三十五
條第三款、第二十三條第一項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第
一項前段、第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
