【裁判字號】    89,賠,74
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第七四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經判決交付感化教育，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經判決交付感化教育前受羈押參佰壹拾肆日，准予賠
償新台幣壹佰伍拾柒萬元。
    理  由
一、聲請意旨：聲請人甲○○於民國五十二年十二月十八日，因涉嫌叛亂在高雄被捕
    後旋遭羈押，於五十三年一月十八日經台灣警備總司令部（現改編後名稱為「軍
    管區司令部」）軍事檢察官起訴，於五十三年九月七日復經台灣警備總司令部判
    決交付感化教育三年，於五十三年十月二十八日送台灣省生產教育實驗所執行感
    化教育，至五十六年九月二十八日期滿釋放。聲請人自五十二年十二月十八日被
    羈押，至五十三年十月二十八日開執行感化教育，而前開執行前之羈押日數並未
    予折抵感化教育期間，故計被非法羈押三一四天。爰依戒嚴時期人民權利受損回
    復條例第六條規定及第四七七號大法官解釋，與八十八年八月司法院冤獄賠償覆
    議委員會之決定，及依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新台幣
    （下同）五千元計算理賠金額，請求冤獄賠償金額共計一百五十七萬元。
二、(一)按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之適用對象，以「受無罪判決確定前
      曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關
      逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
      分）執行完畢後，受羈押或本經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應
      享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
      定，僅對受無罪判決確定喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
      之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形
      ，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條之規定請求國家賠償。司
      法院大法官會議釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公布。
    (二)又此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
      第二十四條規所賦之權利。上開解釋未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟
      查，科刑判決確定前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢
      肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫
      非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項
      第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定；其他法律如保安處分執行法等亦
      付闕如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此
      ，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
      規定請求國家賠償方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人甲○○於五十二年十二月十八日因涉嫌叛亂被捕後旋遭羈押，於五
    十三年一月十八日經台灣警備總司令部軍事檢察官起訴，至五十三年九月七日被
    判交付感化教育三年，於五十三年十月二十八日送台灣省生產教育實驗所執行感
    化教育，至五十六年九月二十八日期滿釋放等情，有台灣警備總司令部軍事檢察
    官五十二年十一月三十一日（52）警檢訴字第００三號起訴書、台灣警備總司令
    部五十三年六月二十九日（53）警審特字第四二、Ｏ四號判決書、台灣省生產教
    育實驗所（56）生訓字第一一七六號新生結訓證明書、聲請人於五十六年間之受
    刑遷入戶籍登記申請書、及軍管區司令部督察長室於八十八年十二月二十三日及
    八十九年七月六日之（八八）志厚字第五三七號、（八九）志厚字第二Ｏ三四號
    書函，及前開書函所附之聲請人涉及叛亂案件及羈押情形一覽表等各一紙在卷可
    稽，又依前開起訴書及各判決書均記明被告甲○○「在押」二字以觀，則聲請人
    自五十二年十二月十八日被捕後至五十三年十月二十八日交付感化教育為止，即
    其於國防部判決交付感化執行前，即自五十二年十二月十八日至五十三年十月二
    十七日止，計受羈押三一四日（計算式如附表所示），且前開羈押日數並未予折
    抵感化教育期間等情，堪信為真實。
四、是以本件聲請人於判決交付感化教育執行前共計受羈押三一四日，依照前揭大法
    官會議第四七七號解釋，及司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五十
    七號決定書意旨，此外復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
    故應認其主張為有理由。爰審酌聲請人於五十二年十二月十八日受羈押時，正值
    二十九歲之青壯年歲月，而甫於五十一年一月十九日與配偶蔡秀蘭結婚，有戶籍
    謄本在卷可憑，又其當時係於高雄市鼓山區農會任職辦事員，有前開起訴書之人
    別欄記載可證，前途本有可為等一切情狀，應認聲請人所受精神上及物質上之損
    失顯屬重大，故本件應准以五千元折算一日為適當，其受非法羈押之日數為三一
    四日，共應准予賠償一百五十七萬元。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八     月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    周  玉  群
附表：
羈押日數計算式（自民國五十二年十二月十八日至五十三年十月二十七日止）：
14+31+28+31+30+31+30+31+31+30+27=314（日）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
