【裁判字號】    89,交易,12
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五七一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十二月四日五時三十分許，明知飲酒
    後，吐氣所含之酒精成份超過每公升零點二五毫克者，不得駕車，竟仍駕駛車號
    ︰Ｊ八─○四○○號自用小貨車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，依當時
    之天候、路況皆良好，本應注意汽車駕駛人駕駛汽車，應注意車輛遵守交通號誌
    之指示行駛，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於酒後酒精濃度
    達每公升○點四四毫克，猶駕駛上開車輛，通過上開路段與覺民路交岔路口時，
    貿然闖越紅燈行駛，適有林孝宇駕駛車牌號碼ＷＯ—一○○二號自小客車，亦沿
    覺民路由西往東方向遵守號誌綠燈行駛，在通過前述交岔路口時，致遭乙○○所
    駕駛之上開車輛撞擊，致其人車失控，而撞上因等候紅燈正停於大昌路北向快車
    道之停止線內之甲○○所駕駛之車號ΖＤ—○○五號計程車，甲○○受衝撞後，
    頭部撞及擋風玻璃，因此受有頭暈、頭頂部疼痛之傷害，核被告所為係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴意旨亦認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年八月二十二日當庭撤回告訴，依照上開說明，本件不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                              台灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長  法  官李嘉興
                                          法  官    廖純卿
                                          法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
