【裁判字號】    89,易,2288
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二六號），本院判
決如左：
    主  文
丑○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算
壹日。新臺幣參萬貳仟捌佰元、、骰子肆顆、碗公壹個均沒收。
    事  實
一、癸○○、丁○○、寅○○、戊○○、庚○○、辛○○、壬○○、乙○○、子○○
    （均已審結）、丑○○等人於民國八十九年一月三日上午九時許，在高雄縣鳳山
    市○○○路鳳農市場第六區旁之公眾得出入之場所，以骰子為賭具，輪流作莊，
    以骰子點數大小，點數最大者贏得該次所有賭金之方式賭博財物，經警於上址當
    場逮捕正在賭博癸○○等十人，現場扣得賭資新台幣（下同）三萬二千八百元、
    、骰子四顆、碗公一個。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丑○○於本院審理時坦承上開賭博事實，核與同案被告庚○○、壬○○
    所述情節相符，並與證人即查獲之高雄縣警察局警員丙○○、許豐泉、甲○○、
    己○○於本院審理時結證稱查獲地點係在廁所旁放置雜物之地方，現場並有以塑
    膠籃圍成隔間，而與其他攤販尚相隔一條大馬路，查獲被告十人均在裡面均有參
    與賭博，當時並未有查獲檳榔或早餐等情相符，此外並有高雄縣警察局督察室維
    新小組現場檢查紀錄表一紙及查獲時照片八張在卷可稽。準此，被告等以骰子比
    較點數大小之偶然機率定輸贏，贏者既將下注之賭資據入私囊，顯然為賭博財物
    之行為，又復有賭具骰子四顆、碗公一個及賭資三萬二千八百元扣案可證，被告
    自白與事實相符，堪信為真實，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
三、核被告之所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。審酌被告在公眾得
    出入之場所賭博財物，足以敗壞社會風氣，惟被告犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。扣押之賭具骰
    子四顆、碗公一個、賭資三萬二千八百元，係當場查獲之賭博器具財物，均併予
    沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中        華        民       國     八十九    年    八    月   二十九   日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
樂之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
