【裁判字號】    89,重訴,504
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路四段八九五號五樓之六
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰零捌萬仟伍佰玖拾元，及其中新台幣伍佰肆拾
伍萬捌仟陸佰零肆元部分，自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，按年利率百
分之十點八五計算之利息，並自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰零貳萬新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○邀其餘被告丁○○與甲○○為連帶保證人，於民國八十一年
    十二月三十一日向原告借用新台幣（下同）一千九百五十萬元，約定借款期限自
    八十一年十二月三十一日起至八十二年三月十三日止，到期清償本金，並按月繳
    納利息，利息則按年率百分之十點八五計算，並隨原告基本放款利率調整而變更
    。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告乙○○○自八十三年七月二日起即未按期攤還利息，亦未按期清償本金
    ，依約即視為全部到期。原告並依約聲請法院拍賣資以擔保本件借款之不動產，
    計受分配得款一千二百四十二萬八千五百零五元，經原告依約定抵充後，尚欠如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表等影本各一份、貸款本息攤還表、授信約定書、戶籍謄
    本等影本各三份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、丁○○與甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○、丁○○與甲○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分配表、貸款本息攤還表
    、授信約定書等影本為證，被告乙○○○、丁○○與甲○○復經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主
    張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告乙○○○向原告借款後，並未按期繳納利息，被告丁○○與
    甲○○為借款之連帶保證人，自應就被告乙○○○所積欠原告之剩餘債務，負連
    帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○○
    、丁○○與甲○○連帶給付剩餘借款一千八百零八萬三千五百九十元，及其中五
    百四十五萬八千六百零四元部分，自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，
    按年利率百分之十點八五計算之利息，並自民國八十八年十二月十八日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十九      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
