【裁判字號】    89,易,3388
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四五四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案吸
食器壹只沒收。
    事  實
一、被告甲○○犯罪事實引用如附件起訴書。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，並有高雄市政府衛生局尿液檢驗成績書一
    份在卷及施用安非他命專用之吸食器一只扣案可為佐証。被告吸用安非他命之事
    實應已明確。又被告前因施用安非他命，於八十八年七月二十一日，經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一四一五七號處分不起訴確定，有該
    不起訴處分書附卷可按。本件被告於八十九年六月二十八日施用安非他命，經送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，亦有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九
    年七月七日高所坤戒勒字第三○二三號函存卷可按。被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰審酌被告施用第二級毒
    品除對本人身心之傷害，對社會安全仍有相當之危害，固不宜輕罰，惟念其犯後
    已坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知如易科罰金之
    折算標準。扣案吸食器係被告所有用於施用安非他命之工具，此業經被告供述明
    白，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告，沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     八     月     二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     八     月     二十九     日
本案附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
