【裁判字號】    89,上訴,839
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第八三九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第六二五號中
華民國八十九年四月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十九年偵
字第一七八四六號）提起上訴，本件判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告被訴妨害自由部分無罪並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以，本件告訴人於警訊時及偵查中皆甲確指證被告確有用手帕
    摀住其嘴巴、用手勒住其脖子及強拉伊進被告住處等妨害其行動自由之行為，原
    審竟對告訴人陳述之手段與結果等細節方面，偶而有先後不一，即遽認為全不可
    採，顯有失出，殊難令人信服。另參以告訴人之嘴巴、脖子等處確受有傷害，益
    可證其確遭被告施以上開妨害自由之行為等語。
三、經查告訴人乙○○於本院調查時，經兩次合法傳喚均不到庭，其與被告於偵查中
    互控所為之指訴，是否可採，自應調查其他必要之證據；告訴人所謂被告以手帕
    及化學藥品摀住其嘴，並無相關物證扣案可資認定；又告訴人警訊先謂其到家時
    （在九樓）先開第一道門以後才扭打；於原審則謂被告在樓梯口等，我走出九樓
    電梯即發生扭打；告訴人於偵查中先稱被告抓其頭髮拖到八樓，於原審則謂被告
    以此為被告有罪之證據，至於告訴人所受傷害，係被告傷害行為所致，此部分業
    經原審判決公訴不受理確定在案，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有
    上述犯行，因此原審以不能證甲被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官
    上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
              法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
