【裁判字號】    89,聲,155
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一五五號
    聲請人即
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請裁定免除強制工作之執行，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院高
    雄分院以八十七年上訴字第一七九０號判決判處有期徒刑陸年陸月，併科罰金新
    臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日；並
    應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年及感訓處分。惟司法院
    大法官會議釋字第四七一號解釋，認依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規
    定，不問對於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣告保安處分係屬
    違憲規定；而地方法院又裁定感訓處分，造成聲請人一罪數判之情形，實難折服
    ，為此，聲請將原判決違憲之部分撤銷，而為適得其刑之裁決云云。
二、查聲請人所犯前述違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經本院判決確定移送執行
    在案，是以推究聲請意旨所述聲請將原判決違憲之部分撤銷，而為適得其刑之裁
    決云云，應係爰依上開大法官會議解釋意旨，聲請予以裁定免除其強制工作之執
    行，合先指明。
三、按強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行必要，得檢具事證聲請
    法院免除其執行，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項定有明文。依該項條文
    之文義，顯然強制工作需於刑之執行完畢或赦免後，檢察官始得檢具事證聲請法
    院免其執行。考查法條如此規定之意旨在於受刑人是否知所悔悟而無執行強制工
    作之必要，仍須視其執行期間之表現而定，且聲請之主體為檢察官。聲請人即受
    刑人甲○○逕自聲請，已有未合。且依上開大法官會議解釋意旨，僅認槍砲彈藥
    刀械管制條例第十九條第一項有關強制工作三年之規定，有違憲法第廿三條所定
    之比例原則，故自八十七年十二月十八日起不予適用。本件聲請人即受刑人甲○
    ○前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十七年九月二十七日以八十
    七年上訴字第一七九０號判決判處有期徒刑陸年陸月，併科罰金新臺幣參萬元，
    罰金如易服勞役，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日；並應於刑之執行
    完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年及感訓處分。有本院八十七年上訴字
    第一四四三號刑事判決書、本院被告全國前案紀錄表可考，是本件判決確定前所
    適用之法律自不生違法之問題。又上開大法官會議解釋，亦非本件聲請人即受刑
    人所聲請而來，亦無釋字第一七七號解釋第二項「本院依人民聲請所為之解釋，
    對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之適用。從而，揆諸前開說明，本件聲請
    即與上開法條規定、大法官會議解釋意旨不符，聲請人以上開大法官會議四七一
    號解釋，聲請免予強制工作之執行，依法自難准許。
四、至於聲請意旨另稱聲請人尚被地方法院裁處感訓處分乙節，此乃地方法院就被告
    涉及檢肅流氓條例所為之裁判，非屬本院刑事判決之結果，自應另依該條例相關
    規定尋求救濟，附此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第二百廿條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                            法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三   十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
