【裁判字號】    89,附民上,15
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第一五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
                邱佩芳律師
    被上訴人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院八十七年度附民字第一四八號，
八十九年一月十三日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。被上訴人應給付上訴人新台幣一千三百九
    十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按中央銀行核定放款利率百
    分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告經營全生實業有限公司竟意圖為自己不法所有，於八十四年七
    月三十一日與原告訂立買賣契約稱其由太伸（起訴書誤載為太仲）定期散裝貨運
    輪於八十四年八月二十九日進口玉米一千五百公噸，及由嘉穀定期散裝貨運輪於
    八十四年九月一日進口玉米一千五百公噸，願出售原告，原告即應允並電匯一千
    三百三十五萬元予全生實業有限公司。嗣於該二批玉米進口後其僱車前往上開二
    艘散裝貨運輪所停靠之高雄港務局碼頭欲提領玉米時，被告已事先轉賣予他人，
    至其無法提領；事後經前往追討債務，被告又簽發予原告四張共一千三百九十五
    萬元之支票，以詐騙原告欲付款，惟屆期均遭退票，嗣經提出告訴後業經臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官提起公訴，現於本院審理中，因而依侵權行為之規定提
    起本件請求等語。
二、被上訴人聲明：求為判決駁回上訴。
    其陳述略稱：伊未詐欺等語。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經本院刑事判決諭知無罪（臺灣屏東地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月   二十九   日
          臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       八       月    三十    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
