【裁判字號】    89,附民,115
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一一五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告因傷害等案件（八十九年度上易字第八九四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三十萬一千六百九十九
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○、乙○○○二人係夫
    妻，與甲○○、何義孝二人因買賣經銷納骨塔生意有所不合，於民國八十八年十
    月十七日上午十一時許，在高雄縣仁武鄉仁福村金鴻山納骨塔出口處，何義孝騎
    機車經過時，丙○○二人及某不詳姓名之人竟基於共同犯意聯絡，先手持鐵器攔
    下何義孝之機車，不讓其通過，妨害其通行權利，隨即質問其有關生意之事，且
    均手比劃持鐵器作勢欲打人，不讓何義孝離去，甲○○隨即來到，並質問為何要
    打伊丈夫，丙○○隨即將甲○○推倒在地，且以腳踹何女腹部，乙○○○與另一
    不詳姓者繼而拳毆何女臉部，致右手右腿頭部多處瘀傷、背部瘀傷、背後臀部挫
    傷青腫等傷害，嗣因林金雀、陳安在友人經過，丙○○等人始放何義孝二人通行
    ，被告二人涉有刑法第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項之罪，且經檢
    察官提起公訴在案。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告則以：被告二人並未傷害原告，而求為判決駁回原告之訴。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
