【裁判字號】    89,附民,68
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第六八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    周君強
    被      告    乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第五四三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）貳佰萬元，及自八十二年六
    月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱：被告八十一年四月間，邀集被告及訴外人邱錦榮等十
    三人合夥出資購買坐落於屏東縣麟洛段第一一九五之四號土地，約定每人出資新
    台幣（下同）二百萬元，原告不疑有詐，於八十一年六月十五日將一百萬元予被
    告，被告購得該土地後未告知原告，即將土地登記予林增祖名下，並向土地銀行
    屏東分行設定最高限額抵押貸款一千五百六十萬元（實借一千三百萬元），被告
    於貸得款項後，已將其餘各股東應分得之款項撥入各股東帳戶，卻未將一百萬元
    撥入原告之帳戶內，而將之侵吞入己；又於八十二年六月十七日向原告詐稱應再
    繳納一百萬元之投資款，原告不疑有詐，而再度交付一百萬元；嗣被告於八十三
    年十月二十三日與其他股東另立合約書，卻將原告之股份排除，納為自己之權利
    ，其詐欺部分業經檢察官提起公訴，並經臺灣屏東地方法院判處罪刑在案，爰依
    法提起本件民事訴訟，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告則以其對並未對原告詐欺為由，求為判決駁回原告之訴。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
