【裁判字號】    89,上易,1045
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一二一五號中華
民國八十九年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第三二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與曾琪芳原係男女朋友關係，其後因故分手。詎甲○
    ○明知與曾琪芳交往期間，曾琪芳僅向其借用新台幣（下同）五十萬元作為購車
    用款，且該筆借款業於民國八十七年十月間清償完竣，其竟意圖使曾琪芳受刑事
    處分，於八十八年九月廿八日具狀檢附曾琪芳借款時簽發之借據一紙，向臺灣高
    雄地方法院檢察署誣指曾琪芳借款未償涉有詐欺，而提起詐欺告訴，因認被告涉
    犯誣告罪嫌等情。
二、本件公訴人認被告涉犯上開罪嫌係以被告於偵查時供述略稱：曾琪芳僅向其借五
    十萬元，惟先寫五十萬元借據，後又寫五十萬元保管條，嗣該案經為不起訴處分
    確定。則曾琪芳既僅向被告借五十萬元，且已經清償，被告竟持借款時所寫借據
    ，捏造事實，提起告訴，自屬誣告等情，資為論罪依據。惟訊據被告堅詞否認誣
    告犯行，辯稱：曾琪芳確實先分二次向其借款五十萬元買車，書立借據為憑，嗣
    因談及婚嫁，曾女以結婚要有保障為由，要伊交付五十萬元供其保管，乃又書立
    五十萬元保管條，其後曾女即行方不明，經伊於八十七年十月間查知下落，幾經
    催討上開款項，曾女始先還所保管之五十萬元，剩餘五十萬元借款，仍拒不清償
    ，始提出詐欺告訴，偵查中曾女要求和解，並請伊陳述有利曾女之供詞，伊因想
    息事寧人，不知嚴重性，始於最後改稱曾女僅向其借五十萬元，先寫五十萬元借
    據，後又寫五十萬元保管條，伊並未誣告曾女等語。
三、經查：(一)、曾琪芳確於八十六年六、七月間先分二次向被告借款五十萬元買車，
    書立借據為證，嗣因論及婚嫁，曾女要求被告另交付五十萬元作為保障，被告又
    於八十六年七月間交付曾女五十萬元，並書立保管條為憑，之後，曾女僅償還其
    中五十萬元，經被告於八十八年九月二十八日對曾女提起詐欺告訴後，雙方於八
    十八年十一月十八日成立和解，約定其餘五十萬元借款由曾女以十五萬元清償等
    情，業經曾琪芳到庭陳述明確，並有保管條、借據及和解書各一紙附卷可稽。(二)
    被告於提出告訴後之八十八年十月十三日、十月廿日、十月廿八日、十一月十七
    日偵查庭中均堅指曾女向其借款五十萬元，書立借據，另收受其交付之五十萬元
    保管款，書立保管條，而曾女僅償還其中之五十萬元不移，直至八十九年一月廿
    日最後一次偵查庭被告原仍指稱曾交付一五十萬元予曾女，另五十萬元係陸續交
    付，後來始改稱僅交付一次五十萬元，先寫借據，再寫保管條等語，而被告與曾
    女係於八十八年十一月十八日成立和解，此有和解書可參（參見原審卷第三十七
    頁），其日期在八十九年一月二十日偵查庭之前，是以被告辯稱因與曾女成立和
    解，為息事寧人，袒護曾女，始改稱與事實不符之「曾女僅向其借五十萬元，先
    寫五十萬元借據，後又寫五十萬元保管條」等語，應屬可採。(三)、再查，上開借
    據載明「玆曾琪芳於民國八十六年七月十六日向甲○○借得新台幣伍拾萬元，言
    明於民國八十七年七月一日返清，否則依法行之，並追討利息二分計」。而保管
    條係記載「甲方甲○○於民國八十六年七月十六日將新台幣伍拾萬元整託乙方曾
    琪芳代為保管，為期一年，訂於民國八十七年七月十五日全數歸還，否則依法處
    理，唯恐口說無憑，特立此條，謹此」。從上開借據與保管條之文字內容，已甚
    清楚記載一筆五十萬元係借款，另一筆五十萬元係保管款。雖曾女於偵查中供稱
    僅借一筆五十萬元款項，先書立借據一紙，後其經理吳建華告訴她，應以保管條
    名義用十行紙書寫較為正式，伊始改寫保管條交付被告云云，而證人吳建華於偵
    查中亦到庭證述：借據原是以一張塗鴉的紙寫，但我叫曾女以十行紙寫較正式等
    語，以附和曾女之供詞。然觀之卷附之上開借據，借款日期、借款金額、還款日
    期、利息計算、債務人、債權人均記載明確，文字工整，毫無塗鴉之情形，足見
    曾女與證人吳建華於偵查中之上開供證，係臨訟串供，益徵曾女確除向被告借款
    五十萬元外，另有代被告保管五十萬元，而書立借據及保管條各一張，否則渠等
    二人實無臨訟串供之必要。(四)、又曾女係從事人壽保險公司業務員工作，非欠缺
    社會經驗之人，其若僅向被告借一筆五十萬元款項，初立借據，且於數日後又欲
    將借據改為保管條，衡諸一般社會經會，應會將借據取回，或於保管條上註明原
    借據作廢，再另立保管條，豈有愚至未收回借據或於保管條上註明原收據作廢之
    理。何況，曾女於偵查中已辯稱並未積欠被告五十萬元借款未還，是如其所辯屬
    實，何須於八十八年十一月十八日與被告就上開五十萬元債務，以十五萬元和解
    。且曾女於八十九年一月二十日在偵查中亦稱：「（問：妳實際上借多少錢﹖）
    五十萬，現已和解，他要求付十五萬利息」，由曾女之陳述，可見其確有積欠被
    告債務外，且該和解的確是在偵查階段已經達成，並非事後勾串之詞。綜上，堪
    認被告因曾女向其借款五十萬元，長期未還，又避不見面，以為曾女涉嫌詐欺取
    財，而向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起曾女詐欺取財之告訴，非憑空捏造
    ，與誣告罪之成立要件尚屬有間，此外，復查無其他積極證據足認被告有何誣告
    之犯行，既不能證明被告犯罪，原審因而為無罪判決之諭知，並無不合。
四、公訴人提起本件上訴，以(一)被告所提出作為借款資金來源之會單，其上之標取會
    款時間係八十七年間始予標取，與被告所稱於八十六年七月間將會款出借之時間
    不符。(二)被告已與曾女分手，且目前又無業，豈有可能願以十五萬元與曾女和解
    ，指摘原判決諭知無罪為不當，請求撤銷改判。惟關於會單部分，被告於原審中
    已陳明會首將標會日期記載錯誤（參見原審卷第二十三頁），而經本院檢視該會
    單，其上並無八十六年七月十五係由何人標取會款之記載，且於八十六年六月十
    五日該期則記載有黃秋蘭以一千八百元及黃怡菁以一千六百元標取會款，足徵被
    告所稱該會單記載有誤，堪為採信。又被告與曾女前已論及婚嫁，因而交付曾女
    五十萬元作為保管款，業如前述，可見彼此關係非淺，則被告念及舊情，而願將
    五十萬元折為十五萬元與曾女和解，並非事理之所無，是本件上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
