【裁判字號】    89,上訴,855
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第八五五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳永茂  律師
                曾慶雲
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八
十八年十二月三十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行
調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       八       月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十   日
                                                           Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
