【裁判字號】    89,上易,1175
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一一七五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第三二八號，
中華民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第五三四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丁○○恐嚇罪部分，認事用法及量刑均
    無不當，判決被告乙○○無罪部分亦無不當，均應予維持，並引用第一審判決記
    載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨如附件上訴書所載。
三、經查被告丁○○恐嚇部分，業據告訴人丙○○於本院調查時，表甲不願追究，此
    侵害個人法益之犯罪，原審審酌告訴人受害不大，及其他一切情狀，量處拘役三
    十日，並無輕縱，檢察官指原審量刑過輕，應無可取，此部分上訴無理由，應予
    駁回。
四、次查被告乙○○與蘇漢昌本係受告訴人之託，代為處理賭債糾紛，嗣均與告訴人
    發生糾紛而前往理論，則丁○○所為之恐嚇，要與乙○○無涉，上訴意旨所謂乙
    ○○以穢言稱：「：：：處理代誌還擱不曾遇到這種的，你們擱拿錄影帶去市刑
    大看有影沒影，看我有去市刑大沒有？擱給你們講這些話，幹你娘：：：」等語
    在先，又容許被告丁○○、「印度仔」出言恐嚇在後，顯有以被告丁○○之恐嚇
    行為為自己行為已達恫嚇告訴人之意思等語，並無證據證甲丁○○於恐嚇之前，
    先經乙○○允許，此外又查無任何其他積極之證據，足認被告有上述犯行，因此
    原審以不能證甲被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執
    前詞指摘原判決此部分不當，為無理由，亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十九     日
  臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
