【裁判字號】    89,上易,1226
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二二六號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第六七五號中
華民國八十九年五月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四六二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、本院調查及審理時被告乙○○仍坦承有在警局冒用甲○○○之名應訊及在警訊筆
    錄上簽甲○○○之名字（見八十九年八月九日、廿二日本院訊問及審判筆錄），
    原判決量處有期徒刑三月，量刑應屬適當，檢察官循被害人甲○○○聲請上訴指
    摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       八       月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
                                                                  Ｊ
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女四十一歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住高雄市○○區○○路二一號六樓
                        居高雄市○○區○○路十三巷九號五樓
    身分證統一編號：Ｒ二二一七七六四五號
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六二七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
偽造之「甲○○○」署押貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年三月八日下午三時卅分許，在台南縣麻豆鎮磚廿里十五之
    一號廢棄倉庫內與王清田、莊龍清、吳燕盞（均已另案判決）等人以天九牌、麻
    將等賭具賭博財物時，為台南縣警察局麻豆分局員警查獲後，為掩飾其身分，竟
    於警訊中冒用甲○○○之名義應訊，並於警訊筆錄上偽簽甲○○○之署押二枚，
    足生損害於甲○○○。
二、案經甲○○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人賴施梅花指訴之情節相符，復
    有台南縣警察局麻豆分局八十六年三月八日下午六時卅分、同日下午九時廿五分
    之第一、二次調查筆錄內偽造之「甲○○○」署押二枚附卷可資佐證。事證明確
    ，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪；被告係基於單一犯罪
    之決意，接續於警訊筆錄內偽造「甲○○○」之署押二次，應僅論以單一之偽造
    署押罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所生之損害，暨犯後能坦承犯行等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又偽造之「甲
    ○○○」署押二枚，應依刑法第二百十九條之規定，不論屬於犯人與否，宣告沒
    收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一
    項、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    六    月      一      日
附錄本件論罪科刑之法條：刑法第二百十七條第一項。
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
