【裁判字號】    89,訴,29
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院八十九年交上易字第一七號）
提起附帶民事訴訟（本院八十九年度交附民字第五號），經刑事庭裁定移送，本院判
決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬陸仟壹佰捌拾元，及自民國八十九年二月十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決：
  (一)被告應給付原告新台幣（以下同）一百三十二萬一千零九十七元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保為假執行之宣告。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於八十七年十二月十四日九時二十分許，駕駛車號ＷＱ－三八三六號
    自小客車，沿中正三路由東往西方向行駛，途經中正三路與林森一路交岔路口時
    ，未注意燈光號誌之指示而闖紅燈，並撞及原告所騎乘沿林森一路由北往南車號
    ＲＤＢ－八三六號之輕型機車，致原告人車倒地，而受有左第七肋骨骨折及頸椎
    受傷之傷害，被告刑事責任部分，經檢察官提起公訴後，業經鈞院依過失傷害判
    處有期徒刑三月確定，爰本於侵權行為之規定為請求。
  (二)原告就所受傷害，共計支出醫療費用十一萬五千一百七十七元，至其餘尚須陸續
    支出部分，則先保留請求。又原告因受傷無法工作，致收入減少，至今已有十三
    個月，爰以基本工資每月一萬五千八百四十元核算，共計二十萬五千九百二十元
    。另原告因本件車禍須忍受長期身體上之痛苦，並因而休業無法工作，爰請求精
    神慰藉金一百萬元。
  (三)車禍發生時係經營漢堡店，有二棟房屋分別登記妻子及小孩名下，各貸款五百萬
    元及七百萬元。
三、証據：提出醫療費用收據七紙為証。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)對刑事判決認定兩造就車禍之發生均有過失一節，並不爭執。
  (二)對醫療費用收據並無意見，但訴訟前曾為原告支付修車費用及部分醫療費用。
  (三)目前擔任醫生，月收入約十萬元左右，有房屋一棟登記妻子名下，價值約九百萬
    元，另有自小客車一輛及部分股票。
丙、本院依職權調取本院八十九年度交上易字第一七號被告過失傷害刑事案全卷，並
    向財團法人長庚紀念醫院高雄分院查詢原告之傷勢需多久可回復一般人正常工作
    之狀態，及向財政部高雄市國稅局查詢兩造之財產狀況。
      理      由
一、原告主張：被告乙○○於八十七年十二月十四日九時二十分許，駕駛車號ＷＱ－
    三八三六號自小客車，行經中正三路與林森一路交岔路口時，未注意燈光號誌之
    指示而闖紅燈，並撞及原告所騎車號ＲＤＢ－八三六號之輕型機車，致原告人車
    倒地，並受有左第七肋骨骨折及頸椎之傷害，被告刑事責任部分，業經依過失傷
    害判處有期徒刑三月確定，爰本於侵權行為之規定請求被告賠償醫療費用十一萬
    五千一百七十七元；減少工作收入二十萬五千九百二十元；精神慰藉金一百萬元
    ，合計一百三十二萬一千零九十七元及自起訴狀本送達翌日起之法定遲延利息等
    語。
二、被告則以：本件事故發生時，被告之方向閃黃燈，故兩造均有過失，願意賠償廿
    五萬元，但被告曾支付部分醫療費用及修車費用等語為抗辯。
三、原告主張被告乙○○於八十七年十二月十四日九時二十分許，駕駛車號ＷＱ－三
    八三六號自小客車，沿中正三路由東往西方向行駛，途經中正三路與林森一路交
    岔路口時，未注意燈光號誌之指示，而撞及原告所騎乘沿林森一路由北往南車號
    ＲＤＢ－八三六號之輕型機車，致原告人車倒地，並受有左第七肋骨骨折及頸椎
    之傷害，被告刑事責任部分，經檢察官提起公訴後，經法院依過失傷害判處有期
    徒刑三月確定之事實，業據本院依職權調取本院八十九年度交上易字第一七號被
    告過失傷害刑事案全卷查明屬實，有本院八十九年度交上易字第一七號刑事判決
    附卷可稽，而被告對其於上開時地與原告發生車禍致原告受傷等情，亦不爭執，
    則原告此部分主張之事實，可堪認為真實。又原告主張係因被告闖紅燈而發生車
    禍，被告則抗辯當時路口為黃燈，並非闖紅燈，原告就車禍之發生亦與有過失，
    則本件之爭點應在於車禍發生之原因是否全因被告之過失所致。經查：
  (一)依被告於刑事案件之陳述，其自陳係於路口轉黃燈時，疏未減速慢行並預備停車
   ，仍往前行駛（見偵查卷第十二、十四頁），而被告於本院審理中亦為相同之陳
    述。按汽車行至交岔路口時，其行進，應遵守燈光號誌之指示；又圓形黃燈用以
    警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權，道路交
    通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百
    零六條第四款分別定有明文。本件被告既領有駕駛執照，對上開規定自應知悉；
    又依道路交通事故調查報告表及現場照片觀之，車禍發生當時，天氣晴朗、日間
    自然光線，道路視距良好、柏油路面乾燥、無障礙及其他缺陷，依被告之智識、
    能力，又無不能注意之情事，則被告行至上開交岔路口時見閃黃燈時，仍未減速
    準備停車，致撞及沿林森一路直行之原告，其有過失，應甚明確。
  (二)原告雖主張車禍之發生係因被告闖紅燈所致，然為被告所否認，而本件車禍發生
    時，被告所駕駛之自用小客車係停留在中正三路與林森一路交岔口靠中正三路西
    邊左彎待轉區之左字北側，而原告之機車則停留於待轉區之轉、區二字與黃線間
    ，有照片附於偵查卷可稽（見偵查卷第十七頁），又林森一路西側車道（即由北
    住南之車道）快車道長三、四公尺、慢車道長六、八公尺；中正三路北側車道（
    即由東住西之車道）中二個快車道各長三、七公尺、慢車道長五、二公尺，被告
    所駕駛之自用小客車係停留在林森一路西側車道（即由北住南之車道）之慢車道
    ，及中正三路北側車道（即由東住西之車道）之內側快車道上之事實，亦有高雄
    市○○○○○道路交通事故調查報告表一紙在卷可稽（見偵查卷第十三頁、本院
    卷第廿九－一頁），則以該交岔路口有三秒鐘之淨空時間（即兩方均係紅燈以淨
    空路口），雙方車輛均不得前進，而原告自停止線行駛至事故地點已至少有九公
    尺之狀況為判斷，若係如原告所主張，被告係闖紅燈，而其係綠燈時始起步緩行
    ，且其方向已有多部車輛前進，則兩造應不可能於該處相撞；反之，如係被告見
    閃黃燈而仍執意行進，而原告係在路口尚未轉綠燈即行起步，則較可能於該事故
    地點撞及原告，故原告上開主張，本院尚難採信。至高雄市政府建設局車輛行車
    事故鑑定委員會因雙方對號誌各執一詞，而無法鑑定，故其意見本院即無從斟酌
    ，併予明。
  (三)綜上所述，本件事故應係被告疏於注意，於將通過上開交岔路口時，見燈光號誌
    已轉為黃燈，竟未減速預備停車，仍貿然行進，而原告在林森一路方向之號誌尚
    未轉為綠燈之際，亦疏未注意車前狀況而先行起步，欲通過該交岔路口，而遭被
    告撞及，兩造就事故之發生，均有過失。
四、按〔因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。〕，民法第一百八
    十四條第一項定有明文。本件原告既因被告駕駛車輛疏未注意燈光號誌撞及受傷
    ，業如前述，則原告本於侵權行為之法律關係請求被告賠償，即屬正當。茲就原
    告所請求之各項金額是否准許，分述如次：
  (一)醫療費用部分：經查，原告主張因本件車禍支出醫療費用十一萬五千一百七十七
    元之事實，固據提出財團法人長庚紀念醫院高雄分院及原祿骨科醫院之收據共七
    紙為証，惟其中長庚紀念醫院高雄分院部分，原告僅支付二萬四千一百八十五元
    ，其餘係由健保給付，依全民健康保險法第八十二條及強制汽車責任保險法第三
    十條規定，並不得請求由健保給付之部分，則該部分之醫療費用，應予剔除；而
    原祿骨科醫院部分，其中一紙記載掛號費一千七百元，診斷証明書一百元，合計
    一千八百元；另一紙較詳細之收據，則分別記載各項明細，並說明向健保申請數
    額及自付額各為若干，而就診醫療費則記載為一千元，二紙收據之就診期間相同
    （均自八十七年十二月廿八日至八十九年一月七日），自應以記載較為詳細之收
    據為準，此外，原告並未能再提出其他支付醫療費用之收據或其他資料，以供本
    院調查認定所支出醫療費用之情形，則自應以上開收據中之數額為審酌之依據，
    故原告可得請求之醫療費用應為二萬五千一百八十五元（24185＋1000＝25185）
    。
  (二)減少勞動能力損失部分：按〔不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪
    失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。〕，為民法第一
    百九十三條第一項所明定。原告主張因本件車禍致無法工作達十三個月，每月以
    基本工資一萬五千八百四十元計算，得請求二十萬五千九百二十元。經查，原告
    於本件車禍發生時，係經營漢堡店，其每月收入雖無從完全預估，然一般而言，
    均應高於基本工資，則原告以基本工資額為請求之依據，即無不當，被告對此計
    算基準亦不爭執，應可採用。又原告主張其受有十三個月無法工作之損失部分，
    經本院向財團法人長庚紀念醫院高雄分院查詢結果，據該院函復稱原告係於八十
    八年五月二日因頸椎第三、四節椎間盤突出而到院治療，癒後目前除頸背稍有酸
    痛外，應可正常工作，有該院八十九年六月十九日長庚院高字第一九七一號函在
    卷可憑（見本院卷第廿三頁），則原告自八十七年十二月十四日本件車禍發生後
    ，至八十八年五月間至長庚紀念醫院高雄分院治療期間，應可認定尚處於無法正
    常適當工作之狀態，本院經斟酌原告所受傷害程度結果，認以六個月期間較為相
    當，原告可請求之金額應為九萬五千零四十元（計算式：15840x 6＝95040）。
  (三)非財產上損害（慰撫金）部分：按〔不法侵害他人之身體、健康．．．者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。〕，民法第一百九十五條第一
    項前段定有明文。原告因本件車禍身體受傷，並陸續治療約六個月之期間始回復
    可正常工作之狀態，其精神上自受有相當之痛苦，堪予認定。本院審酌原告因本
    件車禍後有六個月之期間無法工作，於車禍發時係經營漢堡店，有二棟房屋分別
    登記妻子及小孩名下，各貸款五百萬元及七百萬元；被告目前擔任醫生，月收入
    約十萬元左右，有房屋一棟登記妻子名下，價值約九百萬元，另有自小客車一輛
    及部分股票，並參酌財政部高雄市國稅局所函送之兩造財產資料（見本院第廿一
    、廿二頁，兩造均有投資股票），及兩造之身分、地位、家庭、經濟能力、原告
    所受精神痛苦程度等情狀，認原告請求之金額，以十五萬元為適當。
  (四)綜上所述，原告所得請求之金額為廿七萬零二百二十五元（25185＋95040＋1500
    00＝270225）。又按〔損害之發生與擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償
    金額或免除之。〕，為民法第二百十七條第一項所明定。本件原告就車禍之發生
    ，與有過失，已如前述，本院斟酌車禍之發生係因被告闖黃燈及原告未待綠燈即
    行起步之過失輕重程度，認以減輕被告百分之二十之賠償責任為適當。則依此比
    例計算結果，原告所得請求之金額應為廿一萬六千一百八十元（0000000x0.8 ＝
    196180）。至被告曾支付之醫療費用及修車費用部分，因不在本件原告請求之範
    圍內，故本院不予審酌扣除，併予明。
五、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被給付之金額，在廿一萬六千一百八十元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起（即八十九年二月十日起）至清償日止，按年息
    百分之五計算利息之範圍內，即屬正當，應予准許；其餘超過部分，並無理由，
    應予駁回。
六、原告雖陳明願供擔保，以代釋明，而為假執行之宣告，惟本件命被告給付之金額
    並未逾一百萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，並不得上訴至第三
    審，故一經本院判決即確定，自無宣告假執行之必要；至原告其餘敗訴部分，其
    假執行之聲請，即失其依據，均應駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條第一
    項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由
者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上
訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  張明賢
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
