【裁判字號】    87,上更(二),56
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十七年度上更(二)字第五六號
      上  訴  人    戊○○○
                    丁○○
      兼  共  同
      訴訟代理人    丙○○    .
      被  上訴人    屏東市公所    設屏東市○○路七四號
      法定代理人    乙○○    .
      訴訟代理人    林春華律師
                    黃榮作律師
      複代理  人    甲○○    .
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十四年四月二十五日臺灣屏東
地方法院八十四年訴字第二八號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應將坐落屏東市○○段十九號內如附圖所示，面積五一點六九平方公尺
    之排水溝拆除填平，回復原狀。並將佔用土地返還上訴人丙○○。並給付丙○○
    新台幣（下同）三十三萬五千九百八十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算利息。並自起訴狀繕本送達之翌日起至返還土地之
    日止，按年給付三萬三千五百九十八元五角。
  (三)被上訴人應將坐落屏東市○○段二十、二一、二二地號內如附圖所示，面積共三
    十點一三平方公尺之排水溝拆除填平，回復原狀。並將佔用土地返還上訴人顏陳
    瑞霞。並給付顏陳瑞霞新台幣（下同）十九萬五千八百四十五元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。並自起訴狀繕本送達翌日
    起至返還土地之日止，按年給付三萬九千一百六十九元。
  (四)被上訴人應將坐落屏東市○○段二三地號內如附圖所示，面積共二點九三平方公
    尺之排水溝拆除填平，回復原狀。並將佔用土地返還上訴人丁○○。並給付丁○
    ○新台幣（下同）一萬九千零四十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算利息。並自起訴狀繕本送達翌日起至返還土地之日止，按
    年給付三千八百零九元。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)系爭排水溝本為被上訴人機關所計畫興建工程之一部分，被上訴人對此亦承認之
    ，雖被上訴人現辯稱系爭排水溝工程嗣因上訴人等之反對而停工云云，惟在同一
    時間內，系爭排水溝卻遭人予以興建完成，則被上訴人所謂報請停工乙節，並未
    舉出證據。且何有如此巧合之事，又有何人願意無故花錢興建系爭排水溝﹖顯見
    系爭排水溝應為被上訴人機關所派人興建無疑。
  (二)本案多位證人亦均證稱係被上訴人機關所施作，僅係由里長帶人去挖而已，果爾
    ，里長係屏東市公所所不下轄之事務執行機關，其效力自應及於被上訴人機關無
    疑。
  (三)又從卷附之被上訴人機關發文予大連里里長之公文內可知，本件工程確係被上訴
    人機關所施作，里長充其量僅係執行機關而已，不能因本件工程之里長曾經出面
    ，即謂該工程非被上訴人所施作。
  (四)系爭排水溝係被上訴人所清理，顯見該排水溝確係被上訴人機關之占用使用管理
    中，故不論該段排水溝係何人所興建，本件既屬所有權排除妨害請求權之行使，
    則以現無權占用之被上訴人為被告，訴請排除侵害回復原狀，於法亦無不合。又
    被上訴人占用之土地面積為八四‧七五平方公尺，該土地之公告地價為每平方公
    尺一萬三千元，占用之總值為一百一十萬一千七百五十元，依土地法法年息百分
    之十計之，被上訴人應給付如聲明所示不當得利。
三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)緣被上訴人於七十七年間發包興建屏東市○○路四五六巷九九弄前排水溝工程，
    依設計圖原定使用上訴人所有坐落屏東市○○段第十九、二十、二一、二二、二
    三、二四地號等六筆土地及部分水利地，該項工程由義益土木包工業以新台幣（
    下同）一十萬四千七百元得標施工。嗣因上訴人反對使用渠等前開土地設置排水
    溝，經協調無效，工程因而停工，並與承包商終止合約，取消工程，被上訴人僅
    給付承包商二萬四千五百元，承包商施工部分係在水利地上。系爭排水溝施工前
    ，即有自然形成供排水之土溝存在，上訴人土地上排水溝因上訴人阻止而停止，
    惟為使完工部分排水溝得以順利排水，包商僅就不能施工部分原有排水土溝稍加
    疏濬，未在上訴人土地上為築排水溝工程，本件排水溝工程因上訴人反對停工後
    被上訴人未就該排水溝另編預算發包施工，則上訴人土地上之排水溝顯非被上訴
    人所築。
  (二)排水溝工程係公共設施，需有預算經設計後始得發包施工，屏東市所屬里長僅得
    建議興建小型工程，並無發包施工工程之權，證人徐淑玲、陳麗仙等人證述本件
    排水溝係里長邱明恭帶人前往挖掘云云，被上訴人否認之，且此亦經里長邱明恭
    於  鈞院結證非伊帶人去做，伊雖里長，不可能做到自己花錢僱工去做系爭排水
    溝在卷，況私人自行施工所建築之排水溝雖供排水之用，然係屬私設之設施，非
    被上訴人所管理之物，上訴人主張系爭排水溝乃公共設施，屬公用物之一種，其
    事實上管領人為被上訴人云云，與事實不符，其主張自無理由。又系爭排水溝並
    非上級機關之被上訴人指揮下屬辦理及交辦範圍，故非公共設施之公用物，且私
    有地因人民自行施工顯非公共設施之公用物，應無因里長私擅帶人施工即變為公
    共設施公用物之理。
  (三)至系爭排水溝位置示意圖所載：「私有地不許施工，只就地疏溝．．．」等語，
    係因：本案工程當時因地籍不明，且現場雜草叢生，為求地籍測量土地界線確實
    ，才將現場排水溝旁雜草去除並疏通水溝，以利排水，後因測量結果發現該原排
    水溝屬私人土地，而取消該段排水溝施設，且爾後被上訴人並無清理該段排水溝
    ，總之，之前之後被上訴人均無清理該段水溝。上情有證人劉詩雄書立之文件可
    證，且上述「就地疏溝」之記載並不能代表該排水溝被上訴人有清理之義務，蓋
    就地疏溝僅屬順勢而為，並無該義務，上訴人亦無何權源要求被上訴人為之，且
    事實上在此之前及嗣後被上訴人均無對之為疏溝之行為，被上訴人自無事實上變
    成管領人之可言。再者，在私有地上，因他人之侵權行為而構築工作物，應無因
    該工作物與公用物之作用相同而變成公共設施之公作物，甚且謂被上訴人即為該
    變為公用物之管領人，對他人所為之侵害應負回復原狀之理。此不啻將他人侵權
    行為強要被上訴人負責，其影響所及，是非公平正義何在﹖市庫如何能負擔得起
    ﹖三、證據：援用原審所提證據。
      理      由
一、查被上訴人之法定代理人已改由乙○○擔任。被上訴人具狀聲明由現任法定代理
    人乙○○承受訴訟，於法即無不合，應予准許。
二、本件上訴人主張：坐落屏東市○○段一九、二０、二一、二二及二三號等土地（
    重測為水源段一七四－一等號）分屬伊等所有。被上訴人未經伊等同意，竟於民
    國七十七年十月間，擅在上開系爭土地內如第一審判決附圖（下稱附圖）所示虛
    線部分面積０‧００八四七五公頃上施設排水溝，而予無權占用，侵害伊等之所
    有權。迭經伊等陳情，均未獲置理等情，爰依民法第七百六十七條之物上請求權
    及侵權行為之法律關係，求為命被上訴人將附圖所示之排水溝填平，回復原狀、
    返還該土地與伊等並給付（賠償）損害金如聲明所示之判決。
三、被上訴人則以：附圖所示之排水溝非伊所施設，伊無將之拆除及賠償上訴人所受
    損害之義務等語，資為抗辯。
四、上訴人主張之事實，固據提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、照片、申請書等件
    為證，並有屏東地政事務所之複丈成果圖為憑。惟經勘驗現場結果，附圖所示之
    排水溝深度為九十公分，兩側未設有翼牆，顯與被上訴人原擬施設之排水溝工程
    圖所載深度為五十公分、兩側有翼牆等情不符，且原承包義益土木包工業之七十
    八年三月十日陳情書載明：「．．．無法取得業主（上訴人）同意致未能施工．
    ．．」及被上訴人之另件屏東市○○路四五六巷九九弄前排水溝驗收表所附系爭
    排水溝施工位置示意圖上亦記有：「私有土地不許施工，只就地疏溝，宜核實決
    算工資」等字樣，足認附圖所示之排水溝確非被上訴人所施設。雖證人賴英哲、
    蘇清祈、陳麗仙等人分別證述：系爭土地上之排水溝係里長邱明恭帶人來做的，
    是否帶市公所的人所不知道云云，然為證人邱明恭所否認，並證稱：我沒有帶人
    去做排水溝，亦不知道何人舖水溝，我到現場是受里民請託去關心。我雖是里長
    ，不可能做到自己花錢僱工去做水溝等語。是證人賴英哲、蘇清祈、陳麗仙之上
    開證詞，並不能證明與事實相符，尚無可採。此外上訴人復未能舉證證明系爭排
    水溝確為被上訴舖設，上訴人訴請被上訴人拆除水溝將之填平回復原狀交還予上
    訴人，及請求被上訴人給付所受不當之利益，難認有據，不應准許。次查，系爭
    排水溝早於六十九年、七十年前已有泥土溝供排水之用，提供一、二百人使用，
    泥水溝之存在因年代久遠不知何時有，嗣經民眾陳情要舖水泥等事實已據證人劉
    詩雄、徐淑玲結證屬實。足見系爭排水溝在舖水泥前，已有泥土溝供上游居民排
    水之用已歷數十年，則上訴人系爭土地使用權能，即不得違反供公眾排水目的之
    限制。上訴人以其所有權受侵害為由，請求拆除系爭土地上之排水溝，回復土地
    原狀亦屬無據，僅能請求行政主管機關依法徵收補償，是系爭排水溝位置示意圖
    上所載：「私有地不許施工，只就地疏溝．．．」，縱認屬實，亦不能執此而為
    有利於上訴人之認定。
五、綜上所述，本件系爭排水溝尚無證據證明係被上訴人舖設，上訴人訴請被上訴人
    拆除水溝將之填平回復原狀交還予上訴人，及請求被上訴人給付所受不當之利益
    ，即非正當，不應准許，原審據此為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨求
    予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為有理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
