【裁判字號】    89,毒抗,302
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三二號
      抗  告  人
      即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣高
雄地方法院中華民國八十九年八月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第六八六四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○目前從事油漆工作，有正當職業收
    入，此次因一時糊塗，不幸觸及本案，實因交友不慎，為損友所害，抗告人觸犯
    本案內心深感後悔，並已決心遠離毒品，斷絕與損友往來，盼鈞長給予抗告人改
    過自新之機會，將原裁定撤銷，以勵自新云云。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○前因施用第二級毒品案件，經原審法院以八十九
    年度毒聲字第三九六三號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，惟抗告人
    竟於保護管束期間，有再度施用毒品安非他命之行為，即於民國八十九年七月十
    九日經採取其尿液，送鑑驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技
    股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可憑，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，檢察官檢具相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第
    二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，原審裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並無不當。今抗告人提起抗告，徒以交友
    不慎，受損友誘惑，而再度施用第二級毒品，空言指摘原裁定不當。本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十九       日
                                            Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
