【裁判字號】    89,上易,1298
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二九八號
     上訴人
     即被告     甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二三五八號中華民國
八十九年六月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第九九五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。（如附件）。
    理  由
按提起上訴，應至判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年七月六日由其母王戴麗花收受原審法院判決之送達，有送
達證書可查，茲竟遲至同年七月二十四日始提起上訴，已逾上訴期間（法定上訴期間
十日，另加計在途期間四日），按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國        八十九      年      八      月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
