【裁判字號】    89,訴,233
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                          身分.
                丙○○    住苗.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣陸拾萬玖仟玖佰玖拾捌元，並自民國八十八年七月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，暨自民國八十八年八月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告丁○○於民國八十七年五月二十日向原告借款新臺幣（下同）七十萬元
      ，由被告丙○○為連帶保證人，約定借款期間至九十四年五月二十日止，約定
      每月攤還本息，利息以年息百分之八點五計算，利率機動調整之，如有遲延，
      則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加
      付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙
      ○○自願拋棄先訴抗辯權。詎被告丁○○自八十八年八月二十日起，未依約繳
      納本息，迄今已逾一次以上，依契約約定，債務視為全部到期，被告等應連帶
      清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示
      之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○：
    被告丁○○於言詞辯論時，對於原告之請求逕行認諾。
貳、被告丙○○：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於八十七年五月二十日向原告借款七十萬元，由被告
    丙○○為連帶保證人，約定借款期間至九十四年五月二十日止，約定每月攤還本
    息，利息以年息百分之八點五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視
    為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○自願拋棄先訴
    抗辯權。詎被告丁○○自八十八年八月二十日起，未依約繳納本息，迄今已逾一
    次以上，依契約約定，債務視為全部到期，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶
    保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金等語；被
    告丁○○於言詞辯論時，對於原告之請求逕行認諾，另被告丙○○則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，法院應本於其認諾為該當事人敗訴
    之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又被告對於原告依訴之聲明所為
    關於一定法律關係之請求，於法院行言詞辯論時為承認者，即生訴訟法上認諾之
    效力，法院應不待調查原告請求之訴訟標的之法律關係果否存在，逕以認諾為該
    被告敗訴判決之基礎（最高法院四十五年台上字第三一號判例意旨參照）。查本
    件原告之請求，業據被告丁○○於言詞辯論時逕行認諾（見八十九年八月十五日
    言詞辯論筆錄），揆諸前揭說明，自應本於該項認諾為被告丁○○敗訴之判決。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人
    ，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
    之請求。
五、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各一份為證，核屬相
    符，而被告丙○○經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，
    請求被告二人連帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
