【裁判字號】    89,苗簡,397
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                  八十九年度苗簡字第三九七號
    原      告  有絖紙業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  曾清財
    被      告  日上紙器有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬柒仟伍佰拾柒元，及自民國八十九年七月二十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告向其購買工業用瓦楞紙板，尚積欠貨款未還，其中民國八
    十九年四月份為十二萬六千四百五十六元、同年五月份為十一萬一千零六十一元
    ，共計積欠二十三萬七千五百十七元，屢經催討，均置之不理，爰依法訴請被告
    給付該積欠之款項，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告向其購買工業用瓦楞紙板，尚積欠貨款計二十三萬七千五百
      十七元未還之事實，業據其提出發票影本三十三紙、對帳單影本七紙為證，經
      核屬實，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
      堪信原告之主張為真實。從而，原告訴請被告給付貨款二十三萬七千五百十七
      元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月二十八日起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
