【裁判字號】    89,苗簡,395
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三九五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  嘉乙特實業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○街九六號一樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬貳仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十八年八月十四日起
至清償日止，按年息百分之九‧七一算之利息，暨自民國八十八年九月十四日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告於民國（下同）八十六年六月十三日向原告借款新台幣（下同
    ）四十萬元，借款期限至八十九年六月十三日止，約定每月繳納本息，利息以年
    息百分之十‧五計算，利率機動調整，如有遲延，則全部債務即視為到期，應即
    清償，逾期六個月以內按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上另按該
    利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年八月十三日，嗣即未
    依約來行繳納本息，迄今已逾期一次以上，依借款約定條款第三條約定，債務視
    為全部到期，被告即應償還，屢經催告仍置之不理，為此提起本訴。
三、證據：提出借據乙紙、放款客戶往來明細乙紙、公司變更事項卡影本、戶籍謄本
    、財政部、經濟部函影本各乙紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟
    法第二十四條第一項定有明文。本件兩造於借款約定條款第十四條約定就借款契
    約涉訟時定本院為管轄法院，有原告提出之借據可稽，是本院就本件清償借款事
    件有管轄權。
三、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之上揭事實，業據其提出與所述情形相符之借據、放款客戶往來明細各
    乙紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀否認或爭辯原告之主張，
    自應認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付本金十二萬二千八百四十八
    元，及自八十八年八月十四日起至清償日止按年息百分之九‧七一計算之利息，
    暨自八十八年九月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵無不合，應
    予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
