【裁判字號】    89,苗小,172
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    八十九年度苗小字第一七二號
    原      告  龍之城住戶管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟元，及自民國八十九年六月二十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告甲○○為龍之城社區Ａ二四─五之區分所有權人，依公寓大廈
    管理條例第十條、第二十一條及龍之城住戶管理公約第十三、十四、十五條之規
    定，有繳納管理費之義務，且依該龍之城住戶管理委員會第三屆第一次住戶大會
    之決議，被告所有之前開建物屬一般住戶，每月應繳交新台幣（下同）一千元之
    管理費，詎被告自民國八十七年九月起至八十九年六月止，累計積欠管理費共二
    萬二千元未繳，屢經原告催繳，均不獲置理，爰起訴請求被告給付如主文所示之
    金額及利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
      訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
      而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份、公寓大廈管理組織報備證明、龍
      之城住戶管理公約、龍之城住戶管理委員會第三屆第一次住戶大會紀錄影本等
      件為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提
      出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，原告訴請被告給付
      如主文第一項所示之金額及法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論斷，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條
    之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
