【裁判字號】    89,苗小,154
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第一五四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬壹仟貳佰捌拾貳元，及自民國八十八年二月一日起至清償
日止，按日息萬分之五計算之利息，並自民國八十八年三月二日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十六年九月三十日簽訂信用卡使用契約，由原
    告核發信用卡供被告使用，嗣被告持有原告所核發之信用卡向特約商店消費，依
    雙方所簽訂之信用卡約定條款，被告持卡消費後，應於每月當期繳款截止日前繳
    納所消費款項，逾期未繳所消費款項時，被告應另自當期入帳日起給付原告自逾
    期日起至清償日止按日息萬分之五計算之利息，及自逾期日起，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。詎被告迄原告提起本件訴訟時（即八十九年四月），共積欠原告消費本金新台
    幣二萬一千二百八十二元，屢催均置之不理，為此本於信用卡約定之法律關係，
    求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張上開被告積欠消費款之事實，業據其提出與所述情形相符之信用卡申請
    書、信用卡交易明細暨繳款通知書等為證，應可信為真正。從而，原告本於信用
    卡約定之法律關係，求為判決如主文第一項所示之金額、利息及違約金，係屬有
    據，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
    十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
