【裁判字號】    89,易,2628
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四六二八號）
，本院認不宜後，依通常程序審理後判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、甲○○於民國七十六年間因竊盜案，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月確定
    ，嗣於七十七年二月二十三日執行完畢，竟不知悔改，於民國八十九年二月二十
    五日凌晨三時五十分許，在臺北縣三重市○○○路八六號前，見乙○○所有之車
    號ＢＴ─二二七號營業小客車（車內有乙○○所有之行動電話一具、皮夾一個、
    身分證一張），鑰匙仍插在電門上，竟意圖為自己不法之所有，予以啟動車輛而
    竊取，得手後駕駛該車返回台中市，因該車左後輪爆胎，遂將車輛棄置在台中市
    北屯區○○路上，惟攜走乙○○所有之行動電話一具、皮夾一個、身分證一張。
    嗣甲○○於八十九年二月二十八日中午十二時三十分許，在台北市○○區○○路
    一段四三號前為警臨檢查獲其持有乙○○失竊之身分證一張，進而查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊指訴之情節相符，並有被害人立具之贓物領據一紙在卷可資佐證。本
    件事證明確，被告甲○○犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊取動
    機係因被害人疏未取下鑰匙致被告一時貪心失慮所致，及其犯罪之手段、品行、
    智識程度，暨其犯罪後坦承犯罪態度良好，取得被害人之原諒（有被害人出具之
    同意原諒書函），及被告尚有三名子女需扶養之情（有戶籍謄本在卷）等一切情
    狀，認宜量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
