【裁判字號】    89,簡,130
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五七六號）及移送併
辦（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一三一五四號），本院訊問被告後，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國八十三年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定，復於八十三年間因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年
    三月確定，嗣乙○○所犯前揭二案，經臺灣高等法院裁定執行刑為一年六月，甫
    於八十八年一月二十六日假釋出監，並於八十八年四月二十二日執行完畢，竟不
    知悔改，基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於八十九年五月十二日十三
    時許，於臺北縣五股鄉○○路○○道路旁，見車號ＨＲ─００六九號自小客車停
    放該處（該車係丙○○所有，於八十九年五月十二日零時許，在臺北縣三重市○
    ○街旁，遭人所竊取），且車門未上鎖，即趁人之不注意，逕行打開車門進入車
    內，取走丙○○放置於車內之華克洗車廠免費洗車卷二十張，而竊取得手，適遇
    警前來，當場查獲乙○○；乙○○復意圖為自己不法之所有，於八十九年七月一
    日十六時許，在臺北市○○區○○路二段五０四巷十九號前，見甲○○所駕駛車
    牌號碼Ｔ三─六四五０號自小貨車停放路旁，且車窗未關上，即趁人之不注意，
    伸手進入該車內，拿走甲○○放置於車內置物架上之行動電話一支，而竊取得手
    ，適為甲○○同事廖勝弘發現追呼小偷，經巡邏警員經過，當場查獲乙○○。
二、證據：
  （一）被告乙○○之自白。
  （二）證人丙○○、甲○○、廖勝宏之證詞及贓物認領保管收據二紙。
三、被告乙○○前後二次竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十三年間
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，復於八十三
    年間因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年三月確定，嗣乙○○所犯前
    揭二案，經臺灣高等法院裁定執行刑為一年六月，甫於八十八年一月二十六日假
    釋出監，並於八十八年四月二十二日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表乙份在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞加
    重其刑。
四、應適用法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
