【裁判字號】    89,聲,1865
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八一七號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三八四九號被
    告陳惠珍涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查扣之自製
    吸食器一個及玻璃吸食器二個，均係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具
    」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其
    他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（參照法務部八十八年八
    月二十五日八八法檢字第一七九八號函，及台灣高等法院暨所屬法院八十八年法
    律座談會），而上開扣案之自製吸食器一個及玻璃吸食器二個，僅係日常用品臨
    時替代使用之物，遍觀全案卷，並無證據證明該等吸食器性質上或使用上，係專
    供施用毒品之器具，揆諸前揭說明，聲請人前揭聲請，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
