【裁判字號】    89,簡,122
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五七一號
），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  （一）甲○○係設於台北縣土城市○○路十九號一樓之大鳥企業社（係獨資經營）
        之負責人，其並於台北縣土城市○○路十九號二樓開設「芝街美語土城分
        校」，明知雇主未經許可不得聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟利用代其婆
        婆黃阿幸支付薪資予黃阿幸所僱用之菲律賓籍女子COLASITO   MA ZENAIDA
        MARO之機會，自民國（下同）八十八年三月底某日起，至八十九年一月二十
        七日止，以每月加發假日不休息獎金新台幣（下同）二千二百十一元及加發
        在前揭「芝街美語土城分校」工作獎金二千元之代價，未經許可聘僱由黃
        阿幸所申請聘僱之菲律賓籍女子COLASITO MA ZENAIDA MARO（中文譯名為「
        阿噹」，係黃阿幸所申請許可聘僱，許可期限自八十八年三月二十二日起，
        至八十九年三月二十一日止，在台北縣土城市○○路○段五十四號從事家庭
        監護之工作），由該菲律賓女子COLASITO MA ZENAIDA MARO於每日七時三十
        分起至每日二十時許止，在甲○○所開設位於台北縣土城市○○路十九號二
        樓之「芝街美語土城分校」擔任清掃及打理廚房雜事之工作。嗣於八十九
        年一月二十七日十六時十五分許，在台北縣土城市○○路十九號二樓，為警
        當場查獲前揭菲律賓女子COLASITO MA ZENAIDA MARO。
  （二）案經臺北市政府警察局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院審理時之自白。
    （二）證人COLASITO、MA ZENAIDA MARO 警訊時證詞、證人黃阿幸警訊及偵查時
          之證詞、行政院勞工委員會八十七年十二月九日台八十七勞職外字第０五
          四五四七六號函附聘僱外國人名冊影本一份、台北縣政府營利事業登記證
          影本一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，就業服務法第五十八條
    第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      九      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
