【裁判字號】    89,易,974
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六九三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案甲○○國民身分證上變造之乙○○照片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○與某年籍不詳之成年男子，基於變造（起訴書誤載為偽造）國民身分證之
    犯意聯絡，於民國八十八年十二月上旬某日，在臺北市○○○路○段路邊，由乙
    ○○將其相片乙張交付予該男子，由該男子在不詳處所，以在甲○○於八十八年
    十一月五日晚間八時許在臺北市國父紀念館失竊之國民身分證上換貼乙○○相片
    之方式，變造甲○○之國民身分證，足以生損害於甲○○本人及戶政機關對身分
    管理之正確性，嗣並將讓變造後之國民身分證交付予乙○○。其後於八十八年十
    二月十二日凌晨一時四十分許，為警在臺北縣中和市○○路○段與民富街口查獲
    ，並扣得變造換貼乙○○之甲○○國民身分證乙枚。
二、案經臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時自白不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    指述其國民身分證失竊及遭人換貼被告相片之情節相符，堪信被告前開自白應與
    事實相符。另國民身分證係身分證明文件，由戶政機關製發藉以為國民身分之行
    政管理，而國民辦理各項事務時亦均賴以證明其身分，是以被告變造甲○○之國
    民身分證自足以生損害於甲○○及戶政機關對於身分管理之正確性。此外復有扣
    案貼有被告相片之甲○○國民身分證乙枚在卷可資佐憑，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、查國民身分證係屬於品行、能力、服務或其他相類證書之一種（最高法院四十年
    臺非字第二十號判決參照），核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文
    書罪。被告將其相片交付上開年籍不詳之成年男子要求作身分證，並由該男子將
    相片換貼於甲○○之國民身分證上而變造之，二人之間就本件變造國民身分證之
    犯罪顯有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及事後能坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案變造之甲○○國民身分證上被
    告乙○○之照片乙張，為被告所有供本件犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知。
三、公訴意旨另以被告於八十八年十二月十二日為警查獲時，遇警執行酒後駕車攔檢
    勤務時，持用上開經變造之甲○○國民身分證，因認被告尚涉有刑法第二百十六
    條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。惟訊之被告矢口否認有持用上開變造
    國民身分證之情事，經查：證人即當日查獲之警員丁○○、丙○○在本院亦證述
    ：「‧‧‧當時執行酒醉駕駛臨檢，被告駕車經過，我們把他攔截下來，被告出
    示駕駛執照，上面姓名是他本人，我們請他把身分證拿出來，他在翻閱他隨身皮
    包當中，我們發現他隨身還有其他證件在，我們便請他把裡面所有證件都拿出來
    ，就查獲到這張變造身分證，一開始他便表明的叫乙○○，並沒有行使變造的身
    分證，或是表明他是甲○○‧‧‧」等語（參本院八十九年四月二十八日訊問筆
    錄），是堪信被告前開辯解屬實，足認其並無行使上述變造國民身分證之事實，
    惟公訴人認此部分與本件論罪科刑之部分有吸收犯之實質上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零六條，刑法第二十
八條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  梁  宏  哲
                                            法  官  黃  惠  瑛
                                            法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
