【裁判字號】    89,易,2236
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器踰越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案
之油壓剪壹支沒收。
      事      實
一、甲○○前於民國八十七年間，曾因毀棄損壞案，經台灣台北地方法院以八十六年
    易字第七二七七號各判處有期徒刑六月、三月，應執行有期徒刑八月，並經台灣
    高等法院駁回上訴，於八十七年九月十一日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，
    復意圖為自己不法所有，於八十九年五月十六日二十時許（夜間），攜帶客觀上
    可作為凶器之油壓剪一支，經由臨棟大樓工地九樓鷹架攀緣而上，從未關起之陽
    台窗戶之安全設備，侵入乙○○位於台北縣永和市○○路四二五巷九樓之一住宅
    內，竊取屋內之毛巾三條（公訴人漏繕此部分）、金項鍊二條、金手鍊三條、金
    戒指四只、金耳環一副、鑽石戒指一副、鑽石耳環一副、白金戒指一只、皮夾一
    個、珍珠項鍊一條、香水一瓶及禮券新台幣一千七百五十元，得手後欲離去時，
    適為附近民眾發現，將其逮捕後報警處理，並扣得其所有供行竊所用之油壓剪一
    支。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人乙○○、證
    人即當時協助逮捕被告之高文雄於警訊時指述之情節相符，此外，復有被害人書
    具之贓物認領保管單、被告所有供行竊所用之油壓剪一支扣案可證，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度臺上
    字第五二五三號判例參照），本件於前揭時地攜帶用以行竊之油壓剪一支，長約
    三十公分、寬約十點四公分，重達一點二五四公斤，業經本院當庭勘驗無訛，有
    照片二幀在卷可按，該油壓剪依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生命身
    體安全發生危險之虞，自屬兇器之一種，被告意圖為自己不法之所有，攜帶為兇
    器之油壓剪於夜間踰越陽台窗戶之安全設備侵入住宅竊取他人之動產，所為核係
    犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪。公訴意旨
    雖未引用刑法第三百二十一條第一項第二款，惟於事實欄記已明確記載被告踰越
    窗戶安全設備之事實，足認業經起訴，本院自應加以裁判。又被告前於八十七年
    間，曾因毀棄損壞案，經台灣台北地方法院以八十六年易字第七二七七號各判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日、有期徒刑三月，如易科罰金以三
    百元折算一日，應執行有期徒刑八月，如易科罰金以三百元折算一日，並經台灣
    高等法院駁回上訴，於八十七年九月十一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，於前案有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其本刑。爰審酌被告之素行，與其行竊
    之手段係侵入住宅而為，對於被害人所造成之心理恐懼甚鉅與所得財物之價值，
    復衡其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
三、至扣案之油壓剪一支，係被告所有並攜以供行竊所用之物，此據被告陳明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃明娟到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                           臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  陳  秀  
                                       法  官  陳  福  來
                                       法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
