【裁判字號】    89,聲,2045
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告贓物案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（八十九年執聲沒字第
三一四號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○贓物案件，經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停
    止羈押並釋放。茲因該被告於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二七九
    一號執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保
    人繳納之保證金等語。
三、經查：被告乙○○經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，再經檢察官依法
    拘提無著，具保人丙○○經通知亦未遵期通知或協同被告到案接受執行，被告已
    然逃匿，有送達證書五紙、拘票二紙、臺灣板橋地方法院檢察署甲○金庚八九執
    字第二七九一號函三紙在卷可稽，核與前項規定並無不合，依首揭規定，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月    二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九    年      八        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
