【裁判字號】    89,易,1743
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
六七六號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第四二一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經
    本院判處應執行有期徒刑一年六月，上訴台灣高等法院撤銷第一審判決，改判處
    應執行有期徒刑一年六月確定，縮刑期滿日期為八十四年十一月二十二日。猶不
    知悔改，其前因施用毒品案件，先後二次分別經依本院以八十七年度毒聲字第七
    八七號及八十八年度毒聲字第一五二九號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一五
    ０五九號與八十八年度偵字第五五七一、五五七二號處分不起訴確定。惟甲○○
    竟基於概括之犯意，自八十八年十一月初起至同年十二月十六日採尿前九十六小
    時內止，在台北縣泰山鄉○○路○段之不詳地點，施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣於八十八年十二月十五日，在台北縣泰山鄉○○路○段處為警查獲，甲○○
    並向查獲之警員供出其所施用之第二級毒品安非他命係向潘聰鑫（另由台灣板橋
    地方法院檢察署偵辦）購買，隨即帶同警員因而破獲。
二、案經台北縣警察局新莊第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    台北縣警察局新莊分局以上開同一事實報請該署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱；再被告二次所採集之尿
    液檢體，經分別送往台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法及氣相層析質
    譜儀法檢驗及台北縣衛生局以化學薄層層析法與酵素免疫分析法檢驗之結果，均
    確有甲基安非他命陽性之反應，分別有該公司濫用藥物尿液檢驗報告及該局八十
    八年十二月二十一日北縣衛六字第七七六三三號檢驗成績書各乙紙在卷可稽。又
    被告前因二次施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第七八七號及八十
    八年度毒聲字第一五二九號先後裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，分別經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一五０五九號與八
    十八年度偵字第五五七一、五五七二號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書二
    紙附卷足憑。其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告
    非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。再被告先後多次施用之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應以一罪論並加重其刑。又被告前於八十二年間因違反
    麻醉藥品管理條例與藥事法案件，經本院判處應執行有期徒刑一年六月，上訴台
    灣高等法院撤銷第一審判決，改判處應執行有期徒刑一年六月確定，縮刑期滿日
    期為八十四年十一月二十二日，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞
    加重其刑。再被告於查獲後供出毒品係自潘聰鑫處購得，並帶同警員因而破獲（
    有筆錄在卷），依法減輕其刑。並先加後減之。爰審酌被告之品行、智識程度、
    安非他命戕害身心、害人害己及被告前因二次施用安非他命之犯行經送觀察、勒
    戒後，猶不思戒解革除惡習，仍再度施用安非他命以及被告犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
