【裁判字號】    89,易,2989
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二八○號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、甲○○有違反懲治盜匪條例、麻醉藥品管理條例、動產擔保交易法等前科，其中
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣嘉義地方法院於民國（下同）八十五年十
    月十一日以八十五年度訴字第五一一號刑事判決判處有期徒刑七月，同年十一月
    十六日判決確定，刑期起算日期為八十五年十一月十六日，指揮書執行完畢日期
    為八十六年三月十二日，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五
    月六日二十三時許，在臺北縣三重市○○路○段二三四號前，以自備之鑰匙，竊
    取乙○○所有之車牌號碼ＱＣＧ－三四三號輕型機車一部，得手後供己代步之用
    。嗣於八十九年五月八日二十三時許，甲○○騎乘上開機車，行經臺北縣三重市
    ○○路○段、自強路之交岔路口時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供用以竊
    取上開機車之鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯罪事實，核與被害人乙○○於警訊時所指訴失竊之情
    節相符，且有扣案供用以竊取機車之鑰匙一支及被害人出具之贓物認領保管單一
    紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告甲○○曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣嘉義地方法院於八十五年十月十一日以八十五
    年度訴字第五一一號刑事判決判處有期徒刑七月，同年十一月十六日判決確定，
    刑期起算日期為八十五年十一月十六日，指揮書執行完畢日期為八十六年三月十
    二日，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再犯有期
    徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後除於警訊中
    坦承犯行外，復於本院審理中供承犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
三、扣案之鑰匙一支為被告所有且係供犯本罪所用之物，業據被告供明無訛，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動
產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
