【裁判字號】    89,聲,2036
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                   八十九年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受處分人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國八十
    六年經本院判處有期徒刑六月，並（依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項）
    宣告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，於八十七年二月
    十六日確定，其有期徒刑部分業經執行完畢，其強制工作部分嗣於八十七年八月
    二十五日移送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已逾一年六月在案。茲據該所函送
    有關資料，以該受處分人經法務部核准免予繼續執行強制工作，報請檢察官聲請
    免予繼續執行其強制工作，爰聲請免予繼續執行受處分人之強制工作等語。
二、本院經核並無不合，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年     八    月 二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年      九     月     八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
