【裁判字號】    88,重附民,81
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第八一號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                戊  ○
    共      同
    訴訟代理人  劉智園律師
    被      告  乙○○
                庚○○
右列被告因八十八年度易字第三○○一號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：
         被告應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）一百零三萬一千七百八十三
           元、丙○○四百一十二萬八千零六元、丁○○一百零三萬一千七百八十
           三元、己○○三百零九萬五千五百六十七元、戊○一百零三萬一千七百
           八十三元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之
           五計算之利息。
         原告願供擔保，請求准予假執行。
   （二）陳述：詳如起訴狀所載（如附件）。
   （三）證據：詳如起訴狀證據欄所示（如附件）。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      八        月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  周百川
中    華    民    國        八十九    年      八        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
