【裁判字號】    89,交易,342
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一一八九四號〕，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升
    零點貳伍毫克或血液中酒精濃度超過百分之零點伍以上者，不得駕車。於民國〔
    下同〕八十九年五月二十六日晚上七時許〔起訴書載為同年月二十七日〕開始飲
    酒，迄同年月二十七日凌晨零時許，其飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度高達每公
    升零點陸肆毫克，生理協調失衡，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕
    駛牌照號碼ＵＴＮ─一六八號輕機車，自臺北縣板橋市○○路出發，擬返回同縣
    永和市○○街五十二巷十四弄七號四樓居處，迄同年月二十七日零時三十五分許
    ，途經同縣中和市○○路○段一四七號處，為警查獲。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承「我當時確實有喝酒再駕車。」、「是的〔當時
    飲酒過量〕」、「是的〔八十九年五月二十七日零時三十五分騎乘ＵＴＮ─一六
    八機車〕」、「知道〔酒後不可駕車〕」、「我以後會謹慎行事」、「我會戒〔
    酒〕」、「經過這次教訓，我會改過。」〔參見本院八十九年八月二十四日審判
    筆錄〕，於警訊時供承：「我是八十九年五月二十六日十九時左右開始喝酒，..
    」，被告到案後，於八十九年五月二十七日『凌晨零點拾伍分』經警檢測其飲
    用酒類後其吐氣所含酒精濃度每公升零點陸肆毫克，亦有酒精濃度測試報告一紙
    足佐〔附偵卷第十頁〕，承辦員警檢測被告「雙腳併攏，兩手貼緊大腿，將一腳
    向前抬離地十五公分，並停止不動三十秒」，檢測結果「不合格」，亦有汽機車
    駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表足參〔附偵卷第十一頁〕。審酌承辦員警觀
    察紀錄表載被告駕車情狀為「車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法
    正常操控」，此有測試觀察紀錄表足稽〔附偵卷第九頁〕，與被告接受酒後生理
    協調平衡檢測上情相符，凡此情節，堪認被告酒後「生理協調失衡」「已達不能
    安全駕駛動力交通工具」之程度；又「刑法第一百八十三條之三之罪本質上係屬
    抽象危險犯，其立法目的在防杜因酒後駕駛動力交通工具而造成侵害他人生命身
    體之危險，而酒精呼氣測試結果酒精濃度每公升為○‧五五毫克以上仍駕駛動力
    交通工具者，依研究統計，其肇事率為一般正常人十倍，應屬刑法第一百八十三
    條之三立法所欲處罰之對象。」〔法務部 (88)法檢字第004334號函參照〕，據
    此，飲酒至心神喪失或精神耗弱，致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，應依一
    般故意實施犯罪行為之例論科，非得援引刑法第十九條資為減免刑責之論據，附
    此敘明；本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段、所生之危害暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告末曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表足佐，犯後坦承犯行，並陳稱：「我以後會謹慎行
    事」、「我會戒〔酒〕」、「經過這次教訓，我會改過。」〔參見本院八十九年
    八月二十四日審判筆錄〕，顯具悔意，經此教訓，當知戒慎，信無再犯之虞，因
    認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
