【裁判字號】    89,訴,1258
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  乙○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八一八
號），乙○判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖營利，並基於概括犯意，先於民國八十九年一月
    中旬，在台北縣三重市○○路二Ｏ一巷四十一號前，以新台幣（下同）一千元之
    價格販賣第二級毒品安非他命與甲○○。又於相隔數日後，在台北縣三重市○○
    路○段七十六巷九十二號二樓丙○○住處，以一千元之價格販賣安非他命與甲○
    ○。復於八十九年一月間某日，在丙○○上開住處，以五千元之價格販賣安非他
    命予丙○○。嗣於八十九年二月十四日四時許，在台北縣三重市○○路一二Ｏ之
    七號前為警查獲，並扣得安非他命一包（淨重零點五公克）、玻璃球一個，因認
    被告丁○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安非他命罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，
    惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採
    為其他共同被告犯罪事實之認定，亦有最高法院四十六年台上字第四一九號判例
    可資參照。本件公訴人認被告涉有非法販賣安非他命犯行，無非以證人甲○○、
    丙○○於警訊中供證綦詳，及扣得安非他命一包（淨重零點五公克）、玻璃球一
    個為其論據。
三、訊據被告丁○○堅決否認有何非法販賣安非他命犯行，辯稱：甲○○向伊借一千
    元打電動玩具未還，伊有報警說甲○○賣毒品與伊，丙○○與甲○○又是好朋友
    ，應係甲○○、丙○○誣賴伊，伊從未販賣安非他命予甲○○、丙○○等人，查
    獲安非他命及玻璃球係伊本人所有供施用毒品所用，伊並無販賣安非他命之犯行
    等語。經查：
（一）本件證人甲○○固於警訊時供稱：「我曾於八十八年十二月底以一千元整在丙
      ○○之住處三重市○○路○段七六巷九二號二樓向丁○○購買安非他命一小包
      （淨重零點八公克），於八十九年二月四日亦以新台幣一千元整之代價（錢尚
      未付清）同樣在丙○○之右記住處向丁○○購得安非他命一小包（淨重零點八
      公克），因我錢未付，其曾親自至我住處向我父母親要求我還所欠之一千元」
      等語（參見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第五Ｏ九Ｏ號案卷第六頁
      背面）。其於八十九年三月二十一日經檢察官訊問時則供稱：「買過二次，第
      一次八十九年一月十日在我朋友丙○○家... 跟他（丁○○）買的，用一千元
      買零點八公克，因他們那邊有磅秤。第二次在我家樓下八十九年一月十五日跟
      他買的，他拿到我家樓下放在信箱，買一千元、零點八公克，我錢交給丙○○
      。丁○○有跟葉某一起去」等語（參見同上偵查卷第十六頁背面），先後二次
      供述之時間、地點已有不一。其於八十九年六月廿七日檢察官訊問時又改稱：
      「（問：何人賣『安』給你？）丁○○，八十九年一月中旬，廖某拿到我家樓
      下的信箱，要賣我一千元，但我錢還沒付」、「第二次是在第一次隔三、四天
      左右在丙○○家，丁○○在丙○○家，我去葉某家，我拿錢跟廖某買，我拿一
      千元，廖某就把『安』給我，丙○○在場」等語（參見台灣板橋地方法院檢察
      署八十九年度偵緝字第八一八號案卷第二十三頁背面至第二十四頁），其於偵
      查中第一次、第二次訊問時所供稱之購買地點、方式完全相反，顯有瑕疵。況
      證人甲○○於偵查中第二次訊問時坦稱：「（問：上庭講是否為真？）不是，
      這次才是真的」等語（參見同上案卷第二十四頁背面），更令人懷疑證人甲○
      ○於警訊、偵查中所為供述之真實性。
（二）證人甲○○於偵查中係以被告之身分應訊，並為上開供述，其經乙○以證人身
      命其具結後單獨訊問時則證稱：「（問：與丁○○有無爭吵過？）有。我欠廖
      錢，約一、二千元。我跟廖借款沒還。有為這件事吵架過，是在過年前，約八
      十九年一月的事。在我家吵的，當時我在上班，廖去找我爸拿錢，我爸沒給他
      錢，事後廖就走了。那之後就沒有見過丁○○，只有在開庭時見到面」、「（
      問：有無向丁○○買過安非他命？）沒有」、「（問：是否在警訊及偵查中指
      述丁○○販賣安非他命？）是的」、「因丁○○帶警察去捉我，我氣不過，才
      說他賣我安非他命。事實上廖沒賣安非他命給我」、「（問：警訊所言是否實
      在？）不實在。事實是丁○○向我要欠他的錢，不是買安非他命的錢，他又帶
      警察來捉我，我才這麼說」、「（問：偵查中第一次八十九年三月二十一日所
      言是否實在？）不實在。我欠廖一千元是事實，其他部分是我自己編的」、「
      （問：偵查中第二次六月廿七日所言是否實在？）因丙○○在講，我在旁邊聽
      ，我附和丙○○說法。我說的不是事實，我只有跟他吸過，沒有跟丁○○買過
      安非他命」等語（參見乙○八十九年八月四日訊問筆錄），核與被告丁○○前
      開所辯之情節相符，由此更證甲○○於警訊、偵查中反覆不一之供述應非事實
      ，況且依據警訊筆錄之記載，被告丁○○確實於八十九年二月十四日在台北縣
      警察局三重分局指述甲○○販賣安非他命予其，警方始在八十九年二月十五日
      前往追緝甲○○，此有訊問筆錄二件在卷可參（附於台灣板橋地方法院檢察署
      八十九年度偵字第五Ｏ九Ｏ號案卷第四頁至第七頁），倘若被告丁○○確有販
      賣安非他命與甲○○之犯行，豈敢報警查緝甲○○？是被告丁○○辯稱並未販
      賣安非他命與甲○○一節，應與事實相符，堪此採信。
（三）本件證人丙○○於偵查中以被告之身分應訊時供稱：「（問：有無跟丁○○買
      『安』？）沒有，八十九年一、二月在我家三重市○○路○段五十巷九十二號
      二樓，廖某到我家拿一包『安』出來，問我要不要，我說沒錢，他就先給我，
      嗣後再給他錢，當時只有我們二人在場，那一包約五、六克，他說要五千元賣
      給我，我有收下『安』，但還沒給他錢」等語（參見台灣板橋地方法院檢察署
      八十九年度偵緝字第八一八號案卷第廿三頁背面），又該次訊問中（八十九年
      六月廿七日）甲○○為上開供述後，丙○○復答稱：「（問：當天情形是否如
      此？）是，甲○○是透過我才認識丁○○的」、「（問：情形是否如此？）是
      ，當時我在旁邊看電視，他們交易是他們的事，與我無關」等語（參見同上偵
      查卷第廿四頁）。其經乙○以證人身命其具結後單獨訊問時則證稱：「（問：
      在偵查中所言是否實在？）不實在，今天講的才是事實。偵查中甲○○有跟我
      說要指稱有向丁○○買安非他命，我因和廖關係不好，才在偵查中附和甲○○
      說詞」、「當時因要害丁○○，才自己編的。只有甲○○是透過我認識廖是真
      的，其他都是我編的。廖沒有給我一包安非他命說要賣五千元。我也沒有幫廖
      與王聯絡交易安非他命，都是我編出來的」、「在地檢署開庭那天，我和甲○
      ○一起待在候審室，也有看到丁○○，我們才想本案與廖一定有關，我與甲○
      ○有一起討論作證的說詞」等語（參見乙○八十九年八月八日訊問筆錄），是
      丙○○於偵查中之指述自難採信為真實。
（四）是證人甲○○、丙○○前後不一之指述顯有瑕疵，自難遽以其等反覆不一之指
      述作為不利被告之認定。況且，證人甲○○、丙○○係經乙○分別於不同庭期
      單獨訊問，二人供述之情節大致相符，與被告丁○○所辯情節又屬一致，應認
      證人甲○○、丙○○於乙○訊問時所證述之內容為真實可採。被告丁○○辯稱
      並未販賣安非他命與證人甲○○、丙○○等語，應可採信。
（五）末查，被告丁○○為警查獲時，雖當場查扣安非他命一包（淨重零點五公克）
      、玻璃球一個，惟扣案毒品數量甚少，被告丁○○辯稱：該包安非他命、玻璃
      球係其本人所有，供吸食之用等語，亦屬合理，尚難以扣案安非他命一包、玻
      璃球一個作為不利被告丁○○之認定。況且本件警方亦未自被告處查扣大量安
      非他命或相關磅秤、分裝袋、帳冊等分裝販賣工具，益徵被告丁○○辯稱並未
      販賣安非他命等語，應堪採信。此外，乙○復查無其他積極證據足以證明被告
      有何非法販賣安非他命之犯行，應認不能證明其犯罪，揆諸前揭說明，自應為
      無罪之諭知，以免冤抑。
（五）乙○既為被告丁○○無罪之判決，扣案安非他命一包（淨重零點五公克）、玻
      璃球一個，自無從宣告沒收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
