【裁判字號】    89,易,2615
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年五月十二日八時許，因懷疑
    其夫與甲○○之妻有曖昧關係，而至被告甲○○位於臺北縣中和市○○路五二三
    巷三號住所，向甲○○質問為何不管束其妻，甲○○斥責「話不能隨便講，要有
    證據！」，雙方言語不睦，進而發生互毆，乙○○被甲○○推倒在地，加以毆打
    ，受有頭部挫傷合併腦震盪、臉部挫傷、左臉裂傷、上唇腫脹淤血之傷害；乙○
    ○倒地後則以涼鞋反擊打中甲○○，使甲○○額頭裂傷二乘二乘一公分之傷害，
    因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認被告
    乙○○、甲○○二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○撤回告訴，有本院
    八十九年八月九日訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
