【裁判字號】    89,易,369
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人
    即被告之母  戊○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八一六號），甲○
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同
    ）八十八年九月下旬起，在台北縣一帶，向不特定人詐稱：伊是佛教基金會成員
    、伊父親中風及三天沒吃飯云云，使人陷於錯誤而交付金錢；又於八十八年九月
    二十八日十一時四十分許，在台北縣中和市○○路四六九巷二十一弄七號，以同
    一手法，向丁○○詐欺取財未遂，迄至同日上午十一時五十分許，在台北縣中和
    市○○路四六九巷七十九弄十六號，復以同一手法，向乙○訛詐時，為警當場查
    獲，並扣得被告丙○○詐騙所得金錢合計新台幣（下同）一千二百八十元。因認
    被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財之罪嫌。
二、按心神喪失人之行為不罰；又行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第十九條第
    一項及刑事訴訟法第三百零一條第一項後段分別定有明文。又心神是否喪失，精
    神是否耗弱，乃屬醫學上精神病科之專門學問，非有專門精神病醫學研究之人，
    予以診察鑑定，不足以資斷定，亦有最高法院八十二年度台上字第六七三○號判
    決足參，合先敘明。
三、本件公訴人認被告丙○○涉犯刑法詐欺取財之罪嫌，無非係以被害人丁○○與乙
    ○二人之指訴及被告於警訊筆錄中坦承伊以廟寺住持之名義向人募款及伊並非佛
    教基金會成員，且伊父親亦無中風之事實，此外並有被告詐騙所得一千二百八十
    元扣案可證，為其主要論據。訊之被告丙○○於甲○審理時對甲○之訊問皆不應
    答，反應與一般人明顯不同；又被告之輔佐人即被告之母戊○○於甲○調查時陳
    稱：被告丙○○係重度智障，約於一年前在台中八○三醫院檢查過，故無庸服兵
    役，並提出殘障手冊影本附卷。經甲○依職權向台中縣潭子鄉公所及國軍台中總
    醫院函詢被告之兵役檢查資料，皆函覆被告於八十四年六月九日因重度智能不足
    而判定丁等體位，此有台中縣潭子鄉公所八十九年五月十五日八九潭鄉兵字第七
    三九九號函、台中縣政府八十九年六月一日八九府兵徵字第一四八三○號函、台
    中縣潭子鄉公所八十九年六月七日八九潭鄉兵字第九○五六號函暨所附被告丙○
    ○之兵籍資料影本一份，國軍台中醫院八十九年六月十二日（八九）濟人（六）
    字第二一四一號函及所附被告丙○○之體格複檢紀錄表影本一份等在卷可稽。而
    依上開所附被告體格檢查複檢紀錄表上所載：被告丙○○重度智能不足。（智商
    約四十），反應遲鈍、學習能力差，自我照顧能力差及社會功能差等情。是被告
    能否於警訊中坦承其詐欺之情事，已有可疑？再甲○囑請亞東紀念醫院鑑定被告
    於犯罪行為時之精神狀態，是否已達心神喪失或精神耗弱之程度，經該院鑑定被
    告之精神狀態：會談時態度合作，情緒穩定。詢問姓名，能正確回答；問年齡、
    分辨左右手則均答覆錯誤。出示錢幣，能正確指認五十元、十元、一元；測試簡
    單計算能力「1＋1＝？」、「10－3＝？」均無法回答。判讀手錶及數字型時鐘
    ，被告也無法回答其顯示之時間。被告之臨床診斷為「重度智能障礙」，且被告
    之綜合智商為四十五，語文智商為四十六，操作智商為五十二，屬「重度智能障
    礙」，故綜合上述資料亦認定被告屬「重度智能障礙」個案，其精神狀態已達心
    神喪失程度等情，有該院八十九年七月二十四日函送之精神鑑定報告書一份在卷
    可參。是以被告係一「重度智能障礙」之人，為上述詐欺之犯行時，確處於心神
    喪失之精神狀態，堪予認定。揆諸首揭之意旨，被告之行為不罰，自應諭知無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
