【裁判字號】    89,自,254
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以自訴人持有被告丙○○簽發由乙○○背書之本票一張，票面金額為
    新臺幣（下同）二百萬元整，到期日為八十八年二月二十日；期限屆至，履經催
    討均不獲兌現，反被發票人聲稱該本票並非由其所簽發。嗣後於八十八年七月二
    十九日乙○○有簽下切結書，除具結答應該項票款由他負責於同年八月十五日前
    一次清償外，並說明：該張本票係由其所簽發，商得丙○○同意蓋章、除本金外
    另附加合理之利息、以及絕無其他異議等三項說明；不料屆期仍未獲清償，自訴
    人於此之後又邀約被告乙○○二次，請求其償還票款，詎其藉故拖延，並於此期
    間內勾結另一被告丙○○，將丙○○名下之不動產向銀行抵押，並貸走八百四十
    萬元，竟未償還自訴人，且從此避不見面，以致自訴人無從加以追討。此外，貸
    款之抵押品為丙○○所有，則其應為唯一之貸款債務人，然而該抵押品上竟明確
    記載丙○○、乙○○及另一不明人士吳美璋為該抵押貸款之共同債務人，則其間
    之關係、三人各平分多少貸款、債務如何分擔等，在在啟人疑竇。進一步由此推
    斷，幾可斷言前述週轉之票款二百萬元，亦必為其三人或其中二人合謀之傑作，
    且其事後又為脫產之行為，已有圖利自己及他人，被告二人應係觸犯第刑法三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌疑等云云。
三、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。復按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，須行為人主觀上有不
    法所有之意圖，客觀上有詐術行為之實施，始能成立，申言之，要以一方有不法
    取得財物之意思，進而實施欺罔之行為，致使他方因該欺罔行為，至表意有所錯
    誤，結果而為財產上之處分行為，致受損害，始足當之。所謂以詐術使人為物之
    交付，必須被欺罔者（即受詐欺人）因其詐術而陷於錯誤，若於方法上不能認為
    詐術，亦不致使人陷於錯誤，其間所為係在雙方均得以充分了解之前提下，所為
    具有共同性認知之雙方合意性（含明示、默示）之契約或合同行為抑或由第三者
    之介入行為而無共同之犯行者，即不構成該罪（最高法院四十六年台上第二六○
    號、十九年上字第一六九九號判例意旨參照）。訊之自訴人陳稱：「二百萬元之
    本票並非被告乙○○直接拿給我的‧‧‧（見本院八十九年八月二十八日訊問筆
    錄）、二百萬元本票是王富年經手辦的，我與王富年是富翔公司同事，我是財務
    經理，他找我商量說要調現，我在八十八年七月始認識乙○○，‧‧‧王富年是
    公司董事長，‧‧後來王富年就將二百萬元之本票交給我，因公司虧空很多，‧
    ‧‧此二百萬是王富年以個人名義還我，指公司欠我的。（見本院八十九年八月
    十四日訊問筆錄）」等語；被告乙○○亦陳稱：「‧‧‧我公司董事長王富年借
    我二百萬元買房子，俟辦二胎後再還給王富年，後我簽前揭二百萬元之本票給他
    ，後來本票如何流至自訴人手中，我不知道。」等語（見本院八十九年八月十四
    日訊問筆錄）。因之，對照自訴人及被告乙○○如上之陳述，尚難證明被告於主
    觀上有不法所有之意圖，應僅係被告與自訴人間，因票據關係（含內在之原因關
    係）所生債權債務問題，被告乙○○為清償其對於王富年之債務，方始交付本票
    予王富年，而王富年又因為清償其對於自訴人之債務（包括公司欠自訴人之款項
    ），又將該票據交付予自訴人，且自訴人亦已經聲請本院對被告丙○○與本件自
    訴事實之同一案件，對該本票為准許強制執行之裁定，是本件僅屬民事問題；且
    縱被告丙○○將其名下之財產設定抵押，而其共同之債務人亦包括乙○○，此亦
    無從證明被告二人有任何之詐騙行為，故非可因事後未能取得票款即謂係他人之
    訛詐行為使然；是以，因認本件僅係民事債務糾葛，應循民事爭訟途徑以資解決
    ，此外，複查無其他積極證據足認被告有自訴人所指詐欺之犯行暨其他之犯嫌，
    是被告二人犯罪嫌疑顯有不足，自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  戴  尚  榮
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
