【裁判字號】    89,交聲,209
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第二九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局台北區監理所八
十九年四月八日所為之裁決（北監六字第駕裁四０─Ａ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以︰異議人即受處分人詹於民國八十八年九月七日十七時五十三
    分許，駕駛車號Ｌ四─六二一號營業小客車，行經臺北市○○○路與松江路口時
    ，因時值下班尖峰時期，交通號誌由交警人員以手控操作，異議人於經過前揭路
    口時，還是綠燈，突然變換為紅燈，沒有預警閃綠燈，也沒有閃黃燈警告駕駛人
    ，致陷人違規闖紅燈，而遭裁決所依道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，
    處異議人罰鍰新台幣三千六百元，異議人不服爰聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。經查，本件異議
    人於上開時、地駕駛前揭車輛於交岔路口闖紅燈等情，有台北市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單及舉發照片各乙紙附卷可稽，而八十八年九月七日
    十七時五十三分許，在臺北市○○○路與松江路口擔服交通指揮勤務之警員甲○
    ○亦出具書面報告說明：當時伊站於路口中央指揮疏導，並未操燈，以交通號誌
    自動變換為主而加以疏導車流等情，有內政部警政署保安警察第一總隊八十九年
    七月一日保警字第八九二０五四六七號函附答辯報告表影本在卷可參，證人甲○
    ○並於本院訊問時具結證稱：一般都是用電腦控制，除非有聯合警衛通過或上級
    交待才會用手控，當地路段燈號之變換有預警黃燈閃示，時間約有二到三秒等語
    ，顯見異議人所辯稱當天臺北市○○○路與松江路口之交通號誌變換，未有預警
    黃燈閃示云云，不足採信。是異議人違規事實，足堪認定，原裁決機關援引首開
    規定科處罰鍰新台幣三千六百元，經核並無不合。揆諸前揭說明，異議人之異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      九     月        二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
