【裁判字號】    88,易,4379
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二九二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於傷害人身體之概括犯意，連續於民國八十八年四
    月二十四日、同月二十五日，在台北縣蘆州市○○街一○七號三樓之一住處，毆
    打其妻乙○○，造成乙○○受有雙下肢多擦挫傷併皮下瘀傷、頭部外傷併腦震盪
    之傷害，因認其涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○
    於八十九年八月十五日本院訊問時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  梁  宏  哲
                                                法  官  黃  惠  瑛
                                                法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
