【裁判字號】    89,易,1176
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六七三號）及移請併案審理（八十九年度偵緝字第一００四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命伍包（驗餘淨重貳點壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例及傷害案件，經本院分別判
    處有期徒刑六月、五月確定，又於八十六年間因偽造文書案件，經本院判處有期
    徒刑三月確定，嗣經台灣高等法院定應執行有期徒刑一年，又於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，而於八十七年十一月
    七日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，明知安非他命為第二級毒品，不得持有，
    竟於八十八年十二月一日十五時許，在桃園縣桃園市○○路七三三之二五號內，
    自甲○○（五十八年二月二十二日生，未據偵查起訴）處收受五包安非他命，因
    而持有該包安非他命，嗣於同年十二月二日十九時許，在上址為警當場查獲，並
    扣得上開安非他命五包（驗餘淨重二點一公克）、吸食器二組及分裝袋一百個。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地非法持有安非他命之事實，坦承不諱，並有安非
    他命五包扣案可稽，而該扣案物經行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果確係甲
    基安非他命，驗餘淨重二點一公克，有該局檢驗成績書一紙在卷為憑，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反此
    項規定，持有第二級毒品安非他命之行為，核係犯同條例第十一條第二項之持有
    第二級毒品罪。公訴人移送併辦部分與起訴之持有第二級毒品罪部分為同一事實
    ，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。查被告於八十五年間因違反
    麻醉藥品管理條例及傷害案件，經本院分別判處有期徒刑六月、五月確定，又於
    八十六年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月確定，嗣經台灣高等法院
    定應執行有期徒刑一年，又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑七月確定，而於八十七年十一月七日縮刑期滿執行完畢，此有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之
    犯罪動機、手段、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命五包（驗餘淨重二點一公克），係查獲之毒品，屬毒品危害防制
    條例所定之違禁物，爰依同條例第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，沒收
    銷燬之。另扣案之吸食器二組及分裝袋一百個，業據被告供承係甲○○所有，爰
    不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
