【裁判字號】    89,簡上,134
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字一三四號
    上  訴  人    甲○○
    被上訴人      劉楚彥即劉楚彥建築師事務所
                              .
    訴訟代理人    紀復儀律師
    複代理人      乙○○      住台北市○○○路○段八十號三樓
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十七日臺灣板橋
地方法院板橋簡易庭八十八年板簡字第三一六一號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，惟其前曾提出上訴狀為以下之聲明
    、陳述：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴及假執行
      之聲請。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：被上訴人所執有上訴人所
      簽發、發票日為民國八十八年一月十一日、付款人為安泰商業銀行中和分行、
      票面金額新台幣七十六萬五千一百元之支票（下稱系爭支票），並非上訴人所
      簽發，而係遭訴外人高全安盜用印章所偽造，是不問票據之取得人是否善意，
      上訴人均不負票據責任。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人主張系爭支票為高
      全安所偽造，其無庸負發票人責任云云，惟迄無法舉證以為證明。況上訴人在
      原審亦自認其將支票與印章交付他人，並非他人竊取系爭印章及支票，故上訴
      人係自甘做於芭樂票之人頭，其憑何主張系爭支票遭人無權盜蓋其印章？又觀
      上訴人簽發予訴外人汯彥工程顧問股份有限公司之支票，亦經鈞院判決，上訴
      人亦未到場爭執遭人偽造系爭支票，足見上訴人主張系爭支票係遭人偽造，顯
      無理由，其上訴應予駁回。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第六
      ○四號宣示判決筆錄之影本一份為證。
    理  由
甲、程序上之理由：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、被上訴人在原審起訴主張其執有上訴人所簽發發票日為民國八十八年一月十一日
    、付款人為安泰商業銀行中和分行、票面金額新台幣七十六萬五千一百元之系爭
    支票，屆期經提示不獲付款，爰本於票據之法律關係請求上訴人給付等語。上訴
    人則以其遭訴外人高全安詐騙而將系爭支票連同印章交付高全安，系爭支票係訴
    外人高全安盜用印章所偽造，不問票據之取得人是否善意，其均不負票據責任等
    語資為抗辯。
二、查被上訴人主張之前揭事實，業據提出支票及退票理由單之影本一紙為證，上訴
    人就其印章之真正，亦不爭執，堪信為真實。        。
三、上訴人雖抗辯系爭支票係遭訴外人高全安盜用印章所偽造等語，惟
    1.按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。又私人之印章，由自己使用為常態，被人盜用為變態，主張
      變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任（最高法院七十
      四年台上字第四六一號判決意旨參照）。查系爭支票上所蓋上訴人印章，係屬
      真正，有如前述，則上訴人自應就其抗辯係遭他人盜用之事實，負舉證之責任
      。其既未舉證以為證明，所為遭高全安盜用印章之抗辯，已難信為真實。況
    2.查系爭支票係上訴人借予高全安使用，並將印章併同交付乙節，業據上訴人於
      原審自認「我是被高全安騙，而把票借給他用」、「我是把印鑑及票交給高全
      安」等語在卷（詳原審卷第十二頁第六至七行），則系爭票據係上訴人授權高
      全安簽發，應可認定。上訴人辯稱該支票係訴外人高全安盜用其印章所偽造等
      語，顯與事實不符，不足採取。
    3.支票為無因證券，在支票上簽名者，依票上所載文義負責，又票據上簽名，得
      以蓋章代之，為票據法第五條第一項及第六條所明定。系爭票據既係上訴人授
      權高全安簽發，依票據法上開規定，上訴人要應依票上所載文義負責。至上訴
      人雖另抗辯其係受訴外人高全安詐騙始將支票及印章交付等情縱屬實，亦為其
      與高全安間之事由，被上訴人既係自有處分權人處受讓票據，上訴人未主張亦
      未舉證證明被上訴人取得系爭支票係出於惡意，依票據法第十三條前段之規定
      ，究難以此票據外之事由，對抗被上訴人。
四、綜上所述，被上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人給付，為有理由，應予准
    許。原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本院審究上訴人應依票據文義負責，業經明確認定如前，被上訴人另以上訴人簽
    發予訴外人汯彥工程顧問股份有限公司之支票，亦經本院判決命上訴人給付，上
    訴人亦未到場爭執遭人偽造，足見上訴人主張系爭支票係遭人偽造，不可採取之
    攻擊方法，無礙勝負之判斷，爰不予論列，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  戴嘉清
~B      法  官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
