【裁判字號】    89,交易,373
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三九二號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事      實
一、乙○○原任職於陸揚投資顧問有限公司，擔任業務員之工作，平日以駕駛汽車為
    其附隨業務，係從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年一月二十五日十時
    四十分許，駕駛公司提供業務使用之車牌號碼ＤＪ－三○六○號自用小客貨車，
    沿國道三號公路南向車道行駛，欲至桃園縣辦理公司業務，而行經該路三十九公
    里三七八公尺處之內線車道時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，又汽車在行駛途中，不得驟然或任意換車道，如欲超越前車或變換車道時，應
    先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道，且
    依當時為雨天日間自然光線、視距良好等情況，並非不能注意，竟疏於注意車前
    狀況，且殆發現車道內有狗屍時，又未注意後方來車，而採必要之安全措施，即
    突由內線車道驟然變換至中外車道，致其所駕駛之自用小客貨車右前車頭擦撞同
    向行駛於中外車道由丙○○所駕駛之車牌號碼ＦＸ－九三三號營業用大貨車，丙
    ○○為閃避此突來狀況，乃偏駛至外線車道，車身擦撞外側護欄後翻覆，丙○○
    因而受有第二腰椎壓迫性骨折之傷害。乙○○嗣於有偵查權限之機關發覺其犯罪
    前，即向前來處理車禍事宜之國道公路警察局第六警察隊樹林分隊警員甲○○承
    認駕車發生前揭車禍，其後並自動接受裁判。
二、案經丙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○所為之指訴相符，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片七幀足資佐
    證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽
    車在行駛途中，不得驟然或任意換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先顯示
    方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道，道路交通
    安全規則第九十四條第三項、高速公路交通管制規則第十一條分別定有明文。被
    告駕駛汽車，疏未注意車前狀況，且殆發現車道內有狗屍時，又未注意後方來車
    ，而採必要之安全措施，即突由內線車道驟然變換至中外車道，而違反上開關於
    交通安全之規定，致其所駕駛之自用小客貨車右前車頭擦撞行駛於中外車道由丙
    ○○所駕駛之車牌號碼ＦＸ－九三三號營業用大貨車，丙○○為閃避此突來狀況
    ，乃偏駛至外線車道，車身擦撞外側護欄後翻覆，是被告因過失肇事甚明，而此
    一車禍經「順昌交通公司」申請由臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會為鑑
    定，其鑑定意見為：「甲方（即被告）行駛途中驟然變換車道」（見偵卷第四頁
    所附臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書－北鑑字第八九三二九
    號），亦足資參佐。又告訴人因此車禍受有第二腰椎壓迫性骨折之傷害一節，有
    財團法人亞東紀念醫院所出具之診斷證明書一紙附卷足稽，而告訴人所受之傷害
    復與被告之過失行為間有相當因果關係，是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，自應依法論處。
二、按從事駕駛業務之人，包括以駕駛為主業務或附隨業務之人而言。本件被告乙○
    ○以駕駛汽車為其附屬業務，而因駕駛之過失行為肇事致人成普通傷害，核其所
    為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。其於有偵查權限之機
    關發覺其犯罪前，即向前來處理車禍事宜之國道公路警察局第六警察隊樹林分隊
    警員甲○○承認駕車發生前揭車禍，業為被告所陳稱，核與證人即警員甲○○於
    本院審理中所為之證述相符，堪認屬實，自應依刑法第六十二條前段關於自首之
    規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、品行、智識程度、告訴人之傷勢及犯罪
    後坦承犯行，態度尚佳；惟因無力承擔告訴人所要求之賠償金額（新臺幣五十餘
    萬元），致未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
