【裁判字號】    89,易,2336
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第六八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判
    處有期徒刑六月確定，嗣於八十四年九月一日易科罰金執行完畢，又於八十六年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年
    十二月九日易科罰金執行完畢，又分別於八十七年間、八十八年間因違反毒品危
    害防制條例案件，經裁定觀察勒戒二次後，均無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官及台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年九月二
    十一日、八十八年六月二十五日，各以八十七年度偵字第一九二七一號、八十八
    年度偵字第三六九九號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於八十九年
    一月十二日下午一時許，在台北縣蘆洲市○○街一九四巷十五號三樓之一住處，
    施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年一月十四日十四時二十分許，在台
    北縣蘆洲市○○路七號，為警查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，又其於警訊所採集之尿液經
    送鑑定結果證實呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院鑑定證明書一紙（在
    偵查卷第一一九頁）及法務部調查局鑑定通知書一紙（在本院審理卷內）可稽。
    又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察勒戒二次後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，並先後經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書及台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按。其三犯施用毒品之罪行事證明確，應予依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告甲○○於八十四年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月確定，嗣
    於八十四年九月一日易科罰金執行完畢，又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年十二月九日易科罰金執行
    完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、所生之危害及犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
