【裁判字號】    89,易,2522
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一一六號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續毀壞安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑肆年，緩刑期
內付保護管束。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，而有左列各次竊盜犯行：
(一)、於民國八十九年六月二十二日十七時許，前往位於臺北縣板橋市○○路二四五巷
    五○弄三二號乙○○之住處，趁該處尚兼家庭理髮店使用，理髮之顧客來來往往
    而大門並未上鎖之際，徒手推開上址之大門侵入其內（侵入住宅部分未據告訴）
    竊取新台幣（下同）四百元。
(二)、於八十九年六月二十三時十八時許，前往位於臺北縣板橋市二四五巷一七號甲○
    ○○所經營之檳榔攤，趁借用廁所之際，竊取甲○○○所有之皮包乙只，內有現
    金五千元、健保卡、機車行照、國民身分證及中興醫院掛號證各乙紙。
(三)、於八十九年六月二十五日二十一時二十分許之夜間，前往位於臺北縣中和市○○
    街一四二巷五號丙○○之住處，以手用力拉開上方附有屬安全設備之門栓（即以
    鐵條扣住門邊再插上鎖絲起子固定）之拉式鋁門，使該門栓扭曲毀壞之方式，打
    開該鋁門而侵入其內竊取音樂光碟片二十片、現金八百元、紀念幣乙套、外幣數
    枚（折合新台幣約五百元）、隨身聽及望遠鏡各乙台，得手後從上址二樓浴室之
    窗戶正欲離去時，為丙○○發現，丙○○旋即將該裝有鐵窗之窗戶上鎖，致丁○
    ○困於前揭窗戶與鐵窗間而無法離去，並隨後報警。嗣丁○○掙脫該鐵窗跳下一
    樓欲脫逃之際，遭民眾圍捕而查獲。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丁○○於警偵訊、本院調查及審理中坦承不諱，並經被
    害人乙○○、甲○○○、丙○○分別於警訊及本院調查中指證綦詳，且有上開被
    害人所出具之台北縣警察局贓物認領保管單四紙附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為如事實欄一之(一)、(二)所示之竊盜行為，均係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪；其如事實欄一之(三)所示之竊盜行為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款、第一款之毀壞安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪，公訴人疏未注意被告
    之行為亦有刑法第三百二十一條第一項第二款之加重情形，容有未洽，合此敘明
    。其先後多次竊盜、加重竊盜犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，從一重之毀壞安全設備
    於夜間侵入住宅竊盜罪論處，並加重其刑。爰審酌被告素行尚佳，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可考，犯後坦承犯行，所竊財物價值尚微，且
    被害人乙○○、丙○○於本院調查中亦表示宥恕之意，惟從八十九年六月二十二
    日至同月二十五日，短短四日間，即連續竊盜三次，參以尚未返還被害人甲○○
    ○失竊之現金五千元併犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表乙紙在卷可參，因一時失慮，致罹刑典，經此偵審之教訓，當能知所
    警惕信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年
    ，並依刑法第九十三條第一項之規定，宣告於緩刑期內付保護管束，以勵自新。
三、公訴意旨另認被告上述犯行另涉有刑法第三百零六條之無故侵入住宅罪嫌云云，
    惟按該條之罪，須告訴乃論，同法第三百零八條定有明文。經核被害人乙○○於
    警訊中僅敘及：要對被告提出竊盜告訴等語（詳偵查卷第六頁反面），堪認被告
    於事實欄一之(一)之無故侵入住宅部分，並未據被害人告訴甚明，從而本院對此未
    據告訴之侵入住宅部分自不得審究，惟公訴人認此部分與前揭被告所犯普通竊盜
    罪部分具有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第五十六條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文
。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  許必奇
                                                法  官  游秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  吳尚文
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
