【裁判字號】    89,訴,1282
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三一一０號），
甲○判決如左：
    主  文
丁○○意圖供行使之用，而偽造幣券，處有期徒刑貳年陸月。扣案之號碼ＥＭ七一一
二七六ＡＹ號之千元紙鈔壹張，及偽造之編號ＤＳ六七八二七一ＡＷ、ＤＮ二一八五
一八ＨＸ、ＥＭ七一一二七六ＡＹ號之千元紙鈔各壹張均沒收。
    事  實
一、丁○○因與乙○○發生車禍，雙方協議由丁○○賠償新台幣（以下同）三千七百
    元為和解條件，丁○○因不滿賠償金額，竟意圖供行使之用，於民國八十九年七
    月六日凌晨四時許，在台北縣永和市○○路一號十四樓之五其所任職之「程遠科
    技有限公司」內，利用公司所有之電腦、掃描器、印表機、印表機用紙等設備，
    將其所有之編號ＤＳ六七八二七一ＡＷ、ＤＮ二一八五一八ＨＸ、ＥＭ七一一二
    七六ＡＹ號之新臺幣（下同）一千元紙鈔置於掃描器上，經影像掃描後存入電腦
    內，再利用電腦及印表機列印上開千元紙鈔各一張，丁○○於偽造完成後，即基
    於行使上開偽造千元鈔票之犯意，持上開偽造之千元紙鈔共三張，混合真鈔七百
    元，於當日晚間七時二十分許，持往台北縣板橋市○○街二十二號之台北縣警察
    局後埔分局派出所內，交付予乙○○之父親即警察丙○○。嗣經丙○○發覺係偽
    鈔後，報警處理。嗣於八十九年七月七日十五時二十五分許，警方在台北縣板橋
    市○○路二０一巷三十五號丁○○住處，查獲號碼同為ＥＭ七一一二七六ＡＹ號
    之千元紙鈔一張，進而在前揭公司內查獲印製偽造紙幣之掃描器一台、電腦一台
    、印表機一台、印表機用紙數張。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丁○○於警訊、偵查及甲○審理時坦承不諱，並據證人乙○
    ○、丙○○於警訊指證屬實，及號碼ＥＭ七一一二七六ＡＹ號之千元真實紙鈔一
    張、掃描器一台、電腦一台、印表機一台、印表機用紙數張、偽造之編號ＤＳ六
    七八二七一ＡＷ、ＤＮ二一八五一八ＨＸ、ＥＭ七一一二七六ＡＹ號之千元紙鈔
    各一張等扣案可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告丁○○意圖行使而印製偽鈔，嗣持以行使之行為，核係犯妨害國幣懲治條
    例第三條第一項之偽造幣券罪，公訴人認係犯刑法第一百九十五條第一項之偽造
    貨幣罪云云，因妨害國幣懲治條例係特別法，應優先於普通刑法，是以起訴法條
    容有誤會，應予變更。被告丁○○偽造千元幣券後行使偽造幣券之行為，其行使
    之低度行為，為偽造之高度行為所吸收，不另論罪。末查被告丁○○前未曾有犯
    罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，素行尚稱
    良好，又其目前任職科技公司擔任工程師，有正當工作，其因一時瞋怨而為本件
    犯行，惟於警訊、檢察官偵訊及甲○審理時均能坦承犯行不諱，態度良好，且其
    僅偽造三張千元紙鈔，所得利益尚屬輕微，核其行使偽造之通用紙幣犯行部分，
    係法定本刑五年以上有期徒刑之罪，衡諸被告丁○○之犯罪情節，實屬情輕而法
    重，其犯罪之情狀客觀上非無堪予憫恕之處，甲○認即令處以法定最低刑度猶嫌
    過重，故就此部分依刑法第五十九條規定酌減其刑。爰審酌被告丁○○犯罪之動
    機、目的、手段、偽造幣券之數量、危害社會經濟及交易安全程度，與犯罪後被
    告丁○○始終坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至於扣案之號碼ＥＭ七一一二七六ＡＹ號之千元紙鈔一張，及偽造之編號ＤＳ六
    七八二七一ＡＷ、ＤＮ二一八五一八ＨＸ、ＥＭ七一一二七六ＡＹ號之千元紙鈔
    各一張，應依妨害國幣懲治條例第六條之規定，不問屬於犯人與否，均應予沒收
    。又扣案之掃描器一台、電腦一台、印表機一台、印表機用紙數張，係被告丁○
    ○偽造幣券時所用之設備，惟並非被告丁○○所有，而係程遠科技有限公司所有
    ，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害國幣懲治條
例第三條第一項、第六條，刑法第十一條前段、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害國幣懲治條例第三條
意圖供行使之用，而偽造、變造帣者，處無期徒刑或五牛以上有期徒刑，得併科五千
元以下罰金。
犯前項之罪，因而擾亂金融，情節重大者，處死刑。
第一項之未遂犯罰之。
妨害國幣懲治條例第六條
犯本條例之罪者，其銀類、金類、新舊各種硬幣，偽造、變造或損毀之幣券，不論屬
於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
