【裁判字號】    89,訴,708
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第七○八號
    原      告  信南建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  振州營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  戴國石律師
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條第一、二項定有明文。經
    查，本件兩造間就被告向原告訂購預拌混凝土以進行林邊溪丹林護岸修復工程事
    宜，於八十八年間所簽訂之合約書及預拌混凝土施工說明書，固約定交貨地點在
    屏東縣來義鄉，惟合約書第四十二條及預拌混凝土施工說明書第二十四條亦明定
    ，因合約涉訟時以台灣高雄地方法院為第一審管轄法院，此有被告提出之合約書
    及預拌混凝土施工說明書各一份附卷可稽，堪信屬實。是以，自應由臺灣高雄地
    方法院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
