【裁判字號】    89,重訴,161
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                            八十九年度重訴字第一六一號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  丁○○
                              .
    訴訟代理人  戊○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
                              .
                甲○○○      .
                              .
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元，及自民國八十七年二月十三日起至清償日
止，按按年息百分之九．六計算之利息，其逾期六個月以內按上開利率之百分之十計
算違約金，逾期超過六個月者按上開利率之百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  （一）被告丙○○於民國八十六年五月三十一日邀集其餘被告甲○○○、乙○○為
        連帶保證人向原告借款新台幣（下同）壹仟參佰萬元，並約定於九十一年五
        月三十一日清償債務，約定每月繳息一次按年息百分之九. 六計付。遲延履
        行時除按上開利率計息外，逾期六個月以內按原放款利率之百分之十加付違
        約金，逾期超過六個月者按原放款利率之百分之二十加付違約金。有被告立
        具之借據為證。詎料被告丙○○僅繳息至八十七年二月十三日，即未再繳息
        ，按借據第五條之約，「如未能依照本借據規定日期償還本息時，即喪失契
        約期限之利益，視同到期原告得隨時收回本借款全部餘額」。查本件係爭債
        務被告既未受償，自得依法請求被告給付，乃被告以其已提供不動產予原告
        辦理抵押權設定，原告應聲請拍賣抵押物求償云云，洵屬無據，為此狀請鈞
        院鑒核，賜判如訴之聲明。
  （二）對被告抗辯之陳述：
    １被告丙○○邀甲○○○，乙○○為連帶保證人，於八十六年五月三十一日共同
      簽立借款契約書及借據二紙，原告並於當日將借款壹仟參佰萬元存入被告丙○
      ○帳戶內，致於詳細資金流向情形如證物所示，並附上被告丙○○及甲○○○
      存款印鑑卡影本為證。
    ２根據民法第二百七十二條規定: 『數人負同一債務，明示對於債權人各負全部
      給付之責任者，為連帶債務』。被告等三人所簽立借款契約書內明定『本契約
      書所負之一切債務保證人均願負連帶保證責任直至借款人之責任完全消滅時為
      止，並願放棄先訴抗辯權。立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立
      約人當即負責，立即如數付清並同意毋須先就擔保物受償，得逕向立約人求償
      』。
    ３查本件係爭債務原告依消費借貸及連帶保證法律關係提起本訴，被告既未受償
      ，自得依法請求被告等三人連帶給付，乃被告以其已提供不動產予原告辦理抵
      押權設定，原告應聲請拍賣抵押物求償云云，洵屬無據。
三、證據：提出借款契約書三份及借據影本二份、戶籍謄本、放款帳卡影本一件、貸
    款入帳後資金流向情形乙份、存款印鑑卡影本二份為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前提出書狀之聲明或陳述如后
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
    對被告於系爭借據上任連帶保證人之事實不爭執，惟原告主張系爭借貸契約，原
    告未舉證證明已付款於借款人即被告丙○○，如原告未付款，被告即不負連帶給
    付責任。再者，本件系爭借款設有不動產抵押，依物保優先人保原則，原告須先
    就抵押物取償後，方得對保證人求償云云。
丁、被告丙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
    被告確曾於系爭借據及約定書上簽名，惟借款部分被告毫不知情，亦未取得任何
    借款，自不負清償責任云云。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○○未於最後言詞辯論期日到
    場，查均無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、本件原告屏東縣長治鄉農會起訴主張：被告丙○○於八十六年五月三十一日邀集
    其餘被告甲○○○、乙○○為連帶保證人向原告借款壹仟參佰萬元，並約定於九
    十一年五月三十一日清償債務，約定每月繳息一次按年息百分之九. 六計付。遲
    延履行時除按上開利率計息外，逾期六個月以內按原放款利率之百分之十加付違
    約金，逾期超過六個月者按原放款利率之百分之二十加付違約金。有被告立具之
    借據為證。詎料被告丙○○僅繳息至八十七年二月十三日，即未再繳息，按借據
    第五條之約定，「如未能依照本借據規定日期償還本息時，即喪失契約期限之利
    益，視同到期原告得隨時收回本借款全部餘額」。查本件係爭債務被告既未受償
    ，自得依法請求被告給付，乃被告以其已提供不動產予原告辦理抵押權設定，原
    告應聲請拍賣抵押物求償云云，洵屬無據，且被告丙○○邀甲○○○，乙○○為
    連帶保證人，於八十六年五月三十一日共同簽立借款契約書及借據二紙，原告並
    於當日將借款壹仟參佰萬元存入被告丙○○帳戶內，另被告所辯應優先自物保取
    償部分根據民法第二百七十二條規定: 『數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務』。被告等三人所簽立借款契約書內明定『本契
    約書所負之一切債務保證人均願負連帶保證責任直至借款人之責任完全消滅時為
    止，並願放棄先訴抗辯權。立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約
    人當即負責，立即如數付清並同意毋須先就擔保物受償，得逕向立約人求償』。
    本件係爭債務原告依消費借貸及連帶保證法律關係提起本訴，被告既未受償，自
    得依法請求被告等三人連帶給付，乃被告以其已提供不動產予原告辦理抵押權設
    定，原告應聲請拍賣抵押物求償云云，洵屬無據，為此訴求判令被告連帶給付如
    主文所示。被告甲○○○則對被告伊於系爭借據上任連帶保證人之事實不爭執，
    惟原告主張系爭借貸契約，原告未舉證證明已付款於借款人即被告丙○○，如原
    告
    未付款，被告即不負連帶給付責任。再者，本件系爭借款設有不動產抵押，依物
    保優先人保原則，原告須先就抵押物取償後，方得對保證人求償云云。被告丙○
    ○則以：伊確曾於系爭借據及約定書上簽名，惟借款部分被告毫不知情，亦未取
    得任何借款，自不負清償責任云云置辯。
丙、原告主張前揭事實，業據其提出兩造不爭執真正之借款契約書三份及借據影本二
    份、戶籍謄本、放款帳卡影本一件為證，被告甲○○○以原告就被告丙○○本件
    系爭借貸契約，未舉證證明已付款於借款人即被告丙○○，如原告未付款，被告
    即不負連帶給付責任為辯，被告丙○○對伊簽名蓋章於系爭借據及約定書不爭執
    ，惟借款部分被告毫不知情，亦未取得任何借款，自不負清償責任云云置辯。查
    依原告提出被告甲○○○、丙○○留存於原告之存款印鑑卡，及依原告提出之八
    十六年五月三十一日丙○○取款憑條，丙○○確於該日提領一千三百萬元（顯見
    原告於該日撥入一千三百萬元至丙○○0000000-00-0000000號活儲帳戶），並於
    同日轉帳八百萬元入甲○○○0000000-00-00000-0-0號活儲帳戶，另丙○○提領
    後同日亦電匯共五百萬元至大眾銀行屏東分行南雅實業有限公司戶頭，此有電匯
    單二紙及收入、支出傳票在卷可按，且依取款憑條上印鑑與留存印鑑卡上印鑑及
    、時間均相符合，顯見原告確已於借款當日撥交款項至丙○○戶頭，為丙○○領
    取，故被告所辯未撥款及丙○○所稱伊不知款項如何，亦未取得借款云云，即無
    可信，原告主張之事實堪信為真實。
丁、另被告所辯本件系爭借款設有不動產抵押，依物保優先人保原則，原告須先就抵
    押物取償後方得對連帶保證人求償部分，查被上訴人並未拋棄為債權擔保之物權
    ，自無民法第七百五十一條之適用。又上訴人既係連帶保證人，應與主債務人負
    同一清償責任，而被上訴人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保
    證人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人負同一清償責任之上訴人，自亦得
    擇一請求。最高法院六十九年度台上字第一九二四號判例可供參照，撥諸前揭判
    例意旨，顯見抵押權人之原告無必先行使抵押權方得對連帶保證人之被告追償之
    限制，被告所辯洵無可採。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付借款壹仟佰萬元，及自民國八十七年二月十三日起至清償日止，按按年息百
    分之九．六計算之利息，其逾期六個月以內按上開利率之百分之十計算違約金，
    逾期超過六個月以上者者按上開利率之百分之二十計算違約金，為有理由，應予
    准許。
戊、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
己、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
