【裁判字號】    89,易,842
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三Ｏ五四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑捌月。
扣案傳真機玖臺、錄音機陸臺、錄音帶拾捲、計算機捌臺、電話機壹臺、電話簿壹冊
、六合彩簽單壹箱均沒收。
    事  實
一、甲○○、丙○○二人係夫妻關係，夥同莊凌君、乙○○、丁○○（以上三人均另
    由檢察官依職權不起訴處分）本於犯意之聯絡，共同意圖營利，且基於概括之犯
    意，自民國（下同）八十八年十二月底起，由甲○○、丙○○提供屏東縣東港鎮
    ○○路二九九號六樓內之公眾得出入場所，主持俗稱「六合彩」之方式賭博，聚
    集不特定人簽選號碼賭博財物，並以每期新臺幣（下同）一千元之代價，僱請莊
    凌君、乙○○、丁○○負責接聽電話及統計工作。參賭者每簽選一支號碼須繳賭
    資十元或一百元，簽選號碼，均以核對每星期二、四香港政府六合彩中獎六組號
    碼中之任何二、三、四組號碼（港號二星、三星、四星）為準，如簽中，可得賭
    資五十三倍至七千倍不等之彩金；如未簽中者，所繳賭資即歸甲○○、丙○○所
    有。嗣於八十九年五月十六日晚上七時許，為屏東縣警察局政察室會同屏東縣警
    察局東港分局於上開處所內查獲，並扣得傳真機九臺、錄音機六臺、錄音帶十捲
    、計算機八臺、電話機一臺、電話簿一冊、六合彩簽單一箱。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○二人於警偵訊及審理中坦承不諱，核與證人
    莊凌君、乙○○、丁○○於警偵訊及審理中所證述情節互核相符，此外，復有傳
    真機九臺、錄音機六臺、錄音帶十捲、計算機八臺、電話機一臺、電話簿一冊、
    六合彩簽單一箱扣案可稽。被告二人共同意圖營利，經營六合彩賭博犯行事證明
    確，應依法論科。
二、查被告甲○○、丙○○以其處所提供由不特定之多數人簽賭，已屬公眾得出入之
    場所，其於上址以經營六合彩之方式賭博財物，其自任組頭抽頭得利，又兼有與
    簽賭者對賭，核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給
    賭場場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪、及第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪；被告甲○○、丙○○二人與莊凌君、乙○○、丁○○（以上三人均
    另由檢察官依職權不起訴處分）間有共同犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    被告等經營六合彩賭博種類雖有數種，惟侵害社會法益單一，而於當期予人簽賭
    行為，均係當次各該賭博罪之接續行為，亦為當次犯行之一部，均屬單純一罪。
    被告二人等先後多次意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博、普通賭博之犯行，各係
    時間緊接，方法相同，所犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，均係
    連續犯，應均依刑法第五十六條規定以一罪論並加重其刑；又其等所犯三罪均係
    出於同一個賭博犯意之決定，以達成同一個犯罪之各個舉動，係一行為觸犯上開
    三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從法定刑及情節最重之連續聚
    眾賭博罪處斷。茲審酌被告甲○○、丙○○二人經營六合彩賭博牟利之犯罪動機
    、目的、手段，經營六合彩時間非短，及被告等行為危害社會善良風俗、經濟秩
    序，併助長賭風，惟犯罪後坦承犯行不諱態度良好等一切情狀，爰分別量處如主
    文所示之刑，並就被告甲○○有期徒刑如易科罰金折算標準之諭知。
三、扣案之傳真機真機九臺、錄音機六臺、錄音帶十捲、計算機八臺、電話機一臺、
    電話簿一冊、六合彩簽單一箱係被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被告甲○
    ○供承在卷，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年   八  月     二十九          日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華     民      國    八十九    年   八    月     二十九          日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
