【裁判字號】    89,婚,384
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                                八十九年婚字第三八四號
    原      告  乙○○○
                          女  .
                          身分.
    被      告  甲○○    住嘉.
                          男  .
                          身分.
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造住所地係在嘉義縣竹崎鄉灣橋村灣橋二巷一九號，有原告提出兩造之全
    戶謄本在卷可按，且原告自承設定住所於上址，依民事訴訟第五百六十八條第一
    項之規定，自應由臺灣嘉義地方法院專屬管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
