【裁判字號】    89,易,578
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三七號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年三月間起至同年十二月止，擔任位於屏東縣東港
    鎮○○路九０號陸億洋煙酒企業有限公司（下稱陸億公司）之員工，每日除推廣
    銷售外，尚須運送煙、酒至訂購戶處及向訂購客戶收取每月貨款為其業務；詎甲
    ○○明知其業務上所收取貨款非其所有，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，自八月初起至十二月止，連續將其業務上持有為客戶所交予之款項累積達新台
    幣十二萬四千八百四十五元侵占入己，致生損害於陸億公司，並經陸億公司屢次
    催討上開貨款無著。
二、案經陸億洋煙酒企業有限公司負責人乙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人即陸億洋煙酒企
    業有限公司負責人乙○○於偵、審中指訴之情節相符，又有送貨簽收單一百三十
    八張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物之行為，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次業務侵占之犯行，手法相
    同，時間緊接，且反覆為之，所犯係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，應依
    連續犯之規定論以一罪並加重其刑。審酌被告所侵占之款項有十二萬四千八百四
    十五元，所犯情節非輕，自八十九年二月偵查期間至目前為止已逾半年，迄未清
    償被害人分文等一切情狀，量處如主文所示之刑。公訴人認被告業務侵占之時間
    自八十八年二月間起至八十八年十二月止，惟二月至七月止並未侵占上開款項一
    節，業據被害人乙○○到庭證述，此部份之犯罪即屬不能證明，公訴人認與有罪
    判決部分有連續犯裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   謝天祥
中     華      民      國     八十九      年      八   月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
