【裁判字號】    89,再易,15
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度再易字第十五號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右再審原告與再審被告間交還土地等事件，原告提起再審之訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣拾柒萬壹仟貳佰元，折合銀元壹拾貳萬仟柒佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元壹仟貳佰拾捌元，折合新臺幣仟柒佰壹拾肆元。茲
依民事訴訟法五百零五條準用第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
