【裁判字號】    89,易,812
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
九七號、八十九年度毒偵字第一Ｏ九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案安非他命殘渣塑膠袋貳只
及吸食器壹組均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○有竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科，最後一次於民國（下同）八十六
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月，甫於八十七年十
    一月八日刑滿出獄，並曾因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三０
    號裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用之傾向，並經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）八十七年七月三十日以八十七年度偵字第三三六三號不起訴
    處分確定，猶不知悔改。復基於吸用毒品之概括犯意，自八十八年年底起至八十
    九年四月三十日上午八時許，連續在屏東縣內埔鄉○○村○○路三九六巷五九號
    之住處內，施用第二級毒品安非他命，嗣為警分別於八十九年二月二十三日下午
    四時二十五分許及同年四月三十日下午一時五十分許，在其前揭住處等處查獲，
    並扣得留有安非他命殘渣之塑膠袋二只及吸食器一組後，經本院以八十九年度毒
    聲字第一０五七號裁定送屏東看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認仍有繼續施用之
    傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且被告甲○○於警訊
    時為警採取之尿液，經送請屏東縣衛生局檢驗，驗出含有甲基安非他命陽性反應
    ，此有該局院八十九年五月八日屏縣衛檢六字第八九０一五七號檢驗報告單一份
    在卷可憑，復有安非他命殘渣之塑膠袋二只及吸食器一組扣押可資佐證。又被告
    前於八十七年間施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三
    十日以八十七年度偵字第三三六三號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二三一號裁定及臺灣屏東
    看守所八十九年五月十六日屏所金衛字第一二一五號函送之證明書一份附卷可參
    ，被告罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命係屬中樞神經興奮劑，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，
    並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障
    礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑
    量增大時，甚或會導致死亡之後果，其慣用者，由於精神錯亂、更具暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九Ｏ四一四二號公
    告列入化學合成類麻醉藥品管理，又為八十七年五月二十日公布毒品危害條條例
    第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉讓
    。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    ，及同條例第十一條第三項之持有專供施用毒品之器具罪，二罪間有方法結果之
    牽連關係，應從一重之施用第二級毒品罪處斷，其持有之低度行為被施用之高度
    行為所吸收不另論罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月，甫於八十七年十一月八日
    刑滿出獄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，於五年之內再犯有期
    徒刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告已有施用安非他命之犯行，經
    不起訴處分確定，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三三六三
    號不起訴處分書附卷可稽，猶不知悔改，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案安非他命殘渣之塑膠袋二只及吸食器一組應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項之規定沒收並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十
    七條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中       華      民       國    八十九     年    八    月   二十九     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第一庭
          審判長法  官 吳永宋
                                            法  官 林昌義
                                            法  官 何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官   謝天祥
中      華       民     國    八十九     年    八    月     二十九    日
本判決參考法條：毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
