【裁判字號】    89,易,901
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名葉輔旺）前因施用毒品安非他命，經本院以八十七年度毒聲字第八
    九三、九八三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月三日，以八十七年度偵字第七○五
    九、七四六○、八○二七號不起訴處分確定。又於不起訴處分後五年內再施用毒
    品，經本院以八十八年度毒聲字第一一七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第二九八號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，另經本院新竹簡易庭於八十八年三月十四日，以八十八年度竹簡字
    第一○一號判處有期徒刑四月並諭知易科罰金折算標準確定。嗣由本院以八十八
    年度毒聲字第一五二三號裁定停止強制戒治所餘期間付保護管束，其於八十八年
    八月二十七日出所。
二、甲○○於保護管束期間之八十八年十月十八日下午二時五十分許起回溯前九十六
    小時內某時，因施用毒品案件，又經本院於八十九年六月二十八日，以八十九年
    度易字第二一八號判處有期徒刑五月並諭知易科罰金折算標準，同時以其違反保
    護管束應遵守事項情節重大，經本院以八十八年度毒聲字第二六三二號裁定撤銷
    停止戒治，惟其並未到案執行而遭臺灣新竹地方法院檢察署通緝。詎甲○○另行
    起意，復於保護管束暨通緝期間即八十九年四月六日，在新竹縣北埔鄉郊外某處
    ，將安非他命置於玻璃球內，下方以火燒烤成煙之吸食方式，施用第二級毒品安
    非他命一次，嗣於八十九年四月八日在新竹縣竹東鎮友人住處為警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於保護管束暨通緝期間，另行起意施用第二級毒品安非他命之
事實，於偵審中均坦承不諱，其為警查獲經採尿送驗結果，呈安非他命之陽性反
    ，有臺灣檢驗科技股份有限公司於八十九年四月二十五日出具之ＣＺ00000
    000000濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，被告上開自白應與事實相符，堪
    足採信。此外，復有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書、臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官保護管束指揮書、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按。本案事證已臻明確，
    被告施用第二級毒品安非他命犯行，洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前後之持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品安非他命害人害己，危害國民健康
    至深且鉅，且經觀察、勒戒、強制戒治後，仍不思改進、戒斷，暨其犯罪動機、
    目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例案件第十
條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
