【裁判字號】    88,易,1008
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九六一號
）及移送併案審理（八十八年度偵字第八七四二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。再者，法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零
    七條亦著有規定。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻，因故於民國八十八年八月二
    十三日凌晨四時三十分許，在位於新竹市○○路○段三二０巷五弄二四號住處發
    生爭吵，被告竟推告訴人撞牆，致告訴人受有頸枕部皮下血種（長三公分、寬三
    公分）之傷害，認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟依同法第
    二百八十七條前段之規定，該罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人於八十九年八月二
    十四日當庭向本院撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另，公訴人移送併案審理（八十八年度偵字第八七四二號）部分，因本院就起訴
    事實諭知不受理判決，有如前述，是移送併案犯行應非起訴效力所及，自不得併
    予審理，退請公訴人另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
