【裁判字號】    89,附民,40
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十八年度易字第一○九六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院於民國八十九年六月二十二日所為之刑事附帶民事訴訟裁定之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本之當事人欄內關於「訴訟代理人許美麗律師」之記載，應予刪
除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查，原裁定所記載之訴訟代理人業於民國八十九年六月十三日具狀向本院陳報解
    除委任，有陳報狀一份附卷可稽，是原裁定之原本及其正本之當事人欄關於「訴
    訟代理人許美麗律師」之記載，顯係贅載，應予刪除
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  賴 淑 敏
                                              法  官  馮 俊 郎
                                              法  官  黃 美 文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  饒 興 蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
