【裁判字號】    89,易,786
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第八五０五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年四月十三日凌晨四時許，在
    告訴人即其表姊乙○○所經營位於新竹市○○路○段五二五巷十七號之早餐店內
    ，以塗有強力膠之紙褲摀住告訴人之口鼻，強劫告訴人之財物未遂（該強盜未遂
    部分，業經本院八十八年度訴字第二二四號判決確定），在告訴人不支倒地後，
    被告竟又另行起意，意圖為自己不法之所有，趁機竊取告訴人住處鑰匙，隨即轉
    赴告訴人住處，並以前揭鑰匙開啟告訴人位於新竹市○○路○段三七六巷一二一
    弄六十四號住所大門後，於夜間侵入住宅，竊取告訴人所有現金新台幣（下同）
    四千七百五十元，得手後離去，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第一款
    之加重竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊盜案件，起訴書認係犯刑法第三百二十一
    條第一項第一款之罪，依同法第三百二十四條之規定，於直系血親、配偶、同財
    共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親犯本章之罪者，須告訴乃論。本件
    之告訴人乙○○為被告甲○○之四親等血親，除據告訴人及被告陳述在卷外，並
    有法務部戶役政連結作業系統電腦查詢表七紙附卷可稽，而告訴人業已於本院八
    十九年八月二十二日調查中以言詞撤回其對被告所犯加重竊盜罪部分之告訴，復
    有本院該次訊問筆錄在卷足憑，依照上開說明，本件應諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
