【裁判字號】    89,婚,148
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年四月二十九日結婚，婚後共同住居於新竹縣新埔鎮
      鹿鳴里二鄰黃梨園十二號，夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟於八十
      六年三月間離家出走，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起
      本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本二份為證，並聲請訊問證人吳茂雄、陳楊滿妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函新竹縣警察局竹北分局查詢被告之住居地。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，兩造於六十八年四月二十九日結婚，婚後共同住居於新竹
    縣新埔鎮鹿鳴里二鄰黃梨園十二號，被告於八十六年三月間離家出走，未與原告
    履行同居之事實，業據提出戶籍謄本二件為證，亦經證人陳楊滿妹即被告之母、
    吳茂雄即原告之鄰居到庭證述屬實，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任
    何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
