【裁判字號】    87,易,440
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十七年度易字第四四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三七
八號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國八十七年一月九日下午一時許在新竹市○○街十
    六巷二號住處，經警查扣安非他命吸食器一個（已損壞）之前九十六小時內，非
    法吸用安非他命一次，涉有麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法
    施用化學合成麻醉藥品罪嫌等語。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。又連續犯係裁判上一罪，檢察官就其一部犯
    罪事實起訴者，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，起訴之效力及於連續犯之全
    部犯罪事實，自不得再就其他部分起訴；如再行起訴者，應為不受理之判決。查
    被告甲○○基於概括犯意，自八十五年二月間至八十七年八月十七日，在新竹市
    ○○街十六巷二號住宅，連續多次吸用安非他命，數次經警查獲，業經台灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴（八十五年度偵字第一九六二號）及該署與台灣
    台北地方法院檢察署移請併案審理，並經本院依連續犯毒品危害防制條例第十條
    第二項施用第二級毒品罪判決在案，有本院八十五年度重訴字第五六八號判決可
    稽。本件公訴人就被告連續犯該罪之部分犯罪事實向本院重行起訴，揆諸首開說
    明，應諭知不受理之判決，爰不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     八     月    二十九    日
                                          台灣新竹地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  錦  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  張倩  影
中      華      民      國      八十九    年     八     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
