【裁判字號】    89,竹簡,391
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七二二號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之現金玖萬柒仟元、行動電話貳支、呼叫
器壹個、電話簿貳本、計算機壹個、信封袋壹個、空白保管條貳紙，均沒收。
              事實及理由
一、本件事實及證據，除補充、更正為「丙○○明知年籍不詳成年男子顏先生為高利
    貸放款業者，竟共同基於高利貸放款之犯意聯絡、行為分擔，自民國八十九年二
    月二十日起至八十九年三月十七日止，以每月薪資新臺幣（五萬元）受雇於顏先
    生，在新竹市等地以：：：：：，：：本票作為質押。丙○○則以顏先生所交付
    之行動電話二支、呼叫器一個做為聯絡工具，負責持借款人之國民身分證、所簽
    立本票、保管條，向借款人收取利息、本金。嗣於：：：：查獲。並扣得現金十
    一萬元（其中一萬三千元為丙○○所有、九萬七千元為所收取之利息）；顏先生
    所有、供聯絡所用之行動電話二支、呼叫器一個、電話簿二本；供計算利息所用
    之計算機一個；供放款所簽立之保管條六紙、供放置質押證件所用之信封袋一個
    ；預備供借款人簽立之空白保管條二紙；及借款人傅瓊媛、戴裕錦、吳文勝、乙
    ○○（業經領回）所有之國民身分證四張、甲○○所有之駕照、機車行照各一張
    （業經領回）及借款人質押所用之本票八紙。」、及下述二、三部分應予補充外
    ，餘均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。其與年籍不詳成年男子
    顏先生間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。
三、扣案之現金十一萬元，其中九萬七千元為被告及共犯所有、犯本案重利罪所取得
    之利息，業據被告於本院自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第三款規定，宣
    告沒收。又，扣案之行動電話二支、呼叫器一個、電話簿二本、計算機一個、信
    封袋一個、空白保管條二紙，均為共犯所有、供犯本罪所用之物或預備供犯本罪
    所用之物，此據被告於本院自承無訛，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，宣告沒收。至，扣案之借款人所保管條六紙，雖屬共犯所有、供放款所用之物
    ，惟觀諸保管條內容，另涉及第三人之借貸或寄託等民事關係，本院若予宣告沒
    收，勢必造成民事關係權利、義務糾葛，況查無義務沒收之規定，本院認不宜併
    予宣告沒收，附此敘明。另，扣案之借款人傅瓊媛、戴裕錦、吳文勝所有之國民
    身分證三張及借款人質押所用之本票八紙，均非被告或共犯所有之物，自不得併
    予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條、第三十八
    條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
