【裁判字號】    89,竹簡,188
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一八八號
    原      告     甲○○
    被      告     乙○○
                           .
右當事人間請求給付合會金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬元，及自民國八十九年四月二十四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
被告並應自民國八十九年五月十四日起至民國九十年六月十四日止，按月於每月十四
日給付原告新台幣貳萬元及各自每月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項及第二項已到期部分得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告乙○○於民國八十八年五月十日參加以原告為會首之互助會，共計
      二十六會（含會首），會款每月二萬元，採內標制，底標二千元起，並於每月
      十日開標。而被告於八十八年七月十日（即第三標），以三千八百元得標，並
      得款四十一萬二千六百元。依約被告得標後，即應於每月十三日前繳付會款二
      萬元，詎被告自八十九年三月十三日起，即拒付會款，履催不付，迄今已有二
      期共四萬元之會款未予支付。且被告對於未到期之會款部分，顯有不給付之虞
      ，故爰依法請求被告給付如主文之金額。
（三）證據：提出合會名單及會款簽收收據影本為證。
二、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之合會會單及被告簽收會款之收
      據為證，應堪信為真實。
（二）按稱合會者，為由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契
      約。會員應於每期標會後三日內交付會款。民法七百零九條之一第一項及第七
      百零九條之七第一項分別定有明文。本件原告基於合會之法律關係，請求被告
      給付積欠之二期會款共四萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起（即八十九年四
      月二十四日）至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由。又有
      關系爭合會被告應依期繳納之會款既已遲延繳納逾二期，從而原告依據民事訴
      訟法第二百四十六條規定，預為請求被告給付如主文第二項之金額，自無不合
      ，應予准許。
三、假執行宣告：
    本判決係命給付合會會款之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第三款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                   臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
