【裁判字號】    89,易,527
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九二八
號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○與乙○○為表兄弟，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員
    關係。己○○因乙○○為他人催討債務之事，心生不滿，竟基於故意傷害之概括
    犯意，於民國八十八年八月二十一日下午五時十五分許，在臺北縣關渡玉女宮對
    面乙○○所經營之攤位內，先持其所有之鐵棍一支毆打乙○○，使乙○○受有腦
    挫傷、頭皮撕裂傷、頸部挫傷等傷害；嗣乙○○之妻丙○○見狀上前勸阻，己○
    ○復持該鐵棍毆打之，使丙○○受有左前臂紅腫之傷害。
二、案經乙○○、丙○○訴由臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固不否認曾於八十八年八月二十一日持鐵棍毆打告訴人乙○○、
    丙○○之事實，惟以當日其係與乙○○互毆，其亦有受傷等語為辯；經查：
    (一)按正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利者而言，本案上訴人
      與某甲口角互毆彼此成傷，不能證明某甲先行侵害，自不得主張正當防衛。易
      言之，彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以
      還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不
      法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權，最高法院分別著有十七年度上字第六
      八六號、八十三年度台上字第四二九九號判決闡明其旨。被告於八十八年八月
      二十一日攜鐵棍至告訴人乙○○之攤位尋釁，引致雙方互毆，自難主張係為排
      除互毆中之不法損害而為正當防衛之行為。
    (二)又被告之傷害行為，肇致告訴人乙○○、丙○○分別受傷，各有馬偕紀念醫院
      診斷證明書一紙附卷可稽（詳偵查卷第九頁、第十頁），被告雖以：告訴人乙
      ○○在事發前半個月曾和他人打架，故其所受傷害係遭別人毆打所致云云為辯
      ；然查，告訴人乙○○於八十八年八月二十一日受傷後即至馬偕醫院求診，歷
      經半個月之住院治療，迄同年九月四日始出院，有其診斷證明書可佐，足徵其
      傷勢非微；如屬舊傷，則何以於被告所稱之「告訴人乙○○在事發前半個月與
      他人打架受傷」時，遲遲未入院求診，已與常情未合；且新、舊傷痕之差異，
      當為醫護專業人員所得以明辨，上開診斷證明書既臚列告訴人乙○○之三項傷
      勢，並未就任一項註明為舊傷，可見均為新近造成之傷害，且與被告之傷害行
      為間有相當因果關係，的屬昭然，被告所辯不足為採。
    (三)至八十八年八月二十一日事發當時除被告外，是否另有其餘共犯一節，告訴人
      乙○○於本院調查中陳稱：「有被告、丁○○另外還有其他四、五人，我不知
      道名字，是和丁○○年紀差不多的人。」、「被告是拿鐵管，丁○○拿報紙包
      的東西，長約二尺的硬物，其他人拿開山刀及球棒打我。」、「被告向丁○○
      說：要拿槍把我打死。」、「他們是開一部白色的自小客車，和騎機車。」等
      語（詳本院八十九年八月十五日訊問筆錄），意指除被告外，其餘丁○○等四
      、五位青少年均分持兇器進入其攤位內對其施暴。惟另在場之告訴人丙○○則
      稱：「被告下午三點多壹個人來攤位還一些盤子，他還說：你生意不讓我做，
      大家都做不下去。大家試試看。到了五點多，他就帶人來，有開一部車，上面
      有三、四人，大約十六、七歲，另有一位四十幾歲的成年人騎車來，其中除了
      被告及丁○○外我都不認識。」、「起先是被告及那個成年人進我們的攤位，
      被告質問我先生：錢不是欠我先生的，為何要逼著他要錢？他一邊問，一邊拿
      著鐵棍搗毀我們攤位的東西，成年人只站在一旁看，沒有做什麼。後來被告追
      著我先生要打他，我就在一旁勸著被告不要打人，他就朝我打來。後來被告就
      追著我先生打他，我先生就跑出去，我當時懷孕，無法跟著出去看。另外的年
      輕人是站在攤位外面看，沒有做什麼。我先生往外跑時，他們有作勢要圍上來
      ，但沒有圍住。當時丁○○手上沒有拿東西，其他人也沒有拿東西，但我有看
      見自小客車後車廂有很多東西，像鐵棍等物。」等語（詳本院八十九年八月十
      五日訊問筆錄），則表示除被告及另一成年人進入渠攤位外，其餘青少年僅在
      外觀看，而隨同被告進入該攤位之成年人亦未動手等情，與告訴人乙○○所述
      已有未合。另訊據被告則辯稱事發當時有五、六名男子在旁圍觀等語（詳偵查
      卷第三頁背面），證人丁○○亦否認當日曾至事發現場參與犯行等語（詳本院
      八十九年八月十五日訊問筆錄），尚難僅憑告訴人二人互有出入之指訴而認被
      告於八十八年八月二十一日毆打告訴人二人時，與其他人間有犯意之聯絡，行
      為之分擔，而認有共同正犯之情形。
    綜上各節所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪，其先後
    毆傷乙○○、丙○○之二次犯行，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。
    爰審酌被告之品行、手段、其無視於公序良俗，因細故濫施暴力，持鐵棍敲擊他
    人頭部，不僅傷及人身，且有礙於社會安寧、致告訴人乙○○所受傷害非輕及被
    告犯罪後之態度、迄未與告訴人等達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告持以毆打告訴人等之鐵棍一支，雖經被告供承為其所有之物，然表示已不知
    去向等情（詳本院審理筆錄），且未經查扣在案，不能證明尚屬存在，故不對該
    鐵棍另為沒收之諭知，附此說明。
四、公訴意旨另以：被告己○○於八十八年十一月十日（起訴書誤載為十一日）與姓
    名不詳之少年數名，基於共同傷害之犯意聯絡，在臺北市○○路九巷七號其住處
    ，再度毆打乙○○，造成乙○○受有頭部外傷、多數挫傷、舌骨骨折、雙眼鞏膜
    出血之傷害，因認被告另涉有此部分之傷害犯行云云。訊據被告堅決否認曾於同
    年十一月十日再涉傷害犯行，辯稱：當日係乙○○持刀至其住處欲傷害其父詹國
    良，其在關渡路旁擺攤做小吃生意，並未在場，亦無毆打乙○○等語。公訴意旨
    認被告另涉有此部分犯行，無非係以告訴人乙○○之指訴、且渠等間有親屬之誼
    ，應不致誣指等情為其論據。惟按以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必其陳
    述並無瑕疵，且就其他方面調查，又與事實相符，始能認有證據能力（參照最高
    法院六十一年度台上字第三○九九號判決意旨）。所謂無瑕疵，係指被害人所為
    不利被告之陳述，與社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言。至
    所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已
    足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之可能外，在推理上無從另
    為其他合理原因之假設。有一不合於此，即不能以被害人之陳述做為論斷之證據
    。經查：
    (一)被告所辯：其於八十八年十一月十日事發當時並未在臺北市○○路九巷七號其
      住處內一節，核與證人張金龍（告訴人丙○○之父，詳本院八十九年六月十二
      日訊問筆錄）、陳文卿（被告之姊夫，同前訊問筆錄）、黃忠銘（被告之受僱
      人，同前訊問筆錄）、郭耀輝（被告之鄰居，同前訊問筆錄）、王麗萍（被告
      之妻，詳本院八十九年七月三日訊問筆錄）、詹正義（被告之兄，同前訊問筆
      錄）、詹國良（被告之父，同前訊問筆錄）、戊○○（被告之姊，詳本院八十
      九年七月二十五日訊問筆錄）、甲○○（被告之嫂，同前訊問筆錄）、林福財
      （告訴人乙○○之兄，同前訊問筆錄）、李明章（被告之鄰居，詳本院八十九
      年八月十五日訊問筆錄）等人所述均相符合，即告訴人乙○○亦不否認被告當
      日並未在場，故被告並未分擔該日之犯罪行為，首堪認定。
    (二)又關於該日事發之原因，經告訴人乙○○於另案警訊、偵查中指稱：「在知行
      路二巷與九巷間有人騎車，未裝消音器，很吵，我有罵人（因聲音很大吵到別
      人），該騎機車的人，我並不認識，之後共有約十多人拿著棍子往我身上打，
      打到我的脖子，當時我暈倒在地上，不知發生何事。」其後又被人抱入詹國良
      住處毆打云云（詳臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一二一三二號偵
      查卷附八十八年十一月十七日乙○○之警訊筆錄、八十八年十二月十三日偵訊
      筆錄），顯示其當晚係因不滿行經住家附近之機車噪音過大，出口斥罵而被十
      餘位陌生人持棍毆打，為一突發事件。迄本院另案調查中，告訴人乙○○則改
      稱：「我在十日晚上十點多有走到他們（按指該案告訴人詹國良、詹正義）家
      的轉彎處，約在離他們家有十五、二十公尺左右的地方，我被二個人拿白鐵的
      四角鐵管打後腦勺，我只被打一下就暈了。」、「（問：打你者何人？）是丁
      ○○的朋友，丁○○是詹國良的外孫。」、「我知道我被他們拖著走，我被拖
      進他們家，在他們家裡時，我有聽到有人講說，八月那次叫我算了，我又不聽
      ，說要好看，文的武的都可以，我被拖到他們家後，我又被三、四人打：：：
      」云云（詳本院八十九年度易字第六三五號刑事卷附八十九年七月二十五日訊
      問筆錄），意指其係與本案被告間因傷害涉訟而先遭被告之姪丁○○的多名友
      人毆打，再遭被告家中之另三、四人毆打等情，與其前述遭毆打之原因出入甚
      鉅；若果係如此，則告訴人於前開另案偵訊中何以未加表明，反編纂說詞，認
      係斥責機車噪音過大之故而遭毆打。且除告訴人乙○○對於八十八年十一月十
      日事發原因先後不一之指訴外，尚查無證據可證被告曾參與該事之謀議，自難
      認被告就該日之事具有傷害之犯意。
    承上所述，已無從認定被告涉犯公訴意旨所指於八十八年十一月十日傷害告訴人
    乙○○之罪行，原應諭知無罪，然公訴人既以之與前開論罪科刑部分具有連續犯
    之裁判上一罪關係，故不就此部分另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     八     月      二十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
