【裁判字號】    89,簡,611
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度調偵字第
一一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之影音光碟ＶＣＤ壹片及點歌本壹本均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     八     月    二十九  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年     九     月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十二條：
  擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租
  之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
