【裁判字號】    89,訴,670
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四百四十四萬四千五百五十二元及自支
      付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。併陳明願供擔保
      請求宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣被告乙○○○明知已無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國八
          十七年八月二十四日慫恿原告向臺灣銀行借貸四百萬元及原告存款十二萬
          元，共計四百十二萬元，匯至被告合作金庫0000000000000
          帳戶內，供其購屋。
    （二）雙方協議以臺灣銀行借貸之年利息百分之九點零五計算，迄八十九年八月
          止，合計十二期，利息共計三十二萬四千五百五十二元，由原告台電福利
          存款帳號一０七─000000000號帳號自動扣繳。
    （三）被告乙○○○於得逞後逃匿無蹤，迄今未償還本金分文及利息，原告迭次
          催告，被告亦置之不理，爰依消費借貸及侵權行為損害賠償之法律關係，
          請求被告給付前開金額。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。併陳明如受不利判決，願供擔保，請求
      宣告免假執行。
  二、陳述：
    （一）否認向原告借款。原告與被告為夫妻，當初因訴外人胡秀娟欠被告錢，而
          擬將其所有位於五股之房地設定第二順位抵押權予被告，原告獲悉，建議
          買下來給子女做生意，並約定登記被告名義，原告並帶同被告至銀行辦理
          借貸四百萬元之手續，該銀行借款四百萬元撥到原告戶頭後，確實由原告
          匯入被告戶頭，以清償前開五股房地上之抵押債務，而銀行利息也由原告
          戶頭按月扣繳。惟原告與被告為夫妻，二人當初並未約定該款項係被告向
          原告借用之款項，亦未約定被告應按銀行利率支付原告利息。
    （二）原告向銀行借款係其心甘情願，被告並未詐欺原告。二人亦未約定購得五
          股房地後，要立即將該房地出售清償銀行貸款，事實上，該房地乃為供子
          女經營汽車美容而購買，購得後確實亦交付子女經營汽車美容之用，嗣因
          生意不佳，結束營業後，亦將房屋出租他人，租金由承租人匯至原告戶頭
          。
    理      由
一、查原告主張其於八十七年八月二十四日向臺灣銀行借貸四百萬元，經臺灣銀行撥
    款後，原告連同其戶頭內存款十二萬元，共計四百十二萬元匯至被告戶頭之事實
    ，業據原告提出放款借據、存摺影本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、本件兩造之爭執，首在原告匯入被告戶頭之前開四百十二萬元，是否為原告交付
    被告之「借款」，亦即兩造間是否有消費借貸關係存在。按「當事人主張有金錢
    借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互
    相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者
    ，尚不能認為有金錢借貸關係存在」（最高法院八十一年度台上字第二三七二號
    判決參照）。準此，原告雖能證明曾交付被告四百十二萬元之事實，但仍應就兩
    造間借貸意思表示相互一致乙節加以證明，否則即難認為有金錢借貸關係存在。
    經查：
  （一）被告否認該四百十二萬元為其向原告借貸之款項，亦否認兩造有金錢借貸之
        合意。依前開說明，自應由主張金錢借貸關係存在之原告，就兩造間借貸意
        思表示互相一致一節，負舉證之責任。
  （二）查前開四百十二萬元，其中四百萬元乃係兩造共同為連帶借用人向臺灣銀行
        借貸，貸得款項撥入原告與臺灣銀行往來之帳戶等情，亦有原告提出之臺灣
        銀行放款借據可資佐證，另參該四百萬元借款並以被告所有坐落台北市○○
        區○○路三段七五巷一八六弄六十號房地設定予臺灣銀行擔保，此據承辦代
        書劉秀寶到庭證述屬實，則兩造既係共同向臺灣銀行貸得四百萬元，雖臺灣
        銀行將貸款撥入原告帳戶，但究難謂原告嗣後將款匯入被告位於合庫金庫之
        帳戶，即謂被告向原告借款四百萬元，並推論兩造就金錢借貸已達成合意。
  （三）況原告初雖堅稱兩造有言明這四百十二萬元是原告借予被告之款項，惟於最
        後言詞辯論期日本院再次詢問「當時有說錢是你借給太太的？」原告則默不
        作聲，本院再問「還是夫妻間信賴並沒有特別說？」原告則答稱「對，我每
        個月貸款要繳二萬七千五百元左右的利息，我怎麼可能平白無故贈與給她」
        等語，足見兩造因係夫妻，八十七年當時彼此信賴，並未約定前開四百十二
        萬元算是被告向原告借貸之款項，則原告內心縱無贈與被告之意，惟其真意
        未必為被告所明知，本件亦乏證據足認兩造有默示借貸之合意。從而，兩造
        既無金錢借貸之合意，原告主張兩造間存有金錢借貸關係，自無可採。
三、原告另主張前開四百十二萬元係受被告詐欺而交付一節，亦為被告所否認。自應
    由原告就其主張被告有詐欺之侵權行為乙節，負舉證之責任。經查：
  （一）原告起訴狀雖稱「被告乙○○○明知已無支付能力，竟意圖為自己不法所有
        ，於八十七年八月二十四日慫恿原告向臺灣銀行借貸四百萬元，及原告存款
        十二萬元，匯至被告帳戶內，供其購屋，得逞後逃匿無蹤」云云，惟查該四
        百萬元借款，並非原告單獨向臺灣銀行借貸，而係被告為連帶借款人兼義務
        人向臺灣銀行借貸等情，已如前述。且被告所以買受前開五股房地，乃因該
        屋主胡秀娟積欠被告與訴外人廖麗雲款項未能清償，而同意訂立買賣契約，
        將五股房地以五百萬元出售予被告及訴外人廖麗雲，並約定應由被告及訴外
        人廖麗雲承接其上銀行貸款，惟因房價下跌，承接貸款有困難，被告及訴外
        人廖麗雲亦曾委託代書將該房地出售，但未能售出，最後是以被告另一間內
        湖區○○路房子向台灣銀行貸款，以貸款來清償五股房子的抵押債務等情，
        業經代書劉秀寶到庭證述甚明，原告聞言亦稱「被告告訴我，五股的房子好
        幾個月的利息沒繳，問我的意見，我是說先另外貸款來清償五股房子的債務
        ，將來五股房子價錢好的時候再賣出，或是五股的房子乾脆給廖麗雲，但廖
        麗雲說她沒錢，乾脆給我們好了，被告與廖談好了，我們三人就到代書那邊
        去」等語，亦可見向台銀貸款、匯款四百十二萬元予被告供清償五股房地上
        之債務，乃原告所提議，並非如原告所稱被告意圖為自己不法所有而慫恿原
        告向台銀借貸及匯款四百十二萬元供其購屋。
  （二）原告又稱當初曾與被告約定，向臺灣銀行貸款以清償五股房地上之抵押債務
        後，即應將五股房地出售以清償臺灣銀行貸款，惟被告得款後拒不將五股房
        地出售，涉嫌詐欺，並稱代書劉秀寶可以為證云云。經查，被告否認原告前
        開主張，並辯稱：買五股房地是要提供兒子經營汽車美容之用等語。而證人
        劉秀寶則證稱：並不清楚兩造是否約定要將五股房地出售以清償臺灣銀行貸
        款等語。且原告於本院最後言詞辯論期日亦自承「五股的房屋確有一陣子確
        實給我兒子作汽車美容的生意，約二個月左右，但生意不好後來沒有作，既
        然沒有做生意就應該賣掉，這是我投資理財的方式，我太太（即被告）不去
        把房子賣掉，還另外貸款，違背夫妻間的信賴，就等於是對我的詐騙」等語
        ，參以原告另自承五股房子不作汽車美容生意之後，另出租他人，由其收了
        九個月的租金，迨至今年五月，因房客退租而沒有租金可以收取等語，足見
        被告應無不法施用詐術「騙取」原告交付四百十二萬元之意。本件紛爭乃係
        因原告與被告夫妻間，如今對於五股房地如何處理意見紛歧所致，尚難認原
        告八十七年八月二十四日因受被告詐欺始匯款四百十二萬元予被告。
四、綜上所述，原告主張該四百十二萬元匯款係被告向其借貸，並認被告應清償四百
    十二萬元借款及約定利息三十二萬四千五百五十二元云云，要難採信。原告另主
    張係受被告詐欺而向臺灣銀行借貸並支付四百十二萬元，受有損害共計四百四十
    四萬四千五百五十二元云云，亦無可採。從而，原告依消費借貸及侵權行為損害
    賠償之規定，訴請被告給付四百四十四萬四千五百五十二元及法定遲延利息，核
    屬無理，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
