【裁判字號】    89,重訴,334
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    帥偉國際實業有限公司
                              設台北市○○路五一號六樓之三
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣汐止市○○街一一八巷十七號
    被      告    丙○○      住台北縣汐止市○○街一一八巷十七號
    被      告    己○○      住台北市○○區○○街三四號
    被      告    戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟貳佰貳拾壹萬貳仟壹佰壹拾伍元及如附表二所示之利
息、違約金。
被告應連帶給付原告美金貳萬零柒佰捌拾柒元及如附表三所示之利息，或按清償日當
時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟零柒拾肆萬元、第二項以新台幣貳拾壹萬伍仟元，
或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票供擔保後，分別得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告帥偉國際實業有限公司於民國八十七年十二月二十九日邀其餘被告乙○○
      、丙○○、己○○、戊○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就帥偉國
      際實業有限公司現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來對於原告所負之一
      切債務以本金新台幣（以下同）五千萬元為限額，暨其利息、遲延利息、違約
      金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。
      嗣帥偉國際實業有限公司依上開約定，於民國八十八年十月六日起向原告借款
      六筆合計仟陸佰拾萬元（各筆借款到期日如附表一所示），詎屆期除償付
      本金肆佰零捌萬柒仟捌佰捌拾伍元外，尚欠本金仟貳佰貳拾壹萬貳仟壹佰壹
      拾伍元，及如附表二所示之利息、違約金未付。
    (二)被告帥偉國際實業有限公司另於八十七年十二月二十九日與原告訂立出口押匯
      約定書，約定押匯後如因附屬單據與信用狀所規定條件不符而遭拒付，願隨時
      償付原告。帥偉國際實業有限公司依上開約定，於民國八十九年一月六日持憑
      CHASE MANHATTAN BANK,N.A. NEW YORK開發之L-945622號信用狀，出具出口押
      匯申請書向原告押匯美金壹拾壹萬壹仟佰捌拾肆元及美金玖萬陸仟肆佰捌拾
      元，並聲明如有拒付情事，願立即如數以原幣加息償還，利息按押匯日原告銀
      行所掛牌各該幣別之外匯授信牌告利率與新台幣基本放款利率加年息百分之二
      點五之較高者，遲延利息償還，並願負擔一切因此而支出之費用。詎原告給付
      上開押匯款後，開狀銀行僅支付美金壹拾捌萬柒仟零柒拾陸元柒角，尚有美金
      貳萬零柒佰捌拾柒元角及附表三所示之利息未獲付款。
   (三)綜上所述，被告帥偉國際實業有限公司既為借款人，其餘被告為連帶保證人，
     爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書一件、授信約定書五件、借據一件、本票三件、外銷貸款契
      約書一件、撥款申請書二件、出口押匯約定書一件、出口押匯申請書二件、出
      口押匯證實書二件、國外銀行拒付電報影本二件等為證。
乙：被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告帥偉國際實業有限公司、乙○○、丙○○、己○○、戊○○均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、授信約定書、借據、本票、
    外銷貸款契約書、撥款申請書、出口押匯約定書、出口押匯申請書、出口押匯證
    實書、國外銀行拒付電報影本等件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認
    原告之主張為可採信。則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第一項及第二項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
