【裁判字號】    89,重訴,176
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰壹拾肆萬元，及自民國八十六年三月十三日起至清償日止
，按年息百分之八．六七五計算之利息，並自民國八十六年四月十四日起至民國八十
六年十月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十月十四日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零肆萬陸仟陸佰陸拾柒元或等值之中央政府建設公債八十
六年度甲類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人吳進福，於民國八十一年三月七日，以位於台北縣淡水鎮○○街
      二二二巷三六號十二樓及同址三０、三二、三六、三八號地下一、二層建物及
      基地，設定第一順位本金最高限額抵押權新台幣（下同）七百三十七萬元予原
      告，並於八十一年三月十三日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借用新
      台幣（下同）六百一十四萬元，借款期間自八十一年三月十三日起至一百零一
      年三月十三日止，共分二百四十期，分期按月攤還本息，約定如未按期依約清
      償本金及利息，即視為全部到期。借款利息按年息百分之八．六七五之計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。嗣訴外人吳進福及被告未按期清償借款，經原告聲請
      拍賣抵押物強制執行，業經拍賣無實益核發債權憑證終結，被告係本件借款之
      連帶保證人，應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期放款借據影本一件、授信約定書影本一件、台灣士林地方法
      院債權憑證影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人吳進福，於民國八十一年三月七日，以位於台北縣淡
    水鎮○○街二二二巷三六號十二樓及同址三０、三二、三六、三八號地下一、二
    層建物及基地，設定第一順位本金最高限額抵押權新台幣（下同）七百三十七萬
    元予原告，並於八十一年三月十三日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）六百一十四萬元，借款期間自八十一年三月十三日起至一百零
    一年三月十三日止，共分二百四十期，分期按月攤還本息，約定如未按期依約清
    償本金及利息，即視為全部到期。借款利息按年息百分之八．六七五之計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。嗣訴外人吳進福及被告未按期清償借款，經原告聲請拍賣抵
    押物強制執行，業經拍賣無實益核發債權憑證終結，被告係本件借款之連帶保證
    人，應負連帶清償責任之事實，已據原告提出借據、授信約定書、債權憑證各一
    件為證，核屬相符，而被告未到庭，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，原告主張
    之事實，自堪信為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一
    項、第二百七十三條分別定有明文。本件訴外人以被告為連帶保證人向原告借款
    ，尚欠原告本金六百一十四萬元，及自八十六年三月十三日以後之利息及違約金
    未為清償，既經認定，從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示
    金額之借款、利息、違約金，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
