【裁判字號】    89,易,264
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共同選任辯護人  郭嵩山
右列被告等因違反區域記劃法案件（八十九年度士簡字第五八號），經檢察官聲請簡
易判決處刑（八十八年偵字第一０三八五號），經本院士林簡易庭認不宜行簡易判決
程序，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○共同違反非都市土地分區之管制使用土地不依限變更土地使
用恢復土地原狀，各處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○、丙○○為父子關係。甲○○及丙○○共有坐落台北縣三芝鄉○
    ○○○段楓子林小段第一０九─二之土地；乙○○則為同上小段第一０四─一地
    號之所有權人。渠等均明知上揭地號土地業經台北縣政府於民國七十年二月十五
    日即編定公告為山坡地保育區，為管制之非都市土地，竟因甲○○任負責人，及
    乙○○、丙○○任職而於七十年間建於同上小段第一０九之一地號上之台安醫院
    院舍不敷使用，需擴建，而基於共同之犯意聯絡，同意提供上開土地予台安醫院
    擴建院舍，違反該非都市土地使用分區之管制，經臺北縣政府於八十八年八月十
    一日以八八北府地四字第三０三六九二號函通知限期十五日內恢復原編定使用，
    竟拒未恢復土地原狀，於八十八年十月一日為臺北縣三芝鄉公所人員查報逾限仍
    未恢復原狀。
二、案經臺北縣政府函請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○、丙○○，固坦認為上揭土地之所有權人，為擴建台安
    醫院院舍，於七十八年間在右開土地上建築房舍等情不諱，惟均否認上開犯行，
    被告甲○○辯稱：不知相關規定云云，被告乙○○及丙○○則均以：上開土地實
    為其父甲○○出錢所購，其二人僅係掛名之所有權人，是其父始有實質之處分權
    ，是其父稱要予台安醫院蓋院舍，其二人當無置喙之餘地云云為辯。惟查：
    (一)被告乙○○於七十四年十一月二十九日登記為系爭第一０四─一地號之所有權
      人，被告甲○○及丙○○則於七十年八月一日，登記為第一０九─二地號之土
      地所有權人，此有卷附之土地登記謄本可稽。而上二筆土地，經台北縣政府於
      七十年二月十五日以北府地四字第三二一一八號依區域計畫法辦理非都市土地
      編定公告劃定使用分區為山坡地保育區等情，有臺北縣政府八十九年七月十七
      日八九北府地用字第二六一三二二號函及函附之土地登記簿可稽。是系爭土地
      經公告劃定為山坡地保育區，由臺北縣政府實施管制前，被告三人已為所有權
      人。
    (二)次查因台安醫院需擴建院舍，故於七十八年間在上開土地上建築房舍，擴建院
      舍等情，業據被告甲○○於偵查及本院中自承，並有台北縣三芝鄉公所八十八
年七月三十日北芝民字第九四四四號函及函附之非都市土地違反使用編定檢
      查及處理查報表、照片附卷可佐。堪認前函所附照片內系爭土地上之建物，係
      於七十八年間建築其上無訛。
    (三)再查被告乙○○、丙○○雖辯以：上開土地為其父甲○○所購，其二人僅係掛
      名，是其父稱要予台安醫院蓋院舍，其二人無置喙之餘地云云。然查，被告甲
      ○○為台安醫院之董事長，被告丙○○及乙○○則分別自七十二年間及七十六
      年間，在台安醫院任職迄今等情，此業據被告甲○○、乙○○及丙○○於本院
      自陳在卷，被告三人親為父子，被告乙○○及丙○○在台安醫院任職，被告甲
      ○○復為台安醫院之董事長，是被告乙○○、丙○○二人就台安醫院之事務應
      無不知之理。復查縱令系爭土地為被告甲○○出錢購買，而登記在乙○○及丙
      ○○名下，然其二人既為土地之登記所有權人，衡情，被告甲○○於擬提供上
      開土地予台安醫院擴充院舍時，當無不告知之理。是被告乙○○於本院審理時
      供稱：我父親在土地要予台安醫院擴建院舍時，告知我，我同意等語，及被告
      丙○○於本院審理時稱：擴充前我父親有告之我等語，應堪採信。被告二人既
      於在系爭土地擴建台安醫院院舍前，即知悉，且同意，自難認其二人就上開犯
      行無與被告甲○○有犯意之聯絡及行為之分擔。又被告甲○○辯稱：不知相關
      規定云云，然按不得因不知法律而免除刑事責任，此刑法第十六條前段定有明
      文，是被告甲○○自不得以此抗辯。又上開土地經公告編定為使用分區為山坡
      地保育區一情，於土地謄本上載有明文，被告等為系爭土地之所有人，是無從
      諉稱不知。
    (四)另臺北縣政府於八十八年八月十一日以八八北府地四字第三０三六九二號函，
      通知被告三人依區域計畫法第二十一條規定，於文到十五日內恢復原狀，如未
      能於限期內恢復原狀者，屆時將依同法第二十二條規定移送法院處理，並為被
      告三人於同年八月十三日收受，然被告三人未依限依旨予以處理，再經臺北縣
      三芝鄉公所於八十八年九月二十九日查報現場有建物，而以八十八年十月一日
      （八八）北縣芝民字第一二二三五號函報臺北縣政府等情，有前揭函文、郵局
      掛號回執三份可佐，且為被告三人自承不諱，足見被告等人於收受台北縣政府
      限期令恢復原狀之通知後，於期限內並無將土地恢復原狀。
    綜上所述，被告等人所辯，顯均係卸責之詞，不足採信。事證明確，被告三人犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告甲○○、乙○○及丙○○犯罪後，區域計畫法第二十二條業已修正，於八
    十九年一月二十六日公布，同年一月二十八日施行，是被告犯罪後法律已有變更
    ，而舊法規定得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金，修正後新法
    則規定得處六個月以下有期徒刑或拘役，比較新舊法之結果，以舊法較有利於被
    告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之舊法，即犯罪時之
    區域計畫法第二十二條。核被告三人所為，均係犯修正前區域計畫法第二十二條
    不依限變更土地使用恢復土地原狀罪。被告甲○○、乙○○及丙○○間，就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，修正前區
域計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務
中        華        民      國    八十九    年    八    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
