【裁判字號】    89,交易,216
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（八十九年交簡字第四八０號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十九年度偵字第一八六０、二二三一號），本院認不得行簡易判決程序，改
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日；被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月五日凌晨二時許，在台北市松山區與友人聚餐，席間
    並服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日凌晨五時十分許駕駛Ｔ
    九─七八五五號自小客車由台北市○○路至基隆國家新城，行經國道一號公路南
    向十公里又八百公尺處時，因發現上錯交流道，而倒車入汐止匝道並迴車欲逆向
    下交流道，於其逆向迴車時與駕駛ＢＡ─二二一一號自用小客車之乙○○發生擦
    撞，致乙○○及車內乘客丙○○、丁○○受有顏面裂傷等傷害（過失傷害部分，
    業據乙○○、丙○○及丁○○撤回告訴，詳後敘）。經警據報到場，測試甲○○
    呼氣所含酒精濃度已達每公升０．二八毫克，始悉上情。
二、案經被害人乙○○、丙○○及蔡秀經訴由內政部警政署國道公路警察局第一警察
    隊報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
甲、有罪部分
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊、偵查及本院自白不諱，此外復有舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本、酒精濃度測定紀錄單可稽。次查行為人飲酒後，是否
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，並無一放諸四海皆可之標準，應就酒精
    對各個行為人之影響程度而定。查被告為警查獲後，雖所測之呼氣酒精濃度僅每
    公升０．二八毫克，然參諸被告於本院審理時自承：我的酒量不好，喝一瓶啤酒
    就不行了等語，及其為警查獲時所為之生理協調平衡檢測，其對設計之問題應答
    有部分不合格等情，此有檢測紀錄表在卷可參，綜上二端，堪認該時其服用酒類
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是其自白應認與事實相符，堪以採信。
    本件事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三的公共危險罪。爰審酌被告呼氣酒精
    之濃度，犯罪之手段，及其犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示刑罰，並諭知易服勞役之折算標準。
乙、不受理部分
一、公訴意旨另認：被告明知汽車行駛高速公路，不得在單車道之匝道上超越前車或
    倒車，依當時情形又無不能注意之情事，竟以倒車方式駛入上開匝道，而撞及告
    訴人乙○○所駕駛之右揭車輛，致告訴人乙○○及車內乘客即告訴人丙○○、丁
    ○○受有顏面裂傷等傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查公訴人認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○、丙
    ○○及丁○○已於本院庭訊時當庭撤回其告訴，依照首開說明，自應諭知不受理
    之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
論罪法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
