【裁判字號】    89,簡,848
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年毒偵字第一四三二號），經檢察官
提起公訴（八十九年度易字第七三三號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之安非他命壹包（送驗顆粒淨重零點伍壹玖壹克，取樣零點零參貳捌克，已鑑
析用罄，餘零點肆捌陸參克）、吸食器壹個、打火機壹個、塑膠吸管壹支均沒收，安
非他命併銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條與檢察官起訴書之記載相同，均引用之，另關於
    證據部分補充如下：（一）被查扣之顆粒一包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗結果，認顆粒中有甲基安非他命成份（送驗顆粒淨重零點伍壹玖壹克，取樣零
    點零參貳捌克，已鑑析用罄，餘零點肆捌陸參克），此有該中心鑑驗通知書一份
    在卷可參。（二）上開犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書
    所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，罪證明確，應依法論科。
二、被告前後數次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應論以連續犯一罪，並加重其刑；被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年一月十二日執
    行完畢，此有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定遞加重其刑。本件被告向本院請求有期徒刑六月之宣告，本院認其請求為
    正當，爰判決如主文所示之刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告對本件判決不得上訴。
三、扣案安非他命壹包（送驗顆粒淨重零點伍壹玖壹克，取樣零點零參貳捌克，已鑑
    析用罄，餘零點肆捌陸參克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定併予沒收銷燬之；另所查扣之吸食器壹個、打火機壹個、塑膠吸
    管壹支均係被告所有，且供被告施用安非他命所用之物，業據被告供承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十
五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國八十九     年      八     月   二十九   日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
附錄本罪論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
