【裁判字號】    89,聲,926
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣士林地方法院檢察署函請
就所涉強盜案件併案審理，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而執行羈押。惟查：本院已於八十九年八月
十八日，因認被告前開羈押原因業已消滅而裁定撤銷羈押，被告現係由臺灣士林地方
法院檢察署檢察官另案羈押中。是聲請人前就本案聲請具保停止羈押，核無必要，應
予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林  俊  益
                                          法  官  王  本  源
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      八十九      年    九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
