【裁判字號】    89,易,2477
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一一０五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑年，武士刀貳把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五、六月間某日夜間，在台中市○○區○○路旁
    夜市，以新台幣（下同）二萬四千元之代價，向不詳姓名之人購得係屬槍砲彈藥
    刀械管制條例之武士刀二把（另併購得非屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械一
    把），即未經許可而持有之，並自該夜市之公共場所攜回台中市○區○○路二段
    七一巷三一弄三二之七號家中，且於八十九年五月十五日中午，將之放置在其妻
    廖慧君所有車號Ｂ五─三六五一號之自用小客車內之車後座腳踏板上，並駕駛上
    開小客車外出，將該武士刀送往磨光後，再於晚間駕駛上載二把武士刀之小客車
    至台中市○○路與大雅路交岔口某泡沫紅茶店，而於夜間攜帶上開刀械於公共道
    路。嗣於八十九年五月十六日凌晨零時許，不知情之友人鍾筵修、廖顯貴及孫啟
    中三人（業經檢察官另為不起訴處分）借用上開小客車返家，而於八十九年五月
    十六日凌晨零時四十分許，在台中市○○路與河南路口，遇警臨檢，為警扣得甲
    ○○所有屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之武士刀二把，並依鍾筵修等人所述循線
    查獲甲○○。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地於夜間於公共場所攜帶刀械犯行於警訊、偵查及本
    院均坦承不諱，核與証人鍾筵修、廖顯貴、孫啟中所述相符，並有查獲之武士刀
    二把及相片可資足資佐證，而二把武士刀經送台中市警察局鑑定結果為具有殺傷
    力之列管刀械，此有台中市警察局八十九年六月十四日八九中分四刑字一三一三
    六之一號函在卷可證，足証被告自白與事實相符，事証明確，被告上開攜帶刀械
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於夜間於
    公共場所未經許可攜帶刀械罪。公訴人認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五
    條第一款之於夜間未經許可攜帶刀械罪云云，惟查，被告將刀械放置於小客車上
    ，行走於公共道路，已如前述，是公訴人所認顯係有誤，附此敘明。又被告持有
    刀械之低度行為應為於夜間於公共場所未經許可攜帶刀械之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，且前無不良素行，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，
    深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、查獲之長達四尺之武士刀二把（編號八九０三八、八九０三八之一）係屬違禁物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年       八       月  二十九    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
