【裁判字號】    89,訴,2165
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六五號
    原      告  沙利貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐文宗律師
    被      告  成銘營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰參拾玖萬伍仟元，及自民國八十九年五月二十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告承攬被告發包之台中港藝術館第三期工程之膜構造工程，雙方約定
      工程總價新台幣（下同）九百七十萬元，嗣原告業已將工程全部施作完竣，向
      被告請款時，其卻拒不給付第五、七、八期工程款，屢經催討被告僅承諾付款
      ，卻未支付分文，總計被告尚積欠三百三十九萬五千元工程款未清償，爰訴請
      被告給付之。
  三、證據：提出工程承攬合約書影本一份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程承攬合約書影本一份為證，被告
    復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪認原告之主張應為可採。
三、從而，原告基於承攬契約之法律關係，訴請被告給付參佰參拾玖萬伍仟元，及自
    支付命令繕本送達翌日即八十九年五月二十七日起至清償日止，按法定利率即年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  吳克雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
