【裁判字號】    89,易,2441
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九○九七號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定犯罪事實與檢察官起訴書所載相同，玆引用之。
    理  由
一、訊据被告乙○○固不否認與劉明勝發生性關係並生有一子劉錦程等事實，惟矢口
    否認有妨害家庭之犯行，辯稱：伊之前並不知劉明勝已婚，係在伊懷孕四、五個
    月即八十八年九月間時，劉明勝始告訴伊已婚，以後伊就沒有再與劉明勝發生性
    關係云云。惟查右開事實，已据告訴人於偵查中指訴甚詳，且有戶籍謄本乙份附
    卷足憑。又被告自八十七年間起至八十八年九月間止，連續多次與劉明勝發生性
    關係，二人並生有一子劉錦程等情，亦据証人劉明勝於偵查中所証實，復有告訴
    人與被告電話通話之錄音譯文乙份在卷可按。雖被告辯稱當時並不知劉明勝已婚
    云云，惟查劉明勝係四十五年二月十一日生，此有前開戶籍謄本可稽，則被告於
    八十七年間與被告交往時劉明勝已有四十二歲，斯時劉明勝與告訴人甲○○婚姻
    尚無異常狀態，劉明勝一面與之來往，另一方面尚須維持正常婚姻關係，其間長
    達一、二年之久，如謂被告不知劉明勝係已結婚之人，在在有違常情，是被告所
    辯，無非卸責之詞，不足採信，被告罪證明確，犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先後數行為，時間緊
    接，罪名相同，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第五
十六條、第二百三十九條後段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八       月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
