【裁判字號】    89,訴,2307
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬仟零柒元，及自民國八十八年六月三日起至清
償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年七月四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十一年九月三日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約
      定利息按原告牌告基本放款利率八點六二五加五碼（每碼百分之０點二五）計
      為年息百分之九點八七五計算，分二百四十期，每期一個月，攤還本息，如有
      一期不給付，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告自八十八年六月三
      日起即未按期償付，屢向被告催討，均置之不理，原告自八十八年二月五日起
      迄今之基本放款利率為百分之七點四九，被告尚欠如主文所示之本金、利息及
      違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、利率表各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、放款帳卡、利率表各乙紙
    為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視
    同自認，原告之主張應堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示之本金及利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
