【裁判字號】    89,自,721
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七二一號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人雖僅泛指被告構成刑法職罪嫌，而未指出被告係犯刑法何法條罪責
    ，惟依自訴人指稱：被告身為法官，承辦本院八十九年度自字第二六四號被告涂
    達人等人瀆職案件時，於八十九年八月九日駁回自訴人聲請檢察官擔當訴訟之聲
    請，有利用職權幫助庇護犯法者遠離法律追訴云云以觀，自訴人顯非本案直接被
    害人，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月   二十九 日
                                        法  官   劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
