【裁判字號】    89,家再,1
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度家再字第一號
    聲請再審原告  甲○○
右聲請再審原告就本院八十八年度家訴字第二００號確認婚姻無效事件，對於本院八
十八年十二月二十一日所為第一審裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請費用由聲請再審原告負擔。
    理      由
一、本件聲請再審原告聲請再審，未據繳納裁判費新台幣一百八十元及郵費新台幣三
    百四十元，經本院於中華民國八十九年七月十八日以八十九年度補字第一五四０
    號裁定命其於收受裁定後五日內補正，而該裁定已於八十九年七月二十九日合法
    送達於聲請再審原告，有送達證書回證附卷可憑，而其迄今仍未補正，此亦有本
    院民事科查詢簡簽表在卷可參，是其再審之聲請顯不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
