【裁判字號】    89,交聲,59
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第五九號
    原處分機關 交通部公路局台中區監理
    異  議 人  甲○○
右列聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八十
九年四月十三日中監稽違字第六０－ＧＡ0000000號違反道路交通管理事件裁
決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項，定有明文。故受處分人必須係對第八條主管機關所為之裁決，
    始得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通案件處理辦法第十八
    條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書上所載受處分人係「榮民計程車台中分
    公司」，此有交通部公路局台中監理所八十九年四月十三日中監稽違字第六０－
    ＧＡ0000000號違反道路交通管理事件裁裁決書一紙在卷可稽。次查，聲
    明異議狀當事人欄載明：「台中榮民計程車行榮車駕駛甲○○」，具狀人亦具名
    「榮車駕駛員甲○○」，且所留住居所亦為駕駛員甲○○本人之住居所，有該聲
    明異議狀可按。另查，本件係逕行舉發案件，車主「榮民計程車台中分公司」並
    未依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定歸責駕駛人
    ，交通部公路局台中區監理所即以該公司為受處分人一節，業有台中市警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單一紙、及交通部公路局台中區監理所八十九年四
    月二十四日八九中監五字第八九一一四七五號不符裁決聲明異議案件移送書一份
    可憑。是本件異議人並非受處分人甚明。揆諸上揭說明，異議人既非受處分人，
    自與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
