【裁判字號】    89,交易,397
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九度偵字第一一四五四號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（即周清基）曾有多次犯罪前科，其中於民國（下同）八十七年間因犯偽
    造文書罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年二月
    廿九日執行完畢，猶不知警惕自己。復於八十九年三月廿八日下午五時許，駕駛
    車號ＲＩ─０一七一號自用小客車，沿台中市○○路由東向西方向行駛，待行駛
    至台中市○○路與國泰街交岔口處時，甲○○應注意汽車行駛時駕駛人應注意車
    前狀況及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通
    警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且依當時情形並無不能注意之
    狀況，適有行人詹陳翠巒牽腳踏車沿行人穿越道由南往北通過該路口，甲○○竟
    因疏未注意車前狀況及讓行人先行通過，貿然駛進行人穿越道因而撞擊詹陳翠巒
    ，詹陳翠巒倒地後因受有頭部外傷，經送醫後仍因顱內出血不治死亡。甲○○見
    肇事後，隨即託其妻子鍾文宵報警，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經台中市警察局第二分局報請檢察官相驗後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人之家屬
    乙○○、證人鍾文宵於警訊、偵查中證述之情節相符，並有現場圖、道路交通事
    故調查報告表、現場照片十四幀附卷足憑。又被害人詹陳翠巒確係因本件車禍受
    傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及相
    驗屍體驗斷書附卷可參。按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及汽車行近行人穿
    越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均
    應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條定
    有明文。本件被告甲○○駕駛車輛自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況
    ，又非不能注意，竟疏未注意以致肇事，致被害人詹陳翠巒死亡，被告甲○○顯
    有過失；又被害人詹陳翠巒係因甲○○之過失行為而顱內出血死亡，故被告甲○
    ○之過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係；且本件車禍事故經送請台
    灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八十九年
    六月二十九日中市鑑字第八九０三二六號函所附鑑定意見書附卷可資佐證，是被
    告之過失責任已明，犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告為
    汽車駕駛人，行經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡，依法
    應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
    又被告前於八十七年間因犯偽造文書罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    五月確定，甫於八十九年二月廿九日執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可按，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依累犯之
    規定加重其刑。又被告於肇事後即託其妻子鍾文宵向警報案接受偵訊並坦承肇事
    ，有警訊筆錄及肇事現場圖附卷可按，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應酌
    減其刑。其刑有加重及減輕之情形，應先加後減。爰審酌被告過失程度重大、被
    告肇事後即時送被害人就醫，態度良好及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和
    解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第六十二條前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
