【裁判字號】    89,易,2308
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八六七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
甲○○共同於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑伍年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年一月十八日曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑
    三月，甫於八十八年三月十一日執行完畢，猶不知悔改，因丙○○與男友甲○○
    缺錢，丙○○知朋友乙○○之住處，二人竟共同意圖為自己不法之所有，於八十
    八年七月二十八日二十二時許與男友甲○○假意約朋友乙○○共赴台中市○○路
    ○段之錢櫃ＫＴＶ唱歌，至翌日零時許，二人即以出外購物為由向乙○○借取機
    車，謀取得乙○○住處之鑰匙，乙○○不疑有他，即將整串機車鑰匙（包括住處
    鑰匙）交付丙○○等，二人竟趁此機會，由甲○○騎乘乙○○之機車後載丙○○
    至乙○○所住台中市北屯區○○○街十八號七樓之二之住所，翌日（二十九日）
    二時三十一分許二人相偕搭乘電梯至乙○○上揭住處門前，突生悔意，旋即離開
    乙○○住處大樓，惟步行至樓下，二人因缺錢花用，且欲繳交房租，乃商議由丙
    ○○在樓下把風，甲○○即於同日二時五十三分許再進入乙○○住所，計竊取現
    鈔新台幣（下同）二千元、金項鍊二條（重約五錢）、金戒指二個（重約二錢）
    、黃金小耳環二個（各附墜子一個）及凱蒂貓、姚太郎撲滿各一個（內有約四千
    四百元）等，得手後，二人即返回ＫＴＶ繼續唱歌，並將鑰匙返還乙○○。嗣於
    同日凌晨四時許，乙○○返回家中，發現家中遭竊，檢視其住處大樓監視錄影帶
    時，始獲悉上情。丙○○、甲○○  於同日二十一時許，即邀不知情之王登郎一
    同將竊得之金飾（即上述金項鍊二條、金戒子二個、黃金小耳環二個）攜往位於
    台中縣大雅鄉○○路十號之華豐珠寶銀樓，以王登郎之名義販賣予該銀樓之負責
    人江鳳美，得款九千三百三十六元，並將該販賣所得之現金與竊得撲滿內之現金
    朋分花用殆盡。
二、案經乙○○告訴由台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警、偵訊時指訴之情
    節、證人即當時與乙○○一同前去唱歌之賴瑞華於警訊中供證之情節大致相符，
    而被告二人竊取金飾後前往銀樓銷贓之情，亦經證人江鳳美於偵查中結證屬實，
    並有金飾買入登記簿一紙、錄影帶一卷、自錄影帶翻拍之照片四張附卷可資佐證
    ，本件事證明確，被告二人之犯行應堪認定。
二、核被告二人所為係均犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。被告二
    人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告丙○○於八
    十八年一月十八日曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月，甫於八十八年三月
    十一日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可
    查，被告丙○○於有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告甲○○於竊取乙○○財物前，尚曾
    遲延未決，顯見惡性尚輕，且犯後坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一款、第七十四條第一款、第四十七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年    八  月  二十九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中        華        民        國      八十九    年    八  月  二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
