【裁判字號】    89,訴,2194
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一九四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                          身分.
                戊○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾陸萬玖仟陸佰柒拾元，及自民國八十六年六月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年一月二十六日向
      原告借用新台幣（下同）佰肆拾陸萬元，約定利息按年息百分之九點七七五
      計算，於民國一百年一月二十六日清償，應按月攤還本息，如一期未給付，視
      為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。被告甲○○自八十五年十一月二十六日
      起即未依約償付本息，嗣於八十六年七月三十日清償萬肆仟玖佰貳拾壹元，
      八十七年二月五日清償壹拾萬零壹佰拾壹元，八十七年十二月十七日清償貳
      萬捌仟元，八十八年二月一日清償貳萬捌仟壹佰元，共償還壹拾玖萬壹仟壹佰
      伍拾貳元，折算八十五年十一月二十六日至八十六年六月二十二日止之利息及
      違約金，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，被告依約應負連帶清償責任
      。
  三、證據：提出借據一紙、約定書二紙、放款帳戶資料表一件為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對證物真正無意見，無力清償。
丙、被告戊○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書二件、放款帳戶資料表一件
    為證，核屬相符，且為到場之被告甲○○所不爭執，被告戊○○已於相當時期受
    合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，原告之主張應堪信為真實。
三、被告甲○○雖辯稱：無力清償云云。惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得據
    為不負履行義務之抗辯。最高法院十九年度上字第一七三三號判例意旨可資參照
    。被告據以抗辯，尚不足解免其應負之清償債務責任。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
