【裁判字號】    89,自,680
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六八號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○法號星妙法師，以建廟為由，利用各種方式對外樂捐
    ，惟所得款項卻自行在住處樓上搭蓋違建，並購買個人壽險及參加傳銷事業，因
    認被告涉犯刑法三百四十條之常業詐欺罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，司法院院字第一三０六號解釋著有明文。
    再者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦規定甚明。
三、本件訊據自訴人於本院調查時陳稱：伊前係被告鄰居，長期監視被告有右揭犯行
    ，伊本身未捐過錢給被告，伊係要檢舉等語，則縱認被告有右開詐欺犯行，然告
    訴人既未受詐而交付財物，顯非本件犯罪之直接被害人，依法自不得提起自訴。
    爰依前揭說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月      二十九  日
                                      台灣台中地方法刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      八        月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
