【裁判字號】    89,訴,1575
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被  上訴人
    即  原  告  興峰建設股份有限公司  設台中縣梧棲鎮○○路○段四五九巷一號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  涂朝興律師
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於民國八十九年六月二十六日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年七月二十九日裁
    定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年八月三日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
