【裁判字號】    89,聲,3781
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第三七八一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一八六五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因施用第一級毒品罪，處有期徒刑壹年壹月；又因施用第二級毒品罪，處有期
徒刑玖月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，處有期徒刑壹年陸月，應於刑之執
行完畢後或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。應執行有期徒刑參年，並於刑之執
行完畢後或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。
    理    由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院
    分別於民國八十九年三月三十日及同年七月六日，先後判處如主文所示之刑，均
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款之
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十九    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
