【裁判字號】    89,附民,139
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一三九號
    原      告  戊○○
                丙○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度訴緝字第四七一號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告丙○○新臺幣二百萬元、庚○○一百萬元、
    乙○○一百萬元、丁○○五十萬元、戊○○一百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假
    執行。
    其陳述略稱：被告甲○○係與被告己○○共同意圖為自己不法之所有，未經所有
    合夥人之同意，擅自將上開梧棲鎮二筆土地向沙鹿鎮農會辦理抵押貸款，待取得
    五百萬元後，被告己○○將其中三百萬元用以購買清水鎮○○段之土地一筆，其
    所有權初則登記為己○○與有與共犯聯絡之甲○○二人共有，但因與吉利果營造
    有限公司有三百萬元之債務，則移轉登記該公司名義下，以作為上開債務之擔保
    ，另一百萬元則購買大安鄉○○○段土地，先登記在己○○名下，其後移轉登記
    予甲○○名義，其餘一百萬元則未有任何支出憑證而花用殆盡，而認被告甲○○
    亦涉犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪嫌。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券一案，業經本院八十九年度易字第六二八號刑
    事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請
    ，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
