【裁判字號】    87,重訴,31
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度重訴字第三一號
      原      告  戊○○
                  己○○
                  丁○○
                  乙○○
                  辛○○
                  丙○○
                  庚○○
      右七人共同
      訴訟代理人  黃文崇    律師
      被      告  甲○○    住.
                              （在臺灣臺中監獄執行）
右當事人間因被告殺人上訴案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠
償事件，經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
      主      文
被告應給付原告戊○○新臺幣柒拾肆萬玖仟捌佰捌拾元，給付原告己○○新臺幣陸拾
玖萬柒仟貳佰參拾玖元，給付原告丁○○、乙○○、辛○○、丙○○、庚○○新臺幣
各肆拾萬元，及均自民國八十六年四月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告戊○○、己○○、丁○○、乙○○、辛○○、丙○○、
庚○○依序以新臺幣貳拾伍萬元、貳拾參萬參仟元、拾參萬肆仟元、拾參萬肆仟元、
拾參萬肆仟元、拾參萬肆仟元、拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告戊○○（下同）一百四十九萬七千三百八十元，給付原告己○
      ○二百十七萬六千三百零八元，給付原告丁○○、乙○○、辛○○、丙○○、
      庚○○各一百萬元，及均自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告係台中縣外埔鄉公所清潔隊司機，於八十五年五月十三日中午十二時許，
      酒後自外埔鄉土城村駕駛ＳＵ－二八一號垃圾車，沿子路返回該鄉垃圾掩埋
      場，途經該路河堤枝第二二號電線桿以東約七百公尺處，與駕駛ＪＸ－七三一
      號機車之計瑞雄發生事故，而將許瑞雄載回垃圾掩埋場（由側門進入）。同日
      下午一時許，又將許瑞雄載出垃圾掩埋場以便其欲返發生事故地點取回該機車
      ，行至上開電線桿以東約三公尺處，二人因故發生爭執，被告一時氣憤，竟萌
      殺意，先在車上徒手毆打許瑞雄，復喝令許瑞雄下車，抓許瑞雄頭部猛擊路旁
      木麻黃樹幹，使許瑞雄不支倒地，再以腳猛踢許瑞雄頭、胸部，適楊阿古駕小
      貨車經過該處，見狀予以制止，被告非但不聽勸，反趨前拉扯毆打楊阿古之臉
      、頸部及胸部，楊阿古趕緊逃離現場，並打電話報警。俟警方於同日下午一時
      二十五分許趕至現場，許瑞雄已因頭部外傷致顱內出血而當場死亡。
（二）被害人許瑞雄係原告己○○之夫，其餘原告之父。被告既故意殺害許瑞雄死亡
      ，則原告依民法第一百八十四條第一項、第一百九十二條第一項、第二項、第
      一百九十四條規定，自得請求被告賠償損害。至賠償金額如下：
  １．殯葬費部分：原告戊○○支出殯葬費四十九萬七千三百八十元。
  ２．扶養費部分：原告己○○為三十四年六月二十五日生，尚有二十七年餘命，依
      八十五年度所得稅扶養親屬寬減額每人每年七萬元計算，再依霍夫曼式扣除中
      間利息，被告計應給付原告己○○扶養費損失一百十七萬六千三百零八元。
  ３．精神慰藉金部分：原告戊○○係國中畢業，幫農維生；原告己○○不識字，年
      歲已高，無業；原告丁○○、乙○○、辛○○，亦俱國中畢業，務農為生；原
      告丙○○、庚○○皆國小畢業，亦為幫農。被告則為私立致用商工職校畢業，
      原告遽然喪夫、亡父，精神、肉體自受極大痛苦，被告自應賠償原告每人精神
      慰藉金各一百萬元。
（三）基上，被告應賠償原告戊○○一百四十九萬七千三百八十元，賠償原告己○○
      二百十七萬六千三百零八元，賠償其餘原告各一百萬元及其各法定遲延利息。
三、證據：提出原告戶籍謄本六件、被告戶籍謄本影本一件、收據影本九件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）被告當日早上十時許即開始喝米酒加保力達、蔘茸之混酒，當時駕駛垃圾車要
      回外埔鄉垃圾掩埋場，因酒醉不知發生何事，被害人許瑞雄並無坐被告之車，
      被告平時叫許瑞雄阿伯，其時並未見到許瑞雄及其所騎機車暨楊阿古，亦未毆
      打許瑞雄及楊阿古，其二人皆為清醒之人，不可能被酒醉之被告毆打而不跑開
      ，而許瑞雄亦無被酒醉者打死之道理。況現場無打鬥痕跡，被告身上無傷，楊
      阿古身上則有血跡。又被告為警在田埂處叫醒，不知許瑞雄何以死亡或被何人
      打死，對此，楊阿古應該最清楚。雖被告上衣有微弱血跡，但未化驗，被告係
      遭冤枉陷害。至現場照片所示木麻黃樹幹之血跡，係擦痕，並非撞擊所致。而
      被告所駕駛垃圾車椅座背、車內右車門，與所使用毛巾沾有血跡，則係被人擦
      拭過。
（二）對於原告提出之殯葬費收據無意見。許瑞雄並非被告所打死，不應令伊賠償。
      俟被告所犯刑案如被判刑確定後，再談賠償問題，被告願盡能力賠償。雖被告
      現對本院八十九年度上更（二）字第二七號刑事判決未提起上訴，但許瑞雄實
      非被告打死，且原告請求金額過高，被告無力償付。
（三）被告為高職畢業，原任職外埔鄉公所清潔隊司機，月薪三萬多元，已與配偶離
      婚，育有三名子女，無財產。
三、證據：聲請訊問證人楊阿古。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署（下稱臺中地檢署）八十五年度相字第
    七一五號、同年度偵字第九九二三號、臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）八十
    五年度重訴字第一三七九號、本院八十六年度上訴字第一六三號、八十七年度上
    更（一）字第一五三號、八十九年度上更（二）字第二七號殺人案件歷審卷宗。
    理        由
一、原告起訴主張：被告於八十五年五月十三日下午一時許，酒後駕駛ＳＵ－二八一
    號垃圾車，行至台中縣外埔鄉○○路河堤枝第二二號電線桿以東約三公尺處，與
    被害人許瑞雄（以下或稱許瑞雄）因故發生爭執，被告一時氣憤，竟萌殺意，先
    在車上徒手毆打許瑞雄，復喝令許瑞雄下車，抓許瑞雄頭部猛擊路旁木麻黃樹幹
    ，使許瑞雄不支倒地，再以腳猛踢許瑞雄頭、胸部。俟警方於同日下午一時二十
    五分許趕至現場，許瑞雄已因頭部外傷致顱內出血而當場死亡。原告己○○為許
    瑞雄之配偶，其餘原告則為其子女。被告既故意殺害許瑞雄死亡，則對原告自應
    負損害賠償之責。而原告戊○○受有支出殯葬費四十九萬七千三百八十元及慰撫
    金一百萬元，共計一百四十九萬七千三百八十元之損害，原告己○○受有扶養費
    一百十七萬六千三百零八元及慰撫金一百萬元，共計二百十七萬六千三百零八元
    之損害，其餘原告則各受有慰撫金一百萬元之損害等情。依民法第一百八十四條
    第一項、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條規定，求為命被告應
    如數賠償各該損害，並均加付法定遲延利息之判決。
二、被告則以：伊當時駕駛垃圾車要回外埔鄉垃圾掩埋場，因酒醉不知發生何事，被
    害人許瑞雄並無坐伊之車，伊亦未毆打許瑞雄，不知許瑞雄何以死亡或被何人打
    死，不應令伊賠償。且原告請求金額過高，伊無力償付等語。資為抗辯。
三、查原告主張之事實，業據目擊證人楊阿古結稱：伊駕小貨車經過現場，看到被害
    人許瑞雄從被告車上下來，臉流很多血，被告喝醉酒，並將許瑞雄抓向木麻黃之
    樹幹猛撞，許瑞雄雄倒地，被告又踢打許瑞雄，伊去阻止，被告且毆傷伊，伊趕
    緊跑去派出所報案等語在卷（本院卷五七、五八頁）。即被告於本院亦不諱言伊
    為警在臨近事故現場之田埂處叫醒，嗣又謂伊上衣有微弱血跡之情。而被害人許
    瑞雄確因頭部外傷，導致顱內出血死亡，業經檢察官督同法醫師相驗、解剖，有
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及解剖紀錄附於刑事案卷可稽。且查：被告
    於前開時、地如何駕駛垃圾車，自垃圾掩埋場側門方向駛過來，至案發現場，停
    車喝令許瑞雄下車，當時許瑞雄滿臉是血，下車後被告又抓許瑞雄頭部猛擊樹幹
    ，於許瑞雄不支倒地後，又用腳猛踢許瑞雄頭、胸部，適楊阿古駕駛小貨車途經
    該處，見狀予以制止，亦遭被告毆打等情，迭經證人楊阿古於警訊偵查中及刑事
    庭審理時證述綦詳（相驗卷六、十頁，偵查卷七頁，一審刑卷四六頁，本院上訴
    刑卷三一、七八頁、一七三頁背面，更一刑卷九五頁、更二刑卷五六頁）。又證
    人即村長陳在福於本院刑事庭證稱：「（楊阿古於八十五年五月十三日下午）是
    打電話給我，是說有人在打架，要我去處理，我回答這要報警，他說他不知道警
    察局電話，我就告訴他派出所電話，我沒有去處理，也沒有報警，之後的事我也
    不知道」（本院上訴刑卷一五九頁背面），而被告於警訊則供陳：「我今八十五
    年五月十三日八時，至外埔鄉垃圾場，駕駛ＳＵ－二八一垃圾車，開始載運垃圾
    ，途中喝過酒，然後至十一時又喝酒，之後就回垃圾場，自此所發生之事，我都
    不知道」（相驗卷三頁背面），苟許瑞雄為楊阿古所害，當時被告已酒醉，復無
    其他人在場，楊阿古大可離開現場，佯裝不知情即可，為何其仍積極連絡村長發
    現本件事實，進而報警前往現場處理，可見楊阿古確實路過該現場，為此命案之
    目擊者。參以被告駕駛之垃圾車椅座背、車內右車門均沾染血跡與被告使用之毛
    巾，及車內遺留之香煙盒上亦有血跡，已據證人洪廷國、江耿朋在刑案結證屬實
    （本院更一刑卷四七及六十頁均背面），並有照片附偵查卷可考（偵卷十一、十
    二頁、十三頁背面），上述血跡經本院刑事庭送請內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果，均測得與許瑞雄相同之Ｈ抗原呈Ｏ型血液型反應，另被告之上衣、褲子並
    有血跡微弱陽性反應，有內政部警政署刑事警察局鑑驗書附在刑卷可證。被告於
    刑案亦供認扣案之毛巾及香煙盒為其所有等語（本院上訴刑卷二五八頁），且被
    告於殺害許瑞雄後，即涉越寬一‧五公尺之水溝，臥倒在水溝彼岸上睡覺一節，
    已據被告於警訊中供明，另許瑞雄陳屍處之木麻黃樹幹，有擦撞痕及血跡，亦經
    證人洪廷國、江耿朋於刑案證陳，而被告於經警查獲時，並睡在陳屍處水溝對岸
    ，距許瑞雄陳屍約十二公尺處，有一審刑事庭履勘現場筆錄及現場圖足憑（一審
    刑卷六六、六九頁）。而許瑞雄經常在垃圾場撿破爛東西，當日中午十二時許亦
    係於飯後至外埔鄉垃圾場附近撿拾舊貨破爛，此情亦據許瑞雄之子即原告戊○○
    於警訊述明（偵卷九頁背面）。衡以事故現場之垃圾車停放、陳屍處、木麻黃樹
    幹及被告臥睡處，皆在相距極近之同一地方，與證人楊阿古如上指證大致相符，
    證人楊阿古與被告並無仇怨，楊阿古亦不認識許瑞雄之情，已據證人楊阿古及被
    害人之妻己○○分別陳明（本院上訴刑卷一一一頁、一七三頁背面），證人楊阿
    古之證言應非虛偽不實。此外，參酌刑案其他供證陳詞及卷證，審酌上情，堪認
    被告酒後駕駛垃圾車搭載許瑞雄，行至案發地點，二人因故發生爭執，復又令許
    瑞雄下車，抓許瑞雄頭部猛擊路旁樹幹，使許瑞雄不支倒地，再以腳猛踹許瑞雄
    頭、胸部，使許瑞雄頭部外傷，導致顱內出血死亡無訛。足徵被告雖有醉意，其
    當時精神狀態亦僅較常人減退而屬精神耗弱而已，尚難認其已達心神喪失之狀態
    ，其行為時自非無行為能力人。參以頭部係人體重要器官，以之猛撞樹幹或以腳
    猛踹，足以致命，應為被告所能預見，被告竟先抓許瑞雄頭部猛撞樹幹，又以腳
    猛踹，致許瑞雄頭部外傷，導致顱內出血死亡，下手非輕，顯具殺人犯意。原告
    主張被告有殺人之不法行為，洵非無據。被告飾詞諉卸，所辯不足採信。矧被告
    被訴殺人案件，經偵審結果，復同此認定，判處其罪刑確定，有臺中地檢署八十
    五年度偵字第九九二三號、臺中地院八十五年度重訴字第一三七九號、本院八十
    六年度上訴字第一六三號、八十七年度上更（一）字第一五三號、八十九年度上
    更（二）字第二七號殺人案件歷審卷宗，及本院該二七號刑事判決足資參按。原
    告此部分主張之事實，堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人致
    死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定
    扶養義務者，加害人對於該第三人，亦應負損害賠償責任。又被害人之子女及配
    偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十二條第一項、第二項及第一百九十四條分別定有明文。查原告己
    ○○為被害人許瑞雄之配偶，其餘原告則為其子女，有卷附戶籍謄本之記載足稽
    。揆之上開規定，其等各請求被告賠償殯葬費、扶養費損失及精神慰藉金，自屬
    有據。茲審酌如下：
（一）被害人許瑞雄死亡後，原告戊○○主張伊辦理其喪葬事宜，支出費用四十九萬
      七千三百八十元而為請求，固據提出收據影本九件為證（附民卷十二至十八頁
      ），惟核其中表列白布毛巾二萬五千六百元部分，係喪家答禮用毛巾；其中紙
      厝三萬元、大鼓陣七千元、孝男花車一萬八千元、孝女花車七千元、八音團八
      千元部分，已有國樂一團三萬元及誦經四萬元等足彰哀思追悼之軫念，自應撙
      節開支無須重複；其中中午、下午便餐各五桌、七桌計六千元、八千四百元，
      遺食十五桌計三萬七千五百元部分，不無喪家銜哀感謝現場人員、答禮弔唁應
      酬之用。以上共計十四萬七千五百元部分，難認係喪葬必要之費用，均應剔除
      。其餘各項表列殯葬之費用共三十四萬九千八百八十元（詳如附表一），為喪
      葬禮俗上所必需，亦無過高，自應認係必要之殯葬費用，原告戊○○得請求賠
      償。
（二）按夫妻互負扶養義務，為民法第一千一百十八條第一項所明定。本件被害人許
      瑞雄對於原告己○○負有法定扶養義務，原告己○○請求被告賠償所受扶養費
      損失，固非無據。惟按直系血親相互間，互負扶養之義務，民法第一千一百十
      四條亦定有明文。本件被害人許瑞雄有扶養能力，以此計算原告己○○受扶養
      之需要，則其尚有五子一女即除原告己○○外之其餘原告，均已成年，具有扶
      養能力，依民法第一千一百十五條第三項「負扶養義務者有數人，而其親等同
      一時，應各依其經濟能力，分擔義務」之規定，亦應分擔扶養義務。原告己○
      ○為三十四年六月二十五日出生，在被害人許瑞雄八十五年五月十三日死亡時
      ，年滿五十歲，依民國八十四年臺灣地區簡易生命表女姓表列，原告己○○之
      平均餘命為三０‧一八年。原告己○○請求以二十七年計算扶養期間，並無不
      可，此部分被害人許瑞雄與原告戊○○、丁○○、乙○○、辛○○、丙○○、
      庚○○均應負扶養原告己○○之義務，被害人許瑞雄應分擔之扶養費為七分之
      一。又我國政府公告核定之八十五年扶養親屬每人免稅額為七萬元。原告己○
      ○請求按扶養親屬每人每年免稅額七萬元計算，難謂不合。依此核計其一次請
      求全部扶養費損害賠償，按霍夫曼式計算法扣除中間利息後，原告己○○得請
      求之總額為十九萬七千二百三十九元（計算方式詳如附表二），逾此部分不能
      准許。
（三）被害人許瑞雄因本件被告殺人犯行而死亡，原告己○○突遭喪夫之痛，其餘原
      告遽逢亡父之苦，精神上自感痛苦，其等請求被告賠償精神慰藉金，洵屬有據
      。查原告戊○○係國中畢業，幫農維生；原告己○○不識字，年歲已高，無業
      ；原告丁○○、乙○○、辛○○，亦俱國中畢業，務農為生；原告丙○○、庚
      ○○皆國小畢業，亦為幫農，均無財產。被告為私立致用商工職校畢業，原任
      職外埔鄉公所清潔隊司機，月薪三萬多元，育有三名子女，無財產各情，已據
      兩造各自陳明，亦有兩造戶籍謄本可考。本院審酌兩造之身分、地位、經濟能
      力及原告所受精神上痛苦等一切情狀，認原告己○○請求賠償精神慰藉金於五
      十萬元，其餘原告請求賠償精神慰藉金於各四十萬元，尚屬相當，被告應負賠
      償之責。逾此數額之請求，尚難謂合。
五、綜上所述，原告戊○○得請求被告賠償損害金額為殯葬費三十四萬九千八百八十
    元及精神慰藉金四十萬元，共計七十四萬九千八百八十元。原告己○○得請求部
    分，則為扶養費十九萬七千二百三十九元及精神慰藉金五十萬元，共計六十九萬
    七千二百三十九元。其餘原告五人得請求精神慰藉金各為四十萬元。從而，原告
    戊○○、己○○、丁○○、乙○○、辛○○、丙○○、庚○○請求被告應給付伊
    各該金額，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十六年四月二日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許；逾此所為請求，尚有未
    合，不予准許。又本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。至其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依附，併不准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，無庸逐一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十九   日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ
附表一．原告戊○○請求殯葬費准許部分：（新臺幣元）
        示範公墓使用費二萬五千元、公墓管理規費五千元、臺中市立殯儀館冷藏規
        費一千五百二十元、棺木與壽衣及蓮花被十萬五千元、墳墓十萬元、國樂一
        團三萬元，誦經四萬元、告別式場一萬二千元、小靈堂佈置三千元、冰箱六
        千元、靈車四千元、代辦牲禮普渡及禮數等五千元、殯儀館使用規費等一萬
        三千三百六十元。以上合計三十四萬九千八百八十元。
附表二．原告己○○請求扶養費准許部分：（新臺幣元，角以下四捨五入）
        85年5月13日至89年8月15日言詞辯論終結，為4.258年
        70000×4.258÷7＝00000
        00 - 0.258 = 22.742(年)
        年數22之霍夫曼係數為15.0000000 (第1年不扣除中間利息)
        70000×15.0000000 ÷7＝000000
        00000×(15.0000000-14.0000000)×0.742÷7＝0000
        00000＋151039＋3620＝197239


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
