【裁判字號】    89,家上,50
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    確認收養關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度家上字第五０號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳淑芬  律師
    被上  訴人  甲  ○  住台中.
    訴訟代理人  陳銘釗  律師
右當事人間請求確認收養關係存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十四日
臺灣臺中地方法院第一審判決（八十九年度家訴字第三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)請求確認上訴人與被上訴人間之收養關係存在。
  (三)被上訴人應向戶政機關（戶政事務所）辦理收養登記。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人於民國五十八年八月二十三日收養上訴人，具有依法以書面即認領登記
    申請書為之，雖然認領登記申請書形式上為認領，實質上為收養之意思，此有台
    灣台中地方法院八十八年度家訴字第一○四號民事判決，得知被上訴人當時明知
    上訴人非其親生，仍辦認領，實為收養之辦理，可能基於某種考量，以認領辦理
    。又被上訴人自收養上訴人後，亦有收養事實存在，前揭一○四號民事事件，被
    上訴人在原審起訴書狀，當庭庭呈資料，均足以証明，亦有收養後扶養事實，及
    視上訴人為子之事實存在。
  (二)舊民法第一○七九條規定：「收養子女應以書面為之，但自幼撫養子女者，不在
    此限。」對收養採當事人進行主義，祇要收養人與被收養人立書面契約即可成立
    。且如自幼撫養子女者，則無庸作成書面，所謂撫養者，指以收養他人之子女為
    自己子女之意思養育在家而言，又收養須經戶籍登記非收養關係之成立要件，僅
    為一種證明方法而已。原法院八十八年度家訴字第一○四號認領子女事件，八十
    八年七月十五日言詞辯論期日證人吳紀月里（甲○弟媳）作證稱：我們要說的與
    楊光山所述一樣，小孩五歲的時候才帶回家‧‧‧。被上訴人對於證人所言沒有
    意見，並指陳是後來鄭惠玉與我相處久了，要求我替他認領以解決小孩日後的就
    學問題‧‧‧。此有筆錄為証。是由上述證人證詞，及被上訴人陳述，得證上訴
    人自五歲時就為被上訴人帶回家撫育事實，且被上訴人一直將上訴人當養子看待
    ，上訴人年幼由母親鄭惠玉代為同意為甲○養子，否則上訴人豈會讓被上訴人帶
    回家，為被上訴人親友眾人皆知。再由民國五十八年八月二十三日被上訴人雖然
    以認領手續辦理收養上訴人，用以申請戶籍登記，然戶籍登記並非收養關係之成
    立要件，自不因被上訴人以認領形式辦理，而抹煞收養之事實，由此認領反而証
    明被上訴人與上訴人間有收養之意思表示一致之事實。自五十八年八月三十日與
    被上訴人同戶籍，一直至七十一年七月二十一日自創立新戶前還與被上訴人同一
    戶籍（之間雖曾不同戶籍，但或是被上訴人個人問題或是基於被上訴人安排上訴
    人戶籍登記而有變換）而且上訴人在七十二年十一月二十六日與前妻奚秋美（七
    十八年九月二十日逝世）結婚時，被上訴人是主婚人，此有結婚證書可證，由此
    足証，上訴人與被上訴人間以養子關係存在。在七十七年八月九日被上訴人母親
    吳媽黃老太夫人，亦即上訴人祖母過世，在訃聞上訴人是孝孫欄內一名，以及上
    訴人在原審起訴書所附照片，係生活照，從上訴人小時候到上訴人娶妻生子，從
    國內到國外阿根廷皆有，均可証明上訴人與被上訴人間養子養父關係存在。
(三)本件被上訴人自上訴人五歲時即有收養上訴人為養子之意思，且為上訴人所同意
    ，此由上訴人姓名，從鄭慶隆，改姓為吳慶隆，再改名為乙○○，可得而知，以
    上有上訴人八十九年四月二十七日準備書狀所附上証二戶籍謄本上記載，足以為
    證。且由吳氏大族譜甲○內，記載配三妻鄭惠玉（即上訴人生母），三男恒輝，
    此有吳氏大族譜六十八年五月一日七版為證，是兩造間有養父養子關係存在，否
    則被上訴人不用將上訴人列入族譜之內。被上訴人有撫育上訴人之事實，且有相
    當期間，上訴人母鄭惠玉自從認識被上訴人之後，生活費當然包括扶養上訴人費
    用，皆由被上訴人負擔，此有被上訴人八十九年四月二十七日答辯狀所載為證。
    被上訴人與上訴人母鄭惠玉之間並非僅婚外情關係，而是實質夫妻關係，由於被
    上訴人有配偶三人，配一吳蔡紫霞，配二吳陳素卿，配三鄭惠玉三位妻子，若不
    住同一屋簷下，亦無奇異之處，被上訴人在三處皆有住宿，以父親角色照顧三個
    家庭，本是事實，就是因為被上訴人事務繁忙，三個家庭小孩皆由母親照料教養
    ，這是我們中國習慣男主外，女主內所形成，並非謂被上訴人丟下事業，親自餵
    乳，煮飯洗衣，做一家庭主夫，才謂有以父親角色照顧扶養，是被上訴人謂上訴
    人係鄭惠玉一手扶養成人，而認無收養關係存在，誠有誤會。
(四)按舊民法第一○七九條規定：收養子女應以書面為之，又民法第九十八條規定，
    解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥所用之辭句，且民法第九十八條
    依實務及學者之意見，於身分關係當然可適用。被上訴人於五十八年八月二十三
    日，雖然以認領手續辦理，然被上訴人真意在收養，依上揭法條文規定，不得拘
    泥於所用認領登記書表格而認被上訴人非意在收養，此由(1)被上訴人明知上訴人
    非其親生，當然不可能認領，而是收養。(2)被上訴人在台灣台中地方法院八十八
    年度家訴字第一○四號認領子女事件起訴書狀載明「‧‧被告又非原告之骨肉‧
    ‧被告漸長，長年的處於父不詳的狀態造成其母子很大的困擾，原告經不起鄭惠
    玉一再的請求乃勉強答應‧‧」由此得知，被上訴人要給上訴人一個父親，此乃
    養父也。被上訴人雖然否認非其向戶政機關辦理認領，但認領登記申請書申請人
    欄蓋有被上訴人「甲○」印文，此非被上訴人所申請辦理又是誰呢？之後，上訴
    人與被上訴人同一戶籍，父親欄皆填寫「甲○」，被上訴人若不願意扮演養父角
    色，為何不異議呢？且上訴人由姓「鄭」改姓「吳」，嗣後又改名由「慶隆」改
    為「恒輝」，被上訴人若非同意且知悉，上訴人又怎能改姓換名乎？上訴人在七
    十二年十一月二十六日與前妻奚秋美，（七十八年九月二十日逝世）結婚時，被
    上訴人是主婚人。被上訴人母親吳媽黃老太夫人（上訴人祖母）於七十七年八月
    九日逝世，訃聞上訴人名字列在孝孫欄列。在吳氏大族譜「甲○」編，記載配三
    妻（鄭惠玉）三男恒輝。以上均實實在在呈現兩造間一直以父子角色自居，既然
    上訴人非被上訴人所生，所謂父親角色即是養父無他而「養父養子」關係是被上
    訴人於五十八年辦理形式認領所含真意，是兩造間有收養關係存在無庸置疑。
  (五)提出筆錄影本一份、結婚證書影本一份、戶籍謄本四份、訃聞影本一份、吳氏大
    族譜節本影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人雖因與上訴人之母鄭惠玉有婚外情而曾在財務上支援其母子，惟並無以
    其為子之意，而當時被上訴人自己已有家庭，子女眾多，配偶至今亦尚健在，自
    己又有事業，實不可能以父親之角色而對上訴人照料教養，上訴人亦未曾至被上
    訴人之戶內與被上訴人同居，而係與鄭惠玉同住，由鄭惠玉一手教養成人，依最
    高法院二十三年上字四八二三號判例之見解，此種關係並不能認為係收養關係。
  (二)上訴人所主張之被上訴人改姓一事，此亦與自幼撫育一事無關。因被上訴人於民
    國五十八年曾對上訴人為認領乃不爭之事實，亦係因此事方有嗣後之認領無效之
    判決。而認領當時上訴人隨同被上訴人改姓乃戶籍作業上所必然，且當時上訴人
    已十一歲，是以自不得以此即認有自幼撫育之事實。
  (三)上訴人固另又提出結婚証書、訃聞、族譜等欲証明兩造間有收養關係，惟此乃因
    上訴人始終無法証明被上訴人自幼撫育之事實方出此策。上揭書類或有書明兩造
    間為父子關係者，惟此實乃因被上訴人與上訴人之母鄭惠玉確有一段婚外戀情，
    而被上訴人既曾應允「認領」上訴人，則當送往迎來之場合，自人情事故而言又
    如何拒卻此一不實之「父」名，而上揭書類均係作成於上訴人成年之後，若於當
    時兩造確有收養之意，自應再另立收養之書面，另為收養之登記方為適法。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：伊為訴外人鄭惠玉之子，四十七年三月十五日生，於五歲
    時因伊之母鄭惠玉關係認識被上訴人，於五十八年八月二十三日伊年僅十一歲又
    四月八日，由被上訴人收養改名吳恆輝。唯被上訴人與伊之母鄭惠玉在辦理收養
    上，兩人卻以認領辦理，在戶籍上登記為認領，而非收養。伊在十一歲時，母親
    告知伊是否願為被上訴人收養？伊身為人子又年小，只好答應，至於為何以認領
    辦理，伊完全不知。被上訴人與伊之母鄭惠玉明二人均知伊非被上訴人之親生子
    ，卻以認領辦理登記，顯然通謀虛偽意思表示，隱藏著收養法律關係，伊與被上
    訴人間關係應適用收養法律關係之規定，即被上訴人之認領登記申請書為實質收
    養書。且伊在被收養前即曾與被上訴人生活在一起，受被上訴人扶養長大，在成
    年前監護權皆由被上訴人以父親角色行使之，伊乃為被上訴人自幼撫育，依當時
    有效之舊民法第一○七九條但書規定，兩造亦有收養關係存在而不需以書面為之
    。爰求為確認上訴人與被上訴人間之收養關係存在，及被上訴人應向戶政事務所
    辦理收養登記之判決。
二、被上訴人則以：伊於五十八年於戶政機關登記上訴人為子，其原因為認領。惟上
    訴人確非被上訴人之子，因上訴人之母鄭惠玉與伊有婚外情，鄭惠玉慮及其子之
    就學及未來於社會上之立足，長期處於父不詳將甚為不便，因此請求伊允其子入
    籍，伊勉予答應，始由鄭惠玉一手經辦上訴人之認領入籍手續。惟此與法律所定
    不符，業經伊訴請確認認領行為無效，並經判決確定。本事件兩造間並無收養之
    契約，認領登記申請書亦非收養關係之書面。又上訴人於五十八年時，已十一歲
    ，又有其母鄭惠玉之教養，並非伊自幼撫育。而有配偶者收養子女應共同為之，
    當初伊即無收養上訴人之意，亦根本無伊配偶吳蔡紫霞之同意可言等語，資為抗
    辯。
三、按所謂通謀虛偽之意思表示乃指表意人與相對人通謀而為之虛偽意思表示，而認
    領乃為單獨行為，自無通謀虛偽意思表示之適用。再通謀所為虛偽身分行為，除
    財產上之法律關係外，若係應絕對尊重當事人之意思者，如虛偽離婚，依其本質
    在當事人與第三人間均因意思之欠缺而當然無效，並不得適用民法第八十七條第
    一項之規定，最高法院亦著有五十九年度台上字第三六四八號判決意旨足資參照
    。上訴人主張被上訴人與訴外人鄭惠玉間明知上訴人非被上訴人之親生子，卻以
    認領辦理登記，顯然通謀虛偽意思表示，隱著收養法律關係，上訴人與被上訴人
    間關係應適用收養法律關係之規定云云，已屬無據。另被上訴人抗辯被上訴人於
    五十八年於戶政機關登記上訴人為子，其原因為認領，惟上訴人確非被上訴人之
    子，因上訴人之母鄭惠玉與上訴人有婚外情，鄭惠玉慮及其子之就學及未來於社
    會上之立足，長期處於父不詳將甚為不便，因此請求被上訴人允其子入籍，被上
    訴人勉予答應，而辦理上訴人之認領入戶手續。惟此與法律所定不符，業經被上
    訴人訴請確認認領行為無效，並經判決確定之事實，業有上訴人提出原法院八十
    八年度家訴字第一０四號判決可稽。是被上訴人之認領行為不論是因未具真實之
    血緣關係或因被上訴人之意思欠缺而當然無效，揆諸前開說明，均無適用民法第
    八十七條第一項之餘地。
四、依修正前之民法第一千零七十九條固規定，收養子女應以書面為之，但自幼撫養
    為子女者，不在此限。惟所謂自幼撫育者，依司法院院字第二三三二號解釋，乃
    指未滿七歲者而言。是逾七歲者被收養時即仍應以書面為之。再收養須有以他人
    之子女為自己子女之意思，僅有養育之意思，仍不能成立收養關係。上訴人主張
    被上訴人明知上訴人非其親生子仍予認領，係以收養之意思而為收養，故認領登
    記申請書即為實質收養書云云，固據其提出認領登記申請書為據。查被上訴人則
    否認其為實質收養書，上訴人僅片面主張而無確證以證明之，自無可採，而被上
    訴人認領時雖明知上訴人非其親生子，亦難證上訴人真正意思在於收養。是該申
    請書內容即為被上訴人認領上訴人，自非被上訴人收養上訴人之書面。上訴人此
    部分之主張，自難認為真實，是兩造並無收養之書面，足堪認定。再上訴人主張
    伊受被上訴人認領前，有受其自幼撫育之事實，而以原法院八十八年度家訴字第
    一○四號認領子女事件，八十八年七月十五日言詞辯論期日證人吳紀月里（甲○
    弟媳）作證稱：我們要說的與楊光山所述一樣，小孩（指上訴人）五歲的時候才
    帶回家云云為證。惟該案乃認領子女案件，並非在訊問收養之情形，當時所問者
    乃上訴人之母鄭惠玉與被上訴人交往之情形，主要在了解是否於鄭惠玉與被上訴
    人認識之前即已有上訴人，亦即上訴人是否非被上訴人之親生子女，因而訴外人
    吳紀月里答以「小孩五歲時才帶回家裡」要乃在証述前開問題，至於當時是否帶
    回扶養而有使其為養子之意，並非法院訊問之內容，吳紀月里答訊內容有無此意
    ，要非無疑，因而上訴人不得僅以此即得證明被上訴人有自幼撫育之事實。
五、又上訴人主張於十一歲時上訴人之母始徵詢上訴人為被上訴人收養之意思，且被
    上訴人乃於五十八年八月三十日始認領上訴人，則縱於被上訴人認領上訴人前，
    兩造即使共同生活，亦難認被上訴人有以收養上訴人為子之意思而撫育上訴人。
    且於被上訴人認領上訴人時，上訴人業已十一歲，按諸前開說明，亦無自幼撫育
    為養子可言。而被上訴人於認領上訴人後，乃以上訴人為被上訴人之親生子而為
    撫育，亦非以被上訴人為養子而為撫育。故上訴人主張被上訴人因自幼撫育上訴
    人，兩造間存有收養關係，亦無理由。是上訴人訴請確認兩造間之收關係存在，
    洵屬無據。
六、至於上訴人主張兩造自五十八年八月三十日後曾同戶籍，上訴人更改姓名，被上
    訴人曾為其主婚人，被上訴人母親吳媽黃老太夫人，亦即上訴人祖母過世，在訃
    聞上訴人是孝孫欄內一名，以及上訴人在原審起訴書所附照片，係生活照，從上
    訴人小時候到上訴人娶妻生子，從國內到國外阿根廷者，且由吳氏大族譜甲○內
    ，記載配三妻鄭惠玉（即上訴人生母），三男恒輝，此有吳氏大族譜六十八年五
    月一日七版為證，均可明上訴人與被上訴人間養子養父關係存在云云。惟查，上
    開主張縱為真實，亦均在被上訴人為認領上訴人戶籍登記後，在未經被上訴人發
    覺上訴人非其親生子為其訴請法院確認認領無效前兩造以父子相稱之情形，自不
    得據此即認有所謂自幼撫育之事實，而符合舊民法第一○七九條但書之規定。
七、末按收養登記，以收養人或被收養人為申請人，戶籍法第三十三條定有明文。上
    訴人訴請確認兩造間之收養關係存在，既無理由，則其訴請被上訴人應向戶政事
    務所辦理收養登記，即失所依附。而如兩造間之收養關係存在，依前揭戶籍法第
    三十三條之規定，上訴人即得單獨申請登記，上訴人之訴請被上訴人應向戶政事
    務所辦理收養登記，亦無權利保護必要，應予駁回。
八、綜上所述，上訴人主張基於舊民法第一○七九條規定，請求確認上訴人與被上訴
    人間之收養關係存在，及被上訴人應向戶政事務所辦理收養登記等，自有未合。
    原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為
    無理由。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對本判決之結果不生影
    響，爰不一一論述，附予敘明。
十、據上論結，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
