【裁判字號】    89,聲再,215
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十八年度上訴字第二四九三號中華民國八
十九年二月二十三日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度訴字第一七七號、臺灣
苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第四二八六號、八十八年度偵字第二二四二號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，且本件聲請人所犯之偽
造文書罪，並非不得上訴於第三審法院之案件，與刑事訴訟法第四百二十一條所規定
，聲請再審之要件亦有不合。應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年      八      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
