【裁判字號】    87,上,640
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度上字第六四○號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  黃嘉明 律師
      被上訴人    甲○○
                              .
      訴訟代理人  吳鴻昌 律師  彰化縣員林鎮○○路○段一三一巷五四弄十五號
                              .
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十七年七月三十一日臺灣彰化地方
法院八十七年訴字第二九八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、(甲)上訴人聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人如原判決附
    表一所示之借款全額及利息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)願供擔
    保請准宣告假執行。
    (乙)被上訴人聲明：求為判決(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利
    判決，被上訴人願供擔保，請准免為假執行。
二、本件上訴人主張被上訴人於八十六年五、六月間陸續向其借貸如附表二所示八筆
    款項，其清償日、利息約定及已付利息之截止日各如附表二所示，到期後經上訴
    人催討均推託不付，為此依消費借貸之法律關係，求為命被上訴人如數清償如附
    表一所示借款及利息之判決。
三、被上訴人則以伊未向上訴人借款，伊僅介紹黃樹鎮向上訴人借款，彼等間之借款
    詳情，伊未參與，上訴人所提出之字據，係上訴人委託伊代為計算上訴人與黃某
    間之借貸利息而製作等語資為抗辯。
四、上訴人主張被上訴人於八十六年五、六月間陸續向其借貸如附表二所示八筆款項
    屆期未還之事實，固據上訴人提出字據一紙、支票暨退票理由單各三件為證（見
    原審卷八至十頁）。然被上訴人否認有借款情事；經查：
  (一)上訴人主張其所提出之字據一紙，係兩造借款之會算單，由被上訴人書寫，依所
    借之每筆金額計算應付上訴人之利息，且利息均由被上訴人繳納云云，被上訴人
    固不否認該字據為其書寫，惟否認有繳納利息事實，並辯稱係上訴人委託伊代為
    計算上訴人與黃某間之借貸利息而製作等語。觀上開字據其所載內容僅為一利息
    計算單而已，並未有兩造之簽名，亦未記載被上訴人有向上訴人借款欠債未還而
    計算利息之字樣，尚不能據此認為被上訴人有向上訴人借款之證據。而上訴人復
    未能舉證證明被上訴人確有繳納借款利息之情事，其主張已難憑採。至於上訴人
    以其係高職畢業，修習會計，又有孩子從事銀行業，何需委託僅國小畢業之被上
    訴人會算利息云云，惟此該不但為上訴人內心動機，究難為人臆測，況上訴人自
    陳其借款係透過被上訴人為之（詳後述），是上訴人找被上訴人由其代為計算利
    息，亦屬正常合理，故尚不足為其有利之證據。
  (二)上訴人又提出前揭三紙支票，主張借款係上訴人交給被上訴人，被上訴人再以支
    票交付，因兩造均任職台灣鳳梨股份有限公司，同事二、三十年，有濃厚之情感
    ，對被上訴人十分信任，始於借款時未命被上訴人立借據或命被上訴人在黃樹鎮
    簽發之票據背書云云。惟為被上訴人所否認；查上訴人所提出前揭三紙支票，其
    發票人係案外人黃樹鎮，非被上訴人，支票上又無被上訴人背書，為兩造所不爭
    執，自難執為被上訴人向上訴人借款之證據；且就一般常理而言，若借用人持他
    人之支票向貸與人借貸時，理當要求借用人在票據上背書以為憑證，依本件上訴
    人所主張之事實觀之，兩造借貸有八次，其金額達五百五十萬元之鉅，而上訴人
    本身又自稱係高職畢業，擔任採購、會計、總務工作，每天須計算帳目（見本院
    卷(一)一七九頁），對於金錢來往憑據，當比一般人更為認識，竟於多次借款他人
    時，未要要借用人簽立借據或在所交付之他人支票背書，顯然違背經驗法則，其
    主張更難採信。
  (三)上訴人指稱伊與黃樹鎮並不認識亦未曾借款予黃樹鎮，伊之所以持有黃樹鎮所簽
    發之票據，是被上訴人在向伊借款之時所交付，乃被上訴人向伊所借云云。然就
    訴外人黃樹鎮分別於中興商業銀行員林分行之三八五─一號帳戶、台灣土地銀行
    員林分行五九四○─八號帳戶以及上海商業儲蓄銀行員林分行一六三三─五號帳
    戶，其支票存款帳戶與上訴人在台灣區中小企業銀行員林分行之託收支票往來記
    錄比對結果，上訴人自八十四年九月十一日至八十七年一月間止，短短二年餘間
    ，二人之金錢往來甚為頻繁，其往來次數總計則近達九十次之多（見本院卷(一)三
    四頁至三九頁），足見上訴人之主張委不可取。
  (四)據上訴人所提出之兩造、及上訴人之子張鴻儒於人八十七年三月十四日上午九時
    十五分之錄音譯文觀之，「乙○○：『嫂子，早，有較好麼？』，甲○○之妻：
    『早，有較好。』甲○○：『這是不是要用支付命令？』張鴻儒：『｛這個人｝
    你有無去找｛伊｝？』甲○○：『有叫人去找｛伊｝，聽說｛伊｝還在員林』張
    鴻儒『是住在員林？』甲○○：『是，｛伊｝的人在員林，前幾天有人說｛伊｝
    的人還在員林，是安哪即是這樣』張鴻濡：『那安哪如何去找｛伊｝，』甲○○
    ：『你在銀行應較了解。』」（見本院卷(二)十二頁），上開對話中所指｛伊｝即
    為黃樹鎮，業據證人即參與談話之張鴻儒供明在卷；並參以上訴人自陳係透過被
    上訴人將錢交給黃樹鎮，再透過被上訴人將黃樹鎮之支票交給上訴人（見本院卷
    (二)六頁）等情以觀，顯然本件借貸非被上訴人，蓋苟係被上訴人借用，則其在支
    票不兌現直接找被上訴人索討即可，何必再與其子張鴻儒共同找被上訴人詢問如
    何可找到｛伊｝即黃樹鎮，被上訴人更不會一開始即對上訴人稱「這是不是要用
    支付命令？」因果若為被上訴人借用，被上訴人當無建議上訴人就此事用支付命
    令催討借款之必要，而其子即證人張鴻儒更不必詢問被上訴人「是住在員林？」
    ，互為印證，尤可見系爭款項之借款人為訴外人黃樹鎮，確非被上訴人。至於其
    他錄音對話，亦不足以証明系爭借款之借用人為被上訴人，自不足為上訴人有利
    之証據。
  (五)又上訴人於原審雖曾舉証人張仲於原審證稱「甲○○曾向我的兒子借錢，於八十
    六年六月十三日十點多向我的兒子借錢五十萬元，但甲○○說不夠，我的兒子又
    從房間拿十五萬元，黃拿六十五萬元借給他。五十萬元是從銀行提領回來借他，
    別次的借款我不清楚，這次因他領五十萬元不夠，要再十五萬元我記得清楚，甲
    ○○當時說缺錢要借，沒有說要作何用途。」證人劉雪證稱「被告（指被上訴人
    ）於八十六年五月廿三日到我家拿七十萬元，又在八十六年六月廿八日拿六十萬
    元，當時我先生在銀行領款後才知道，當時被告說缺錢用，沒有說要作何用。
    」證人張鴻儒證稱「我在台灣中小企業銀行服務，於八十六年五月廿三日晚上，
    有聽到爸爸提起說甲○○要向我的爸爸借錢，隔天早上原告（指上訴人）與被告
    （指被上訴人）一起到銀行領款，我有碰到，我過去幫忙，領六十萬元，在一樓
    櫃檯，我（在）銀行是跑外務。第二次八十六年五月廿八日早上九點多，原告與
    被告也是一起到領七十萬元，那天我正好在一樓，我現在銀行是擔任放款及帳務
    處理，在八十六年五月份那時我是辦理徵信非跑外務。」，證人王渭嵩證稱「之
    前於八十六年五月十日那天我去岳父家收會款時，看到甲○○在數錢，收完會款
    我就回家，又在八十六年五月十七日那天甲○○因有加入我組的互助會，那天我
    去收頭會錢，甲○○在我岳父家數錢，而我收會錢係於十點多即回家」「第一次
    看有九疊約九十萬元，第二次五月十七日那天看有七疊約七十萬元，我於八十六
    年五月十七日那天收會款，甲○○是從他自己的口袋拿出二萬元交給我繳，會錢
    不是在他拿在手上數的那堆拿的。」等語，惟查張仲為上訴人之父，劉雪為上訴
    人之妻，張鴻儒為上訴人之子，王渭嵩為上訴人之女婿，與上訴人均屬至親，渠
    等所為之証言本即有偏袒之虞而不足採；證人張仲（民國三年一月廿三日生，年
    高八十餘），及證人劉雪為家庭主婦，二人終日在家竟能翔實記得事發一年以前
    ，被上訴人至家中借貸金錢的確切日期，要與常情有違，顯不可採；證人張鴻儒
    證詞至多僅能證明上訴人有分別於八十六年五月廿四日及同年月廿八日在台灣中
    小企業銀行領取六十萬元及七十萬元而已，並不能證明上訴人有將所領取之款項
    借予被上訴人；又證人王渭嵩證言至多看到上訴人在數錢，分別有九十萬元及七
    十萬元而已，並不能證明上開金錢即為被上訴人向上訴人所借，故其證言亦不足
    為上訴人有利之證據。至於證人張鴻儒先前偕同其父親即上訴人至被上訴人住處
    詢問前開事項，其所為錄音，係在起訴之前蒐證，當比在原審所為證詞較屬實在
    。
  (六)訴外人黃樹鎮目前行不明，無法傳喚到庭，亦據上訴人於原審自承在卷，且兩
    造均同意不予再為傳喚，附此敘明。
六、基上，上訴人所提證據，尚不足以證明被上訴人確有向其借貸金錢之事實，從而
    ，上訴人本於消費借貸之法律關係訴請被上訴人清償借款，為無理由，不能准許
    ，應予駁回。原審所為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴論旨指摘原判決不當
    ，聲明求為廢棄改判，非有理由，應予駁回其上訴。
七、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法均不影嚮本件判決結果，爰
    不一一審酌。
結論︰本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
