【裁判字號】    89,上易,2266
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二二六六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因被告傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年八月廿九日第
一審判決（民國八十九年度易字第二三四六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第五五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告甲○○（下稱
    被告）有期徒刑月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無違誤，量
    刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、訊據被告雖仍堅決否認有傷害犯行，惟在本院審理時未提出有利之證據及辯解，
    而原判決如何認定被告有傷害犯行，已於判決理由欄，詳予說明，被告空言否認
    犯罪，顯無可取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、檢察官應依循告訴人吳金釵請求，上訴意旨略以，被告無故毆打年老體衰之告訴
    人，仍再三狡辯，毫無悔意，態度惡劣，原審斷無僅科處六月有期徒刑之理云云
    。但被告所犯之傷害罪，法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，
    而原審已審酌被告並無犯罪前科，素行尚佳及因與告訴人乙○○○興建房屋有糾
    紛，始犯本案，其犯罪之動機、目的尚屬單純，而其所用手段及所生危害尚非大
    ，及其犯後飾詞圖卸，未能與被害人和解等一切情狀，量處上開之刑。及依法諭
    知易科罰金之折算標準，經核原審量刑亦無不當，檢察官上訴，亦無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
        法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
