【裁判字號】    89,上易,82
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第八二號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  台灣省彰化農田水利會
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  余銀德律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年五月五日臺灣彰化地方
法院第一審判決（八十七年度訴字第七六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備期日到場及提出書狀所作聲明及陳述
    為：
  一聲明：求為判決原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二陳述：
        (一)上訴人所有坐落彰化市○○○段一四二－一一號土地，面積原為六七平方
          公尺，因彰草路擴寬被政府徵收三七平方公尺，現剩餘三○平方公尺，有
          土地登記簿謄本可稽。本土地上因土地徵收，其上建物拆除一部分後，依
          計算，含占用被上訴人水利地之面積在內應為四二平方公尺，如依地政機
          關鑑測之結果，應拆除面積二○平方公尺，則上訴人所有土地及房屋面積
          均餘二十二平方公尺，小於上訴人所有權面積八平方公尺，據悉本件水利
          地曾經作圖而改道，此顯為地政機關之舊地圖與現行地圖轉換作業之誤差
          。即使依新圖鑑測結東，上訴人佔用水利地，但被上訴人之給水灌溉溝渠
          均在上訴人屋後，均以鋼筋混凝土整修完成，上訴人房屋占用水利地情形
          顯無礙於給水灌溉。
        (二)上訴人係於民國六十二年承買取得上開土地，於建築前，被上訴人亦曾測
          量，並未主張其有占用水利地之情形。上訴人使用本件水利地已達數十年
          ，亦為被上訴人所明知，本件上訴人自得依民法第七百九十六條之規定主
          張購買越界部分或予承租。
  三証據：提出土地登記簿謄本乙件，現場相片四張。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決駁回上訴人之上訴。
  二陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
        (一)系爭土地未經鑑測之前，無從知悉有被占用之事實。上訴人稱被上訴人於
          民國六十二年間曾測量後並未主張土地遭占用之情形云云部分，被上訴人
          予以否認。(二)系爭土地現供水利使用，並未報廢，被上訴人不能同意出售
          或出租予上訴人。(三)按土地之所有權，及於土地之上下，民法第七百七十
          三條定有明文。上訴人在被上訴人之土地上建造房屋，妨礙被上訴人所有
          權之行使，被上訴人自得請求其拆除。
      理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張坐落於彰化縣彰化市○○○段六六○－九地號土地為伊所有，
    上訴人竟無權占有如原判決附圖(二)及其附表所示Ｂ部分位置及面積○．○○二○
    公頃，並在該位置上建造房屋使用，為此訴請上訴人應將坐落於前揭土地上如附
    圖(二)所示編號Ｂ部分面積○．○○二○公頃之地上物拆除，並將該部分土地交還
    被上訴人。
三、上訴人則以伊於民國六十二年間承買與系爭土地緊鄰之彰化市○○○段第一四二
    －一一地號蓋屋時，被上訴人亦即為土地鑑測，但均未主張其土地有遭伊占用情
    形，迄於本件訴訟前，始認伊無權占有，應屬地籍圖轉換作業之錯誤。況伊建築
    時，被上訴人既知越界而不為反對，伊依民法第七百九十六條之規定，自得主張
    予以購買或承租。又伊之屋後始為被上訴人之給水灌溉溝渠，伊縱使占用被上訴
    人之土地建築房屋，對於被上訴人之給水灌溉亦無妨礙等情資為抗辯。
四、經查本件被上訴人主張坐落於彰化縣彰化市○○○段六六○－九地號土地為其所
    有，上訴人竟無權占有如原判決附圖(二)及其附表所示Ｂ部分位置及面積○．○○
    二○公頃，並在該位置上建造房屋使用。等情，業據被上訴人提出土地登記簿謄
    本、地籍圖謄本等在卷可稽，並經原審囑託彰化地政事務所派員會同測量勘驗現
    場，製有勘驗筆錄及附圖(二)之複丈成果圖在卷足憑，堪信為真實。其中附圖(二)編
    號Ｂ部分使用人姓名為上訴人甲○○，其誤載為林義盛，應予更正。上訴人雖以
    上情置辯，惟查(一)上訴人主張其於民國六十二年在系爭土地建築時，被上訴人已
    為測量，並已知其越界在上揭系爭土地上建築，而不為異議一節，為被上訴人所
    否認，上訴人就此未能舉証以實其說，所辯尚屬無稽，無從採信。況其並以本件
    其原無越界之情形，應係地政機關地籍圖轉換作業之誤云云置辯，益徵其所辯被
    上訴人於民國六十二年間其為建築時，即已知情而不提出異議一節為不可信。本
    件既無民法第七百九十六條所定情形，是上訴人主張被上訴人不得請求其移去或
    變更其建築物，而應由其承買或承租，即屬無據。(二)本件上訴人確有占用被上訴
    人前揭土地建築房屋之情事，已據原審囑託彰化地政事務所派員會同測量勘驗現
    場屬實，並製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，已如前述，上訴人雖以本件疑
    係地政機關地籍圖轉換作業之誤置辯，惟此屬臆測之詞，無任何証據以實其說，
    亦無從採信。
五、按土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範圍內，及於土地之上下；
    又所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百七十三條
    ，第七百六十七條分別定有明文。本件上訴人既無正當權源，占用被上訴人之上
    揭土地建築房屋，雖對被上訴人之給水灌溉或無妨礙，惟對其所有權之權能仍有
    損害，從而被上訴人本於民法第七百六十七條物上請求權之法律關係，訴請上訴
    人應將坐落系爭土地上如原判決附圖(二)所示面積○．○○二○公頃之地上物拆除
    ，並將系爭土地交還被上訴人，為有理由，應予准許。原審據此而為上訴人敗訴
    之判決，經核並無違誤，上訴意旨任意指摘原判決關於其部分不當，並求為廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
