【裁判字號】    89,毒抗,627
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第六二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院民國八十九年七月七日裁定（八十
九年毒聲字第三三六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用毒品者應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二十條第
    一項，應有明文。本件被告於八十九年六月九日前四日內之某時，在彰化縣某處
    施用第二級毒品安非他命之事實，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告書附卷可
    稽，原審法院因依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒所觀察勒戒，核無不合。抗
    告意旨，空言指摘原裁定不當，求予撤銷，殊無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                    審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年      八      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
