【裁判字號】    89,交上易,2236
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第二二三六號
    上  訴  人
右上訴人因過失致死案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年八月二十九日第
一審判決（民國八十九年度交易字第三九七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第一一四五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨主張係被害人忽然衝出，其煞避不及才肇事，然查肇事地點在行
    人穿越道，且被害人係牽著腳踏車行走穿越時被撞，應無突然衝出之理，況上訴
    人未注意車前狀況及讓行人先行通過，顯然有過失，其上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
