【裁判字號】    89,上易,1737
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一七三七號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年六月二
十三日第一審判決（民國八十九年度易字第四五號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢
察署民國八十八年度偵字第四三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○係設在苗栗縣頭份鎮珊瑚里九芎林二之一號「漢林休閒農
    莊」之負責人，自民國八十八年初起，利用購得之「音霸」電腦伴唱機，以活動
    方式公開裝置在農莊內之包廂間，供不特定客人點取「露水」、「挽仙桃」二首
    歌曲娛樂使用，致侵害著作權人乙○○之權益。嗣同年四月五日，經乙○○之職
    員甲○○前往上揭農莊消費時，點用前開二首歌曲，始發現上情，於八十八年五
    月十一日下午，報警查獲，因認被告所為犯違反著作權法第九十二條罪嫌等語
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又著作權法第九十二條所規定「擅自以公開播送方法侵害他人
    著作財產權」者，除客觀上須有「公開播送」之事實外，行為人主觀上仍須有犯
    罪之故意，其犯罪始能成立。而所謂「擅自」者，係指未經著作財產權所有人許
    可、同意或授權而言，如業經許可或授權，即非「擅自」，自不得以該條相繩；
    末按「被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑
    之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為
    適法」，最高法院六十一年台上字第三０九九號著有判例，足資參照。
三、公訴意旨認被告涉犯違反著作權法罪嫌，無非以前揭事實業據告訴人之代理人甲
    ○○指訴歷歷，並有歌譜一本附卷可憑為其論據；惟訊據被告丁○○固坦承持有
    前揭之電腦伴唱機與附隨之歌譜一本不諱，惟堅決否認有違反著作權法之犯行，
    辯稱：伊之電腦伴唱機係向設於苗栗縣頭份鎮○○路二三五號之「鑫企電業公司
    」購買，而該公司則係向專門承銷「音霸」電腦伴唱機之「創煒實業有限公司」
    （設於桃園市○○路○段三六八號八樓）購得，伊在購入電腦伴唱機時，售者有
    向伊保証一切均屬合法，可公開播放，伊並有支付版權費用，且取得公開播送授
    權証書等語；証人徐金郎（鑫企電業公司負責人）於警訊中亦証稱：「是我售予
    丁○○的。是由我幫他將「音霸」電腦伴唱機和電視螢幕及音箱組裝好的：：該
    機內有四千多首歌曲：：有公開播送授權証書的歌曲都可以公開播放：：可公開
    播放的歌曲是否包含「露水」、「挽仙桃」，因歌曲太多了，我不清楚」等語，
    經核與被告供述相符。又核被告所提出之「中華音樂著作權人聯合總會」第八六
    五一００號公開播送授權証書，其內容註明該會受音樂著作權人委託經管之音樂
    著作自民國八十八年五月一日起至同年十二月三十一日止，授權被告得使用前開
    電腦伴唱機在設於苗栗縣頭份鎮珊瑚里九芎林三鄰二一一號之「漢林休閒農莊」
    公開播放，亦屬實在，有經核對與被告提出原本相符之該授權証書影本在卷可憑
    ，而被告為警查獲之時間係八十八年五月十一日，顯在該授權証書授權公開播放
    期限之內（告訴人雖謂同年四月五日已發現有公開播放情形云云，並附蒐証報告
    表乙紙為証，惟該蒐証報告表僅為告訴人片面之報告，尚乏其他積極証據足資佐
  證，尚無從遽採為被告在該日有此行為之認定，併此敘明），此外復有被告提出
    之版權合約書乙紙可證，是被告所辯洵堪採信。
四、按「露水」、「挽仙桃」二首歌曲，其著作財產權之二分之一原屬案外人蔡清忠
    所有，於八十六年一月十六日，蔡清忠以華倫唱片有限公司（下稱華倫公司）代
    表人之身分與音霸股份有限公司（下稱音霸公司）簽訂版權合約，合約中註明華
    倫公司所享有權利或著作權人授權之著作物（共四十首歌曲，內含「露水」、「
    挽仙桃」二首歌曲），同意音霸公司得以錄製於其「音霸」電腦伴唱機內供家庭
    或公開播放、公開演出，並保証上述著作歌詞、歌曲確實擁有著作權，如有第三
    者據之向音霸公司主張侵害著作權時，由華倫公司負責處理等情，有前揭版權合
    約書附卷可稽；而有關前揭「露水」、「挽仙桃」二首歌曲，係於嗣後之八十六
    年十月十八日，始經告訴人乙○○由法院拍賣程序從蔡清忠處受讓取得而完成著
    作財產權登記，其登記原因中並註明「債權承受」等情，經質之告訴人代理人無
    訛，亦有內政部著作權登記簿謄本乙紙在卷可憑；是證「露水」、「挽仙桃」二
    首歌曲之錄製於「音霸」電腦伴唱機，係發生在乙○○受讓取得而完成著作財產
    權登記之前，是其後該二首歌曲財產權縱有移轉，惟此種移轉核屬內部之權利義
    務變動關係，原非華倫公司、音霸公司、乙○○以外之人可輕易得知之事項，如
    非經特別告知之程序，則就信賴該電腦伴唱機業經合法授權，無侵害他人著作權
    之虞之伴唱機買受者而言，其既係向合法之電器業者買受該電腦伴唱機，於買受
    該電腦伴唱機時，尚曾特別提問有無侵害他人著作權情形，並經售者向渠保証業
    經合法授權，而被告除依規定支付版權費用外，並取得「中華音樂著作權人聯合
    總會」所發給之公開播送授權証書，則縱因其中某部分歌曲之著作財產權上變動
    ，致有侵害他人著作財產權之事實，然就主觀之認知與客觀之條件，究不得謂被
    告之公開播放係出於「擅自」，亦即無侵害他人著作權之故意可言；參酌本件電
    腦伴唱機中錄製之歌曲將近四千首之多，衡諸一般人之注意能力與注意程度，實
    難以苛責被告對其中僅二首歌曲之財產權變動，亦須時時保持注意之義務，亦難
    謂其對本件侵害著作財產權之事實，有何過失；揆諸前揭法條及判決意旨，自不
    得逕以該罪相繩，此外本院復查無其他積極證據足以認被告有公訴人所指之違反
    著作權法情事，原審以不能證明被告犯罪而為無罪之判決，核無不合。檢察官上
    訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
