【裁判字號】    89,交附民,330
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度交附民字第三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
                丙○○
右列被告，因民國八十九年度交上易字第一六五八號過失傷害案件，經原告提起請求
被告連帶給付新台幣一百六十六萬八千二百十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息，並以供擔保為條件之假執行宣告附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      八     月     三十     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
