【裁判字號】    89,抗,640
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗字第六四○號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月三十一
日裁定（八十九年度撤緩字第八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占等罪，前經臺灣板橋地方法院於民國
    （下同）八十八年六月七日判決（八十八年易字第五四一號），處應執行有期徒
    刑一年，緩刑三年，緩刑期內保護管束確定。竟於緩刑期內付保護管束期間，即
    八十九年一月中旬至八十九年五月三日止，連續施用第一級毒品，業據受刑人甲
    ○○於偵查中坦承不諱，經原審於八十九年五月四日以八十九年度毒聲字第二七
    七○號刑事裁定送勒戒處所觀察、勒戒確定。因認受刑人違反保安處分執行法第
    七十四條之二第一款受保護管束人在保護管束期間內應保持善良品行之規定，情
    節重大，因而聲請將上述緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告予以撤銷云云。
二、原裁定以受刑人甲○○於上開業務侵占等罪所宣告之緩刑期內，再犯施用第一級
    毒品罪，業經原審法院八十九年度毒聲字第二七七○號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒確定，顯係未維持善良品行，且情節重大，與保安處分執行法第七十四條之三
    第一項之規定相符，爰撤銷受刑人之上開緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告，經
    核於法並無違誤。受刑人抗告意旨雖指稱其係因一時失智始再施用毒品，惟為對
    抗毒癮，徹底革除不良習性，乃主動至臺灣臺中地方法院檢察署自首並請求施予
    勒戒，衡請全情，自難認有保安處分執行法第七十四條之三第一項所定「情節重
    大」之要件云云。但查受刑人於保護管束期間內再犯施用第一級毒品罪，顯已違
    反保安處分執行法第七十四條之二第一款受保護管束人在保護管束期間內應保持
    善良品行之規定，且情節不能謂非重大，是原裁定依憑上述規定予以撤銷緩刑及
    緩刑期內付保護管束之宣告，於法洵屬有據。受刑人抗告意旨徒憑己見，任意指
    摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八   月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年      八      月    三十    日
                                                                        I


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
