【裁判字號】    89,上易,2276
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因恐嚇案件，不服台灣台中地方法院普通庭中華民國八十九年八月二十九日
第一審判決（八十九年度沙簡字第二七號；台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易
判決處刑案號：八十八年度偵字第一九八一三號；台灣台中地方法院沙鹿簡易庭中華
民國八十八年十一月二十九日八十八年度沙簡字第六五四號第一審刑事簡易判決後，
被告提起上訴，管轄之台灣台中地方法院普通庭改依通常程序為第一審判決），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨否認犯罪，經核並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
