【裁判字號】    89,附民,38
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○  律師
    被      告  乙○○  住南投.
右列被告因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請，均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）三百萬元整，及自訴狀繕本送達
                  翌日起迄清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
                (二)訴訟費用由被告負擔。
                (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述略稱：被告乙○○於八十七年六月三十日上午六時許，在台中市○○○街
      與英才路口附近，發現歹徒周仲協，為追捕周仲協，被告應注意英才路人車往
      來頻繁，乃疏未注意貿然往英才路開槍，原告之夫彭國富駕駛機車途經該處，
      為被告開槍擊中，當場死亡，被告應賠償如訴之聲明。
乙、被告方面未為聲明及陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○被訴過失致死案件，經
    原審以八十八年度易字第二○六三號判決無罪在案，經檢察官提起上訴，本院再
    以八十九年度上易字第一六一號判決駁回上訴，依首揭法條規定，則原告附帶提
    起之民事訴訟自應予以駁回，其假執行之聲請，亦應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
