【裁判字號】    89,附民,298
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因八十九年度上訴字第六二四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）四千三百五十萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○係豐原市農會之職員，負責該農會信
    用部之放款業務，訴外人羅文雄、羅碧玉等人為向該農會借款，明知該農會曾決
    議每名會員借款不可超過五千萬元，羅文雄等人所需資金超過十八億餘元，雖有
    設定五億多元之抵押權登記，乃以借用他人名義方式借款而集中使用，其中八十
    二年七月以張分名義所借之五千萬元，因會員資格有不符，該農會將被進行金
    融檢查，羅文雄等人乃與該農會之秘書林榮輝接洽，先借款償還張分所借之款
    項，羅文雄等人透過訴外人游意信之介紹，與原告取得聯絡，由羅文雄等人將不
    動產移轉登記予原告，並向豐原市農會抵押而借款五千萬元，原告乃於八十二年
    十二月十七日前去該農會貸放部門與被告接洽，並簽訂借款申請書等文件，但未
    同時蓋章，且言明待手續辦好始蓋章並撥款，但該農會之承辦員卻未依約履行，
    於同日即核准放款，且迅速於同月二十日撥款四千九百五十萬元，以現金提領方
    式取走款項，被告與該農會之人員自有共謀之不法，並經檢察官對被告以背信、
    行使偽造私文書等罪嫌提起公訴，雖經原審為被告無罪之諭知，但經檢察官上訴
    本院審理中，為此依民法第一百八十四條、第二百十三條規定，就尚未清償之四
    千三百五十萬元，提起本件附帶民事訴訟請求，爰求為判決如訴之聲明。並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴行使偽造私文書等案件，業經臺灣臺中地方法院諭知被告無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回，即維持原審之無罪判決，
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
非對於刑案上訴，不得單獨提起本件上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      八     月     三十     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
