【裁判字號】    89,上訴,1895
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第一八九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
            （即方仁盛）
            （６改名）
右上訴人，因恐嚇取財等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第一七八五號
，中華民國八十九年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十八年度偵字第八九三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（方仁盛）在本院提出之原審法院八十一年度訴字第三四六
    ○號恐嚇取財等案件刑事判決影本一份，以資證明其被訴恐嚇取財罪部分與已判
    刑確定且已執行完畢之上開案件，屬連續犯之裁判上一罪關係，此部分應為免訴
    之判決云云。經查上揭犯罪之犯行與本件犯罪手段等與之均不同，應非基於概括
    犯意反覆為之，自不應以連續犯論以一罪，所辯為無可採，又被害人丙○○已供
    述被害經過甚詳，無再予傳喚之必要，合此敘明。其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
