【裁判字號】    89,上,247
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第二四七號
      上  訴  人  順大裕股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
                  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十二日臺灣臺中
地方法院第一審判決（八十九年度訴字第二四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。更為適法之判決。(二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負
      擔。
  二、陳述及所用証據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)查債務人之履行債務，固須就全部債務而為清償，始足以保護債權人之利益。
      然債務人之公司大部份資金於八十七年間，初被廣三集團財務處掏走資金。繼
      後以壹拾伍億餘萬元向黃祝購買土地，以供建造樓房出售，不料該項土地未及
      移轉登記，卻被其債權人施予假扣押，不能動彈。而今處於境況奇窘，一時不
      能籌措全部債款清償。乃於原審庭訊時要求分期或緩期清償，否准所請。原判
      決諭知上訴人之敗訴，固無違誤。惟對上訴人上開之請求分期清償及加附遲延
      利息，顯無甚害於債權人之利益，未蒙  准許、似欠斟酌，顯非適當。
    (二)補提台中市政營利事業登記証。順大裕股份有限公司八十八年度年報為証。
乙、被上訴人方面：被上訴人於準備程序及言詞辯論期日均未到場，亦未提出書狀為
    聲明及陳述。
      理      由
一、被上訴人於言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人主張：伊執有上訴人所公開發行之國內第一次無擔保可轉換公司債計三
    十張，依該公司債發行及轉換辦法第十八條第一項約定，伊得於發行滿一年申請
    以票面金額加計百分之五點六之利息補償金即每股新臺幣（下同）一○五．六元
    賣回，上訴人應於賣回基準日後二個營業日即八十八年五月二十日以現金贖回該
    公司債，詎伊依約申請後，上訴人並未依約定給付伊三百十六萬八千元，爰依約
    提起本件訴訟求為命上訴人給付伊上開金額及自八十八年五月二十日起算之法定
    遲延利息之判夬。
三、上訴人則就被上訴人請求之金額不爭執，僅以財務困難，請求分期清償及加附遲
    延利息等語，資為抗辯。
四、查被上訴人主張之事實，業據提出轉換公司債帳簿劃撥賣回申請書，上訴人八十
    七年發行國內第一次無擔保轉換公司債發行及轉換辦法等影本附卷為証，上訴人
    亦不爭執，自堪信為真實。而依上開辦法之內容，並無上訴人得請求分期償還之
    約定，且被上訴人亦未同意上訴人分期償還，足見上訴人之抗辦為無理由，不足
    採信，原審據被上訴人之請求判命上訴人應給付被上訴人三百十六萬八千元及自
    八十八年五月二十日起算之法定遲延利息，並為假執行之宣告，核無不合。上訴
    意旨，猶執陳詞指摘原判決不當，求為廢棄，為無理由。
五、原判決當事人欄關於上訴人之法定代理人記載為「林錫男」係屬誤載，併此敘明
    。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一
項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
