【裁判字號】    89,聲再,202
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第三九一號中華民國八十八年四
月二十八日確定判決（臺灣台中地方法院八十五年度易字第六二七六號、臺灣台中地
方法院檢察署八十五年度偵字第八０四０號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人前因詐欺案件，經本院於八十八年四月二十八日以八十八
    年度上易字第三九一號判決判處罪刑確定在案；惟查聲請人未依約將坐落苗栗縣
    三義鄉○○○段八一五之三八地號之土地設定抵押權予告訴人郭男安，係因聲請
    人將上開土地委由案外人江明通代為仲介買賣，詎土地所有權狀為江明通騙取而
    去，經覓無，聲請人於上開詐欺案在原審及本院審理中一再請求就此一事實詳
    加調查，然均未獲置理，茲歷經年餘，方找出原審法院八十三年度豐簡字第五一
    六號民事判決，關於上開土地所有權狀確經聲請人交付江明通委其代為仲介買賣
    ，江明通於收受後不僅未處理受委任之仲介事務，且避不見面等情，於該民事判
    決中記載甚詳，爰提出上開民事判決影本一件，依據刑事訴訟法第四百二十條、
    第四百二十一條（聲請狀誤載為同法第四百二十一條、第四百二十二條）聲請再
    審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。復按刑事訴訟法第四百十三條（按即現行刑事訴
    訟法第四百二十條）第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就新證據之本身
    形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言，最高
    法院四十年臺抗字第二號判例意旨足資參照。經查聲請人係於八十三年十月七日
    至告訴人郭男安住處向郭男安詐取新台幣五百萬元，乃上開刑事確定判決所認定
    之事實，而聲請人將上開土地所有權狀交付江明通委由江明通代為仲介買賣之時
    間，係在八十二年十一月二十二日，上開民事判決中亦記載甚詳，有各該判決書
    影本附卷可稽，聲請人於八十三年十月七日藉詞將為郭男安設定抵押向郭男安借
    款當時，其土地所有權狀交付江明通已將近一年，倘其土地所有權狀被江明通騙
    取而去係屬實情，於其向郭男安借款當時，應已無從提供土地所有權狀為郭男安
    設定抵押權，實難謂非其所明知，聲請人所提出之上開民事判決，顯然非可認為
    足以動搖原確定判決之新證據，亦難認係原判決所漏未審酌而足生影響於判決之
    重要證據，聲請人所舉聲請再審之理由，核與前揭法條所定其餘得聲請再審之情
    形亦無一相符，其聲請再審，自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
