【裁判字號】    89,交簡,78
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九三九號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年五月二日十四時四十五分許，駕駛車牌ＴＬ─八二三一號
    自小客車，沿台南縣一八０號縣道由南向北行駛，行經台南縣新化鎮全興里竹子
    腳一七四之一號前時速限制為六十公里之路段時，應注意且能注意遵速行駛，而
    疏未注意，超速行駛，致發現前方由鄭水獺所駕駛，後載林陳景枝之車牌ＭＵＺ
    ─一三九號重機車時已閃煞不及，而自後追撞該機車，鄭水獺、林陳景枝因之人
    車倒地，林陳景枝受有臉部擦傷、肩胛骨斷裂、輕微腦震盪之傷害（此部分業經
    撤回，另為公訴不受理之判決）。鄭水獺則顱腦損傷合併內出血經送醫救治，延
    至同月四日十一時十五分不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    及現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民
    事已和解及和解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
