【裁判字號】    89,交訴,221
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                林錫恩
                黃俊達
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六０六、四五一
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○明知飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五
    毫克以上時，不得駕車，竟仍於民國八十九年二月十五日下午四時五十分許，於
    酒後已不能安全駕駛交通工具之狀態下，駕駛車號ＴＩ─三０六八號之自用小客
    車，由台南縣官田鄉「香香園小吃部」處駛出，途經台南縣隆田陸橋下空地時，
    因不勝酒力，駕駛上開車輛衝過設於該塊空地旁之水泥墩後，本應隨時注意汽車
    行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意及此，且多次前進後退，致撞及正在陸橋下睡覺之馮福
    村及甲○○等人，使馮福村當場死亡（此部分另以簡易判決處刑）；甲○○則受
    有左側股骨骨折、骨盆骨折、第三腰椎骨折及胸部挫傷合併血胸等傷害。嗣經警
    據報前往處理時，當場測得乙○○之酒精測試濃度達零點六毫克。（此部分亦以
    簡易判決處刑）案經甲○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
