【裁判字號】    89,訴,929
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第七九一號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月。緩刑年。
扣案簽帳單壹紙上偽造「乙○○」之署押壹枚、未扣案簽帳單壹紙上偽造「乙○○」
之署押壹枚均沒收。
    事      實
一、甲○○基於概括之犯意，連續於民國（下同）八十八年八月十日、二十三日，在
    其妻乙○○不知情之狀況下，竊取其所有之富邦銀行信用卡乙張（卡號為000
    0000000000000號，惟竊盜部分業經乙○○撤回告訴），至台南縣
    學甲鎮○○路一四五號「左戰通訊行」以假消費、真刷卡之方式，刷卡借款共計
    新台幣（下同）三萬元，並於簽帳單上偽簽「乙○○」之署名，足生損害於乙○
    ○。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴
    情節相符，並有簽帳單、富邦銀行消費明細及帳單各乙份附於警訊卷可證，足見
    被告自白與事實相符，自堪採為不利被告之證據。此外，被告至特約商店刷借之
    金額，已由被告清償予富邦銀行乙節，復為被告及被害人乙○○於本院審理時所
    自承。準此，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    其於簽帳單上偽造乙○○署押之行為，係偽造該等私文書之部分行為，而其偽造
    私文書之低度行為復為持以行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後二
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    損害、所得利益、犯罪後坦認態度且被害人已表明原諒之意旨等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又被告於八十三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑三月確定，業於八十三年七月十九日易科罰金執行完
    畢，渠於五年以內未曾受有期徒刑以刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，渠經此教訓後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑三年，以勵自新。至扣案簽帳單乙紙上偽造「乙○○」之署押一枚，及未扣案
    簽帳單乙紙上偽造「乙○○」之署押一枚（八十八年八月二十三日所偽造，並無
    證據顯示此部分簽帳單業已滅失而不存在），則依刑法第二百十九條規定，不問
    屬於犯人與否，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第二百十九條、第七十四條第二款，判決
如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
