【裁判字號】    89,交易,502
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四五一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十二月十五日十四時二十分許，駕駛
    車牌號碼ＴＩ─三八二二號自用小貨車，沿台南巿北安路北向南行駛，途經同路
    與怡安路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未
    注意路況，隨時為停車之準備，適於同一時、地，乙○○騎乘車牌號碼ＯＲＥ─
    八一六號機車附載丙○，欲由北安路北向南方向直行，甲○○所駕之自小貨車車
    身擦撞乙○○之機車，致乙○○及丙○人車倒地後，乙○○受有外傷性蜘蛛膜下
    腔出血，丙○受有腰背部撞傷、尾椎骨變形之傷害。案經乙○○、丙○訴由台南
    巿警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
