【裁判字號】    89,交訴,250
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第四四五號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○為計程車駕駛，為從事駕駛業務之人，於民國八十八
    年十二月十四日凌晨三時五十分，無照駕駛車號ＰＱ─○二八號營業用計程車沿
    台南市○○路○段由西向東行駛，行至惠光俱樂部前閃光黃燈三岔路口時，適有
    同向甲○騎乘車號ＵＢＨ─六五九號輕型機車亦行至該交岔路口欲向南左轉進入
    東門路三段三三八巷時，乙○○疏未注意當時已處於瞌睡狀態，本不應繼續駕駛
    ，且行經該閃光黃燈交岔路口，本應減速慢行特別注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而依當時夜間有照明、路面乾燥無缺陷之情況下，竟疏未注意撞擊
    甲○，甲○受撞後人車倒地被推行二六．六公尺（機車刮地痕二六．六公尺），
    受有左手擦傷、背部多處挫傷等傷害，乙○○明知駕車肇事致人受傷，未下車查
    看採取救護措施，亦未報警處理，竟加速駕車逃逸，經被害人甲○記其車號報警
    ，由警循線查獲（肇事逃逸部分另以簡易判決處刑）。案經被害人甲○訴由台南
    市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
