【裁判字號】    89,訴,852
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五二號
    原      告  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                        送達.
    被      告  丁○○
                        身份證.
                丙○○  住同右.
                        身份證.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬貳仟貳佰元，及自民國八十八年十月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並按日加計千分之五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年九月邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告購
    買一九九六年式ＢＥＮＺ牌Ｅ３２０型小自客車乙輛，車身號碼：ＷＤＢ000
    0000Ａ一九四九五七號，牌照號碼：Ｃ三－四一七五號，約定總價新台幣（
    下同）一百六十一萬四千六百元，分二十三期平均償付本金及利息，每期給付七
    萬零二百元，若有遲延給付者，賣方得要求買方自是日起，按年息百分之二十加
    付利息，並按日加計千分之五違約金。被告丁○○並開立二十三張支票以償付前
    開車款，詎其除如期兌現前十一張支票共七十七萬二千二百元，及支付部分第十
    二期價款一萬零二百元外，其餘欠款均未依約付款，依前開契約第十條之約定，
    已喪失分期給付之權利，應一次給付全部之餘額，為此依據買賣契約之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出附條件買賣契約書一份及支票暨退票理由單七份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分
   （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
   （二）陳述：伊是一時週轉不靈才無法再繳錢。
      理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十七年九月邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    購買車身號碼：ＷＤＢ0000000Ａ一九四九五七號，牌照號碼：Ｃ三－四
    一七五號，總價一百六十一萬四千六百元之一九九六年式ＢＥＮＺ牌Ｅ３２０型
    小自客車乙輛，約定分二十三期平均償付本金及利息，每期給付七萬零二百元，
    若有遲延給付者，賣方得要求買方自該情事發生日起，按年息百分之二十加付利
    息（減縮請求為週年利率百分之十），並按日加計千分之五違約金。被告丁○○
    並開立二十三張支票以償付車款，詎其除兌現前十一張支票共七十七萬二千二百
    元，及支付部分第十二期價款一萬零二百元外，尚欠八十三萬二千二百元未付之
    事實，業據其提出與所述相符之附條件買賣契約書、支票等為證，亦為被告丁○
    ○所不否認，且被告丙○○未於準備程序及言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出前開證據資料上所載之價款金額、利
    息、違約金、支票等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為
    真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告連帶給付買賣價金八十三萬二千二
    百元，及自八十八年十月十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息、並
    按日加計千分之五之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  童來好
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
