【裁判字號】    89,交易,9
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三七五六號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年四月二十二日十一時四十分許，駕駛
    Ｎ六—０四八六號自小貨車，沿一七三縣道轉入鐵路旁小路，由北往南方向行駛
    ，途經該路段與鐵道之岔路口處，應注意車輛行經無號誌之叉路口時，支線道車
    應禮讓幹線道車先行，且該處岔路路段限速為時速十公里，並應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形時值正午，天色明亮，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，竟以逾時速四十公里高速通過上開岔路口，適甲○○駕
    駛ＵＯ—九七０九號自小客車，右座搭載丙○○，正由西往東方向方向行駛在往
    檨林村之幹線道上，欲直行通過上開與鐵道之岔路口，乙○○煞車不及，自右側
    衝撞甲○○車輛並推擠至岔路口之東南方向始煞停，造成甲○○受有頭部、前額
    、左腰及兩膝等處受有挫傷及裂傷等傷害；丙○○受有頭部、顏面、左膝、左肩
    及背部等多處挫傷。乙○○肇事後隨即主動向警報案，並於警方到達時自首犯行
    。案經甲○○、丙○○分別訴由臺南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、丙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
