【裁判字號】    89,易,1991
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一二八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處罰金柒仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最後一次於民國（下同）八十七年十二月十一日因竊
    盜案件經台灣台南地方法院判處罰金三千元，甫於八十八年三月四日執行完畢，
    仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於八十九年七月七
    日中午十二時許，在台南縣山上鄉明和村北勢洲四十號竊取丙○○所有並晾晒於
    門外之內褲一條，又於同日中午十二時五分許在同村北勢洲二十七號，以同一手
    法竊取乙○○所有內褲一條，得手後逃逸，嗣於翌日凌晨零時許在台南縣善化鎮
    ○○路三巷，經警查獲，並扣得內褲二條（已發還被害人）。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○
    ○指陳被害情節相符，復有贓物領據二紙在卷可證，足見被告自白與事實相符，
    自堪採為不利被告之證據。準此，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後多次犯行，
    時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告嗜竊女性內褲之惡性，併其犯罪之手段、智識程
    度、所生危害、所得利益尚屬輕微及犯罪後坦認之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
