【裁判字號】    89,易,1984
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十六日晚上八時許，在台
    南縣歸仁鄉○○路○段五一六號大歸仁生鮮市店，趁無人注意之際，竊取乙○○
    所有置於該店內鞋油一盒、膠帶一捲，並將其放入口袋內，得手後，據為己有。
    嗣為乙○○從店內監視器發現，而報警當場查獲，並從身上扣得鞋油一盒、膠帶
    一捲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承，核與被害人乙○○於警訊
    中指述失竊情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。被告自白核與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚屬輕微、犯罪
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年       八       月     三十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
