【裁判字號】    89,交易,286
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於民國（下同）八十九年二月十日上午十一時五十五分許，駕駛車牌號碼Ｖ
    ＷＧ－五三七號機車，沿台南市○○路由西向東方向行駛，於行經該路與東興路
    交岔路口西向約六點二公尺處，本應注車不得越過雙黃線，且依當時之天候、路
    況等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然在劃有雙黃實線之上開
    東寧路穿越道路欲至對面之超商，適甲○○騎乘車牌號碼ＵＤＪ－一九八一號機
    車由東向西方向行經該處，兩機車因而互撞，致使甲○○人車倒地，甲○○受有
    臉部擦傷、胸部及雙膝挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○經合法通知未於最後一次審理期日到庭，惟其於之前審理期日對伊於右
    揭時地駕車肇事之事實，自警訊、偵查以迄審理均供認不諱，並有道路交通事故
    調查報告表一份及現場照片六幀附卷可稽，而告訴人甲○○因本件車禍致受有臉
    部擦傷、胸部及雙膝挫傷之傷害，亦有診斷證明書一紙在卷可憑。按駕駛人駕駛
    汽車（包含機車），應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。又雙黃實線設於
    路段中，用以分隔對向車道，黃實線側禁止超車、跨越或迴車。道路交通安全規
    則第九十條、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第八款分別
    定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且肇事時為上午十一時五
    十五分許，日照光線良好，有現場照片在卷可證，另依卷附照片可知肇事地點為
    乾燥無缺陷柏油路面，且路中央劃有雙黃實線，道路視野尚佳，被告應無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，貿然違規橫越雙黃實線，以致肇事，使告訴人受傷
    ，被告之行為自有過失甚明。且本件車禍經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦同此認定，並認告訴人並無肇事責任，有鑑定書一份在卷足憑
    ，被告過失之駕車行為已足確認，而其過失行為與告訴人所受傷害間復有因果關
    係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪。爰審酌被告之品行、應負肇事原因之過失程度、告訴人所受傷害、
    被告在肇事後未能與告訴人達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、本院認本件為應科拘役之案件，被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百八
十四條第一項，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主
文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
