【裁判字號】    89,交訴,309
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九六０號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月二十三日下午一時許，駕駛車牌號碼Ｊ四－
    二０七九號自小客車，由台南縣新化鎮往永康市（東向西）方向行駛，行經永康
    市○○○路開運橋限速時速五十公里以下之雙向四車道路段，其本應注意汽車行
    進中應依速限行駛，且汽車欲超越前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次
    ，俟前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越
    時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，
    再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意及此，貿然以時速一百公里以上之速度由橋面右側之慢車道超速前行，因而自
    後追撞同向在前路邊由張淑燕所騎乘之車號ＵＢＦ─三二六號輕機車，致張淑燕
    倒地而頭、胸、骨盆多處骨折合併內出血，當場死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承駕車於右揭時地發生車禍不諱，而被害人張淑燕確因本件車
    禍受有頭、胸、骨盆多處骨折合併內出血，並當場死亡，亦經檢察官督同法醫師
    相驗屍體，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷為證，此外復有道路交
    通事故調查報告表一份及現場照片九張附卷可稽。按行車速度，應依標誌之規定
    。汽車欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換亮光一次，俟前行
    車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示
    左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右
    方向燈駛入原行路線。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第一百零一
    條第三款、第五款分別定有明文。被告領有駕駛執照，對上開規定難諉為不知，
    依附卷交通事故調查報告表所載及現場照片所示，肇事當時為中午一時許，日照
    光線充足、天氣晴朗、路面乾燥無缺陷，被告實無不能注意情事，且當時車行之
    處為橋上，速限五十公里，被告竟以超過時速一百公里以上之速度駕車，又違規
    自右側慢車道超車，因而追撞同向在前路邊慢車道上騎乘機車之被害人，被告有
    重大過失，彰彰明甚，而被害人因本件車禍死亡，被告過失駕車肇事行為，與被
    害人之死亡結果間，自有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失之犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告之品行
    、應負嚴重過失責任、造成被害人死亡之結果、肇事後未能與被害人家屬達成民
    事上之和解等一切情狀，量處如主文所不之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
