【裁判字號】    89,重訴,4
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  康四評
    被      告  甲○○
    右  一  人  黃榮坤
    選任辯護人
右列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國八十九年八月二十九日起延長貳月。
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年八月二十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、甲○○因擄人勒贖案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款及第三款所定之情形，認有羈押必要，經分別於中華
民國八十九年三月二十九日及同年月二十五日日將渠等二人收押，並於八十九年六月
十三日裁定分別自八十九年六月二十九日及同年月二十五日均延長羈押二個月，茲查
上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
