【裁判字號】    89,易,1875
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二八二號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事    實
一、乙○○曾有妨害自由、恐嚇取財、竊盜等前科，復於民國八十五年間竊盜罪經本
    院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年五月二十六日執行完畢，仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於八十九年五月十五日凌晨一時許，趁甲○○將所有
    車牌號碼ＭＲＮ─０三七號之重型機車停放在台南縣北門鄉永隆村民眾服務分社
    前疏未將鑰匙取下之際，直接啟動引擎竊取該車，供作日常交通工具之用。嗣於
    八十九年六月十八日凌晨一時五十分許，乙○○騎乘前揭竊得之機車至台南縣永
    康市○○路九四二巷一五七號前時，為警發覺有異當場查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時供述之情
    節相符，又有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料各壹紙在卷可稽。是被告自白，核與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告八十五年間曾犯竊盜罪經
    本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年五月二十六日執行完畢，有台灣台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告素行不良，八十五年間即因竊盜機車被判刑確定（參卷附判決書）並送監
    執行，及其犯罪之動機、目的、手段、所得利益等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月  二  十  九  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月  二  十  九  日
        書記官  陳  玉  果
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
