【裁判字號】    89,訴,1286
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八六號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬貳仟玖佰肆拾伍元，及自民國八十八年十二
月四日起至清償日止，按年息百分之九點七零五計算之利息，暨自民國八十九年一月
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告丁○○○成為連帶保證人，於民國八十六年五月
    二十四日向原告借款新台幣︵下同︶三百二十萬元，約定借款期間自八十六年五
    月二十四日起至八十八年五月二十四日止，利息按原告基本放款利率加年息百分
    之零點六二五計算機動調整並按月給付，本金則於到期一次清償，如逾期繳息，
    除原有利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在超過六個月
    者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳息，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十六年十一月二十四日起即未依約繳
    息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚積欠本金三百二十萬元，經原
    告聲請鈞院強制執行，經鈞院以八十七年度執字第一三七二四號強制執行事件拍
    賣，原告分配受償一百六十八萬一千六百四十元（其中本金部分受償九十四萬七
    千零五十五元，利息受償六十二萬九千三百零四元，違約金受償十萬五千二百八
    十一元，利息及違約金抵充至八十八年十二月四日止），本金部分尚積欠二百二
    十五萬二千九百四十五元迄未清償及利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、撥款證明書及分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丙○○邀同被告丁○○○成為連帶保證人，於八十六年五
    月二十四日向原告借款三百二十萬元，約定借款期間自八十六年五月二十四日起
    至八十八年五月二十四日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點六二五
    計算機動調整並按月給付，本金則於到期一次清償，如逾期繳息，除原有利息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利
    率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期。詎被告自八十六年十一月二十四日起即未依約繳息，依前揭約
    定，本件借款債務視為全部到期，尚積欠本金三百二十萬元，經原告聲請鈞院強
    制執行，經鈞院以八十七年度執字第一三七二四號強制執行事件拍賣，原告分配
    受償一百六十八萬一千六百四十元（其中本金部分受償九十四萬七千零五十五元
    ，利息受償六十二萬九千三百零四元，違約金受償十萬五千二百八十一元，利息
    及違約金抵充至八十八年十二月四日止），本金部分尚積欠二百二十五萬二千九
    百四十五元迄未清償及利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、、約定書
    、撥款證明書及分配表為證，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百二十五萬二
    千九百四十五元，及自民國八十八年十二月四日起至清償日止，按年息百分之九
    點七零五計算之利息，暨自民國八十九年一月五日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
