【裁判字號】    89,交簡,114
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第四四五號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、乙○○為計程車駕駛，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十二月十四日凌晨
    三時五十分，無照駕駛車號ＰＱ─○二八號營業用計程車沿台南市○○路○段由
    東向西行駛，行至惠光俱樂部前閃光黃燈三岔路口時，適有同向甲○騎乘車號Ｕ
    ＢＨ─六五九號輕型機車，亦駛至該交岔路口欲向南左轉進入東門路三段三三八
    巷時，乙○○疏未注意當時已處於瞌睡狀態，本不應繼續駕駛，且行經該閃光黃
    燈交岔路口，本應減速慢行特別注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時夜間有照明、路面乾燥無缺陷之情況下，竟疏未注意，致發現甲○之機車時
    已閃避不及，雖緊急煞車仍猛力撞擊甲○機車，受撞後甲○人車倒地被推行二六
    ．六公尺（機車刮地痕二六．六公尺），受有左手擦傷、背部多處挫傷等傷害（
    此部分業經撤回，判決公訴不受理），乙○○明知駕車肇事致人受傷，未下車查
    看採取救護措施，亦未報警處理，竟另起犯意加速駕車逃逸，經被害人甲○記其
    車號報警，由警循線查獲。案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被害人甲○之指述２、道路交通事故調查報告表及現場相
    片３、診斷書４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
