【裁判字號】    89,訴,1038
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三八號
    原      告  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
                              .
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  戊○○        .
                              .
                              .
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
                己○○        .
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬捌仟元，及自民國八十九年二月十六日起至清償
日止，均按週年利率百分之五計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年三月間向原告購買車牌號碼Ｊ九─九九八一號
    自小客車乙輛，由被告乙○○、己○○為連帶保證人，約定價款新臺幣︵下同︶
    八十五萬一千元，應自八十八年五月一日起至九十年二月十五日止分十二期付清
    ，如有任一期遲延，即喪失分期付款之權利，其餘價金債務視為全部到期。詎被
    告僅付至八十八年十二月十五日之第五期款，自八十九年二月十五日起未依約繳
    款，依前揭約定，已喪失分期付款之權利，其餘價金債務視為全部到期，尚欠價
    金五十一萬八千元及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出附條件買賣契約書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告戊○○、乙○○、余調鳳之住所地固分別在嘉義縣義竹鄉平溪村安溪寮
    卅三號、高雄縣仁武鄉○○村○○○街八二號、嘉義縣義竹鄉平溪村安溪寮卅三
    號，惟查兩造對本件附條件買賣及連帶保證之法律關係而生之訴訟，已合意定本
    院為第一審管轄法院，有原告提出之戶籍謄本及附條件買賣契約書在卷可稽，依
    民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告戊○○於八十八年三月間向原告購買車牌號碼Ｊ九─九九
    八一號自小客車乙輛，由被告乙○○、己○○為連帶保證人，約定價款八十五萬
    一千元，應自八十八年五月一日起至九十年二月十五日止分十二期付清，如有任
    一期遲延，即喪失分期付款之權利，其餘價金債務視為全部到期。詎被告僅付至
    八十八年十二月十五日之第五期款，自八十九年二月十五日起未依約繳款，依前
    揭約定，已喪失分期付款之權利，其餘價金債務視為全部到期，尚欠價金五十一
    萬八千元及利息、違約金未清償之事實，業據其提出附條件買賣契約書為證，應
    堪信為真實。
二、從而原告依附條件買賣及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付價款五十一萬
    八千元及自八十九年二月十六日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
