【裁判字號】    89,訴,1198
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  楊生有限公司
                        設台南.
    法定代理人  乙○○  住臺北.
                        身分證.
    被      告  丙○○  住高雄.
                        身分證.
    兼右一  人
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬捌仟肆佰陸拾玖元，及自民國八十八年七月四日
起至清償日止，按週年利率百分之九點九九計算之利息，暨自民國八十八年八月五日
起至民國八十九年二月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或等值之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度
第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告楊生有限公司於民國八十三年十月二十日邀同被告丁○○、丙○○為連帶
      保證人，於八十四年十一月四日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，並
      約定借款期間至九十一年十一月四日止，借款期間內以每一個月為一期，利息
      則按週年利率百分之九點九九機動計付，本金及利息分八十四期平均攤還。遲
      延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一
      成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。上開借款自八十八年七月
      四日起即未按期繳納本息，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為
      全部到期，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年七月四日起
      至清償日止之約定利息，及約定違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告不知道被告另與訴外人李文麗約定由李文麗清償
      系爭借款，也沒有同意債務移轉由李文麗承擔。
（三）證據：提出借據、授信保證書、授信明細查詢單、核准明細查詢單各一紙、授
      信約定書三紙、攤還收息記錄查詢單五紙、本息清償查詢單二紙、存放款牌告
      利率查詢二紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、被告楊生有限公司部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○、丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丁○○本來是被告楊生有限公司的負責人，但後來被告楊生有限公
      司在八十七年賣給訴外人李文麗，當時有談好說：房子賣給李文麗，本件借款
      也是以該房子去借款的，李文麗應該還此筆借款。被告丙○○有通知原告，但
      不知道有沒有得到原告同意，被告確有在借據、保證書、約定書上簽名，但被
      告現在沒有能力清償，原告可以查封該棟房子。
（三）證據：提出高雄市政府營利事業登記證影本一紙。
    理      由
甲、程序方面：
    被告楊生有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告楊生有限公司於八十四年十一月四日向原告借款一百六十萬元，並
    約定借款期間至九十一年十一月四日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則
    按週年利率百分之九點九九機動計付，本金及利息分八十四期平均攤還。遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付
    違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。上開借款自八十八年七月四日起即
    未按期繳納本息，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，
    依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年七月四日起至清償日止之
    約定利息，及約定違約金之事實，業據其提出借據、授信保證書、授信明細查詢
    單、核准明細查詢單各一紙、授信約定書三紙、攤還收息記錄查詢單五紙、本息
    清償查詢單二紙、存放款牌告利率查詢二紙（以上均影本）為證，被告楊生有限
    公司經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    綜上證據調查結果，應認原告此部分之主張為真實。
二、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高
    法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明；復
    按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效
    力，民法第三百零一條定有明文。原告另主張被告丙○○、丁○○為系爭借款之
    連帶保證人，就系爭借款應負清償責任等情，被告丙○○、丁○○對於借據、保
    證書、約定書是其所簽的一節並不爭執，惟辯稱：被告楊生有限公司在八十七年
    賣給訴外人李文麗，李文麗應該還此筆借款，被告丙○○有通知原告，被告現在
    沒有能力清償，原告可以查封該棟房子云云。然此業據原告所否認，查被告縱有
    與第三人約明由該第三人承擔其債務，但債務之承擔，於債權人有重大之利害關
    係，非經債權人承認，對於債權人不生效力，被告既無法舉證該債務承擔有得到
    原告之同意，尚難認該債務承擔對原告生效，又其亦不能以無力清償為由免除其
    給付責任，被告丙○○、丁○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債
    務人楊生有限公司負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約
    ，請求被告連帶給付原告八十九萬八千四百六十九元，及自八十八年七月四日起
    至清償日止，按週年利率百分之九點九九計算之利息，暨自八十八年八月五日起
    至八十九年二月四日止，按上開利率百分之十，自八十九年二月五日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
