【裁判字號】    89,易,1720
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八四０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決。又告訴乃論之
    罪，應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款、第二百三十七條第一項分別定有明文。
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損債權案件，起訴書認被告係觸犯刑法第三
    百五十六條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。惟告訴人乙○○
    於八十五年十月間已知悉被告甲○○將其所有位於台南市○○路○段四一○巷三
    十一號六樓之四設定第二順位抵押權予邱志長，而涉犯毀損債權罪，此一事實，
    惟告訴人於審理中所自承，詎其竟遲至八十九年三月十五日始台灣台南地方法院
    檢察署提出告訴，顯已逾上開六個月之告訴期限，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                       法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
