【裁判字號】    89,交訴,236
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九三九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年五月二日十四時四十五分許，駕駛車
    牌ＴＬ─八二三一號自小客車，沿台南縣一八０號縣道由南向北行駛，行經台南
    縣新化鎮全興里竹子腳一七四之一號前時速限制為六十公里之路段時，應注意且
    能注意遵速行駛，而疏未注意，超速行駛，致發現前方由鄭水獺所駕駛，後載林
    陳景枝之車牌ＭＵＺ─一三九號重機車時已閃煞不及，而自後追撞該機車，鄭水
    獺、林陳景枝因之人車倒地，林陳景枝受有臉部擦傷、肩胛骨斷裂、輕微腦震盪
    之傷害。鄭水獺則顱腦損傷合併內出血經送醫救治，延至同月四日十一時十五分
    不治死（此部分另以簡易判決處刑）。案經林陳景枝訴請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人林陳景枝對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
