【裁判字號】    89,自,247
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌侵占，其所指被告直接侵害者係長順通訊
    企業社公司之法益，此有台南市政府營利事業登記證、行動電話租賃契約書等資
    料在卷可證，自應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人個人並
    非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       八      月      二十九     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   黃若萍
中    華    民    國    八十九      年     八      月      二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
