【裁判字號】    89,訴易,20
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴易字第二○號  Ｊ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○.
                              .
                  乙  ○  ○  .
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左︰
      主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾柒萬元，及自民國八十九年三月二十五日起，至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)緣被告丙○○與乙○○係屬夫妻，因經商失敗，為生意周轉，乃於八十六年二月
    二十日、同年六月十九日、同年八月十日、同年九月二十二日分別向原告借款新
    台幣（下同）二十萬元、三十萬元、十四萬元、十萬元，共借得七十四萬元。嗣
    原告向被告等催討債務，被告等因受他人倒債致無法返還，詎雖明知已經資力不
    佳，竟基於共同意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十七年十一月間持乙○
    ○簽發之付款人第一商業銀行大灣分行、發票日八十七年十二月二十五日、面額
    九十八萬六千一百元之支票向原告佯稱欲返還前揭欠款，原告信以為被告等有誠
    意，詎被告等取得原告之信任後，即向原告再借三十七萬元、五十萬元，原告不
    疑有詐而再予借款。嗣原告於支票屆期向銀行提示時，發現該支票早已於八十五
    年五月三日拒絕往來，原告至此始知受騙。原告不甘受損，乃向台灣台南地方法
    院檢察署提出告訴，經該檢察署提起公訴，並經台灣台南地方法院審理，而以被
    告丙○○與乙○○等二人共同詐欺取財罪行明確為基礎，判決該二人各有期徒刑
    四月，乙○○緩刑貳年在案。
(二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「數人共同不
    法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」、「負損害賠償責任者，除法律另
    有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付
    金錢者，自損害發生時起，加給利息」，民法第一百八十四條第一項前段、同法
    第一百八十五條第一項前段與同法第二百十三條第一、二項分別定有明文。經查
    丙○○與乙○○等二人詐欺取財犯行明確，原告依上開規定，自得請求被告等二
    人連帶賠償原告所受之損害。
(三)查被告等二人自案發後，迄今仍未為清償，原告為此，刑事附帶民事而提起本訴
    ，狀請鈞院鑒查，賜判決如原告訴之聲明，以維權益。
三、證據：提出原審法院檢察署檢察官起訴書及刑事判決影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未具狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第六四○○號被告丙○
    ○等詐欺案全部卷宗。
      理      由
甲、程序部分：
    被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張右開之事實，業據原告提出原審法院八十八年度易字第一八○四號刑事
    判決及原審法院檢察署檢察官八十八年度偵字第六四○○號起訴書為證，並有乙
    ○○簽發之支票及存款不足退票單暨第一商業銀行大灣分行【】一大灣字第一
    九六號函（該函敘明乙○○已於八十五年五月三日列為拒絕往來戶）附在本院調
    閱上開刑事卷宗可稽，堪信為真實。本院八十九年度上易字第四八八號刑事確定
    判決，亦為相同之認定，足見被告等確有共同詐欺之侵權行為，要可認定。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「數人共同不
    法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」、「負損害賠償責任者，除法律另
    有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付
    金錢者，自損害發生時起，加給利息」，民法第一百八十四條第一項前段、同法
    第一百八十五條第一項前段與同法第二百十三條第一、二項分別定有明文。經查
    被告等二人共同詐欺原告，以早已拒絕往來之支票向原告騙取借款八十七萬元，
    以致原告受有八十七萬元之損失，已如上所述。且被告等之故意行為與原告所受
    之損害間具有相當之因果關係，從而原告以共同侵權行為之法律關係，請求被告
    等應連帶賠償八十七萬元及減縮自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年三月二十五
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。揆諸上開法條規定，即屬正當，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  蕭    奎    璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
