【裁判字號】    89,抗,313
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度抗字第三一三號 Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度聲字第七四三號中華
民國八十九年四月十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。原法院裁定以：具保人周佛蓮因被告甲○○偽造有價證券案件，前經檢察官
    指定保證金額新臺幣壹拾萬元（收據號碼：刑保字第０００７９４號），其繳納
    現金後，經檢察官命令將被告停止羈押，嗣以該被告逃匿，自應將具保人原繳納
    上開保證金沒入云云，固非無見。
二、惟按刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但法
    院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中或尚在偵查中而經法院命為具保者為限
    ，此由刑事訴訟法第一百二十一條第二項、第三項僅就案件已上訴第二審、第三
    審為補充第一項之挸定，而未就審判終結後之情形為規定者自明。故於審判終結
    後，被告經傳喚執行不到者，除由檢察官依刑事訴訟法執行篇之規定，為沒入保
    證金之處分外，並無由法院裁定沒入之根據（最高法院二十年抗字第一三四號判
    例可資參照）。而具保人對檢察官沒入之執行命令，如認為有不當者，並得向法
    院聲明異議，尚無不能救濟之虞。是本案業已審判終結，由檢察官傳喚執行中，
    苟被告確有逃匿之情形，自應由檢察官逕為沒入之處分，其遽向原法院聲請沒入
    保證金，於法尚有未合。原法院未及詳查，遽予裁定沒入保證金，即有未當。抗
    告人之抗告意旨雖未指摘及此，然原裁定既有可議，自應由本院將原裁定撤銷，
    發回原法院更為適法之裁判。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
