【裁判字號】    89,上更(一),396
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第三九六號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院八十五年度訴字第四七三號中
華民國八十六年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十五
年度偵字第三六五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）六十九年七月二日，與乙○○訂立合建房
    屋契約，由乙○○提供其所有座落雲林縣林內鄉○○○段第六七─二五地號、第
    三七二─八地號土地，由被告出資興建房屋。依契約書第三條約定：「甲方（乙
    ○○）分得百分之三十之房屋，乙方（甲○○）分得百分之七十之房屋」，第十
    二條約定：「本約之合建工程如因法令事實或其他非乙方能力得以控制之情形，
    致不得依約興建時，不待雙方之催告，本約即行解除，雙方並互負回復原狀之責
    」，第十四條約定：「甲乙雙方所分得房屋如超過契約書第三條規定之比率時，
    按時價償補貼」，另依特約事項第一項：「本合建房屋暫訂為二十戶，Ａ店舖十
    戶，Ｂ住宅十戶，乙方得先公告推出預售，並預售達百分之四十以上者，即時開
    工興建（二個月內開工）為原則，第二項約定：「正式開工後乙方付與甲方保證
    金新台幣（下同）二十萬元，甲方於二樓樓板完成時，一次償還乙方二十萬元（
    保證金）」，第三項約定：「住宅Ｂ部分若未施工者，店舖Ａ部分以甲方百分之
    三五，乙方百分之六五分配取得」。上開契約訂立同時，甲○○在空白（未填寫
    字跡）之土地使用權同意書之「土地所有權人姓名」欄上及另二紙不詳之紙張上
    ，蓋上乙○○之印鑑章，並向乙○○偽稱是為了日後委託其代辦事項用；乙○○
    並不以為意，即任由甲○○取走該三張空白紙。其後甲○○先蓋Ａ店舖十戶，因
    房屋滯銷，於完成後二、三年始賣出，故未繼續興建Ｂ住宅，而上開二筆土地於
    七十三年十一月間經雲林縣政府公告編定為特種農業區農牧用地，不得作為建築
    使用，致無法依約興建房屋，合建契約亦因而自行解除。依上開特約事項第三項
    ，甲○○即將雲林縣林內鄉○○村○○路五之八、五之九及五之十號三棟房屋移
    轉登記予乙○○，而另一棟建於同地段三七二─一六地號（自三七二─八號分割
    而來）土地上之房屋（門牌號碼雲林縣林內鄉○○村○○路十一號）之所有權二
    分之一尚未移轉予乙○○，惟該三七二─一六地號土地則由乙○○與甲○○各有
    應有部分二分之一。甲○○於七十七年九月二十五日將門牌號碼雲林縣林內鄉○
    ○村○○路十一號房屋，及三七二─一六地號土地應有部分二分之一土地出售予
    案外人張春洲。乙○○於八十四間，向臺灣雲林地方法院民事庭訴請甲○○依解
    除前之特約事項第三項給付該半棟之房屋價款，計九十九萬七千五百元（後縮減
    為三十一萬元，八十四年度訴字第五七二號）。甲○○為能免除給付該價款，竟
    於該事件審理中，在先前所持有，已蓋上乙○○印鑑章之空白土地使用權同意書
    上，自行或委由不詳姓名之人擅自填載土地編號，並在備註欄填載「合作契約特
    約事項第三條作廢」，日期則只填載７３年，並在其持有之合作建築房屋契約書
    特約事項第三項下，註記「本條款七十三年已取銷」字樣，提出於該訴訟而行使
    ，足生損害於乙○○，嗣經臺灣雲林地方法院民事庭駁回乙○○之訴，乙○○不
    服上訴本院（八十五年度上字第一一０號），法官提示該土地使用權同意書及契
    約書，乙○○始知上情。因認甲○○涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造文書罪嫌。
二、被告甲○○於原審偵審中及本院前審均否認有何偽造文書之犯行，辯稱：伊於六
    十九年七月二日與告訴人乙○○訂立合建房屋契約，依契約書第三條之約定，雙
    方房地之分配比率為：乙○○百分之三十，甲○○百分之七十。在此同時雙方又
    訂有特約事項一、二兩項條款，特約事項是貼在契約書之末頁，雙方並分別在特
    約事項之上方與合建房屋契約書之未頁騎縫處蓋章。因該地係不毛之地，六十九
    年公告地價每平方公尺只有七十五元，伊不敢貿然興建，故訂立特約事項一（即
    預售達一定比例時開工）。嗣經預售乏人問津，告訴人乙○○乃要求伊先興建Ａ
    部分，且雙方同意刪除特約事項一之Ａ字樣，並由雙方在塗銷處分別用印以為證
    明，又因告訴人乙○○稱未帶印鑑，故以捺指印代替。Ａ部分興建中，告訴人乙
    ○○以Ａ部分為店舖，預期其未來銷售成績應該不錯，乃要求伊若未來Ｂ部分未
    施工興建時，店舖Ａ部分應以告訴人乙○○百分之三十五，被告甲○○百分之六
    十五之比率分配。嗣後伊於七十年間完成Ａ部分之十戶店舖，惟二、三年間一直
    無人問津，七十三年間，伊乃要求告訴人乙○○將Ａ部分分配比率改回合建契約
    之告訴人百分之三十，被告百分之七十之比率，經告訴人同意，遂由被告委請公
    司小姐在內政部所印製營造業、建築業一體使用之「土地使用權同意書」例稿上
    填寫土地編號、並在備註欄上註明「合作契約特約第三條作廢」字樣，而由告訴
    人在「土地所有權人姓名」欄上蓋章。又被告生於二十一年八月九日，記憶力大
    幅衰退，惟與告訴人間之訴訟事件又多，為提醒自己，乃於八十五年間，在其持
    有之合建契約書特約事項第三條之後，以紅筆註明「本條款七十三年已取銷」予
    以加框，其用意純為提醒自己之用，並無偽造文書之故意等語。
三、本件告訴人乙○○與被告甲○○於六十九年七月二日訂立合建房屋契約，由乙○
    ○提供其所有座落雲林縣林內鄉○○○段第六七─二五地號、第三七二─八地號
    土地，由被告出資，分A、B二部分興建房屋，約定由乙○○分得百分之三十，甲
    ○○分得百分之七十；雙方又訂有特約事項一、二兩項條款。嗣經預售乏人問津
    ，乃先興建Ａ部分，且雙方同意刪除特約事項一之Ａ字樣（即預售達一定比例時
    開工之條款），Ａ部分興建中，告訴人乙○○要求被告甲○○若未來Ｂ部分未施
    工興建時，店舖Ａ部分應以告訴人乙○○百分之三十五，被告甲○○百分之六十
    五之比率分配，嗣被告甲○○已於七十年間完成Ａ部分十戶店舖之興建，Ｂ部分
    住宅十戶則未興建等情，為雙方所承認，並有雙方訂立之合建契約書在卷可稽。
    茲應審究者，厥為改約定告訴人乙○○應分得百分之三十五房屋，乙○○有無同
    意回復為原約定之百分之三十是已。查告訴人乙○○在臺灣雲林地方法院檢察署
    七十五年度偵字第二三八號詐欺案件偵查中，及於原審法院七十五年度訴字第三
    七九號訴請被告甲○○交付房屋使用執照民事訴訟中，均主張其應受分配之房屋
    為三棟（即百分之三十），而非三棟半。乙○○於本院前審雖稱：「那時只蓋好
    三棟，有使用執照，另外一棟未蓋好（所以只告三棟）」云云，但上開Ａ店舖十
    戶係於七十年間同時完工，不可能尚有一棟未蓋好，且雙方合建之土地於實施區
    域計畫以前，無須申請建築執照及使用執照，足見乙○○之供述不實。又雲林縣
    稅捐稽徵處於七十六年間即以公函副知乙○○，將包括門牌五之十一號在內之七
    棟房屋納稅義務人改為甲○○名義（見第一審卷第四十三頁至第五十三頁、本院
    前審卷第八十二頁、第一○四頁），告訴人若非默認特約事項第三條業於七十三
    年間解除，何以遲至八十四年間始主張對該房屋有二分之一權利？告訴人乙○○
    雖於本院本審中又供稱：甲○○說Ｂ部分住宅十戶還要興建，故伊於上開二訴訟
    僅主張應受分配之房屋為百分之三十云云，惟查前開土地業經雲林縣政府公告，
    以73、11、15雲府地用字第070853號土地使用編定通知書編定為特定農業區農牧
    用地，此有該通知書及土地登記簿謄本可考（見原審法院七十四年度訴字第五七
    二號卷第十頁），其於七十三年十一月十五日之後，自無違法供作興建住宅之可
    能，是乙○○此部分之供述亦屬不實。次查依雙方所定「特約事項」第三項約定
    ：「住宅Ｂ部分若未施工者，店舖Ａ部分以甲方百分之三五，乙方百分之六五分
    配取得。」按所謂「若未施工者」，依其意旨，當係指因可歸責於被告甲○○之
    事由未施工而言，蓋因可歸責於被告甲○○之事由而由未施工，告訴人無端受損
    ，故被告甲○○就已完工房屋之分配應予減少，以資補償告訴人；惟前開土地業
    經編定為特定農業區農牧用地而無法興建住宅已如上述，自非可歸責於被告甲○
    ○之事由，故告訴人同意回復原約定之三、七比例分配乃合情理，告訴人於臺灣
    雲林地方法院檢察署七十五年度偵字第二三八號詐欺案件偵查中，及於原審法院
    七十五年度訴字第三七九號訴請被告甲○○交付房屋使用執照民事訴訟中，主張
    其應受分配之房屋為三棟（即百分之三十）洵非無因。至告訴人於原審法院七十
    三年度訴字第六九○號土地所有權移轉登記事件訴訟中，雖主張其應受分配之房
    屋為百分之三十五，惟該事件係於七十三年七月十日宣判，當時前開土地尚未經
    編定為特定農業區農牧用地，猶得興建住宅，因被告甲○○「未施工」，故告訴
    人乙○○主張其就已完工Ａ部分房屋應受之分配額為百分之三十五，亦與雙方之
    約定契合，不能因此推定告訴人於七十三年十一月十五日，前開土地經編定為特
    定農業區農牧用地之後，未同意回復原約定之三、七比例分配。
四、告訴人乙○○雖指稱被告甲○○於訂立合建契約書時，另在三張空白之土地使用
    同意書上蓋章備用，並舉證人鐘來福為證。惟被告甲○○則堅決否認其事。鐘來
    福於偵查時固證稱：「簽約當時三紙空白紙上有乙○○之印章，而乙○○說沒事
    。」「乙○○後來有來找我說空白紙的事，我說當時我告訴你，你說沒事。」「
    本件空白使用權同意書就是簽約時三張空白紙中之一張。」「契約他們（乙○○
    、甲○○）寫好我蓋章」云云（偵查卷第二十五頁背面以下，八十五年十月二十
    一日偵訊筆錄）。惟本件合建契約係於六十九年七月二日簽訂，距鐘來福於偵查
    中作證已有十六年之久，鐘來福又自稱訂約之時「我在場，我只是在那邊泡茶，
    以後的事情我不知道。」「有看到蓋章，但不知是何人蓋的。」「用什麼顏色的
    紙蓋章我忘了。」「紙上有無寫字忘了，十多年了。」「我沒有看到是何人蓋章
    的，只知上面有蓋章而已。」「我不知道特約條款第三條是否在簽約後再加上去
    的，簽約是雙方的事情。」云云（原審八十六年二月十二日訊問筆錄），再質以
    發現空白使用權同意書之後，究竟如何處理一節，鐘來福又稱：「我要從甲○○
    他家出去後，乙○○問裡面的小姐說蓋那三張空的同意書要作什麼，小姐說如果
    他沒空可以使用。」「我先出門，乙○○自己發現（三張空白使用權同意書），
    他停住，我也停住轉頭再問他們在做什麼事。」云云（原審八十六年二月十二日
    訊問筆錄），語多曖昧不明。而告訴人乙○○則指稱：「簽約當天簽完我要回家
    ，我印章交給甲○○去蓋，要回去時發現桌上有三張空白同意書，我就問被告多
    蓋那三張作什麼用？他說我跑業務，恐怕沒空，多蓋可作申請書用。」「當時另
    有會計小姐在場。」「會計小姐沒有向我解釋三張同意書的事，都是被告向我解
    釋。」云云（原審八十六年二月十二日訊問筆錄），亦與鐘來福所供不符，顯係
    事後串證之詞。
五、被告辯稱合建契約書中之「特約事項」，於六十九年七月二日訂約時，僅有第一
    、二項，嗣因房屋預售後無人問津，告訴人要求刪除第一項之Ａ字樣，並由雙方
    用印，因Ａ部分店舖興建中，告訴人預期未來銷售成績不錯，乃要求被告增訂第
    三項未來就Ｂ部分未施工時，店舖Ａ部分應以告訴人百分之三十五，被告百分之
    六十五分配，以彌補告訴人因Ｂ部分未施工之損失。公訴人認特約事項係於訂約
    時同時簽定云云，惟經原審勘驗被告甲○○提出合建契約原本結果，「特約事項
    」係書寫在另一張紙上，浮貼於契約底頁之上（紙張之下端未實貼於契約封面底
    頁) ，特約事項上之字跡共有四種墨色，其中特約事項第一項、第二項部分係複
    寫紙複寫出之藍色字跡，與特約事項第一項、第二項之背面有字形相反，但與正
    面字跡相對應之複寫字，特約事項第一項第二行倒數第五字之Ａ字樣則被藍色原
    子筆以圓圈塗去，自背面觀察，於Ａ字上並無相同圓圈之字跡，正面塗改部分並
    蓋有甲○○章及指印一枚。特約事項第三項是用黑色原子筆書寫，背面無相對應
    之複寫字跡，第三項下方有「甲○○」、「乙○○」之印文各一枚，其下書寫「
    本條款七十三年已取銷」字樣，其墨色為紅色，背面亦無複寫之字跡，此有原審
    勘驗筆錄在卷可稽。特約事項之部分如係同時完成，當無部分字跡用複寫，塗改
    部分用藍色原字筆，第三項用黑色原子筆，用印時部分用印章，部分用指印之理
    ，是被告辯稱雙方訂約後，因情事變更另有「特約事項」之約定應足採信。而又
    因前開土地經編定為特定農業區農牧用地之後，告訴人同意取消特約事項第三項
    之約定，回復契約原貌，亦與事理無違，尚難以推定被告有在空白土地使用權同
    意書上，偽填「合作契約特約事項第三條作廢」之犯行。
六、次按刑法第二百十條之偽造私文書罪，以偽造他人名義之文書為必要。本件被告
    持有之合建契約書特約事項第三項下方之「本條款七十三年已取銷」字樣，係被
    告自行以紅色原子筆書寫已如前述。揆其用意，顯係加註其自己之意見，並非出
    於偽、變造雙方契約之意思，被告辯稱其記載係為提醒自己一節，足以採信。此
    部分自無偽、變造文書可言。
七、本件不能證明被告犯罪，原審為被告無罪之判決並無不合，檢察官上訴意旨認原
    審採證不當，為無理由，應予駁回。
八、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八  月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
