【裁判字號】    88,重上更(一),16
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度重上更(一)字第十六號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    鄭慶海律師
                    邱玲子律師
      被上訴人      乙○○
                    丙○○
      訴訟代理人    鄭和傑律師
      複代理人      蘇新竹律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十六年九月一日臺灣臺南地方
法院第一審判決（八十六年重訴字第一六二號）提起上訴，本院判決後，經最高法院
發回更審，本院已于八十九年八月十五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再
開言詞辯論，並指定於八十九年十月三日下午三時四十分在本院第一法庭行言詞辯論
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
