【裁判字號】    89,上,26
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第二十六號   Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  翁  秋  銘  律師
      被上訴人    乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  郭  俊  廷  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十一
月三十日八十八年度南訴字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
原判決所命給付，其履行期間為陸個月。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴暨假執行之
    聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  １上訴人使用系爭土地，暨使用坐落其上之建物樓房，係取得全體共有人之同意。
    被上訴人係嗣後兩造爭訟，始臨訟串述未同意。
    I上訴人遷入系爭房屋、整修系爭房屋，均經被上訴人及其他共有人同意，此從
      卷內戶籍謄本記載甲○○於七十四年八月六日遷入系爭房屋，而被上訴人乙○
      ○及共有人楊清發係於伊遷入十三日後之七十四年八月十九日始遷出戶籍，如
      果被上訴人及其他共有人不同意，當無此種伊遷入對造遷出之理？
    II被上訴人及其他共有人同意上訴人代繳地價稅為條件，由伊居住及道路拓寬後
      整修房子居住：有八十三年以前代繳地價稅款十四張為證，及八十四年、八十
      五年支票為証。上訴人對系爭土地有共有權，經被上訴人及其他共有人同意使
      用土地整修房屋，使用目的尚未完成，期限未到，自無拆屋還地之理。
    III土地共有人之一楊昆池於八十六年八月七日表示系爭土地「暫時決定不處理」
      而同意被告繼續居住使用，有字條為證，又十六年四月間，共有人楊昆池、楊
      混泰、楊靖悅在土地使用權同意書加蓋印章，同意上訴人於共有地上修建房屋
      繼續居住，共有人中之三人同意伊使用土地，被上訴人請求伊交還土地予其他
      全體共有人，自屬矛盾。
    Ⅳ系爭房屋係父親遺產，土地應有部分各八分之一，因房屋老舊、年久失修、天
      雨漏水連連，上訴人居住該屋既經被上訴人同意遷入，而八十年間市○○○○
      ○街騎樓打通人行道拆除房屋，惟可自行修補，伊徵求共有人及被上訴人同意
      加蓋鐵厝補修房屋。
    Ⅴ被上訴人已同意被告遷住父親遺留系爭房屋，又每年收取上訴人交付之地價稅
      ，自屬被告經同意使用土地，故被告應無超過應有部分使用土地之責可言，原
      告請求拆屋還地顯無理由。
  ２八十九年四月二十日開庭時，被上訴人本人自承「上訴人七十四年八月六日遷入
    系爭房地時，伊有同意遷入住用」，然否認同意系爭房屋之「整修」云云。
    I系爭房屋係因台南市政府通知赤崁街騎樓打通人行道拆除房屋，被上訴人「被
      迫」、「被動」、「不得已」始予整修。
    II當時市政府有貼補「改建費」新台幣（下同）九萬七千七百五十八元，上訴人
      徵得土地八位共有人之同意，依循政府規定，由八位共有人提供各持分土地之
      所有權狀正本，由負責整修之上訴人提出，向市政府申請後，核發該整修改建
      費支票下來。該支票即由上訴人背書後，領交被上訴人，由被上訴人分給其他
      共有人。被上訴人沒給上訴人應有之一份，因被上訴人說：「你（即上訴人）
      在住，當然要自己花錢去修」。
    III八十年整修後，上訴人均遵共有人之囑，繳交歷年之地價稅。由上所敘，足證
      「八十年整修」乙節，必經被上訴人同意。
  ３退萬步言，原審法院亦理應斟酌民事訴訟法第三百九十六條第一項之規定，於判
    決內酌定相當之履行期間。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台南市政府南市地籍字第四二六九號函、
    係爭房屋八十年整修相片一紙、被上訴人歸戶財產查詢清單、父親揚振筆跡影本
    、台灣省台南市市庫支票影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴人之上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  １上訴人未得被上訴人及其他共有人全部同意，擅將系爭建地之舊有平房拆除，並
    擅自興建為二層樓違章鐵厝，供上訴人及其丈夫、孩子居住，有上訴人在原審之
    自認及台南市政府公文明示違建可證，被上訴人嗣後於原審並呈庭附卷兩造於父
    親持家時全家結婚照片，可證明系爭地上平房原係木造平房，嗣由上訴人所興建
    。抑有進者，原審已將上開照片木造平房木門加強磚核對現場鐵捲門建物認定無
    誤，而上訴人亦自認係伊改建，僅有四位共有人同意，則系爭二層鐵厝建物為上
    訴人所無權擅自興建，灼然明甚。尤其參照臺灣省建築師公會在原審鑑定結果略
    謂：「(1)『房面層為Ｈ型鋼為主構，再配以Ｃ型鋼為為桁條最上方為彩色鋼板層
    面』、『二樓樓板為Ｈ型鋼為主構，Ｃ型鋼為格柵舖木板構造的樓版面，依目前
    構造材而言為新增建構造』；(2)牆身構造（Ａ）臨赤崁街側一樓騎樓為水泥柱，
    靠騎樓而主入口牆面為鐵捲門，屬新建構造；（Ｂ）二樓臨亦崁街牆面為鋼鐵造
    外掛彩色鋼板牆，以上均屬新建構造；(3)臨赤崁街三巷側附牆身主要為水泥磚造
    外，餘牆身上方釉色鋼板牆面構造及二樓均為新增建構造；(4)內牆構造除共同壁
    部分外，內部隔間材料均為木質材料，均屬新增建構造；(5)從航測圖及納稅資料
    核稽八十四年系爭地為一層建築物，八十六年七月及八十六年九月等依二層建物
    課房屋稅」。換言之系爭地地上二層鐵厝建物除少部分與鄰人之共同壁外，極大
    部分均為上訴人未得全部共有人同意，而無權擅自興建，證據明確。
  ２上訴人在原審雖辯稱，有得上訴人及其他共有人同意改建系爭房屋。但被上訴人
    否認，縱其有得到部分共有人同意，若無被上訴人或其他共有人（如楊清發）同
    意，其對全部共有人而言，亦屬無權占有共有土地；上訴人於原審勘測現場時，
    雖辯稱：「房屋是父親留下來的，原來的建物有的是木頭，有的是磚造，原來範
    圍是騎樓外圍，本來是一樓和半樓搭上去，八十年間房屋有拆除（按台南市政府
    因拓寬馬路而拆除舊屋）做成現在的騎樓，所以我才修整房屋成鐵門二樓以上是
    鐵厝，我搭上去的」，但稽之右述新照舊片所示，建物之結構及建材性質之迴然
    不同，尤其上訴人已將木造拆除改建鐵門鐵厝，當其拆除後從新改建鐵門鐵厝時
    ，依法仍應徵得全部共有人之同意，始可改建鐵厝、鐵門，此從台南市政府將之
    列為違建，及上訴人迄未能舉證明被上訴人及其他共有人有同意其使用系爭土地
    改建二層鐵厝，即可證明上訴人仍屬無權占有系爭共有土地興建鐵厝樓房。
  ３何況台南市政府縱有同意原建物所有人修建、改建，上訴人亦仍須依民法規定徵
    得全部共有人同意，始得為修建、改建，並非台南市政府可代替其他共有人同意
    上訴人修建、改建。上訴人一家人居住系爭建物，並使用全部共有人之土地，其
    所提出之支票及地價稅單，並不能證明被上訴人及其他共有人有同意其興建房屋
    於系爭土地（何況上訴人遷往居住在先，改建、從建在後，居住改建及重建均未
    得全部共有人同意），故上述支票及稅單應屬不當得利之對價，或侵權行為之賠
    償金，並不能執為上訴人使用系爭土地正當權源之佐證。
  ４上訴人在原審多次審理，尤其在八十七年九月廿四日勘測現場時，已坦承「房屋
    是父親留下來的，原來建物有的是木頭，有的是磚造，原來範圍是騎樓外圍，本
    來是一樓和半樓搭上去，八十年間房屋有拆除，做成現在騎樓，所以我才修整房
    屋成鐵門二樓以上是鐵厝，我搭上去的」云云，有勘驗筆錄可稽。從而上訴人在
    原審，始終均承認系爭二筆地上之建物重大修建改建鋼骨結構二層樓均係伊搭上
    去，從未提及係張怡華所有，二審上訴後上訴人始提出，但欠缺證據佐證，因台
    南市政府七十九年七月十四日南市地籍字第四二六九號函知楊昆池先生，內容雖
    有提起「由張怡華『持有』」，但並非證明建物係張怡華「所有」，故亦不能據
    此公文即為上訴人有利之事實主張，否則  鈞院函查台南市政府地政事務所該所
    以八十九年三月二十七日以台南地所登字第○二三○○號函覆，亦證明系爭七三
    之一地號、六七建號均為被上訴人所主張之八人分別共有，建物並非張怡華所有
    ，此有該函附卷可稽。尤其臺灣省建築師公會在原審鑑定報告亦分別(1)臨赤崁街
    部分；(2)及赤崁街三巷二號部分，均分別鑑定，上訴人亦從未主張建物為張怡華
    所有。鈞院實地勘驗結果，系爭地上鋼骨結構二層樓，亦僅一棟由上訴人新建，
    由其家人居住，別無其他二層樓由張怡華持有。從而上述台南市政府七十九年七
    月十四日所發公文所稱，台段七三之一土地上有加強磚造二層樓一棟九八‧五五
    平方公尺全部由張怡華持有，顯無證據佐證，核與被上訴人一審所述不符，不足
    採信。
  ５查上訴人已在原審審理時當庭自認系爭建物重大改建（由破舊木板屋改建可住長
    達百年之鋼骨結構二層樓鐵厝），僅四位共有人同意，其餘四位不同意，有審理
    筆錄可按。本件被上訴人無權在系爭地改建，事證灼然明甚，茲竟捨近求遠，主
    張調查十五年前且已不存在之支票正本，揆其用意，旨在拖延訴訟。尤其一審時
    上訴人均未曾提及被上訴人有分得台南市之改建費九萬餘元，僅稱部分時期系爭
    地地價稅由其繳納或以支票給付被上訴人，現又遽然無中生有，將性質上屬無因
    證券之支票，執為被上訴人有同意其改建系爭房屋之證據。被上訴人並未提供土
    地所有權狀正本供上訴人向台南市政府聲請改建補助費。
  ６上訴人縱有得部分共有人同意住入系爭地改建前之木板平房（如一審照片所示）
    ，但因數十年木屋住久後以及因拆除赤崁街騎樓，而不堪使用居住（上訴人在一
    審自稱已破舊），則其使用借貸目的已達成，若要重大修建、改建，例如本件所
    示以鋼骨鐵架改建二層樓鐵厝仍應依民法規定徵得全體共有人同意，始得改建，
    並非以上訴人主張之「被迫」「被動」「不得已」之理由，即能排除民法之適用
    。
  ７被上訴人因中風十餘年，已成風獨殘年，若一再任由上訴人主張主張住到鋼骨鐵
    厝不能使用，則恐今生永遠別指望索回系爭地，轉視其他四位不同意之兄弟，亦
    難苟同上訴人以八分之一應有部分，竟長久無權占有共有地，不還、不賣。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向台南市台南地政事務所調閱台南市○區○段二小段七三之一號土地
    及地上建物謄本。向台灣台南地方法院檢察署調閱八十六年偵字第一０六一八號
    上訴人竊佔案全卷。
    理  由
一、被上訴人主張坐落台南市○區○段二小段七三之一地號，面積０．００四三公頃
    ，及同段七三地號，面積０．００三二公頃土地（以下稱系爭二筆土地），係兩
    造及其他共有人楊昆池、楊昆山、楊混泰、楊靖悅、楊昆晃、楊清發因繼承而共
    有，應有部分各八分之一，上訴人未經全體共有人之同意，擅自在系爭土地上如
    原判決附圖所示Ａ部分土地上建造加強磚鐵骨鐵皮造二層樓房，供自己及家人居
    住，侵害被上訴人及其他全體共有人之所有權，依民法第七百六十七條、第八百
    二十一條物上請求權規定，求為判決上訴人將如原判決附圖所示Ａ部分面積（即
    台南市○區○段二小段七三之一地號，面積０．００四三公頃，及同段七三地號
    ，面積０．００二八公頃）加強磚鐵骨鐵皮造二層樓房拆除，將土地交還被上訴
    人及其他全體共有人；上訴人則以伊遷入系爭房屋、整修系爭房屋，均經被上訴
    人及其他共有人同意，且被上訴人及其他共有人同意上訴人代繳地價稅為條件，
    由上訴人居住及道路拓寬後整修房子居住等語，資為抗辯。
二、查系爭二筆土地，係兩造及其他共有人楊昆池、楊昆山、楊混泰、楊靖悅、楊昆
    晃、楊清發八人因繼承取得，每人應有部分各八分之一，有被上訴人所提出之土
    地謄本二件附卷可按。而上訴人於系爭土地如原判決附圖所示Ａ部分土地上建造
    加強磚鐵骨鐵皮造二層樓房居住使用，亦據原審及本院勘驗現場查明，並由原審
    囑託台南市台南地政事務所派員測量明確，製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽
    ，且為兩造所不爭執，此部分堪信為真實。
三、按各共有人按其應有部分，對於共有物全部雖有使用收益之權。惟共有人對共有
    物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人得對共有物
    之全部或任何一部有自由使用收益之權利，如共有人不顧他共有人之利益，而就
    共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利，他共有人自得本
    於所有權，請求除去其妨害或請求向全體共有人返還其占用部分。最高法院七十
    四年二月五日第二次民事庭會議作有決定。本件系爭土地既係兩造及其他共有人
    所共有，上訴人於其上建有系爭鐵骨鐵皮造二層樓房居住使用，茲兩造以前開情
    詞互辯，是本件應審究者，乃上訴人是否得全体共有人之同意修建房屋，居住系
    爭土地？
四、經查：
  (一)台南市政府就台南市○○街騎樓打通整平公共工程，係於八十一年一月三日施工
    ，同年七月十一日完工一節，已據原審向審計部台灣省台南市審計室調取台南市
    政府於八十年間辦理台南市○○街○○道打通工程相關資料核閱屬實（原審卷第
    一０五頁以下），而系爭赤崁街房屋，於八十四年三月間之航照圖記錄顯示，仍
    為一層樓（台灣省建築師公會台南市辦事處鑑定報告書附件七參看），堪認系爭
    赤崁街房屋於八十四年三月以前為一層建築物。又查系爭赤崁街五號、同街三巷
    二號房屋，現有狀況前面為騎樓，有三根水泥柱，內為鋼柱，騎樓樓地板以Ｃ型
    鋼支撐木板為主要結構，建物內房間樓下可見之鋼柱有六根，樓上有九根，二樓
    增建部分以Ｈ型鋼造為主要結構，樓下有部分為原有木材結構等情，此經原審會
    同鑑定建築師至系爭赤崁街房屋現場勘驗明確，並製有勘驗筆錄可稽，又赤崁街
    五號係於八十六年九月起徵房屋稅，赤崁街三巷二號原納稅義務人為楊振，於八
    十七年度清查時發現該屋與稅籍資料不符，乃自八十六年七月予以更正等情，此
    有台南市稅捐稽徵處八十八年三月二十五日（八八）南市稅密財字第八八０二七
    四號函、八十八年四月六日（八八）南市稅密財字第八八０三一０號函各一件在
    卷可憑（原審八十七年南簡字第一一三二號卷）。而原審囑託台灣省建築物公會
    台南市辦事處就系爭赤崁街房屋是否為新建或舊建物修建鑑定結果，認定：（甲
    ）現況測繪調查鑑定分析結果（１）樓板構造部分：ａ、地面層地板直接定著於
    基地上面貼磨石子地磚。未能判定為新建成或原有樓板，因當有改建行為發生時
    地面層可延用既有構造。ｂ、二樓樓板為Ｈ型鋼為主構Ｃ型鋼為格柵，舖木板構
    造之樓版面。依目前構造材料而言為新增建構造。ｃ、屋面層為Ｈ型鋼為主構再
    配以Ｃ型鋼為桁條最上方為彩色鋼板層面。依目前構造材料而言為新增建構造。
    （２）牆身構造臨赤崁街側：ａ、一樓、騎樓為水泥柱靠騎樓面主入口牆為鐵捲
    門。依目前構造材料而言為新增建構造。ｂ、二樓、臨赤崁街牆面為鋼鐵造外掛
    彩色鋼板牆面構造。依目前構造材料而言為新增建構造。（３）臨赤崁街三巷側
    ：ａ、一樓、牆身主要構造為水泥磚造、牆身上方為掛彩色鋼板牆面構造。依目
    前構造材料而言牆身大部分使用既有水泥磚造構造少部分似為新增建構造。ｂ、
    二樓、為陽台位置、牆面均掛以彩色鋼板牆面構造。依目前構造材料而言似為新
    增建構造。（４）背面鄰地側：ａ、一樓、牆身主要構造為水泥磚造、牆身上方
    為掛彩色鋼板牆面構造。依目前構造材料而言台度牆身使用既有水泥磚造構造，
    台度以上牆身使用彩色鋼板牆面構造並有窗開口（一樓窗開口使用舊品木窗）。
    依目前構造材料而言似為既有台度牆身水泥磚造構造，台度以上似為新建構造。
    ｂ、二樓、牆身主要構造為掛彩色鋼板牆面構造。依目前構造材料而言似為新增
    構建造。（５）內牆購造：全部內部間隔材料均以木質材料為主作為間隔構造。
    與鄰房共同壁部分、於分間牆上、亦貼以木質材料構造。依目前構造材料而言似
    為新增建構造。但共同壁物分為既有構造。而鑑定分析結果：綜合上述資料本案
    於八十六年稅捐資料登記為二層建築物與民國四十一年登記為一層建築物有所不
    符，但期間八十一年歷經騎樓打通之公共工程施工，似未依法申請完工證明。今
    依民國八十四年航側圖記為一層建築物；稅捐資料中顯示標的物似已於民國八十
    六年七月及八十六年九月等依二層建築物課徵房屋稅。因此本案標的物赤崁街五
    號及赤崁街三巷二號於民國八十四年三月以前為一層建築物，民國八十六年七月
    以後已增建為二層建築物等語，此有該會鑑定報告書一件在卷可按（外放），而
    上訴人所提出之照片一張，兩相比對顯可見與現有系爭赤崁街房屋其構造上不同
    ，應認系爭赤崁街房屋，即如附圖所示Ａ部分加強磚鐵骨鐵皮造二層樓房係於八
    十六年間始新建之建築物，上訴人抗辯稱：八十年間市○○○○街騎樓打通人行
    道拆除時，伊徵得共有人同意加蓋修補云云，委無足採。查系爭建物，既自二樓
    樓板起至二樓頂，一、二樓牆身均為新建，且由一樓改建為二樓，自屬所謂新建
    ，依法即由建築人取得所有權。系爭房屋由上訴人新建而取得所有權，自不可能
    係所謂「張怡華」所有，台南市政府地政科七十九年七月十四日函覆楊昆池之函
    件所載「七十三之一號土地建有加強二層磚造樓房面積九八．五五平方公尺一節
    ，核與事實不符，顯有誤載，且非屬有權機關之認定，自不足取。
  (二)次查，上訴人已於原審自認其改建系爭鐵骨造二層房屋時，有四位共有人乙○○
    、楊昆山、楊昆晃、楊清發四人不同意其建築房屋（原審八十八年南訴字第二號
    卷，第八十三頁反面) ，並有其所提出土地使用權同意書（同意書僅四人蓋用印
    章同意）可按，核與証人（系爭土地共有人之一）楊清發於原審所為証述相符（
    同上原審卷第八十三頁反面），其於本院審理時，改而主張改建系爭房屋已得全
    體共有人同意云云，其既未能証明於原審之自認與事實不符，且係出於錯誤而為
    自認，其撤銷自認自不生效力。至上訴人所提出之歷年度之地價繳款証明書十四
    張、支票十三張或被上訴人及共有人楊清發七十四年八月十九日遷出、上訴人同
    年月六日遷入系爭原建物之戶籍資料，前者充其量僅足以証明上訴人繳納系爭房
    屋之地價稅款之事，後者僅足証明被上訴人與楊清發同意遷出供上訴人居住原先
    兩造之先父所遺留之木造平房而已（被上訴人於本院審理時自承同意上訴人遷入
    居住、楊清發於原審作証時亦稱同意其居住木造平房），即或被上訴人曾同意上
    訴人居住，但仍不足推認共有人已全體同意其改建舊有木造平。方查系爭土地上
    之原建物係老舊之木造平房，日後可能因各種原因而拆除甚或倒埸，故被上訴人
    個人同意上訴人使用可謂預期一段使用期而已，但上訴人其後改建成鐵骨造二層
    樓房，則可長期使用，甚至可達百年之久，此項改造鐵骨造房屋之同意與否，事
    關重大，按諸常情，斷無率然同意之理，是上開上訴人所提出之各項資料，尚無
    足為其有利之証明。至兩造之先父生前出售土地所得價款五百餘萬元，上訴人是
    否未曾分得，是否由其他兄弟領用，與本件無直接關聯，併予敘明。
  (三)綜上所述，本件被上訴人抗辯於八十四年前後其增改建系爭鐵骨造二層樓房，已
    得全體共有人同意一節，為不可採。被上訴人主張，上訴人未全體共有人同意自
    行改建使用，為可信。
五、從而，被上訴人本於民法第八百二十一條規定，請求上訴人將系爭台南市○區○
    段二小段七三之一地號，面積０點００四三公頃，及同段七三地號，面積０點０
    ０二八公頃土地上之加強磚鐵骨鐵皮造二層樓房（如原判決附圖所示Ａ部分）拆
    除，將土地交還被上訴人及其他共有人全體，為有理由，應予准許。其假執行聲
    請，亦無不合。是則原審判命上訴人拆屋交地，並依兩造聲請，分別酌定相當擔
    保金額，為准免假執行宣告，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方
    法及証据資料，核與本件判決結果不生影響，不予一一論述，併予敘明。
六、本件既係拆屋交還土地，因上訴人一家數口居住於此已十餘年，一時覓地搬遷不
    易，爰酌定履行期間為六個月，以兼顧兩造之利益。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百四十九條
    第一項、第三百九十六條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
