【裁判字號】    89,重上更(一),9
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第九號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  林國明律師
      被  上訴人  甲○○      .
                  丁○○      .
      右二人共同
      訴訟代理人  金輔政律師
右當事人間請求分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十六年十二月二十二日
台灣台南地方法院第一審判決（八十六年度訴字第七０三號）提起上訴，經判決後由
最高法院第一次發回更審，已於八十九年八月十五日言詞辯論終結，茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八十九年九月十四日下午二時四十分在
本院民事第三法庭再行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
