【裁判字號】    89,交易,277
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑( 八十九年度偵字第九七七一
號 )，本院新店簡易庭受理( 受理案號：八十九年店交簡字第二七一號 )後，認不宜
以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年一月八日上午九時卅分許，駕駛一輛
    車牌HW-2078 號自用小客車，沿臺北市○○路由北往南方向行駛，途經辛亥路四
    段一七六號前，為低頭拿取衛生紙而疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，以致追撞同向在前一輛由甲○○所駕駛之車牌YXM-540 號輕型機器腳踏車倒
    地。甲○○受有右足部、左手及左膝等處擦傷之傷害。案經被害人甲○○提出告
    訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月  二十九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月  三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
