【裁判字號】    89,訴,2992
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
              原名洪乙○○）.
               甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾貳萬陸仟壹佰壹拾捌元，及自民國八十七年十月
十日起至清償日止，按年息百分之九點五二計算之利息，並自民國八十七年十一月十
一日起至民國八十八年五月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○（原名洪乙○○）以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八
    十四年六月九日向原告借用新台幣（下同）三百八十八萬元，並由被告分期攤還
    本息，被告若有一期遲延給付，被告即喪失期限利益，所有債務本息均視為到期
    ，雙方並約定利息按年息百分之九點五二計算，若被告有違約情事，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告僅繳付本息至八十七年十月九日止，即未依約繳付，尚欠原告
    三百六十二萬六千一百十八元及法定遲延利息及違約金，經屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票等件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百六十二萬六千
    一百十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
