【裁判字號】    89,訴,3579
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五七九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾壹萬零佰陸拾陸元，及自民國八十九年六月八
日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月五日向原
    告借款兩筆，金額分別為新台幣（下同）佰零肆萬元及貳佰貳拾萬元，約定
    一０三年十二月五日清償，利息分別按年息百分之八點二五、八點八五並隨原告
    基本放款利率變動而調整，其中本金及利息應自八十四年一月五日起每月為一期
    共分二百四十期平均攤還本息，如逾期攤還時，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲
    ○○僅攤還部分本金及繳清至八十六年三月四日止之利息，即未清償。經原告聲
    請拍賣擔保品後除沖抵執行費用捌萬玖仟柒佰壹拾壹元及至八十九年六月七日止
    之違約金、利息及本金拾肆萬伍仟肆佰伍拾元外，尚餘如聲明第一項所示之
    本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本二紙、台北地方法院民事執行處八十九年七月二十
    一日北院文八十六民執宇字第一七四一七號通知暨宇股八十六年執字第一七四一
    七號之一強制執行金額計算書分配表影本、借戶全部資料查詢單及放款相關貸放
    及保證資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本二紙、台北地方法院民事執
    行處八十九年七月二十一日北院文八十六民執宇字第一七四一七號通知暨宇股八
    十六年執字第一七四一七號之一強制執行金額計算書分配表影本、借戶全部資料
    查詢單及放款相關貸放及保證資料查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰柒拾壹萬零佰陸拾
    陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
