【裁判字號】    89,訴,3181
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴第三一八一號
    被      告  肇興電子工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求撤銷股東會決議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止莫天佑為被告之訴訟代理人。
    理      由
一、本件被告所委任之訴訟代理人莫天佑，因非律師，且所具之委任狀不合程式，莫
    天佑復自承與被告無關係，本院認其不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
