【裁判字號】    89,重訴,1360
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三六○號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                          送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰壹拾壹萬零柒佰伍拾伍元，及其中新台幣壹佰伍拾萬壹
仟肆佰玖拾捌元自民國八十七年十二月四日起，其餘自八十八年一月二十日起，均至
清償日止，按年利率百分之九點七五計算之利息，及均按前開利息加計百分之十之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出融資融券契約書影本二份、信用交易帳戶移轉申請書影本一份、融資
    融券業務操作辦法影本一份、買賣明細交割憑單影本四份、通知信函影本七份為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出融資融券契約書、信用交易帳戶移轉申請書、
    融資融券業務操作辦法、買賣明細交割憑單、通知信函等件為證，經核尚屬相符
    ，且被告復未提供任何憑證及答辯可資本院審酌，應堪信原告主張之事實為真。
二、從而，原告依兩造間之融資融券契約請求被告給付新台幣（下同）八百十一萬零
    七百五十五元，及其中一百五十三萬一千四百九十八元自八十七年十二月四日起
    ，其餘六百五十七萬九千二百五十七元自八十八年一月二十日起，均至清償日止
    ，按年利率百分之九點七五計算之利息，及均按前開利息加計百分之十之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
