【裁判字號】    88,重附民,193
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事判決              八十八年度重附民字第一九三號
    原      告  甲○○○
    訴      訟
    代  理  人  蔡明華
                簡炎申
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件（八十八年度易字第三一二四號），經原告提起附帶民
事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：（一）、被告與乙○○（按本件原告對被告乙○○提起附帶民事
    訴訟請求損害賠償部份，已另由本院裁定移送民事庭審理）應連帶給付原告新台
    幣一千五百萬元，及自本起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十二月十五日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）、原告願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、原告事實上之陳述：未提出。
三、被告並未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害案件，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依據前揭規
    定，原告之訴應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年      八    月  二十九  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九        年      九    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
