【裁判字號】    89,易,1608
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二０一
二三號），經本院台北簡易庭審理後認不宜以簡易判決處刑（八十八年度北簡字第二
四四三號）而移送本院刑事庭，本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾日
；如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事      實
一、甲○○○係設於台北市中山區○○○路一一九巷七號一樓「慶崚有限公司」（下
    稱慶崚公司，聲請簡易判決處刑書誤載為慶峻公司）之負責人，明知該公司經核
    准登記之所營事業項目為菸酒零售業、餐廳業及飲酒店業務之經營，且明知公司
    不得經營登記範圍以外之業務；竟違反公司法之規定，自民國八十八年四月三十
    日起，以每月薪資新台幣（下同）三萬元至四萬元不等之價格，僱用成年女服務
    生在上址陪客人唱歌、飲酒，其消費方式係以人頭計每人八百元，酒類以類別另
    計（約三千元至六千元不等），女服務生陪客人喝酒、唱歌均不計檯費，以上述
    方式經營登記範圍以外之卡拉ＯＫ伴唱及服務生陪酒之酒吧等業務，嗣於八十八
    年七月十二日二十時二十分許，為台北市政府警察局中山分局中山一派出所臨檢
    查獲。
二、案經台北市政府建設局移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑，嗣本院台北簡易庭審理後認不宜以簡易判決處刑而移送本院刑事庭改依通常
    程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即現場查獲之中
    山分局員警乙○○證述情節相符，復有台北市政府警察局中山分局八十八年七月
    十五日北市警中分行字第八八六二三九五九００號函檢附之臨檢紀錄表及該公司
    資料查詢作業、經濟部公司執照各一紙附於偵查卷可稽，是被告自白顯與事實相
    符。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按公司不得經營登記範圍以外之業務，公司法第十五條第一項定有明文，被告甲
    ○○○係公司負責人，竟違反上開規定經營登記範圍以外之卡拉ＯＫ伴唱及服務
    生陪酒之酒吧等業務。核被告所為，係犯公司法第十五條第三項之罪。被告於同
    一營業行為中兼有卡拉ＯＫ伴唱及服務生陪酒之酒吧等二種不同業務之經營，應
    僅論以一罪。又被告自八十八年四月三十日起即開始經營卡拉ＯＫ伴唱及酒吧等
    業務，乃係以同一方式之營業行為繼續進行中，其行為之本質，屬於繼續犯性質
    之單純一罪，僅成立一罪，併此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手
    段、生活狀況、智識程度、經營時間、違反國家企業體系之經營秩序及對社會秩
    序所生危害暨犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，此次因一時失慮致罹刑章，而其犯後
    已深表悔悟，信其經此論罪科刑之教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認
    對其宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，公司法第
十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九    年     九     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
