【裁判字號】    89,婚,309
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○九號
    原      告  乙○○
                          送達.
                              .
    被      告  甲○○    住台北市○○區○○路三段一二○號五樓之四
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國七十九年一月七日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於民
        國八十七年七月間起忽反常態，常用惡言惡語罵原告，原告初以和為貴，百
        般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，又
        調解不成，顯然違背同居義務，為此提起本訴等語。
    三、證據：提出兩造戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造於八十七年五月搬到台北市○○路，是被告父母的房子，因原告
        的家人挑撥說被告在外有男友，原告就和我吵，實際上我沒有，原告還和我
        父母吵，我帶孩子，還讓他讀夜校，我也夠委曲，有時他還動手打我，我沒
        有不讓他回來。
    三、證據：未提出證據。
    理    由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證。原告主張被告於八十七
    年七月起常罵原告，更在外居住，因請求被告履行同居。被告則以兩造於八十七
    年五月搬到台北市○○路居住兩造是有吵架，但沒有不讓原告回來等語置辯。
二、經查原告現住所設台北市北投區○○○路○段一二六巷一號二樓，被告於八十八
    年十一月二十四日，由前述戶籍遷出台北市○○路○段一二巷五樓之五，兩造之
    住所現未在一處。惟據原告陳稱兩造於八十七年五月搬到八德路三段一二０巷五
    樓之五，原告住到八十九年四月搬走，是因被告說其吵，兩造發生爭吵，原告搬
    走。依兩造之陳述，由八十七年五月至八十九年四月兩造之住所是在台北市○○
    路○段一二０巷五樓之五。原告因與被告爭吵後才遷至戶籍所設之房屋居住，足
    見兩造之婚姻生活中，未履行同居義務之人為原告，而非被告。雖原告又稱其要
    回去被告也不讓他住，就此事實原告並未舉證。原告於八十九年四月和被告爭吵
    後負氣搬走，豈能謂「被告得寸進尺，更在外居住」，其所述與事實不符；又按
    民法第一千零一條規定：夫妻互負同居之義務。並非只有妻負同居之義務。原告
    自己搬出兩造之家庭，未履行同居義務者為原告，其訴請被告應與原告同居，於
    法無據，應予駁回。
結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        家事法庭法      官  吳昆容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
