【裁判字號】    89,訴,3552
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五五二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾陸萬玖仟捌佰柒拾捌元，及附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年六月十六日向原
    告借款三筆，金額分別為新台幣（下同）貳佰萬元、壹佰壹拾捌萬元及肆拾陸萬
    元，約定自八十八年七月十六日起分二百零五期與六十期定額攤還，利息詳如附
    表所示，遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定借款期間如任何一宗債務不
    依約付息時，經原告事先通知或催告後視為全部到期，詎被告自八十九年五月十
    七日起即未在依約履行，屢向被告催討，均置之不理，依前開約定自視為債務全
    部到期，尚餘本金佰伍拾陸萬玖仟捌佰柒拾捌元及附表所示之利息、違約金迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書約定書三紙、活期存款客戶異動資料、催告函及回
    執（以上均影本）及連線作業查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書約定書三紙、活期存款客戶
    異動資料、催告函及回執（以上均影本）及連線作業查詢單等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰伍拾陸萬玖仟捌佰柒
    拾捌元，及如附表第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
