【裁判字號】    89,除,4227
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第四二二七號
    聲  請  人  美商瑞拿國際實業有限公司台灣分公司之清算人
    法定代理人  拿拉雅南
右聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按公示催告，應記載左列各款事項：一、聲請人。二、申報權利之期間及在期間
    內應為申報之催告。三、因不申報權利而生之失權效果。四、法院。公示催告之
    公告，應黏貼於法院之牌示處，並登載於公報或新聞紙。民事訴訟法第五百四十
    一條、第五百四十二條分別定有明文。
二、本件聲請人之僅於報紙刊登遺失系爭支票並聲明作廢，並未依據法律規定為公示
    催告之公告，自無起算申報權利之期間，其聲請自不合法。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
