【裁判字號】    89,訴,2970
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九七○號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    協竟貿易股份有限公司
                            設台北市○○路四二一號十七樓之三
    兼法定代理人  丙○      住台北市○○○路○段五二四巷一弄二十一號三樓
    被      告    戊○○    住.
                  丁○○    住台北市信義區○○○路○段五二四巷一弄二十一號
    右  二  人
    訴訟代理人    丙○      住台北市○○○路○段五二四巷一弄二十一號三樓
    被      告    乙○○    住台北市○○路三十巷一一九弄九號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告日幣壹仟壹佰玖拾伍萬貳仟陸佰零伍元及美金壹萬玖仟玖佰柒拾
肆元陸角柒分及附表一、附表二所示之利息暨違約金，並於給付時按原告掛牌即期賣
出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六
年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、緣被告共同向原告立具「進口遠期信用狀借款契約」，委請原告開發進口信
        用狀，額度為美金三十萬元或同值外幣，以信用狀項下之匯票款扣除自備結
        匯款後之差額為其連帶保證被告協竟貿易有限公司向原告借款之本金，借款
        利息自原告或國外代理銀行付款日起至到期日止（每筆借款自遠期信用狀之
        匯票發票日起算，最長不得超過一八０天），按原告通知利率支付，到期不
        履行時，除依到期日當日原告通知之外幣利率與原告放款利率加碼標準核算
        之較高利率支付遲延利息外，逾期在六個月內按遲延利息百分之十，逾期超
        過六個月，按遲延利息之百分之二十計算之違約金。原告依被告協竟貿易有
        限公司所填具「開發信用狀申請書」，開發進口信用狀，扣除自備結匯款項
        ，原告共墊借日幣一千五百九十一萬八千一百二十八元，美金二萬五千七百
        三十二元七角一分，到期後被告陸續清償日幣三百九十六萬五千五百二十三
        元，美金五千七百五十八元四分及部分之利息、違約金外，尚有如附表一、
        附表二所列之本金、利息及違約金未為清償。為此提起本訴。
    二、依被告與原告所立授信約定書之約定，雙方合意以鈞原為管轄法院。
    三、依兩造所訂進口遠期信用狀借款契約第五條約定，原告得請求被告於給付時
        按原告掛牌即期賣出匯率折付新台幣。
  參、證據：提出外匯匯率及利率查詢單三紙、進口遠期信用狀借款契約二份、開發
      信用狀申請書寄進口單據到達處理記錄單十二份、授信約定書五份為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：對原告主張之事實及金額不爭執，但希望能分期償還。
    理      由
一、依兩造所訂授信約定書第十一條約定，本件經兩造合意由本院管轄，合先敘明。
二、被告協竟貿易股份有限公司、丙○、戊○○、丁○○經合法通知，未於最後言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之外匯匯率及利率查詢單、進口遠期信
    用狀借款契約、開發信用狀申請書寄進口單據到達處理記錄單、授信約定書等件
    為證，且為被告所不爭，原告之主張為可採信。
四、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，即無不合，應予准許。
五、被告雖請求分期清償，惟原告不予同意，經記明筆錄在卷，被告請求不符民事訴
    訟法第三百九十六條第二項規定，尚難准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十一   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
