【裁判字號】    89,易,1707
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之生魚
刀片壹把沒收。
    事  實
一、丙○○乃甲○○之表姐夫，二人為姻親關係，因丙○○參加甲○○朋友之互助會
    ，遭倒會新臺幣（下同）二十多萬元，對應否由甲○○負責催討或償還債務發生
    糾紛，丙○○遂於民國八十八年八月十八日凌晨二時許，持其所有之生魚刀片一
    把至臺北市中山區○○○路六十九號「ＡＴＴ海料理」ＫＴＶ第八一０包廂找甲
    ○○理論，雙方因一言不和，丙○○竟基於傷害甲○○身體之故意，以該生魚刀
    片刺向甲○○，因甲○○出手抵抗，致受有左手第四、五指撕裂傷之傷害，嗣經
    甲○○報警處理，並扣得丙○○所有之生魚刀片一把。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦認前開犯行，核與告訴人甲○○、在場見聞之證人乙○○、余
    養麟證述相符，並有生魚刀片一把扣案可稽，復有慶生醫院診斷證明書在卷可按
    ，被告丙○○之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告丙○○無
    何前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，素行良好；犯罪後
    坦承其犯罪，並願當面向被害人道歉，犯罪後顯有悔意，態度尚佳；及被告丙○
    ○雖認為告訴人甲○○欠其被倒會款項二十餘萬元，願以此為主動債權，與應賠
    償告訴人甲○○之損害間相互抵銷，然為告訴人所拒，顯非不願賠償告訴人甲○
    ○之損害，然迄今仍未和解；及告訴人與被告丙○○間係姻親關係，因一時衝動
    而誤觸刑章及犯罪之目的、手段、被害人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之生魚刀片一把，為被
    告丙○○所有，經其供明在卷，為其供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第
一項判決如主文。
本案經檢察官黃玉垣到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      八          月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九    年      九          月      二      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
