【裁判字號】    89,訴,2739
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七三九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬陸仟佰壹拾元，及自民國八十八年七月十
五日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年七月十五
日起逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年八月三十日向
    原告借用新台幣（下同）八百萬元，約定借款期限至八十七年八月二十六日止，
    利息按月計付，約定放款利率按百分之十點二五之浮動利率計息，如未按期繳付
    ，即喪失期限利益，視為全部到期，應全部一次清償。並自違約之日起逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告甲○○自八十七年六月四日起即未依約付息，本件借款視為
    到期，致其提供之不動產經鈞院強制執行拍賣抵償後，尚欠本金二百十三萬六千
    三百十元。又因執行處通知受償日期為八十八年七月十四日，故被告應連帶給付
    原告二百十三萬六千三百十元，及自八十八年七月十五日起至清償日止，按年息
    百分之十點二五計算之利息，因逾期超過六個月以上，應加付百分之二十之違約
    金。另原簽約之保證責任台北市第二信用合作社，自八十八年一月一日起奉准改
    制為華泰商業銀行股份有限公司。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、執行處分配表通知影本一紙、台北市政府函影本一紙
    、銀行營業執照影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十二年八月三十日
    向原告借用八百萬元，約定借款期限至八十七年八月二十六日止，利息按月計付
    ，約定放款利率按百分之十點二五之浮動利率計息，如未按期繳付，即喪失期限
    利益，視為全部到期，應全部一次清償。並自違約之日起逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告甲○○自八十七年六月四日起即未依約付息，視為到期，致其提供之不動
    產經本院強制執行拍賣抵償後，尚欠本金二百十三萬六千三百十元及利息、違約
    金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、執行處分配表通知、台北市
    政府函、銀行營業執照等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。被告既未依約清償系爭借款本息，依兩造約定
    ，系爭借款債務視為全部到期，就尚欠本金、利息及違約金，被告甲○○應負返
    還責任，被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百十三萬
    六千三百十元，及自民國八十八年七月十五日起至清償日止，按年息百分之十點
    二五計算之利息，並自民國八十八年七月十五日起逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
