【裁判字號】    89,重訴,1328
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三二八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
                              .
    被      告  戊○○        .
                丙○○          住台北市○○路○段一一五號之一，七樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰玖拾陸萬伍仟柒佰拾陸元，及自民國八十八
年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自民國八
十八年十一月二十五日起至民國八十九年五月二十四日止，按上開利率百分之十，
自民國八十九年五月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○及訴外人林木柳為連帶保證人，於民國八十六年
    六月二十四向原告借用新台幣（下同）二千七百三十五萬元，約定利息按年息百
    分之九點七七五計算，被告違約不按期清償本息時，被告即喪失期限利益，且逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳納本息至八十八年十月二十三日，依約已
    喪失期限利益，計尚欠原告新台幣（下同）二千六百九十六萬五千七百三十六元
    及如主文所示之利息、違約金，經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書等件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千六百九十六萬
    五千七百三十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
