【裁判字號】    89,重訴,1554
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五五四號
    原      告  忠冠建設開發股份有限公司
    法定代理人  蔡培煌
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告坡心商業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億元，應繳裁判費銀元壹佰萬零壹元，
          折合新台幣佰萬零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
          尚應補繳新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                           民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
