【裁判字號】    89,簡,645
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六四五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一四二六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除美國籍人GOMEZ LANCE TRACEY之工作許可狀態外，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並增列：甲○○聘僱案外人崔慈國際公
    司所聘僱、工作許可至民國八十四年九月三十日止失效之前開美國籍男子。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為︰
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人GOMEZ LANCE TRACEY於警訊中之證詞。
（三）證人GOMEZ LANCE TRACEY5 之護照、簽證影本。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已表悔意，經此審訊及刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國      八十九      年    九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
