【裁判字號】    89,訴,2438
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第二四三八號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                原名楊瑞蓮）.
                戊○○        .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾貳萬玖仟捌佰零肆元，及其中新臺幣壹佰肆拾玖
萬柒仟柒佰零柒元，自民國八十九年一月十五日起至清償日止，按年息百分之八．０
五計算之利息，並自民國八十九年一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○（原名楊瑞蓮）以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月二
    十日向原告借得新臺幣（下同）一百八十二萬元，約定利息按年息百分之九．八
    計算，自八十六年一月二十日起，以一個月為一期，共分二四０期，按月分期攤
    還，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丁○○僅繳納本
    息至八十七年五月十九日，餘款迄未清償，依前開約定，債務應視為全部到期。
    經原告聲請本院以八十八年度民執子字第八五三九號拍賣抵押物強制執行事件拍
    賣被告提供之抵押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十九年一月
    十四日止之利息及部分本金後，被告尚欠本金一百四十九萬七千七百零七元及違
    約金三萬二千零九十七元，為此請求如數給付所欠本金、違約金，及自八十九年
    一月十五日起，按上開利率計算之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、其他約定事項、本院八十九年三月十日八十八年度民執子字第八五三
    九號通知暨分配表、收回債權備查簿、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、本院八十九年三月十日
    八十八年度民執子字第八五三九號通知暨分配表、收回債權備查簿、放款帳務資
    料查詢單等件為證，核屬相符，且其抵充方式較分配表所載者對被告為有利，被
    告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上
    開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款本金一百
    四十九萬七千七百零七元及違約金三萬二千零九十七元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
