【裁判字號】    89,訴,2476
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
                丙○○
    被      告  峻榮營造工程股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                庚○○
    右二人共同
    訴訟代理人  簡坤山律師
    複代理人    沙洪律師
    被      告  己○○      住台北市○○路三九七巷十九弄二四號
                戊○○○    住台北市○○路五三五號七樓之一
右當事人間因請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾伍萬肆仟壹佰柒拾玖元，及自民國八十五年五月
一日起至清償日止，按年息百分之十．一二五計算之利息，並自民國八十五年六月二
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。請依職權宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○、庚○○、己○○、戊○○○分別於民國七十七年二月八日、同年
      五月十四日與原告簽訂連帶保證契約，約定凡原告持有被告峻榮營造工程股份
      有限公司（下稱峻榮公司）於現在及將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之
      票據暨借據以及其他一切債務憑證以新台幣（下同）一億六千萬元為限額，保
      證願與債務人負連帶清償責任。嗣被告峻榮公司於七十九年八月二日向原告借
      用五千萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之二．五計算（目前利率
      為年息百分之十．一二五），如有逾期付息或到期未履行債務時，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為八十年三月十三日。詎被告峻榮公司除償還本
      金四千六百一十四萬五千八百二十一元，及至八十五年四月三十日止之利息外
      ，其餘部分迄未清償，依法被告甲○○、庚○○、己○○、戊○○○即應負連
      帶清償責任，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：前開借款係被告峻榮公司逾期未清償，致原告於八十
      年九月十七日將餘欠二千六百一十五萬二千六百一十二元之借款，轉列催收款
      項，帳卡明細資料亦改以人工記帳，後經被告峻榮公司陸續攤還，尚欠本金三
      百八十五萬四千一百七十九元及自八十五年五月一日起之利息、違約金迄未清
      償。另原告係因體恤商艱，在被告峻榮公司繳息正常後，方撤回臺灣板橋地方
      法院八十年度民執月字第四九四九號清償票款事件，惟並未同意峻榮公司可以
      從此不用還本繳息，亦非同意延期清償。又本件原告係以借貸及連帶保證契約
      請求，並未羅於時效。
三、證據：提出本票、約定書、保證書、還款繳息明細資料為證。
乙、被告方面：
一、被告峻榮公司部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：當初借款之後因無力清償，原告即拍賣連帶保證人甲○○之不動產，被
      告峻榮公司即請求原告先不要拍賣，被告峻榮公司將儘量分期還款，一個月大
      約還五十萬元，因為被告甲○○尚積欠前任負責人六百萬元，所以由被告甲○
      ○償還三百五十萬元，大約還了近一年，即無力清償。當時原告有言倘三個月
      未償還，原告還是會執行。
二、被告己○○、戊○○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：確係擔任系爭借款之連帶保證人，但應由被告峻榮公司先清償，不足再
      由渠等清償。
三、被告甲○○、庚○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
（二）陳述：
  １、原告所提出之本票之發票日為七十九年八月二日，迄今已長達十年之久，早已
      超過時效。
  ２、原告曾就卷附之本票聲請本院裁定准予強制執行，並據以聲請臺灣板橋地方法
      院強制執行，查封被告甲○○所有之土地，嗣因與被告峻榮公司和解而撤回執
      行，職是，就本件借款，縱然峻榮公司未清償完畢，原告重行起訴，亦顯然於
      法不合。
  ３、主債務人峻榮公司與原告在八十年間和解前，被告甲○○、庚○○二人曾於八
      十年五月十六日以存證信函向原告表示終止連帶保證契約，原告在被告甲○○
      、庚○○為終止連帶保證契約之意思表示後，與被告峻榮公司和解，同意被告
      峻榮公司分期清償，則被告峻榮公司應已清償完畢，否則原告豈可能自八十年
      迄今，未再向被告峻榮公司為強制執行，是原告所主張之借款債權，究係七十
      九年八月二日所發生之債權，尚未受償完畢，或係於八十年五月四日以後新發
      生之債權，亦有疑義。況原告既同意主債務人延期清償，然並未經被告甲○○
      、庚○○同意，故被告甲○○、庚○○無庸負保證責任。
三、證據：提出本院八十年票速字第六四六四號裁定、臺灣板橋地方法院囑託查封登
    記函、臺灣板橋地方法院八十年十月四日（80）民執月字第四九四九號函、存證
    信函、掛號郵件收件回執為證，並聲請調閱被告峻榮公司之還款明細。
丙、本院依職權調閱臺灣板橋地方法院八十年度民執月字第四九四九號執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第三十七條約定：「立約人同意以貴庫所在地地方法院為管轄法院。」是
    原告依兩造合意定原告所在地之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚
    無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告峻榮公司於七十九年八月二日，向原告借用五千萬元，約定
    利息按基本放款利率加碼年息百分之二．五計算（目前利率為年息百分之十．一
    二五），如有逾期付息或到期未履行債務時，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為八十年三月十三日。詎被告峻榮公司除償還本金四千六百一十四萬五千八
    百二十一元，及至八十五年四月三十日止之利息外，其餘部分迄未清償，被告甲
    ○○、庚○○、己○○、戊○○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此
    提起本件訴訟等語。被告甲○○、庚○○辯以：原告所提出之本票之發票日為七
    十九年八月二日，迄今已長達十年之久，早已超過時效；又原告曾就前開本票聲
    請本院裁定准予強制執行，並據以聲請臺灣板橋地方法院強制執行，查封被告甲
    ○○所有之土地，嗣因與被告峻榮公司和解而撤回執行，是就本件借款，縱被告
    峻榮公司未清償完畢，原告重行起訴，亦於法不合；且被告甲○○、庚○○二人
    曾於八十年五月十六日以存證信函向原告表示終止連帶保證契約，原告在被告甲
    ○○、庚○○為終止連帶保證契約之意思表示後，與被告峻榮公司和解，同意被
    告峻榮公司分期清償，則原告所主張之借款債權，究係七十九年八月二日所發生
    之債權，尚未受償完畢，或係於八十年五月十六日以後新發生之債權，即有疑義
    。況原告既同意主債務人延期清償，然並未經被告甲○○、庚○○同意，故被告
    甲○○、庚○○自無庸負保證責任等語。被告己○○、戊○○○則以：應由主債
    務人即被告峻榮公司先清償，不足方由連帶保證人清償等語置辯。
二、按請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定，民法
    第一百二十五條定有明文。經查，本件原告提出之本票，發票日雖為七十九年八
    月二日，惟原告係依本票之原因事實即借款及連帶保證契約之請求權提起本訴（
    見本院八十九年七月十八日言詞辯論筆錄），並非依票款請求權，而該借款及連
    帶保證契約之請求權，法律並無特別規定短期時效，故請求權之時效期間為十五
    年。又被告峻榮公司係於七十九年八月二日向原告借款五千萬元，迄今十年餘，
    尚未逾十五年之時效，是被告甲○○、庚○○辯稱原告之請求權已罹於時效等語
    ，要無足採。
三、次按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就
    該法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項固定有明文，惟上開有關「既
    判力」之規定，僅於確定之終局「判決」方有適用。查系爭借款，原告固曾於八
    十年間向本院聲請准予強制執行之本票裁定確定，然該裁定既非判決，依前揭說
    明，即無民事訴訟法第四百條第一項規定之適用，因之，原告另以借款及連帶保
    證契約之請求權提起本訴，並無違反法律之規定。
四、再按民法第七百五十五條固規定就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債
    務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。然同法第二
    百三十三條第一項又規定，遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得依法請求
    依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者仍從其約定利率，故債務人遲延
    後，債權人一面得請其履行債務，一面仍有權收取遲延利息，換言之，收取遲延
    利息者，不得謂其必未請求履行債務，而准許債務人延期履行，最高法院五十年
    臺上字第一八二號判例可資參照。本件被告甲○○、庚○○又稱：渠等二人曾於
    八十年五月十四日以存證信函向原告表示終止連帶保證契約，原告在被渠等二人
    為終止連帶保證契約之意思表示後，同意被告峻榮公司分期清償，則原告所主張
    之借款債權，究係七十九年八月二日所發生之債權，尚未受償完畢，或係於八十
    年五月十六日以後新發生之債權，即有疑義。況原告既同意主債務人延期清償，
    然並未經被告甲○○、庚○○同意，故被告甲○○、庚○○自無庸負保證責任等
    語。經查，被告峻榮公司於七十九年八月二日，向原告借用五千萬元，約定利息
    按基本放款利率加碼年息百分之二．五計算（目前利率為年息百分之十．一二五
    ），如有逾期付息或到期未履行債務時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    為八十年三月十三日。被告峻榮公司除償還本金四千六百一十四萬五千八百二十
    一元，及至八十五年四月三十日止之利息外，其餘部分迄未清償等情，有本票、
    約定書、保證書、還款繳息明細資料附卷足稽，自堪信為真實。次查，被告峻榮
    公司因未依約給付利息，且於本票屆期後未依約履行債務，原告即向本院聲請本
    票裁定確定，並向臺灣板橋地方法院聲請對被告甲○○所有之不動產強制執行，
    嗣因被告峻榮公司願意陸續清償，原告方撤回上開強制執行之聲請，由被告峻榮
    公司陸續清償等節，亦有本院八十年票速字第六四六四號裁定、臺灣板橋地方法
    院囑託查封登記函、臺灣板橋地方法院八十年十月四日（80）民執月字第四九四
    九號函、還款繳息明細資料附卷可憑，且為被告峻榮公司之負責人丁○○說明綦
    詳，復經本院調閱臺灣板橋地方法院八十年度民執月字第四九四九號執行卷宗核
    閱屬實，是本件原告請求之標的確為被告峻榮公司於七十九年八月二日向原告所
    借之款項無訛。再查，原告雖於八十年九月十九日具狀聲請撤回臺灣板橋地方法
    院八十年民執月字第四九四九號執行事件，但原告並未與被告峻榮公司達成任何
    書面協議，此從被告峻榮公司並無法提出和解書或任何換約文件，且臺灣板橋地
    方法院八十年民執月字第四九四九號執行卷宗內亦無和解書附卷即可明瞭。至撤
    回執行之聲請狀固載稱：「茲因聲請人與該債務人業已達成和解，是本案已無執
    行之必要」等語，亦僅是一般撤回案件之習慣用語，尚非僅因該聲請狀之記載，
    即遽認原告與被告峻榮公司有達成延期清償之協議。又原告固同意暫緩執行被告
    甲○○所有之不動產，並撤回上開執行，但此亦僅能解釋為被告暫不請求履行債
    務，並繼續收取遲延利息，尚無法解釋為原告即有同意被告峻榮公司延期清償。
    另詳閱上開還款繳息明細，被告峻榮公司自原告撤回上開執行事件後，即陸續在
    不定時間以不定額之款項清償系爭借款，亦可佐證原告並未與被告峻榮公司達成
    任何分期清償之協議，蓋，倘原告與被告峻榮公司有達成分期清償之協議，應會
    就如何分期之細節約定清楚，而非任由被告峻榮公司決定何時清償及清償多少金
    額。再者，被告峻榮公司亦稱：當時並未為分期清償之協議，係因原告要拍賣被
    告甲○○之不動產，伊方找原告談，容許由被告峻榮公司一個月還五十萬元（參
    照還款繳息明細，應係被告峻榮公司自八十年十月二十九日陸續在不定時間為不
    定金額之清償，待八十三年四月份後，被告峻榮公司方固定以五十萬元清償，但
    清償時間仍未定），但原告有提及倘有三個月未還，原告仍會依法執行等語，從
    被告峻榮公司之說明益證原告僅因被告峻榮公司願意陸續清償，才同意暫不請求
    履行債務，而由被告峻榮公司陸續清償，並收取遲延利息，而非同意由被告峻榮
    公司延期清償，易言之，系爭借款之清償期業已屆至，原告可隨時請求履行，縱
    原告未請求履行，亦非代表原告有同意被告峻榮公司延期清償。此外，被告甲○
    ○、庚○○復無法舉證證明原告確有同意被告峻榮公司就上開借款可延期清償，
    揆諸前揭判例意旨所示，被告甲○○、庚○○自不得以此為免負責任之依據。職
    是，被告甲○○、庚○○雖於八十年五月十六日為終止連帶保證契約之意思表示
    ，然上開借款既於被告甲○○、庚○○為終止契約前所成立之債務，被告甲○○
    、庚○○即應依保證契約負連帶清償之責任。
五、末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法
    第二百七十三條定有明文。查本件被告己○○、戊○○○辯稱：應由主債務人即
    被告峻榮公司先清償，不足方由連帶保證人清償等語。惟被告己○○、戊○○○
    既為連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，依上開法條所示
    ，原告自得直接對之為返還之請求。是被告己○○、戊○○○以前詞置辯，洵無
    理由。
六、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣三百八
    十五萬四千一百七十九元，並自八十五年五月一日起至清償日止，按年息百分之
    十．一二五計算之利息，並自八十五年六月二日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金為有理由，應予准許。又本件原告係依消費借貸及連帶保證契約請求，並非
    依票據之法律關係請求，本院自無從依職權宣告假執行，附此敘明。
七、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
