【裁判字號】    89,訴,2284
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  戊○○
                丁○○○    原住台北市○○○路四一三號六樓之一
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬柒仟肆佰陸拾捌元，及自民國八十七年四月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年五月二十六日起
至民國八十七年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一月二
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元或同面額之八十五年度中央政府重大交通建設公債
甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十四年一月二十五日
    向原告台北國際商業銀行股份有限公司（改制前為台北區中小企業銀行股份有限
    公司）借用新台幣（下同）佰柒拾萬元，約定借期自八十四年一月二十五日起
    至九十九年一月二十五日止，利息按年息百分之十機動計算，並約定（一）自借
    款日起以一個月為一期共分一八○期，不足一個月者以一期論，自第一期起於每
    月二十五日本息平均攤還，如有一期未履行，即視為全部到期，借款人及連帶保
    證人願連帶一認償還本息。（二）如未按期清償，逾期六個月以內者，另按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。嗣
    被告戊○○對前開借款本息僅繳至八十七年十一月二十日即拒不依約攤還本息，
    並屢催未果，原告遂於八十七年十一月二十日將該筆借款餘額三百二十八萬六千
    二百二十二元轉列為催收款（催收利息十八萬七千零九元）。經拍賣其提供設定
    抵押權擔保之不動產，取得分配款（含執行費）共計二百五十七萬八千六百六十
    六元（執行費：三萬二千二百八十四元，第一順位抵押權債權二百五十四萬六千
    三百八十二元），抵押權拍定時，被告尚欠債務三百九十萬二千三百六十元，即
    執行費三萬二千二百八十四元，本金三百二十八萬六千二百二十二元，利息五十
    萬四千七百四十二元（八十七年四一二十六日至八十八年十一月十日），違約金
    七萬九千一百一十二元（八十七年五月二十六日至八十八年十一月十日）。因分
    配不足清償全部債權，原告依借據約定書第七條約定抵充如下：（一）執行費三
    萬二千二百八十四元（二）本金二百五十四萬六千三百八十二元，另被告尚有存
    款二十萬二千三百七十二元，經原告全數抵銷部分債權本金，故被告尚欠本金五
    十三萬七千四百六十八元及自八十七年四月二十六日起至清償日止之利息，並自
    八十七年五月二十六日起至清償日止之違約金未償，原告考量被告等資力下降，
    短期內收回債權並不樂觀，為免日後衍生利息徒然膨脹債權，故將分配款及存款
    先行抵充債務本金，較法定抵充順序對被告更為有利，被告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，自得對被告請求連帶一次給付該不足受償之本金及利息、違約金
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、臺
    灣板橋地方法院民事執行處通知、台北區中小企業銀行單筆放款繳息狀況查詢單
    、經濟部公司執照、銀行營業執照等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造於約定書內約定以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，先予敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、台北區中小企業銀行單
    筆放款繳息狀況查詢單、經濟部公司執照、銀行營業執照等件（均影本）為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾萬柒仟肆佰陸拾捌
    元，及自八十七年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並
    自八十七年五月二十六日起至八十七年十一月二十五日止，按上開利率百分之十
    ，自八十七年十一月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
