【裁判字號】    89,簡,571
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第五七一?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六五六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    悉予引用（如附件）外，另適用刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項之規
    定。爰審酌被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其因一時貪念致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所
    警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，且於緩刑期內付保護管束，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  魏大年
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
附本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
