【裁判字號】    89,簡,664
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三０六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參月；如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之「神鬼傳奇」、「艾德私人頻道」之錄影帶各貳捲均沒收。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書上所載之「艾得」私人頻道顯係「艾德」私人頻道之
    誤載，應加以更正外，其餘之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
