【裁判字號】    89,簡,718
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度易字第一七一七號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵緝字第六一七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主      文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月；如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造「楊誠吉」國民身分證上「甲○○」之照片壹枚沒收。
    事實及理由
一、甲○○有懲治盜匪條例、竊盜等前科，於民國八十四年十二月間因犯竊盜罪，經
    台灣台南地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十五年七月二十一日縮短刑期執
    行完畢。於八十六年十二月間又因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於
    八十七年五月十八日執行完畢；於八十七年八月間復因犯詐欺罪，經台灣台中地
    方法院判處有期徒刑四年，並經台灣高等法院台中分院撤銷改判有期徒刑一年三
    月確定，於八十九年一月十五日執行完畢。猶不知悔改，因欲至金融機構申請支
    票行使，即於八十六年一至三月間某日，在台中市某不詳地點與賴金樹見面（賴
    金樹部分經檢察官另行簽分偵辦），基於共同變造特種文書之犯意聯絡，由甲○
    ○提供其所有之照片二張，由賴金樹在某不詳處所，以將甲○○照片換貼在國民
    身分證上之方式，變造五十五年十二月十二日出生、國民身分證號碼為Ｚ000
    000000號之「楊誠吉」國民身分證一枚（該身分證係楊誠吉於八十二年間
    某日在高雄某處所遺失，賴金樹個人所涉侵占遺失物罪嫌，其追訴權顯已因時效
    完成而無庸訴追），足以生損害於戶政機關對國民身分證核發之正確性及「楊誠
    吉」；數日後賴金樹再將該變造國民身分證攜往台中市某不詳處所交予甲○○。
    嗣於同年六月十日某時，因甲○○在台北市○○路、忠孝西路口遇警臨檢，甲○
    ○即持上開變造之國民身分證交予警察查驗而行使之，因而查獲上情，並扣得變
    造之「楊誠吉」國民身分證一枚。案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣
    台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院審理時之自白。
    （二）證人楊誠吉之證述。
    （三）證人即查獲警員陳俊宏、曾靖華之證言。
    （四）扣案之「楊誠吉」國民身分證一張。
三、本件被告甲○○與賴金樹就變造上揭「楊誠吉」國民身分證之犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○○於共同變造國民身分證後，進而行使
    之，其變造國民身分證之低度行為應為行使變造國民身分證之高度行為所吸收，
    不另論罪，附此敘明。
四、被告甲○○於本院訊問時，具體表示願受有期徒刑四月之科刑，本院認其求刑為
    適當，爰於被告求刑之範圍內宣告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件
    判決不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十
    二條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  新  怡
中      華      民      國     八十九     年     九       月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
