【裁判字號】    89,重訴,1286
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二八六號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
                  戊○○
                  乙○○
    被      告    福全發投資股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰壹拾貳萬元及附表所示利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰零肆萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行金額外，如主文所示。
  貳、陳述：緣被告福全發投資股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八
      十八年九月三十日向原告借款新台幣（下同）二千七百七十二萬元，約定於八
      十八年十二月三十日到期償還，利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之
      ０．四計算，自借款日起，按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應
      自調整之日起，按新利率加原加碼計息；本息遲延違約金逾期在六個月以內部
      分，按本金金額照上開利率百分之十加付，逾期超過六個月部分照上項標準加
      倍計付。經被告等立具同一內容借據乙紙、約定書及保證書各乙紙交原告收執
      。惟上開借款到期後仍未為清償，目前尚欠本金二千四百十二萬元及附表所示
      之利息、違約金未清償，依法被告等自應負連帶清償責任。為此提起本訴。另
      被告丙○○除為被告福全發投資股份有限公司法定代理人外，亦為本案連帶保
      證人，依民事訴訟法第二百五十五條第一項但書之規定追加為被告。
  參、證據：提出借據、約定書、保證書各一紙為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告福全發投資股份有限公司、丁○○部分：均未於言詞辯論期日到場，據其
      以前提出之書狀僅稱兩造間之債務尚有爭議。
    理      由
一、原告起訴後於八十九年七月三十一日當庭追加被告丙○○，核與民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第二款規定相符，應准其追加。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書及保證書為證，被告經
    合法通知復未到庭爭執，原告之主張為可採信。
四、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息暨違約金，並無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十一   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
