【裁判字號】    88,交聲,565
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第五六五號
    受  處  分  人  即
    聲  明  異  議  人  甲○○.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八
年九月二十三日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字二二─一六七四三０號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，不依順行方向、或不緊靠道路右側、或單行道不緊靠路邊停車者
    ，處新臺幣六百以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款定有明文。
二、本件聲請異議理由略以：受處分人以民國（下同）八十八年七月十日下午十四時
    許，在其友人店車前臨時停車，係停置於白線內，竟遭拖吊並科罰，其處罰顯有
    不當云云。
二、經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十八年七月十日十四時三十五分許，將
    其車號ＤＧ─七七四一號自用小客車，停置於民安街二十六號前，經台北縣警察
    局交通隊以北縣警交甲字第０一六七四三號舉發違反道路交通管理事件通知單舉
    發在案，查受處分人之上揭車輛，並非依順行方向停放，而係垂直停放，車頭直
    向道路中心，業有現場違規照片一幀附卷可稽，並據受處分人所自承；是則上揭
    八八北縣警交甲字第０一六七四三０號舉發違反道路交通管理事件通知單，及台
    北市交通事件裁決所八十八年九月二十三日北市交裁駕字二二─一六七四三０號
    裁決，並無違誤，受處分人雖以停車處所係私有地云云，但依上揭違規採證照片
    ，受處分人車輛雖部分停置於民安街二十六號前所搭鐵棚架內，惟其車頭已緊鄰
    路側白線，該處所自非屬私有土地，受處分人以此置辯，自無理由，受處分人不
    依順向停車之違規事實甚為明確，自應依上揭道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款規定裁罰。另依受處分人及台北縣警察局所提供之現場照片，該處
    所前沿路均由民眾自行違規外搭鐵棚擺設攤販，顯非屬法定騎樓，台北縣警察局
    中和分局八共年八月三十一日北警中行申字第二六七００號函更正，稱上揭違規
    處所係行人穿越道，亦有誤會，受處分人仍應依台北市交通事件裁決所八十八年
    九月二十三日北市交裁駕字二二─一六七四三０號裁決處罰，並無不合，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法    官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年     九     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
