【裁判字號】    89,簡,706
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四
八一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於依建築法規定停止使用之建築物，未經許可擅自使用經制止不從，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除檢察官於聲請簡易判決處刑書中將北市工建字第八八三一三五三八００號
    函誤載為北市工建字第八八一三五三八００號函及將八十八年間誤載為八十六年
    間應予更正外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十四條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九    年      九      月      五    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
建築法第九十四條：
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使用經
制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
