【裁判字號】    89,自,318
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                  八十九年度自字第三一八號
    自  訴  人  丙○○
    擔當訴訟人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑法第二百十三條不實登載公文書罪之成立，除客觀上公務員在其職務上所掌
    公文書，有為虛偽不實之登載行為，且足生損害於公眾或他人外，其在主觀上須
    明知為不實，所謂明知係指直接之故意而言，最高法院著有六十九年臺上字第五
    九五號判例可資參照。
三、本件自訴人於民國八十二年十一月十九日以其「對蝦養殖池設備」，向經濟部中
    央標準局（嗣變更為智慧財產局）申請發明專利，經編為第00000000號
    審查，再審查，均不予專利，自訴人不服，提起訴願，再訴願及訴經行政法院八
    十六年度判字第二三八號判決均遭駁回，自訴人以：(一)、前揭發明係真正利用自
    然法則之技術思想之高度創作，原處分機關未准專利，已屬違誤，原判決竟予維
    持，適用法規顯有錯誤。(二)、原判決駁回理由全錄自經濟部訴願審議委員會提案
    稿，又國立中山大學並未接受經濟部委託審查，原判決竟謂有該大學之審查意見
    書可稽，極為荒謬，應認有漏未斟酌重要證物之再審事由等情，對之提起再審之
    訴。案經被告即行政法院評事甲○○、戊○○、乙○○、己○○、丁○○（以上
    四人業經本院判決無罪）以八十六年度判字第二九二一號判決略以：原判決雖將
    經濟部訴願審議委員會專案審查意見書誤書為囑由國立中山大學出具者，然其所
    援用之內容實係經濟部訴願審議委員會之專案審查意見，而國立中山大學並未受
    託審查，此觀訴願卷所附各相關資料可明。茲原判決既認系爭發明申請案不符合
    專利要件，維持原處分機關所為不予專利之審定，於法並無不合，至該案是否為
    利用自然法則之技術思想之高度創作，要係事實之認定，不生用法有誤之問題。
    另再審原告（指自訴人）所提經濟部訴願審議委員會提案稿固有國立中山大學未
    受託審查之記載，然前述原判決對審查人之誤書，僅為應予更正之問題，且縱經
    斟酌該提案稿，因原判決所援用者即係上開專案審查意見，亦無從使再審原告受
    較有利之裁判，尚難謂原判決漏未斟酌重要證物，抑且單純之漏未斟酌證物亦不
    得援為對本院判決再審之依據，此觀司法院審字第二一三號解釋至明等語，乃駁
    回自訴人所提之再審之訴。茲自訴人並未提出任何具體事證，率以被告對其所提
    出之再審理由（再審狀附件(四)）全未斟酌，於判決中隻字未提，即駁回其再審之
    訴，涉有刑法第二百十三條之公務員登載不實罪嫌，揆諸前揭說明，殊嫌率斷，
    此外本院復查無其他積極事據足資證明被告確有前開犯行，不能證明其犯罪，自
    應為其無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認係應諭知無罪之條件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十一條
第二項、第三百零六條判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     九     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
