【裁判字號】    89,易,1597
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五二二八號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回其告訴，有本院八十九年八月二十八日訊問筆錄附卷可資參酌，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                              台灣台北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  朱 瑞 娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  葉 金 發
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
