【裁判字號】    89,再,12
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再字第一二號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院民國八十八年十月一日所為八十八
年度重訴字第一四八二號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告以本院八十八年度重訴字第一四八二號確定判決有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第六款及第十三款所定之再審事由，提起再審。
二、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；前項期間，自判決確定時
    起算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第
    二項定有明文。
三、經查，再審原告提起本件再審之訴所聲明不服之原確定判決，係分別於民國八十
    八年十月十二日、同年月二十七日，送達於兩造當事人（再審原告部分依職權公
    示送達），兩造當事人均未於二十日之上訴期間內提起上訴，此經本院調取上述
    卷宗核閱屬實，並有送達證書及台北市大安區公所函附於該案卷可稽，則原判決
    於八十八年十一月十七日業經確定，再審原告提起本件再審之訴，自應於該判決
    確定時起三十日內為之。再審原告遲至八十九年四月二十日始提起本件再審之訴
    ，自原判決確定之翌日起算，早已屆滿三十日，依上說明，顯非合法。
四、又再審原告於其再審訴狀陳明：「三、八十九年一月二十日本人依民事訴訟法第
    四九六條（六）聲請再審：：：」，據此足認再審原告至遲於八十九一月二十日
    即已知悉再審事由，是縱認本件再審期間應自再審原告知悉再審理由時起算，再
    審原告遲至八十九年四月二十日始提起本件再審之訴，亦已逾三十日之不變期間
    ，況再審原告並未於再審訴狀表明關於其在原判決確定後始知悉再審理由之主張
    及證據，其提起本件再審之訴，逾越法定不變期間，為不合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十一   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
