【裁判字號】    89,易緝,213
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易緝字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一四一、偵字第七０
七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，緩刑年。
    事      實
一、李宦均（已經本院判處有期徒刑四月確定）於民國（以下同）八十七年三月間，
    因積欠他人款項，欲持房屋貸款還債，因而結識綽號「邱仔」及「阿輝」二人，
    該二人即趁機要求李宦均向銀行申請支票，供「邱仔」及「阿輝」二人使用，李
    宦均前因信用不佳，無法順利請得支票，遂輾轉要求女友甲○○，經甲○○同意
    後，李宦均、甲○○即與「邱仔」及「阿輝」基於共同意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，於八十七年三月三十日，由甲○○出面向慶豐商業銀行等三家銀行申請
    開立支票存款帳戶，並順利領得支票，交予「邱仔」及「阿輝」二人使用，「邱
    仔」及「阿輝」二人亦支付新台幣（下同）十萬元之代價予甲○○、李宦均二人
    。嗣經邱錫堅（另案由台灣士林地方法院檢察署於八十七年十月二十三日以八十
    七年度偵字第七三三六號案提起公訴）持上開發票人為甲○○、面額六十萬元、
    八十七年六月十七日期之支票向被害人乙○○○借用現金，惟支票屆期均不獲兌
    現，乙○○○始知受騙。
二、案經乙○○○訴由台灣士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣台
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承同意以其名義向銀行申請支票供李宦均及李某友人使用等情
    不諱，核與被告李宦均坦承要求甲○○向銀行申請支票供「邱仔」及「阿輝」二
    人使用，及收受十萬元代價等情相符，惟矢口否認有詐欺犯行。惟查，右揭犯罪
    事實，業據告訴人乙○○○指述甚詳，並有甲○○向慶豐商業銀行等三家銀行申
    請開立支票存款帳戶之開戶申請書、支票存款往來約定書、印鑑卡影本各一紙，
    及發票人為甲○○、面額六十萬元、八十七年六月十七日期之支票及退票單影本
    在卷可證，勘信被告甲○○、李宦均二人均明知其等於申請支票之初，即無付款
    之意思，而係以申請支票供「邱仔」及「阿輝」二人使用之方式，獲得「邱仔」
    及「阿輝」二人所支付之十萬元之不法利益，且被告李宦均於本院供稱其陪同被
    告甲○○去申請支票，不敢進銀行，怕銀行人員起疑等語，顯見其等二人明知「
    邱仔」二人取得支票後，欲持之詐財等情無訛，是被告甲○○有詐欺之犯意及犯
    行，均堪認定。上開辯解，顯係卸責之詞，均不足採信。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪。其與被告李宦均及綽
    號「邱仔」及「阿輝」二人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。其多
    次犯行，時間密接、手段相同，犯罪構成要件同一，顯係基於概括犯意為之，應
    論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲○○係為人所利用，惡性較輕，並
    參被告其餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。惟查被告甲○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，其係一時短於思慮觸
    犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足資警惕，當無再犯之虞，本院認其宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併為宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     九     月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
