【裁判字號】    89,訴,1078
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                    八十九年度訴字第一０七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳沛
                甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六七二號）
，本院判決如左：
    主      文
吳沛  、甲○○共同公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
各處有期徒刑肆月，均緩刑年。
    事      實
一、吳沛  、甲○○基於二人間共同之犯意聯絡及行為分擔，於民國八十三年十二月
    間，與張維林、吳承沛、鍾剛政、陳文風、鄭旭祺、陳文龍、陳登坤等人（均另
    處分不起訴），合議共同籌組設「暉旺工程股份有限公司」（下稱暉旺公司），
    由甲○○登記為暉旺公司負責人，惟實際上公司設立及嗣後之公司業務，均由吳
    沛  負責。詎吳沛  、甲○○二人均明知暉旺公司應收之股款新臺幣六百萬元，
    股東均未實際繳納，而係以該等股東對吳沛  之債權折計股款，所用以辦理公司
    設立登記證明股款收足用之存款證明，則係由吳沛  向年籍、姓名不詳之人短期
    借款，供作登記時驗資之用，竟推由吳沛  於辦理暉旺公司設立登記事務時，由
    吳沛  委託不詳之「金叔安會計師事務所」人員，於八十三年十二月間，以申請
    文件表明收足股款，辦理公司設立登記。
二、案經乙○○○告發臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告吳沛  、甲○○於偵審中坦承不諱，且有證人即暉旺公
    司股東陳登坤之證詞可參，及暉旺公司登記資料一份存卷可佐。事證已臻明確，
    被告等犯罪行明確足以認定。
二、核被告吳沛  、甲○○等所為，均係犯行為時之公司法第九條第三項公司登記不
    實罪。被告等於所犯上開罪行間，互有犯意聯絡及行為分擔，且吳沛  雖非暉旺
    公司之登記負責人，惟依刑法第三十一條第一項規定，仍應與被告甲○○共負共
    同正犯刑責。惟查公司法於八十六年六月二十五日，經總統令修正公布，被告二
    人所犯之公司法第九條第三項亦經修正，比較新舊法條，以舊法法定刑較輕，較
    有利被告，依法第二條但書規定，本件應適用舊法論處，併此敘明。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。惟查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其等一時短於思慮觸犯刑
    章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、七十九年十一月十日總統令
修正公布之公司法第九條第三項、刑法第二條但書、第十一條前段、第二十八條、第
三十一條第一項、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    八       月    二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九        年    八       月    三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
