【裁判字號】    89,訴,2741
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七四一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                              .
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾伍萬捌仟玖佰柒拾壹元及自民國八十八年十二月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之十點三七五計算之利息，暨自民國八十九年
一月三十一日起清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國八十七年四月三十日邀同被告簡皇位為連帶保證人，向原告
      分別借款新台幣（下同）五百四十四萬元、八十八萬元，關於五百四十四萬元
      部分借款期限為一百零七年四月二十日，關於八十八萬元部分為九十四年四月
      三十日，約定利息按原告基本放款利率加百分之二、五計算，按期付息，上開
      借款利率，同意隨原告基本放款利率變動而調整，並自調整日之第一個繳款日
      起按調整後之年利率計算。並均約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失
      期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）被告簡瑮盈僅繳付至八十八年十二月二十九日之利息，此後即未依約繳息，依
      約定書第二條第一款之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係請求被告連帶給付未償借款五百九十五萬八千九百七十一元，及如
      聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單為證，核屬相符，
    自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本
    院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告戊○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告簡皇位既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款五百九十五萬八千九百
    七十一元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
