【裁判字號】    88,訴,518
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七三九
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知第二級毒品安非他命不得非法持有、販賣，竟基
    於販賣安非他命以牟取利益之概括犯意，於八十七年七月初，在台北市○○路加
    油站對面，販賣價值新台幣（下同）三千元之安非他命予江衍希，八十七年八月
    十二日又在其居住之台北市○○路七十六巷二十二號六樓，著手販賣二千元之安
    非他命予江衍希，嗣為警查獲而不遂，並扣得安非他命一小包（淨重一．五公克
    ）。因認被告涉有毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。查本件被告被訴自八十五年三月間起販賣安非他命予何曉藍等人部分，業經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十六年一月八日提起公訴，有本院八十六年度
    訴字第一五一號刑事案卷可稽（包括併案部分，下簡稱前案）。公訴人於八十八
    年三月三十一日就與前案有連續犯關係之同一案件，向本院重行起訴，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
