【裁判字號】    89,易,1323
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國八十八年十二月五日晚上十時許，在台北縣新店
    市○○路二十巷二號王中慧住處，因與王中慧發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒
    手毆打王中慧，致王中慧受有之前額瘀腫、左耳擦傷、鼻樑瘀腫、左臉頰瘀腫、
    頸部抓痕、左膝部瘀腫之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○被訴犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人王中慧於八十九年八月二十五日具狀撤回對被
    告甲○告訴，有撤回狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年        八    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九        年        八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
