【裁判字號】    89,訴,2344
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第二三四四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾壹萬元，及自民國八十九年一月二十九日起至清償日
止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十九年三月一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月二十八日向原告借得
    新臺幣（下同）六十一萬元，約定自八十九年一月二十八日起至九十六年一月二
    十八日止分期清償，利息按年息百分之十五計算，未按期清償時，即喪失期限之
    利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本
    院為第一審管轄法院。詎被告乙○○自八十九年一月二十八日起即未清償本息，
    依上開約定，應視為全部到期，計尚欠本金六十一萬元及自八十九年一月二十九
    日起，按年息百分之十五計算之利息、違約金等迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查詢等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左
    ：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告等確曾簽署系爭貸款借據暨動產抵押契約書，惟當初借款金額應為六十萬元
    ，非六十一萬元，於六十萬元之範圍內，被告乙○○願分期清償之。
Ｂ、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查
    詢等件為證，核屬相符。雖被告乙○○抗辯：借款金額應為六十萬元云云。惟查
    本件借款應為六十一萬元一節，非惟有被告乙○○不否認其真正之貸款借據暨動
    產抵押契約書、繳款歷史交易查詢在卷可稽，且參諸系爭貸款借據暨動產抵押契
    約書所載，其上舉凡貸款、動產抵押、立契約書人〔包含甲方（按即原告）、乙
    方（按即被告乙○○）〕等資料，事先均已繕打完成，被告乙○○係於對保之際
    ，另行在業已繕打完成之「乙方」當事人欄重複簽署其姓名、身分證字號，依此
    推斷，被告乙○○於簽署上開契約書時，關於系爭貸款、動產抵押等細節，應已
    知之甚詳，其抗辯：簽署上開契約書時，借款金額係屬空白，本件借款應為六十
    萬元云云，核與常情有悖，尚非可採。至被告甲○○則未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採
    信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額六十
    一萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
