【裁判字號】    89,自,412
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許卓敏
                邱傑群
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，修正前刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。又按同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限，民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，亦為同法第三百三十四條所明定。再「同一案件經檢察官終結偵查者
    ，不得再行自訴。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪
    事實亦屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不起訴處分，其效
    力及於全部，應受首開法條之限制，不得提起自訴。」、「所謂同一案件經檢察
    官終結偵查者，不得再行自訴，係以案件一經檢察官終結偵查，無論起訴與否，
    即無提起自訴之餘地。至同法第二百三十九條（即現行法第二百六十條）第一款
    規定，於不起訴處分確定後，發見新事實或新證據，得對於同一案件再行起訴，
    乃專指檢察官有此權限，不得適用於自訴人，觀於刑事訴訟法第三百三十五條（
    即現行法第三百四十三條）關於自訴程序準用公訴之規定，將第一章第一節偵查
    程序除外，自極明瞭。」、「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。此
    所謂終結偵查，係指該案件業經檢察官合法終結偵查程序，依其偵查之結果，已
    為起訴或不起訴處分而言，本件既經檢察官處分不起訴，即屬曾經終結偵查之案
    件，自不得再行提起自訴。至上訴人依同法第二百六十條所規定之原因請求續為
    偵查，乃檢察官能否就本件再行起訴之問題，上訴人仍不得以此再行自訴。」，
    亦經最高法院以五十年台上字第四五一號、二十九年度上字第五一六號及七十一
    年度台上字第七七六０號著有判例可參。
三、經查，本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○二人涉嫌共同詐欺之同一犯罪
    事實，業經告發人傅中庸於八十八年十二月七日具狀向台灣台北地方法院檢察署
    提出告發（業影印附卷），並經該署以八十八年度偵字第二六六一五號案件偵查
    ，被告乙○○部分已於八十九年一月二十八日經該署檢察官為不起訴處分確定，
    被告甲○○現今則為該署通緝中，此經本院查閱該案全卷審認無訛，並有該不起
    訴處分書一份附卷可考，是自訴人對於同一案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百
    二十八條規定開始對被告乙○○、甲○○偵查，併對被告乙○○為不起訴處分確
    定後之八十九年四月二十九日始再行自訴，而自訴人提起之本件詐欺之自訴，又
    非屬告訴乃論之罪，揆諸前開說明，自訴人已不得再行提起自訴，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、三百二十三條第一項
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九      年      九      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
