【裁判字號】    89,上易,313
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第三一三號
    上  訴  人    丁○○
    訴訟代理人    張家琦律師
                  林鳳秋律師
    被  上訴人    台盟興業股份有限公司
                                  設台北市○○○路○段一○四號
    兼法定代理人  甲○○          住台北市○○○路四一五巷一七八號四樓
    被  上訴人    丙○○          住台北市○○路○段五五號七樓
                  乙○○    .
    訴訟代理人    劉彥汶律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十七日臺灣臺北地
方法院八十七年度訴字第三八四七號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決
如左：
    主    文
上訴、追加之訴及其假執行之聲請均駁回。
第二審及追加之訴訴訟費用均由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)先位聲明：被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）六十七萬三千三百五十九
    元，並自支付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    。
  (三)備位聲明：廢止上訴人與被上訴人台盟興業股份有限公司於七十七年十月十二日
    簽訂之會員合約書及八十五年四月十七日簽訂之協議書所示之和解契約，被上訴
    人並應將協議書第一條所載之支票二張返還上訴人，及連帶給付上訴人新台幣六
    十七萬三千三百五十九元，並自支付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息。
  (四)願供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)追加依不當得利法律關係請求。
  (二)上訴人於七十七年十月十二日與被上訴人台盟興業股份有限公司簽訂會員合約書
    ，迄至八十七年八月三十一日聲請對台盟公司發支付命令，未逾因侵權行為損害
    賠償請求權之十年消滅時效。
  (三)上訴人係受被上訴人之詐欺始與台盟公司簽訂會員合約書及之協議書（即和解契
    約）。上訴人於起訴及訴訟程序中以受詐欺為理由主張侵權行為損害賠償請求權
    ，已生撤銷意思表示之效力。
  (四)上訴人縱未撤銷和解契約，依法仍得依侵權行為及不當得利之法律關係向被上訴
    人等請求。
  (五)上訴人請求被上訴人返還之二紙支票，因有行使之時效問題，縱取得，亦難得預
    期之結果，符合民法第二百十五條回復顯有重大困難之情形，上訴人自得請求金
    錢賠償。
乙、被上訴人乙○○、丙○○（下併稱乙○○等）方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴及追加之訴。
  (二)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)不同意上訴人追加依不當得利法律關係請求。
  (二)台盟公司依與上訴人之契約向上訴人收取價款，已取得該價款之所有權及支配權
    ，將之予台盟開發有限公司，非上訴人所得置喙，且為上訴人所明知，並無詐
    欺。
  (三)依上訴人主張，被上訴人等於八十年八月間出具承諾書，保證於八十年十二月三
    十一日前獲得高爾夫球場之設立核准，致其誤信為真等語。則上訴人於被上訴人
    等於八十年十二月三十一日未取得核准設立許可證時，主觀上應已認知被上訴人
    等有侵權行為致其損害情形，且於八十二年間因政府政策變更，被上訴人等確定
    無法取得高爾夫球場設立許可，上訴人延至八十七年八月間始聲請支付命令，其
    侵權行為損害賠償請求權已罹於時效而消滅。
  (四)被上訴人等未以詐欺之方式與上訴人簽訂協議書。
  (五)上訴人在第二審八十九年七月三十一日前，未曾主張協議書業經撤銷或解除
    。上訴人仍受該協議書效力之拘束，並得據以主張權利，無權利受損可言。
  (六)被上訴人等為解決與上訴人之糾紛，於八十五年六月間以擬移轉上訴人之土地向
    第三人抵押借款，嗣該第三人反悔，被上訴人隨即塗銷抵押權。詎申請核定土地
    增值稅時，該土地遭台灣土地銀行聲請假扣押查封，致無法辦理移轉。被上訴人
    乃另提供無負擔之土地移轉上訴人，並無詐欺上訴人之意思。
丙、被上訴人台盟公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
甲、程序方面：
一、被上訴人台盟公司、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人於原審係依侵權行為之法律關係請求被上訴人等連帶給付六十七萬三千三
    百五十九元本息，於本院本於原基礎事實，追加依不當得利之法律關係先位請求
    被上訴人等為上開之給付。並追加依該二法律關係備位請求廢止上開會員合約書
    及協議書之契約，並被上訴人應返還上開二紙支票，及連帶給付六十七萬三千三
    百五十九元本息，符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之規定，應予准
    許，無需被上訴人之同意。被上訴人乙○○等表示不同意上訴人為訴之追加，容
    有誤會。
乙、實體方面：
一、上訴人主張：被上訴人等明知台盟公司之經營項目無高爾夫球場之業務，而僅得
    經營五洞以下之高爾夫練習場，且於未獲許可設立球場前，不得先行開挖整地、
    動工及招募會員，竟利用相近名稱之台盟開發有限公司名義申請設立球場，於七
    十七年間，以台盟公司名義推出統一高爾夫球俱樂部，上訴人誤信而入會，於七
    十七年十月十二日與台盟公司簽訂會員合約書，以繳納現金及向世華銀行貸款之
    方式，共支付入會金六十七萬三千三百五十九元，台盟公司將之全數撥入台盟開
    發有限公司之帳戶。嗣台盟公司未取得球場設立許可，其餘被上訴人於八十年八
    月間以台盟公司名義出具承諾書，保證於同年十二月三十一日前取得球場設立許
    可，否則負責清償世華銀行之貸款。詎台盟公司仍未取得球場設立許可，被上訴
    人等佯裝欲退還上開入會金，交付二紙面額共四十七萬一千九百九十五元之支票
    ，然不獲兌現。又意圖騙回上開支票，明知坐落新竹縣北埔鄉○○段尾隘子小段
    一二○之一號土地非屬台盟公司所有，而屬乙○○所有，且已分別設定有最高限
    額二千六百四十萬元、二千萬元之抵押權，而表示擬移轉予上訴人，代償還入會
    金。上訴人誤信而於八十五年四月十七日與之簽訂協議書，由丙○○為台盟公司
    之連帶保證人，約定台盟公司於二個月內將上開土地應有部分（按每坪八千五百
    元計算面積）移轉予上訴人，以代退還上開入會金，上訴人則交還上開二紙支票
    。詎台盟公司不依約辦理移轉，且再提供上開土地為第三人設總額高達一億餘元
    之抵押權，並經債權人台灣銀行聲請就該土地執行假扣押，而無法為移轉登記。
    上訴人係受被上訴人之詐欺而簽訂上開會員合約書及協議書，而受有損害。爰依
    侵權行為及不當得利法則，先位請求被上訴人等連帶給付六十七萬三千三百五十
    九元本息，備位請求(一)廢止上開會員合約書及協議書之契約，(二)被上訴人返還上
    開二紙支票及連帶給付六十七萬三千三百五十九元本息。被上訴人乙○○、丙○
    ○則以：台盟公司依高爾夫球場管理規定，向新竹縣政府申請設立高爾夫球場，
    於審查中因政府政策變更而無法取得設立許可，上訴人於入會時明知尚未取得設
    立許可，台盟公司並無詐欺上訴人。上開乙○○所有之土地之所有權及使用狀態
    ，均登載於土地登記簿，上訴人得予查明，被上訴人等並未詐欺上訴人簽訂協議
    書。嗣後台灣銀行對該土地行使假扣押非被上訴人等所能預見。上訴人既已簽訂
    協議書，不得再主張和解前之會員合約書係受詐欺而簽訂。協議書未經撤銷，上
    訴人可據以主張權利，無權利受損害可言。上訴人遲至八十七年八月間以支付命
    令行使侵權行為損害賠償請求權，其請求權已罹於時效而消滅等語置辯。
二、上訴人主張其與台盟公司簽訂會員合約書，已支付入會金六十七萬三千三百五十
    九元，嗣因台盟公司未取得高爾夫球場設立許可，其餘被上訴人以台盟公司名義
    保證於八十年十二月三十一日前取得球場設立許可，到期仍未獲得許可，被上訴
    人等交付二紙面額共四十七萬一千九百九十五元之支票予上訴人，以代退還入會
    金。茲上開二紙支票不獲兌現，台盟公司又以丙○○為連帶保證人，與其簽訂協
    議書，約定將上開乙○○所有之土地應有部分移轉予上訴人，以代償還前所交付
    之入會金共六十七萬三千三百五十九元，上訴人則返還上開二紙支票。乙○○尚
    未將上開土地移轉予上訴人，該土地已被台灣銀行聲請執行假扣押在案等情，業
    據提出會員合約書、協議書、新竹縣政府函、土地登記簿謄本等附卷為證，並有
    世華銀行具狀陳報之借據、放款撥款通知單、同意書、切結書、承諾書等影本在
    卷可稽，被上訴人亦不爭執，堪信為真實。
三、上訴人主張係受被上訴人之詐欺而簽訂會員合約書及協議書云云，乙○○等則否
    認有詐欺情事。查：
  (一)上訴人與台盟公司簽訂之會員合約書第二條約定：「如因政府法令變更時，本俱
    樂部得經公司決議後無息退還入會保證金，但入會金不予退還。」足見上訴人於
    簽約時，已明知台盟公司尚未取得球場設立許可，及該高爾夫球場之申請設立，
    可能因違反法令而不能設立，則其對於該高爾夫球場之設立，可能無法獲得主管
    機關之核可，應已為評估考量。而台盟公司確曾向新竹縣政府申請設立統一高商
    夫球場，經審核在案，於七十八年五月一日以七八教體字第四二八七八號函報台
    灣省政府，省府並於七十八年六月三十日以七八府教大字第一五二三三九號函層
    報教育部會同各部審查，嗣因政策變更，不得在水源保護區設立高爾夫球場，被
    上訴人因而無法取得球場設立許可，此業經臺灣臺北地方法院檢察署於八十六年
    度偵續字五九號乙○○詐欺案查明，有不起訴處分書在卷可稽（原審卷第一五七
    頁）。並經新竹縣政府於八十八年十一月十八日以八八府教字第一二三八八九號
    函復原審稱：「台盟公司於七十八年間曾提出申請設立許可，未獲核准」等語甚
    明（原審卷第一七二頁）。上訴人主張台盟公司係以與其公司名稱相近之台盟開
    發有限公司之名義申請設立許可，與事實不符。至於台盟公司在未獲得設立許可
    前逕行開挖整地、動工興建及招募會員，係有無違反主管機關對於高爾夫球場設
    立之行政管理之問題。台盟公司將上訴人交付之入會金均撥入台盟開發有限公司
    帳戶，係收取入會金後之財務處理方式。而縱然被上訴人等曾保證於八十年十二
    月三十日前取得設立許可云云，亦係事後對於履行契約義務之承諾。均不足為被
    上訴人等在與上訴人訂約時即有詐欺上訴人之意圖之證明。上訴人主張係受被上
    訴人等之詐欺而簽訂會員合約書，既無積極證據證明，自不足採信。
  (二)台盟公司因未取得高爾夫球場設立許可，與上訴人成立和解，交付上開面額共四
    十七萬一千九百九十五元之支票二紙，以退還上訴人入會金。嗣因支票不獲兌現
    ，台盟公司再以丙○○為連帶保證人，與上訴人簽訂協議書，雙方同意以和解前
    之原債權全部即六十七萬三千三百五十九元，由台盟公司提供上開土地，以每坪
    八千五百元計算應有部分面積移轉予上訴人，以代償還，上訴人則返還上開二紙
    支票，此為兩造不爭之事實，並有協議書在卷可稽。乙○○等主張兩造已就台盟
    公司不能履行會員合約義務之糾紛成立和解，堪予採信。按上訴人原繳納之入會
    金為六十七萬三千三百五十九元，其先與台盟公司和解，由台盟公司交付面額共
    僅四十七萬一千九百九十五元之支票二紙，以代償還，顯已拋棄其他入會金之償
    還請求權。嗣該支票不獲兌現，再與台盟公司約定，由上訴人返還上開二紙支票
    ，台盟公司則以六十七萬三千三百五十九元為債權額，換算上開土地之應有部分
    面積，移轉上開土地應有部分予上訴人，以代償還，對上訴人而言，固因返還上
    開二紙支票而喪失票據請求權，但另取得超過上開二紙支票票面價值之上開土地
    應有部分移轉請求權，難認有何損害。雖該土地係屬乙○○所有，且於台盟公司
    與上訴人簽訂協議書前，已為訴外人蔡文正、高家棟、葉其興設定最高限額各二
    千六百四十萬元、二千萬元、二千萬元之抵押權，於簽訂協議書之後，又為訴外
    人洪張郁子、翁梅靜、林鄭厚蓮等設定各數千萬元之抵押權，且在乙○○移轉予
    上訴人之前，遭債權人臺灣銀行聲請假扣押，致無法移轉予上訴人，此有土地登
    記簿謄本在卷可稽（原審卷第六三頁以下），但乙○○既同意提供上開土地抵償
    上訴人之入會金債權，此由乙○○事後向地政機關申請移轉上開土地應有部予上
    訴人可證（本院卷第六九至七七頁），自不得以該土地非屬台盟公司所有而認台
    盟公司或其他被上訴人有詐欺行為。而乙○○就土地，在上訴人與台盟公司簽訂
    協議書之前，已經提供予第三人設定最高限額高達六千餘萬元之抵押權，仍得於
    簽訂協議書之後，再為第三人設定高達數千萬元之抵押權，堪信該土地有超過上
    開抵押權價額之市價，而台盟公司依約定應返還上訴人之入會金僅六十七萬餘元
    ，難信係有意以無價值之土地欺騙上訴人簽訂協書，藉以換取上開二紙支票。況
    上開土地為乙○○所有且為第三人設定抵押權之情形，均經辦理登記，上訴人得
    向地政事務所查明，被上訴人等無從隱瞞。且上開於簽訂協議書之後設定之抵押
    權均於八十五年七月間被塗銷（原審卷第六三頁以下），乙○○並於八十五年六
    月廿七日向竹東地政事務所申辦將上開土地應有部分移轉予上訴人（本院卷第六
    九至七七頁）。至於臺灣銀行聲請假扣押，係台盟公司事後履行該協議書義務之
    問題，尚不得以其事後之債務不履行，推認於簽訂協議書時即有意詐欺上訴人。
    上訴人主張係受詐欺而簽訂協議書，亦不足採信。
四、上訴人既非受詐欺而簽訂會員合約書及協議書，則其主張撤銷簽訂該會員合約書
    及協議書之意思表示，殊屬無據，自亦無侵權行為及不當得利可言。從而上訴人
    依侵權行為法律關係請求被上訴人等連帶給付六十七萬三千三百五十九元本息，
    即屬無據。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖不盡相同，於結論則無二致，仍應
    予維持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，上訴應予駁回。
    又上訴人追加依不當得利法律關係請求為上開之給付，並追加依侵權行為及不當
    得利之法律關係備位請求(一)廢止上開會員合約書及協議書之契約，(二)被上訴人返
    還上開二紙支票及連帶給付六十七萬三千三百五十九元本息，亦屬無據。追加之
    訴，應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第
七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條一第項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
