【裁判字號】    89,再抗,70
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第七０號
      聲  請  人  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
      法定代理人  丁○○
右聲請人對於本院八十九年抗字第一二七四號裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請人應於收受本裁定正本之日起六十日內，補正授與代理權之證明文件，逾期不補
正，以裁定駁回。
      理      由
一、按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書；法院於訴訟代理權有欠缺而可
    以補正者，應定期命其補正，民事訴訟法第六十九條、第七十五條第一項分別定
    有明文規定。又依台灣地區與大陸地區兩岸人民關係條例第七條規定：在大陸地
    區製作之文書，經行政院設立或指定之機關或委託之民間團體驗證者，惟定為真
    正。再者，委任訴訟代理人，應於每一審級為之，受特別委任之訴訟代理人，雖
    有為其所有代理之當事人，提起上訴之權限，但提起上訴後，其代理權即因代理
    事件終了而消滅，該訴訟代理人如欲在上訴審代為訴訟行為，尚須另受委任方得
    為之，司法院二十八年院字第一八四一號解釋參照。
二、查本件聲請人均為大陸地區人民，而其所提出之再審聲請狀係由丁○○代替聲請
    人提起，且僅由丁○○於聲請狀上簽章，聲請人並未於聲請狀上簽名蓋章，而所
    附之委任訴訟理人狀，並未在大陸地區之公證單位及財團法人海峽交流基金會認
    證，依據台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條之規定，實無從認定聲請人曾
    授予丁○○本件再審聲請，爰依民事訴訟法第七十五條規定，限期聲請人補正代
    理權欠缺。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                                法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                                書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
