【裁判字號】    89,上易,204
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第二○四號
    上  訴  人即
    附帶被上訴人  乙○○
    訴訟代理人    辛武律師
    被上訴人即
    附帶上訴人    甲○○      住台北市○○路五００號三樓之六
    訴訟代理人    江士珍      .
    訴訟代理人    陳麗真律師
右當事人間請求減少價金事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十八日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴字第四四七五號第一審判決，提起上訴，被上訴人提起附帶上
訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣陸拾玖萬壹仟陸佰捌拾元本息部分，及該部分假
執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
乙○○其餘上訴駁回。
甲○○附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之七，餘由被上訴人負擔。
第二審附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於命上訴人給付部分及假執行之宣告與命負擔訴訟費用之裁判廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)附帶上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)按條件者，乃以將來客觀上不確定之事實成否為內容之附款，充其條件之事實已
    確定者，則不得作為條件。系爭不動產買賣契約訂立於八十八年六月十九日，於
    同年七月間交屋。上訴人係於八十八年一月間收到台北市政府工務局新建違建拆
    除通知單，而未告知被上訴人，為被上訴人所自認，即所約定之「在交屋前，已
    收到相關單位之拆除通知而未告知」之條件，早已確定，而不得作為條件，即不
    得據此請求減少價金。且在未由出賣人按不動產鑑定公司鑑價之前，亦無逕行減
    少價金之請求權存在。參照民法第二百二十七條規定，上訴人即非不為給付或不
    為完全給付。被上訴人無依該法條損害賠償之請求權。
  (二)按簽約日為六月十九日，上訴人半年前之違建查報已由請託銷案，如有違建查報
    ，亦屬簽約後另行舉發之新違建，與半年前之舊違建查報通知無關。
  (三)按房屋交易之習慣，房屋違建部分絕無出售之理，況該違建天井透明玻璃之搭建
    係利用二樓違建之屋頂作為基地，如二樓屋頂遭違建拆除，則系爭違建天井即頓
    失依附，究其天井部分，被上訴人既明知係違建，在認知上已有擔負被拆除之危
    險。
  (四)依拆除現場觀之，系爭之天井為象徵性拆除，基座隔板均保留，拆除耐壓透明玻
    璃未遭破壞，損失極為有限，應依據中華不動產鑑定中心股份有限公司不動產時
    值估價報告結論時值價值二十三萬二千元為減少價金之依據。
  (五)被上訴人就房屋買賣事既知有違建，交屋後違建拆除原屬意料中事，故而買賣契
    約之簽定被上訴人即屬與有過失，應依民法第二百十七條第一項之規定減輕或免
    除賠償。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)答辯聲明：
  1.上訴駁回。
  2.訴訟費用由上訴人負擔。
  (二)附帶上訴聲明：
  1.原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
  2.右廢棄部分，附帶被上訴人應給付附帶上訴人新台幣壹拾萬貳仟元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  3.訴訟費用由附帶被上訴人負擔。
  4.附帶上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)兩造就系爭不動產買賣契約書簽立不爭執，故契約為真正，且上訴人於上訴理由
    中亦自認其在交屋前，已收到相關單位之拆除通知而未告知被上訴人，已符合契
    約約定事項，上訴人有減少價金請求權。
  (二)兩造約定若附帶被上訴人於交屋前已接到拆除通知而未告知附帶上訴人，附帶上
    訴人得請求減少價金，則兩造已約定將接到拆除通知之告知義務作為附帶被上訴
    人之給付義務，而與上訴人給付價金給付義務有對價關係，故附帶被上訴人若未
    依約履行該告知義務，即屬不依債之本旨給付，構成不完全給付，依民法第二百
    二十七條規定，附帶上訴人自得聲請法院強制執行，並得請求損害賠償。
  (三)附帶上訴人因天井遭拆除而為修復建物支出新台幣十萬二千元，屬附帶被上訴人
    不完全給付應予負責之部分，原審就此部分認附帶上訴人因未催告，不得逕為請
    求金錢求償之理由，恐有違誤。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依上訴人之聲請選任中華不動產鑑定中心股份有限公司為鑑定人，鑑定坐落
    台北市○○區○○路五百號三樓之六建物中增建未登記之「天井」部分之違建價
    值。
      理    由
一、本件被上訴人起訴主張：八十八年六月十九日，伊經由信義房屋仲介股份有限公
    司之仲介，以新台幣（以下同）七百零五萬元之價格，向上訴人購買其所有坐落
    台北市○○區○○路五百號三樓之六房地（下稱系爭房屋），雙方簽訂有不動產
    合約書為憑，並於同年七月十六日給付尾款、點交房地完竣，遽上訴人竟刻意隱
    瞞系爭房屋後方（即天井，下稱系爭違建）所搭蓋佔地約四坪之違建，曾於八十
    八年一月間二次接獲台北市政府工務局所發違建拆除通知單之情，直到同年七月
    三十日，被上訴人接獲台北市政府工務局建築管理處違建科所發之違章建築強制
    拆除通知單，始得知前情，出賣人即上訴人已違反兩造合約第十條第五項約定，
    應按不動產鑑定公司就拆除部分之鑑價減少價金，系爭違建已於同年九月中旬，
    經被上訴人自行雇工拆除系爭違建地上建物部分，及建管處拆除大隊拆除地板部
    分，而全部拆除完畢，爰依上開合約約定及民法第二百二十七條規定，請求上訴
    人減少系爭違建拆除部分（面積約四坪）之價金，按每坪單價二十二萬六千九百
    十元計算，計九十萬七千九百二十元，及賠償因拆除系爭違建所受之十四萬七千
    七百元之損害，合計一百零五萬五千六百二十元等語（原審判命上訴人應給付被
    上訴人九十五萬三千六百二十元及自八十八年十月三十日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，駁回被上訴人其餘之請求。上訴人就其敗訴部分提起上訴
    ，被上訴人就其敗訴部分，提起附帶上訴）。
二、上訴人則以：買賣時已告知買受人被上訴人及仲介公司，曾被舉發過之事實，被
    上訴人明知係違建，在認知上已有擔負被拆除之危險，交屋後遭拆除亦屬意料中
    事，故被上訴人屬與有過失，又系爭不動產買賣合約書第十條第五項所約定之「
    在交屋前，已收到相關單位之拆除通知而未告知」之條件，早已確定，而不得作
    為條件，即不得據此請求減少價金，且違建拆除之損失有限，應依據中華不動產
    鑑定中心股份有限公司不動產時值估價報告結論二十三萬二千元，為減少價金之
    依據等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張兩造於八十八年六月十九日，經信義房屋仲介股份有限公司之仲介
    ，簽訂不動產合約書，由被上訴人購買系爭房屋，並於同年七月十六日付清價款
    ，點交房地完竣，嗣於八十八年七月三十日，上訴人接獲台北市政府工務局建築
    管理處違建科所發之違章建築強制拆除通知單，經將系爭違建拆除，依兩造合約
    第十條第五項約定，應按不動產鑑定公司就拆除部分之鑑價減少價金等之事實，
    已據其提出不動產買賣合約書一份、違章建築強制拆除通知單一份、台北市政府
    工務局新違建拆除單知單二份、台北市政府工務局函二份及照片六張、建物謄本
    及土地謄本各一份為證（見原審卷第九至二九頁）。上訴人對買賣契約之真正，
    及系爭違建為台北市政府拆除等情，亦不爭執。惟雖辯稱於系爭不動產買賣契約
    成立時，已告知被上訴人系爭房屋違建部分之前有被舉發過，即所約定之「在交
    屋前，已收到相關單位之拆除通知而未告知」之條件，早已確定，而不得作為條
    件，即不得據此請求減少價金云云。
四、經查：證人周順興、祝聖德即仲介公司之業務員於原審證稱：「違建三、四坪看
    得出來，無講到違建有被拆除通知．．買方有提到違建是否有問題，賣方說應沒
    問題，因他關係不錯．．沒聽到有告訴買方查報通知．．」；（關於買賣看房後
    ，有無提到議員陳情的問題？）稱：「這是買賣成立後被拆除以後才講的」、「
    屋主也有告訴我們有違建，但並不知有議員陳情及查報的事，最後一次只講價金
    的事，有講違建價錢要高一點，買方有問違建有無問題，賣方說沒問題，買方才
    把價金加到五十萬元」等語（見原審卷第四十、四一頁及背面））；上訴人請求
    訊問證人何惠明稱：「．．．我知道他有關違建的事，介紹他去找陳淑華議員．
    ．．後暫緩拆除．．．後來我建議他交給信義房屋賣，．．有告訴信義房屋有違
    建．．他們如何談價，我就不清楚。」等語（見原審卷第十六至十八頁），均不
    足以證明上訴人於簽訂買賣契約時，即向被上訴人說明系爭違建，曾遭台北市政
    府通知拆除之經過。何況，兩造所不爭之不動產買賣合約書第十條第五款記載：
    「建物增建部分．．．雙方同意按不動產鑑定公司就拆除部分之鑑價，減少價金
    。．．．乙方（指上訴人乙○○）在交屋前已收到相關單位之拆除通知而未告知
    者，仍由乙方按上述鑑價原則減少價金。」（見原審卷第十二頁），是若上訴人
    於簽約時業經向被上訴人表明，系爭違建前已收到相關單位之拆除通知，又何必
    有此減少價金之約定，益認乙○○於系爭不動產買賣契約成立前或成立後交屋前
    ，均未告知甲○○買賣契約成立前已收到拆除通知，上訴人辯稱於買賣契約成立
    時已告知甲○○違建部分曾有拆除通知云云，為不可採，堪信被上訴人之主張為
    真正。
五、次查本件兩造於八十八年六月十九日簽訂不動產買賣合約書，同年七月十六日交
    屋，將鑰匙六把交予被上訴人（見原審卷第十四、十五頁），惟上訴人前於八十
    八年七月三十日、八十八年一月二十日、八十七年十二月十五日，分別收到違建
    拆除通知單，有各該通知單可稽（見原審卷第十六至十八頁），並為上訴人所不
    爭，復經證人何惠明於本院訊問時，證明屬實（見本院卷第四一頁），從而，被
    上訴人本於買賣契約關係，請求減少價金，核屬有據。惟合法建物與違建，其所
    用建材或施工方法，及其效用均不相同，且兩造之合約書係約定，按不動產鑑定
    公司之鑑價為減少價金之標準，原審以本件系爭不動產買賣總價金為七百零五萬
    元，已登記建物部分面積為二十七點０六坪，未登記部分（即違建部分）面積約
    為十五平方公尺（見台北市政府工務局拆除通知）即約四坪，已登記建物及未登
    記建物總計約為三一點０六坪，以總價七百零五萬元計算，每坪為二十二萬六千
    九百八十元（0000000元÷31.06=226980元＼坪），判准減少之價金為九十萬七
    千九百二十元（226980元×4坪=907920元），不分合法建物與違建之差別，亦與
    兩造合約書之約定不符，尚有未洽。經本院依上訴人之聲請，選任中華不動產鑑
    定中心股份有限公司為鑑定人，鑑定系爭違建之價值，經鑑定人就系爭違建之個
    別因素（包括基地及建物）、環境因素（包括公共設施、地域、房地產市場等）
    等，以市場比較法、成本分析法，綜合評估系爭違建之價值，認為系爭違建以四
    坪為核算依據，因系爭違建未辦保存登記，其價值遠遜於一般具備產權之建物價
    值，故其貢獻價值評估為每坪五萬八千元，合計二十三萬二千元（五八、○○○
    ×四＝二三二、○○○）。就買賣成交金額七、○五○、○○○元，每坪二二七
    、○○○元，略高於市場行情之二一○、○○○元，係因天井（系爭違建）部分
    具備使用空間增加（約四坪）之價格調整因素，且天井係規劃作廚房、吧台使用
    ，．．．因此原始天井之規劃係該不動產價值之關鍵因素，評估每坪對整體使用
    價值為一萬七千元，共計四五、六八○元（一七、○○○×二七．○四坪＝四五
    九、六八○）。鑑定結果，系爭違建之價值應為六十九萬一千六百八十元（二三
    二、○○○＋四五九、六八○＝六九一、六八○元），應堪採取。上訴人抗辯依
    拆除現場觀之，系爭之天井為象徵性拆除，基座隔板均保留，拆除耐壓透明玻璃
    未遭破壞，損失極為有限，應依據中華不動產鑑定中心股份有限公司不動產時值
    估價報告結論時值價值二十三萬二千元，為減少價金之依據，亦無可取。
六、末查兩造就系爭違建之減少價金之數額，業經約定，載明於不動產買賣合約書第
    十條第五款：「建物增建部分．．．雙方同意按不動產鑑定公司就拆除部分之鑑
    價，減少價金。．．．但乙方（指上訴人乙○○）在交屋前已收到相關單位之拆
    除通知而未告知者，仍由乙方按上述鑑價原則減少價金。」（見原審卷第十二頁
    ），是系爭違建既因買賣合約書第十條第五款之原因，由上訴人按約定減少價金
    ，則其拆除及回復原狀，即應由被上訴人自行負責，換言之，上訴人依不動產鑑
    定公司，就拆除部分所為之鑑價金額減少價金後，既已依買賣合約書履行，不再
    有所謂拆除及回復原狀問題，被上訴人另請求上訴人給付拆除及回復原狀費用，
    自屬無據，不能准許。且出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，
    而其瑕疵係於契約成立後始發生，且應可歸責於出賣人之事由所致者，始構成不
    完全給付之債務不履行責任（最高法院八十七年度台上字第五七五號判決及民國
    七十七年四月十九日七十七年度第七次民事庭會議決議(一)參照），本件兩造於簽
    訂不動產買賣合約書時，已知有增建之系爭違建（見原審卷第十頁不動產買賣合
    約書第一條第一款），並就系爭違建減少價金之原因及方法，載明於合約書（見
    原審卷第十二頁），上訴人並已依約將買賣標的，包括合法建物及增建部分，點
    交被上訴人完畢，為兩造所不爭，揆諸前揭說明，並無不完全給付之情事，原審
    依被上訴人之請求，認為上訴人不完全給付所生之損害，即拆除違建費用四萬五
    千七百元（包含違章拆除、清除費及規費），應負賠償責任，自有未洽。
七、綜上所述，被上訴人本於不動產買賣契約之法律關係，請求上訴人給付六十九萬
    一千六百八十元，及自民國八十八年十月三十日起，清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。
    原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未
    洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應
    准許部分，原審判命上訴人給付，並依兩造之聲請，准供擔保後分別為准、免假
    執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求
    予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。附帶上訴人之附帶上訴，依前所述，為無理
    由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提證據，經審酌與判決結果不
    生影響，不再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由；附帶上訴為無理由，依民事訴訟法
第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第七十八條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
