【裁判字號】    89,重上,196
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償電話費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度重上字第一九六號
      上  訴  人  真相傳播股份有限公司
                              .
      法定代理人  周  荃      住台北市○○路○段七六八巷一弄十八號十三樓
      訴訟代理人  周志舜      .
      被  上訴人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
                                        設台北市○○路○段四十二號
      法定代理人  林典螢      .
      訴訟代理人  張玉希律師
右當事人間請求清償電話費事件，上訴人真相傳播股份有限公司對於中華民國八十九
年二月十四日臺灣臺北地方法院八十八年度重訴字第二九二號第一審判決提起上訴，
本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決所命之給付，上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣壹仟陸佰肆拾柒萬陸仟
柒佰玖拾元為被上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決不利上訴人部分廢棄。
(二)、駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
(三)、如受不利判決，願供擔保免予假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
(一)、否認有申請「國內數據電路租用」之「高速電路」之申請書存在。
(二)、上訴人所申請架設者係「光纖電視電路」，惟被上訴人濫用專案設計權，變更給
    付內容為「國內數據電路」，除未告知上訴人外，更未經上訴人同意，對上訴人
    而言不發生給付效果，且上訴人因該給付另受有損害，被上訴人無租金請求權。
(三)、上訴人為弱勢消費者，在被上訴人以定型化契約主導一切之情形下，因設計規劃
    不當致租用之標的物喪失使用目的時，仍歸責於上訴人，不符衡平原則。
(四)、本件因同步信號滑失現象，造成上訴人從民國（下同）八十六年六月至十二月間
    每月新台幣（下同）四百萬元之損失，共計二千八百萬元，上訴人主張與被上訴
    人之請求抵銷。且上訴人因此使用電路問題，客戶大量流失，面臨倒閉，不得不
    於八十九年二月辦理減資四億元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提八十五年修正公佈之電信法、中華電信股
    份有限公司（下稱中華電信）出租電路業務營業規章、中華電信公司簡介網頁、
    上訴人公司變更登記表等件影本為證。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、系爭T3電路並無直達上訴人公司之線路，因此在技術上必須在T3線路末端加裝微
    波，始得與上訴人公司連線，此為技術上所必需，且為上訴人同意，實屬解決線
    路無法直接到達處所之常態。
(二)、由系爭T3電路相關事件時程表分析，黃色線段時間內，上訴人仍繼續使用微波，
    但並未有申告障礙之情形，而該表顯示二路微波T3發生障礙的期間幾乎重疊（藍
    色線段），由此可見，是從第二條電路加入傳輸後，因上訴人以自備之GDC-ATM
    設備嘗試串聯被上訴人所提供二條各自獨立傳輸之電路，才會發生同步信號滑失
    （CLOCK SLIP）的問題，否則何來存在微波繼續使用，卻無障礙發生之情況？本
    案上訴人使用電路發生障礙與微波無關。
(三)、上訴人自備之GDC-ATM設備並非被上訴人所建議採購，亦非被上訴人負責維修。
    上訴人所指查訪報告，係因上訴人申告故障後，被上訴人為了解問題，乃向上訴
    人購買該GDC-ATM設備之廠商訪查而已，上訴人指係被上訴人建議購買，實屬無
    稽。
(四)、否認上訴人主張使用系爭電路所生之營業損失。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提中華電信出租電路業務營業規章一份、中
    華電信函一件等影本為證。
    理    由
壹、程序部分：
    被上訴人法定代理人李清江於八十九年八月四日亡故，其職務現由林典螢代理，
    有中華電信函影本一件可稽（見本院卷一０七頁），林典螢以被上訴人之法定代
    理人聲明承受訴訟，應予准許，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、本件被上訴人主張：上訴人向伊租用第E88467及E88468號二條T3電路，自八十六
    年六月起至九月止；及租用第00000000、00000000、00000000、00000000、
    00000000、00000000、00000000號電話，自八十七年二月起至同年六月止，共積
    欠電信費一千六百四十七萬六千七百九十元，迭經催繳，迄今仍未給付，爰依兩
    造間之租用契約請求被上訴人給付電信費一千六百四十七萬六千七百九十元及遲
    延利息（被上訴人於原審請求上訴人給付一千六百四十七萬六千七百九十元及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十八年二月五日起至清償日按年利率百分之五計算之
    利息，原判決就其中一千四百二十五萬七千三百元電信費及利息部分，依被上訴
    人所請，判命上訴人如數給付，另請求給付二百二十一萬九千四百九十元電信費
    部分，固依被上訴人所請，惟其利息部分則准自八十八年二月十一日起至清償日
    止按年利率百分之五計算之利息，而駁回其餘利息之請求，被上訴人並未聲明不
    服）。
二、上訴人則以：其所申請架設者係「光纖電視電路」，而非「國內數據電路」之「
    高速電路」，被上訴人提供其使用之系爭二條T3電路，自始即無法將視訊傳送至
    其所在地（台北市○○路○段七六八巷十八號十三樓），使其自始即無法使用該
    二條電路，自無給付租用費用之理，且因被上訴人規劃失當，其依被上訴人建議
    採購GDC-ATM設備，卻通訊品質不良，系爭二條T3電路，亦不符合申請租用目的
    與品質，致其受有八十六年六月至十二月每月四百萬元共計二千八百萬元之營業
    損失，主張與被上訴人之請求抵銷等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人向伊租用右揭電話及電路，共積欠電信費一千六百四十七萬
    六千七百九十元，其中主張上訴人租用電話，自八十七年二月起至同年六月止，
    積欠費用七千五百五十三元部分，業據被上訴人提出中華電信台北東區營運處營
    業科八十八年一月十四日東營（參）字第70502號函影本一件（見原審卷七頁）
    、電話裝機申請書及複核單影本十四件（見原審卷十至二三頁）、欠費資料表七
    紙（見原審卷二六至三二頁）為證，且為上訴人所不爭，堪信為真實。另被上訴
    人主張上訴人向伊租用電路，自八十六年六月起至同年九月止，積欠電信費一千
    六百四十六萬九千二百三十七元部分，則為上訴人所否認，辯稱：其所申請架設
    者非「高速電路」，被上訴人提供之電路未能合於其使用之目的、品質，被上訴
    人建議採購之GDC-ATM設備通訊品質不良，其使用被上訴人提供之電路受有營業
    損失，主張與被上訴人請求之電信費抵銷云云。是以本件應審究之爭點厥為：上
    訴人有無向被上訴人租用系爭二條T3電路？被上訴人提供之電路是否合於上訴人
    使用之目的、品質？上訴人使用GDC-ATM設備所生通訊問題，是否可歸責於被上
    訴人？被上訴人得否請求給付電信費及上訴人可否以營業損失主張抵銷？茲分別
    說明之。
四、上訴人有無向被上訴人租用系爭二條T3電路？
    被上訴人主張上訴人向伊租用系爭二條T3電路，並自八十六年六月起至九月止積
    欠電信費等情，業據提出電路租用申請書影本二件（見原審卷八至二三頁）、欠
    費資料表二件（見原審卷二四至二五頁）為證，上訴人則否認其所申請架設者為
    系爭二條T3電路，辯稱其所申請架設者係「光纖電視電路」，而非「國內數據電
    路」之「高速電路」云云，並於本院否認右開電路租用申請書之真正。惟查，上
    訴人於八十八年五月二十日在原審提出之答辯狀中已自承：「被告（即上訴人）
    前於民國八十六年六月起向原告（即被上訴人）租用第E88467及E88468號電路二
    條，作為視訊傳輸與網路加值服務之用，其中E88467號電路為台北至台中45MEGA
    BITS高速電路（簡稱T3），另E88468為台北至高雄45MEGA  BITS高速電路」等語
    （見原審卷八十頁背面），所述內容核與右開電路租用申請書之內容相符。故被
    上訴人主張上訴人向伊租用系爭二條T3電路，足堪信為真實。上訴人辯稱其所申
    請架設者非系爭二條T3電路云云，應非可採。
五、被上訴人提供之電路是否合於上訴人使用之目的、品質？
    上訴人指稱被上訴人提供其使用之系爭二條T3電路，自始即無法將視訊傳送至台
    北市○○路○段七六八巷十八號十三樓其所在地，而須在線路末端加裝微波，易
    因氣象問題影響通訊品質，且系爭二條T3電路，在通訊時產生同步信號滑失現象
    ，不合於上訴人使用之目的、品質云云。被上訴人則稱其在T3線路末端加裝微波
    與上訴人公司連線為技術上所必需，且為上訴人所同意，經檢測並未因風雨而生
    使用障礙之情形，上訴人所稱通訊時產生同步信號滑失現象，係因上訴人以自備
    之GDC-ATM設備串聯其所提供二條各自獨立傳輸之電路所致，其提供之電路已合
    於上訴人使用之目的、品質等語。故系爭二條T3電路是否合於使用，兩造主要之
    爭點在於T3線路末端加裝微波傳送是否合乎兩造約定？以微波傳送是否因風雨氣
    象問題影響通訊品質？產生同步信號滑失現象之原因為何？茲分項說明之。
(一)、T3線路末端加裝微波傳送是否合乎兩造約定？
    被上訴人主張伊在T3線路末端加裝微波與上訴人公司連線為技術上所必需，且為
    上訴人所同意等情，業據提出系爭T3電路相關事件時程表一件（見原審卷一０六
    頁），證明上訴人自八十六年三月微波竣工之後即繼續使用微波至八十七年一月
    一日改用光纖為止，為上訴人所不爭執，上訴人雖稱其原意係申請光纖數位方式
    傳送云云，惟自承：「被上訴人以無線路無法提供為理由，改以前述爭議之方式
    （即微波方式）傳送，上訴人基於公司競爭力急需提昇之營業壓力，不得不接受
    其改變」（見本院卷七０頁），而此在電路末端加裝微波以解決線路無法直接到
    達處所之問題，與中華電信出租電路業務營業規章第三十二條：用戶申請使用之
    傳輸方式如因技術條件無法提供時，本公司得請求用戶申請不同之傳送方式（見
    本院卷八十五頁）之規定，亦無相違。故被上訴人主張為解決線路無法直接到達
    上訴人處所之問題，經上訴人同意在T3線路末端加裝微波傳送一節，應堪信為真
    實。而右開以微波方式傳送既為上訴人所同意，自合乎兩造電路租用之約定。
(二)、以微波傳送是否因風雨氣象問題影響通訊品質？
    上訴人指稱被上訴人在電路末端加裝微波，易因氣象問題影響通訊品質云云，已
    為被上訴人所否認。經查，被上訴人曾分析上訴人申告障礙時間內之降雨量，發
    現當時即使為颱風過境，當日最高雨量亦未達到可能造成系統障礙之標準雨量
    300㎜∕h等情，業據提出為上訴人不爭之申告記錄彙整表（見原審卷五三頁）、
    系爭電路障礙申告雨量分析表影本（見原審卷五八、五九頁，六二至六八頁）、
    系爭T3電路相關事件時程表一件（見原審卷一０六頁）為證，是被上訴人主張上
    訴人申告障礙期間，系爭電路並不因風雨致造成雨衰而影響通訊品質，應屬可採
    。上訴人雖稱加裝微波易因氣象影響通訊品質云云，並未舉證證明該微波通訊系
    統確有因風雨等氣象因素而生阻斷情形，所稱尚非可採。
(三)、產生同步信號滑失現象之原因為何？
    上訴人又稱系爭二條T3電路因被上訴人設計規劃不當，產生同步信號滑失現象，
    造成上訴人使用之障礙云云，亦為被上訴人所否認。經查，被上訴人稱伊租予上
    訴人之E88468號電路於八十六年四月開始運作後，傳輸情況大致良好，然待
    E88467  號電路同年六月竣工完成加入傳輸後，即不斷接獲上訴人申告電路發生
    障礙，其中E88467共九次，E88468共六次，而伊每次皆立刻查修電路及微波設備
    ，測試結果其電路並無問題，並未發現障礙等情，已據被上訴人提出為上訴人不
    爭之申告記錄彙整表（見原審卷五三頁）為證，又被上訴人稱由於上訴人一再申
    告障礙，伊每次受理後皆未發現任何障礙，後經伊之維護人員將上訴人之ROUTER
    兩端隔離測試，亦即將E88467由台北至台中、E88468由台北至高雄，對該二路專
    線作點對點測試，結果皆無問題，但若經上訴人在台北端自備之GDC-ATM設備將
    電路銜接以傳送訊息，就會發生「同步信號滑失」（CLOCK  SLIP)現象，伊自八
    十六年十月三日確定上訴人ROUTER端之同步信號滑失問題，並將之告知其工程人
    員後，即未再申告障礙等情，亦據提出上訴人所不爭之用戶障礙記錄卡影本（見
    原審卷五四、五五頁）、系爭電路查訪報告影本（見原審卷五六、五七頁）、系
    爭T3電路相關事件時程表（見原審卷一０六頁）各一件為憑，且由系爭Ｔ３電路
    相關事件時程表觀之，黃色線段時間內，上訴人仍繼續使用微波，並未有申告障
    礙之情形，而該表顯示二路Ｔ３電路發生障礙的期間幾乎重疊（藍色線段），故
    被上訴人主張係第二條電路加入傳輸後，因上訴人以自備之GDC-ATM設備串聯被
    上訴人所提供二條各自獨立傳輸之電路，才會發生同步信號滑失之問題，足堪採
    信，且上訴人嗣亦對此同步信號滑失之原因，不為爭執（見本院卷九六頁八十九
    年七月二十八日準備程序筆錄）。故上訴人所稱系爭二條T3電路因被上訴人設計
    規劃不當，產生同步信號滑失現象，致生使用之障礙云云，並非可採。
六、上訴人使用GDC-ATM設備所生通訊問題，是否可歸責於被上訴人？
    上訴人復稱被上訴人規劃失當，其依被上訴人建議購買之GDC-ATM設備，因通訊
    品質不良，造成營業損失，應可歸責於被上訴人云云，為被上訴人所否認。查被
    上訴人稱上訴人自備之GDC-ATM設備，伊未建議採購，亦未負責維修，依查訪報
    告所示，係因上訴人申告故障後，伊為了解問題，乃向上訴人購買該GDC-ATM設
    備之廠商訪查等情，業據提出系爭電路查訪報告影本（見原審卷五六、五七頁）
    為憑，且由查訪報告之記載，並未見被上訴人建議上訴人採購GDC-ATM設備之情
    事。又上訴人自承：「當初他們（即被上訴人）也沒有指定要這一型的機器」（
    見本院卷九五頁八十九年七月二十八日準備程序筆錄），「無法提出證明是他們
    （即被上訴人）認可的情形下所購的機器」等語（見本院卷一一三頁八十九年八
    月十五日言詞辯論筆錄），故上訴人指稱被上訴人規劃失當，建議其採購
    GDC-ATM設備云云，即非有據。上訴人另主張被上訴人同意其將二條T3電路串聯
    使用，致生障礙云云，亦為被上訴人所否認。經查，被上訴人稱伊出租上訴人系
    爭電路，係提供台北至台中及台北至高雄點對點之長途傳輸數位訊號使用，並非
    提供上訴人由高雄經台北至台中以一條電路作信號傳遞等情，已提出前開電路租
    用申請書影本二件、系爭電路查訪報告影本、系爭T3電路相關事件時程表各一件
    可參，而上訴人自承：「只是這個承諾（指同意二條電路串聯使用），並沒有寫
    在契約上，有開過會，：：，不過也無法提出會議紀錄」等語（見本院卷一一四
    頁八十九年八月十五日言詞辯論筆錄），並無法舉證證明被上訴人同意其串聯使
    用二條T3電路。是上訴人以自備之GDC-ATM設備串聯被上訴人所提供二條各自獨
    立傳輸之電路，造成電路使用障礙，其所生營業損失，應自負其責，自不可歸責
    於被上訴人。
七、被上訴人得否請求給付電信費及上訴人可否以營業損失主張抵銷？
(一)、被上訴人主張上訴人向伊租用系爭二條T3電路，自八十六年六月起至同年九月止
    ，積欠電信費一千六百四十六萬九千二百三十七元之事實，已據提出欠費資料表
    二件（見原審卷二四至二五頁）為證，上訴人對於積欠該筆電信費並不爭執，僅
    對給付方式要求分期支付及請求減免，有其於八十七年四月八日以真相八七行字
    第一ＯＯ五號函之請求被上訴人同意分期之函件影本一件（見原審卷七０頁）可
    稽，上訴人積欠該筆電信費，堪予採信。此部分之電信費與租用電話部分之電信
    費七千五百五十三元，合計為一千六百四十七萬六千七百九十元，被上訴人依兩
    造間之電路及電話租用契約請求上訴人如數給付，自屬有據。被上訴人請求前開
    積欠電信費並加計自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年二月五日起至清償日按年
    利率百分之五計算之法定遲延利息，就其中一千四百二十五萬七千三百元部分，
    於法並無不合。惟其餘屬於電路電信費之二百二十一萬九千四百九十元部分，依
    被上訴人所提其八十七年六月二日帳收  (87)字第二六二號函影本（見原審卷七
    一、七二頁）所載，被上訴人同意上訴人延至八十八年二月十日繳納，則該部分
    之電信費上訴人至八十八年二月十一日起始負遲延責任，則該部分法定遲延利息
    應自八十八年二月十一日起至清償日按年利率百分之五計算，至超過此部分之請
    求，則屬無據。
(二)、上訴人雖主張系爭二條T3電路不符合申請租用目的與品質，致其受有八十六年六
    月至十二月每月四百萬元共計二千八百萬元之營業損失，其主張與被上訴人請求
    之電信費抵銷云云。惟查，上訴人對於所稱被上訴人使用微波通訊因氣象問題而
    影響通訊品質，被上訴人設計規劃不當使電路產生同步信號滑失現象云云，均未
    舉證證明。實則上訴人係未經被上訴人同意，以自備之GDC-ATM設備串聯被上訴
    人所提供二條各自獨立傳輸之電路，因而造成電路使用之障礙，已如前述。又上
    訴人主張其有二千八百萬元之營業損失云云，亦為被上訴人所否認，且未舉證以
    實其說。縱然有之，其以自備設備不當使用租用電路所生之營業損失，亦應自負
    其責。故上訴人主張以其營業損失與被上訴人請求之電信費抵銷云云，即非有據
    。
八、此外，上訴人主張其為弱勢消費者，在被上訴人以定型化契約主導一切之情形下
    ，因設計規劃不當致租用之標的物喪失使用目的時，仍歸責於上訴人，不符衡平
    原則云云。按消費者保護法所稱消費者，係指以消費為目的而為交易、使用商品
    或接受服務者而言，此觀同法第二條第一款規定自明。準此，租用商品如其目的
    主要供執行業務或投入生產使用，並非單純供最終消費使用者，核與消費者保護
    法第二條有關消費者及消費關係之定義未合，尚無消費者保護法之適用。經查，
    上訴人所租用之系爭二條T3電路係作商業用途，其目的在傳輸符號、信號、文字
    、影像、聲音等訊息，供上訴人執行業務及營業之用，為上訴人所自陳，則本件
    上訴人租用電路，係以供執行業務及投入生產使用為目的而交易，顯非以消費為
    目的而為交易灼明，是本件租用契約並無適用消費者保護法之餘地。上訴人主張
    其為消費者，本件為定型化契約不符衡平原則云云，委無可採。
九、綜上所述，被上訴人依兩造間之電路及電話租用契約請求上訴人給付電信費一千
    六百四十七萬六千七百九十元，及其中一千四百二十五萬七千三百元自八十八年
    二月五日起、其餘二百二十一萬九千四百九十元自八十八年二月十一日起，均至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。原審判命上訴人如數給付
    ，並依被上訴人之聲請，酌定相當擔保金額為假執行之宣告，於法並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。上訴人陳明
    願供擔保聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之相當擔保
    金額准許之。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據資料，經逐一審酌對前開
    論斷結果無礙，爰不再一一論述，併予敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百四十九條
    第一項、第七十八條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  蕭  忠  仁
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
                                          書記官  陶  美  玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
