【裁判字號】    89,交上易,433
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                    八十九年度交上易字第四三三號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度交易字第三七
三號，中華民國八十九年八月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十九年偵字第一一三九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審判決認定被告甲○○所為係犯列法第二百八十四條
    第二項前段之業務上過失傷害罪，並審酌一切犯罪情狀及犯罪後態度，量處被告
    拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。認事用法量刑均無不當，應予維持
    並引用附件第一審判決書所載之事實證據及理由。
二、檢察官循告訴人聲請上訴理由略稱：告訴人因本案肇事受有第二腰椎壓迫性骨折
    ，傷勢非輕，且肇事後迄今未與告訴人達成民事和解，對告訴人不聞不問，指摘
    原審判決量刑過輕等語。惟按刑之量定係事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    若其未逾越法定刑之範圍，且亦非明顯違背社會道義比例原則，即不得遽指為違
    法。本件原審判決已依刑法第五十七條規定審酌被告之過失程度、品性、智識程
    度，告訴人因本件肇事所受傷勢，及犯罪後態度坦承犯行，態度尚佳，惟因無力
    承擔告訴人所要求之賠償金額（新台幣五十萬元），因而致未能與告訴人達成民
    事和解等一切情狀，而量處拘役肆拾日，難謂有何構成撤銷原審判決之違法事由
    ，雖尚未與告訴人達成民事和解賠償損害，仍可循民事程序求償。檢察官上訴意
    旨指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官王安民到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十三      日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  游  桂  
中    華    民    國    八十九    年       十二     月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
