【裁判字號】    89,再抗,29
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度再抗字第二十九號
      聲  請  人    鎰億建設股份有限公司
      法定代理人    廖宏志
      聲  請  人    丙○○
                    甲○○
      兼   共同
      訴訟代理人    乙○○    .
右聲請人因與相對人中聯信託投資股份有限公司間債務人異議之訴事件訴訟救助，對
於中華民國八十九年一月二十日本院八十九年度抗字第一三號確定裁定聲請再審，本
院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請意旨略以：伊於聲請訴訟救助時，已覓妥保證人廖日旺出具保證書，本院八
    十九年度抗字第一三號裁定（下稱原確定裁定）謂伊未提出即時調查之證據以代
    釋明，顯與最高法院三十一年度抗字第三九五號判例有違；又原確定裁定引用最
    高法院六十八年度台聲字第一五八號判例時，漏引「非缺乏經濟、信用、即」八
    字，且該判例所稱之聲請人具有資力，而伊之土地依中央銀行八十二年三月二十
    三日台央業字竹三二一號函規定，皆為不得貸放之不動產，並經法院查封，伊係
    缺乏經濟、信用，無資力支出訴訟費用之人，與上開判例所指之情形不同，原確
    定裁定引用上開判例，適用法規顯有錯誤，依民事訴訟法第五百零七條準用同法
    第四百九十六條第一項第一款規定，對原確定裁定聲請再審。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判
    決違背法規或現存判例解釋者為限，不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形
    在內，最高法院五十七年台上字第一○九一號、六十三年台上字第二三一三號著
    有判例。又所謂法律，依中央法規標準法第四條規定係指經立法院通過，總統公
    布者而言。
三、經查，原確定裁定係以向財政部財稅資料中心函調聲請人財產資料，聲請人鎰億
    建設股份有限公司名下有五筆營業所得、利息所得；甲○○有三十一筆營利所得
    、薪資所得、利息所得、租賃所得、財產交易所得、不動產三十九筆、汽車一輛
    、投資款項二十一筆價值約新台幣（以下同）三千六百五十餘萬元；丙○○有六
    筆利息所得、建地一筆；乙○○有薪資所得、利息所得、租賃所得、財產交易所
    得、不動產十二筆、汽車一輛、投資款一筆；而甲○○所有上開三十九筆不動產
    中僅二十三筆經相對人聲請查封，尚有十六筆不動產可資利用，又無證據證明聲
    請人所有之資產係向親朋好友質借而來，扣除支出已無所剩，且曾提供擔保金新
    台幣五千五百萬元聲請停止執行，足見聲請人非無資力支出訴訟費用，自不因取
    具保證人廖日旺之保證書，而准許訴訟救助，並參酌二十六年滬抗字第三四號、
    六十八年台聲字第一五八號判例，駁回訴訟救助之聲請。經核原確定裁定並無適
    用法規顯有錯誤之情形，至聲請人指摘原確定裁定就其提出保證人廖日旺立具之
    保證書未加審核，與最高法院三十一年度抗字第三九五號判例有違云云。查最高
    法院三十一年度抗字第三九五號判例雖稱：「抗告人向原法院聲請訴訟救助，業
    經提出東溪鎮保甲長某某等之呈文以資釋明，此項呈文既已提出於原法院，即非
    不能即時調查之證據，乃原裁定認為不能即時調查之證據，將其聲請駁回，殊難
    謂當」等語，惟民事訴訟法第一百零九條第三項規定，關於因無資力支出訴訟費
    用請求救助之事由，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書以代釋明
    ，惟如已查明當事人非無資力支出訴訟費用者，雖其已取具上項保證書，亦無准
    許訴訟救助之餘地，最高法院六十八年台聲字第一五八號亦著有判例。本件原確
    定裁定係以經查明聲請人非無資力支出訴訟費用，而駁回訴訟救助之聲請，非謂
    聲請人未提出能即時調查之證據以代釋明，而駁回訴訟救助之聲請，自與三十一
    年度抗字第三九五號判例所示情形不同，並無違背該判例之適用法規顯錯誤之情
    形。又聲請人謂原確定裁定援引最高法院六十八年台聲字第一五八號判例時，漏
    引「非缺乏經濟、信用、即」等八字，然該判例並無該八字之記載，且原確定係
    以聲請人非無資力支出訴訟費用，而駁回訴訟救助之聲請，已如前述，自與上開
    八字無涉。又中央銀行八十二年三月二十三日台央業字竹三二一號函，既非中央
    法規標準法所指之法律，原確定裁定縱未適用，亦難認適用法規顯有錯誤，何況
    聲請人迄未證明其土地係該函所指之不得貸款土地。聲請人據此認原確定裁定有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，對之聲請再審，自難謂有
    理由。
四、據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                          書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
