【裁判字號】    89,抗,447
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第四四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
             （原名陳皇名）
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第一
五一號，中華民國八十九年八月二十九日裁定（檢察官起訴案號：八十五年度偵字第
二六一八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒
    戒處所觀察勒戒，原裁定正本於民國八十九年九月二十八日送達於抗告人收受，
    有送達證書在卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日。
    抗告人至民國八十九年十月五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗
    告不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
