【裁判字號】    89,賠,34
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                          八十九年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因擄人勒贖案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院為決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按因受害人之故意或重大過失行為致受羈押者，雖受無罪之宣告確定，仍不得請
    求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查，本件聲請人甲○○○前
    因行賄案件，經台灣台北地方法院合法傳、拘均無正當理由不到庭，認聲請人顯
    有逃匿之事實，而於八十三年七月十五日以北院刑民緝字第○○○九三七號發布
    通緝，嗣於通緝期間之八十五年六月十四日九時二十分許，在桃園縣中壢市內壢
    火車站前，因其夫戴字進涉盜匪案件，由其出面向其胞弟即被害人陳正輝之妻江
    素玲聯繫付款金額及取款，而當場為警緝獲歸案，經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十五年六月十四日以被告犯嫌重大，且另案通緝中，有逃亡之虞諭令羈
    押，並於八十五年十二月十九日經本院准予交保停止羈押，則聲請人係因犯前
    開行賄案件遭通緝緝獲，有逃亡之虞；又聲請人雖係為協助被害人陳正輝脫困，
    始依戴字進及陳正輝之意，向江素玲取款，但其於交涉取款過程中，並未將此意
    告知江素玲，且於本案警訊中供述：「．．第二通電話由我親自用公用電話打給
    陳正輝的太太，叫陳正輝的太太（江素玲）拿錢到中壢市○○路○段中壢新屋交
    流道下等候交款贖人，並恐嚇陳正輝的妻子不可報警，否則要對陳正輝不利，．
    ．因怕陳正輝的家人報警，所以不敢到交款地取款，一直至八十五年六月十四日
    上午六時二十五分，我們的人已在中壢市○○○路邊的公用電話叫陳正輝打電話
    回家，並約定八十五年六月十四日上午七時二十分，在中壢市○○○路遠東百貨
    公司前面交款贖人．．當我到達時，陳正輝的太太已在那裡等候了，我向她要錢
    ，但是她不給我錢，她表示要看陳正輝的人後，才要將現金十五萬元給我們，我
    們爭執了一會兒之後，我就搭計程車離開，．．在中壢市內壢火車站前就被警方
    攔下來．．。」等語（台灣桃園地方法院檢察署偵卷第六至七頁），致經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官認聲請人犯嫌重大，且另案通緝中，有逃亡之虞諭令羈
    押，乃因聲請人本身之重大過失行為所致，雖受無罪之判決確定，揆諸首開說明
    ，仍不得請求冤獄賠償。本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法    官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                    書 記 官  蘇      萱
中      華      民      國    八十九    年    八        月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
