【裁判字號】    89,易,774
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三七號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、查本件被告乙○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○
    於本院審理中，當庭聲請撤回告訴，此有本院八十九年八月二十四日訊問筆錄一
    份存卷可按，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國  八百九十八  年      八      月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
