【裁判字號】    89,重訴,203
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○三號
    原      告   亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人   乙○○
    訴訟代理人   戊○○
    被      告   弘暐企業有
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰陸拾肆萬柒仟壹佰陸拾玖元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被告弘暐僅業有限公司係於民國八十八年七月三日、八十五年七月十一日邀
        同其餘被告為連帶保證人與原告簽訂放款借據, 借款金額及目前餘欠本金詳
        如附表所示，另兩造約定昔款期限，計息標準及償還方式均詳如借據條款所
        載，另依借據之約定，償未依約還本付息，除依上開利率計息外，逾期在六
        個月以內部分，另按原定利率之一成，逾期在六個月以上部分，另按原定利
        率之二成加付違約金。
      (二)被告所借之上開債務，分別於附表所列之到期日屆期，迭經催討仍悉數未償
        ，依借據之約定，所有借款視同全部到期應即清償，依法被告應清償並給付
        詳如附表所示之利息及違約金，爰提起本訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本三份、公司變更登記事項卡乙份、戶籍謄本乙份、放
            款戶交易明細查詢八紙、歷年放款利率變動表四紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款戶交易明細查詢
    、歷年放款利率變動表為證，被告對原告主之事實，既不於最後言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提出書狀以供本院審酌，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一千二百六十四萬七
    千一百六十九元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十九   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
