【裁判字號】    89,訴,875
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七五號
    原      告  甲○○
                          送達代收人  歐龍山律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬捌仟陸佰貳拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限六個月，開
              立一紙面額一百零七萬二千元之本票（其中七萬二千元為自民國八十
              四年十一月二十九日起半年之利息），並提供其所有坐落桃園縣楊梅
              鎮○○段第二０五之八地號土地及其地上建物為原告設定一百二十萬
              元之第二順位之抵押權。惟債權於八十五年五月二十九日屆清償，期
              被告仍未清償，經原告聲請拍賣抵押物，惟該抵押物拍賣結果，原告
              僅分配一十五萬三千三百七十八元，尚積欠九十一萬八千六百二十二
              元未獲清償，爰提起本訴。
  （三）證據：提出本票影本乙紙、本院民事執行處八十八年執字第六０九七號分配
              表為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：對於原告主張之事實不爭執，惟目前無能力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票及分配表乙紙為證，復為被告所
    不爭執，原告之主張堪信為實在。
二、從而原告依消費借貸法律關係，請求被告給付九十一萬八千六百二十二元．即屬
    正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
