【裁判字號】    89,交易,202
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四四
一七號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月七日十二時五分許，駕駛車牌號
    碼ＬＤ─九四六一號自小貨車，由桃園縣蘆竹鄉○○街往大園鄉方向行駛，行經
    桃園縣蘆竹鄉○○街與大新四街時，應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減
    速慢行，並須注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，以避免發生事故之危
    險，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿然行駛，適有林秋梅騎
    乘車牌ＶＬＨ─八五五號輕機車由大新四街駛出致加以撞及，造成林秋梅受有右
    股骨幹骨折、右下頷骨骨折、臉部撕裂傷等傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於本院審理中以言詞撤回告訴，並記明筆錄，此有本院八十九年八月十一日訊
    問筆錄在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官   蘇    萱
中      華      民      國    八十九   年    八    月     三十 一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
