【裁判字號】    89,易,1479
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  壬○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六一一號），本院
判決如左：
        主  文
癸○○、戊○○、壬○○、丙○○、丁○○共同以賭博為常業，癸○○處有期徒刑陸
月；戊○○處有期徒刑伍月；壬○○，累犯，處有期徒刑肆月；丙○○、丁○○各處
有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
電動賭博機具七小福三十八台、世界賽馬會一台、地球村一台、贈分點卷五百張、出
牌記錄表一張及贈分表二張均沒收。
甲○○連續在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
電動賭博機具七小福三十八台、世界賽馬會一台、地球村一台沒收。
庚○○、己○○、辛○○、乙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，各處罰金貳仟元
，如易服勞役，均以參佰元折算壹
電動賭博機具七小福三十八台、世界賽馬會一台、地球村一台沒收。
        事  實
甲○○連續在公眾得出入之場所
        理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第□庭
                                      法  官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
