【裁判字號】    86,訴,1278
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十六年度訴字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法等案件（八十六年度訴字第一二七八號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反藥事法等案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告
    停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華    民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
