【裁判字號】    89,易,1840
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反就業服務法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反就業服務法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七五
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為貳人以上，處有期
徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日；又違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區
從事未經許可之工作之規定，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日；應執
行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣伍萬元，如
易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知外國人未經行政院勞工委員會許可，不得僱用從事工作，竟未經申請
    主管機關許可，經由乙○○（起訴書誤載為綽號「小鳳」之大陸女子）之媒介，
    自民國八十九年一月二十一日（起訴書誤載為十一日）起至八十九年二月三日止
    ，各以日薪新台幣（下同）一千五百元代價，同時非法聘僱印尼籍男子ＪＯ  Ｓ
    ＵＩ  ＰＨＥＮＧ及ＤＪＩ  ＳＩＡＷ  ＦＡ各一名，在桃園縣八德市○○里○
    ○路一一二七之三號中華凸版電子股份有限公司（下簡稱中華凸版公司）內從事
    綁鋼筋之工作。又另行起意，明知梁恩程、江恩芬等二人，係經主管機關許可來
    台探親但未經許可受僱在臺灣地區工作之大陸地區人民，竟經由真實姓名年籍均
    不詳之大陸籍成年女子「小鳳」（起訴書誤載為乙○○）之媒介，自八十九年一
    月十一日起至八十九年二月三日止，各以日薪新台幣一千三百元代價，同時僱用
    渠等二人在上揭中華凸版公司擔任綁鋼筋工作。嗣於八十九年二月三日晚上七時
    五十分許，在上址中華凸版公司內為警查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人ＪＯ  ＳＵＩ  ＰＨ
    ＥＮＧ及    ＤＪＩ  ＳＩＡＷ  ＦＡ、梁恩程、江恩芬等人於警訊中證述之情
    節相符，並有外僑入出境記錄端末查詢報表、護照各二紙及梁恩程、江恩芬之中
    華民國臺灣地區旅行證二紙在卷可稽，本件事證已明，被告二人右開犯行均洵堪
    認定。
二、按任何人不得媒介外國人非法為他人工作；雇主不得聘僱未經許可之外國人，就
    業服務法第五十六條、第五十三條第一款定有明文，又不得僱用大陸地區人民在
    臺灣地區從事未經許可之工作，為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第
    四款所明文規定。被告甲○○違反上開等規定，聘僱印尼人二人及大陸地區人士
    二人，核其所為，係犯就業服務法第五十八條第一項後段及臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第八十三條第一項之罪。查本件被告甲○○所雇用之前揭兩位印尼
    人均係持觀光護照入境來台非法打工，此據渠等於警訊時坦承不諱，並有護照、
    外僑入出境記錄端末查詢報表各二份存卷可按，是均應屬就業服務法第五十三條
    第一款所謂之「未經許可之外國人」，公訴人誤認被告甲○○所違反者，係同法
    第五十三條第三款之規定，顯有誤會，併此敘明。被告甲○○所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另核被告乙○○所為，係犯同法第五十九
    條第一項之罪。爰分別審酌被告甲○○前已有違反就業服務法犯罪前科，被告乙
    ○○則素行良好，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，並審酌
    渠等犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，分別量處如主文所示之刑，並就
    被告甲○○部分依法諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑，及就被告乙○
    ○部分依法諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十八條第一
項後段、第五十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、
刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第五十一條第五款、罰金罰鍰
提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
附論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十八條第一項：
          違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
          者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘
          僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
          幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
 罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第八十三條第一項
          違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
          併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
