【裁判字號】    89,國簡上,1
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度國簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  簡敏惠
    被上訴人    桃園縣警察局
    法定代理人  謝秀能
右當事人間請求國家損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十四日本院
桃園簡易庭八十八年度桃國簡字第五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明：一、當事人及法定代理人。二、第一審判決及對
    於該判決上訴之陳述。三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明。四、上訴理由。又上訴理由應表明：一、應廢棄或變更原判決之理由。關
    於前款理由之事實及證據。民事訴訟法第四百四十一條定有明文。再上訴不合程
    式，經定期間命其補正而不補正者，第二審法院應以裁定駁回之。同法第四百四
    十四條第一項亦有明定。對於簡易程序之第一審裁判，上訴於管轄之地方法院者
    ，依同法第四百三十六條之一第三項之規定，準用前揭法條之規定，於上訴狀內
    亦應記載之，始符上訴之程式至明。
二、經查本件上訴人對本院桃園簡易庭所為之簡易訴訟第一審判決提起上訴。並未於
    訴狀上記載對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明。經本院於八
    十九年七月二十一日裁定命上訴人於收受本裁定之日起七日內補正上訴狀之聲明
    ，逾期不補正即駁回其上訴，該裁定業於同年七月二十五日寄存送達予送達代收
    人，有送達證書在卷可參。是上訴人逾期仍未補正，顯為上訴不合程式，其所為
    之上訴，即難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳添喜
~B法      官  邱育佩
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
