【裁判字號】    89,聲,2262
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二六二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒
刑三年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年八月十
日核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八     月   二十九   日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   張雅慧
中        華        民        國   八十九   年   九   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
