【裁判字號】    89,易,1787
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八四四
號、第二六一八號、第二六四七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
查獲之第二級毒品安非他命貳包（壹包毛重○‧三六八公克、壹包毛重二‧○公克）
沒收銷毀，扣案玻璃球管壹個沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品之案件，經本院裁定送觀察、勒戒，經認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月二十七日以
    八十八年度毒偵字第三一八四號不起訴處分確定，竟不知悔改，又基於概括之犯
    意，連續自八十九年一月下旬某日起至八十九年五月三日止，在桃園縣中壢市馬
    祖新村一六二號友人石玉住處等地，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內燒烤
    成煙霧狀之方式，施用第二級毒品安非他命。其間於八十九年一月二十九日下午
    五時三十分許，在前址首度為警查獲，並扣得其所有供施用第二級毒品安非他命
    之玻璃球管一個（非專供施用毒品所用）及安非他命一包（毛重○‧三六八公克
    ），嗣於八十九年三月二十日，經桃園縣警察局中壢分局以列管毒品人口，通知
    甲○○到局採尿檢驗呈安非他命陽性反應；復於八十九年三月三日凌晨二時許，
    為警在桃園縣中壢市馬祖新村一七一號前再度查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    一包（毛重二‧○公克），經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九
    年度毒聲字第一六五○號裁定應送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局大園分局、中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，其為警三度查獲時所採尿液經送檢驗結果
    均呈第二級毒品安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書二紙、
    台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷為憑，並有查獲之第
    二級毒品安非他命二包（一包毛重○‧三六八克、一包毛重二‧○公克）及被告
    所有供施用第二級毒品安非他命所用之玻璃球管一個扣案佐證。又其於八十八年
    四月二十七日前施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十七日以八十
    八年度毒偵字第三一八四號不起訴處分確定等節，有台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙在卷可稽；其五年內再因本次施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院以八十九年度毒聲字第一六五○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年六
    月二十七日桃所澄衛勒字第○一五二四號函附該所勒戒處所有無繼續施用毒品傾
    向證明書可參，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用第二級毒品安
    非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又其多次犯行，時間緊接，手段相似，顯係基於概括之犯意多次觸犯犯
    罪構成要件相同之罪名，應論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告所犯限於
    自殘，尚未對社會造成重大危害，且犯後於審理中坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案查獲之藥物二包（一包毛重○‧三六八公克、一包毛重二‧○公克）為被告
    所供施用之安非他命，已據被告自承在案，而被告尿液檢驗亦確呈安非他命陽性
    反應，業如前述，堪認該藥物即為第二級毒品安非他命無訛，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段宣告沒收銷毀。而扣案玻璃球管則係被告所有供施用第
    二級毒品安非他命之工具（但非專供施用毒品所用），亦據被告供承不諱，應依
    刑法第三十八條第一項第二款為沒收之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第
    五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八  月    二十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高
等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九      年    八   月     三十      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
