【裁判字號】    89,易,1760
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六二０號
），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月十日十五時二十分許，在桃園縣
    八德市○○路一一二七號內，因細故與甲○○爭執，竟徒手毆打甲○○，造成甲
    ○○受有右側前額擦傷併瘀血、腦震盪之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤
    回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                               法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  蘇    萱
中      華      民      國    八十九    年    八    月     三十 一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
