【裁判字號】    89,易,1590
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五九０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右具保人因被告乙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣參萬元元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    三萬元，由具保人甲○○○繳納現金具保後，業由該署檢察官將被告釋放在案。
二、茲查該被告經傳拘無著逃匿，本院復請具保人按期帶同被告到庭，屆期具保人未
    能依限帶同被告到庭，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月      廿九      日
          臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九    年    八    月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
