【裁判字號】    89,訴,1017
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八三五號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○以他法致生往來之危險，甲○○處有期徒刑伍月，乙○○處有期徒刑
肆月。均緩刑參年。
        事  實
一、甲○○、乙○○均以駕駛貨車為業，明知於高速公路上競駛、未保持安全距離而
    超車、行走路肩，或任意煞車佔據內、外側車道，足以生高速公路上其他往來車
    輛駕駛人生命、身體之危險，竟於民國八十九年五月八日上午十一時三十分許，
    分別駕駛車號RE—二九六號自用大貨車、車號BX—三六六一號自用小貨車行駛於
    國道二號公路東向十八公里處（桃園縣八德市境內），因甲○○不滿同車道前方
    由乙○○所駕駛之自用小貨車行速過慢，以連續閃遠光燈方式意圖逼迫乙○○讓
    車未果，竟未保持行車安全間隔即強行由內側車道切進乙○○小貨車前方，乙○
    ○為避免追撞而踩煞車減速，為此心生不悅，即加速超越甲○○所駕車輛，於內
    側車道減速將甲○○所駕車輛攔停，後方車輛回堵，乙○○並下車欲與甲○○理
    論，然甲○○拒絕下車，乙○○隨即返回車內持木棍揮舞，甲○○見狀即駕車離
    去，但車身左側仍為乙○○之木棍擊中，板金凹損（車號RE—二九六號自用大貨
    車毀損部分未據告訴），乙○○隨即駕車追趕，行駛於路肩欲超越甲○○之車，
    二車遂競駛，甲○○右側車身復擦撞乙○○左側車身，乙○○右側車身遂擦撞於
    路肩護欄，停於路肩，甲○○又於外側車道上倒車，擦撞乙○○之左前車身後逃
    逸（車號BX—三六六一號自用小貨車毀損部分未據告訴），凡此均致生公眾往來
    之危險。嗣經乙○○於有權偵察機關發覺其犯罪前，向內政部警政署國道高速公
    路警察局第一警察隊泰山分隊自首。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告甲○○、乙○○均坦承上情不諱，並有車輛照片十五張附卷可稽，核其
    等所供競駛擦撞等情節與車輛照片所示之車損狀況相符，堪認自白與事實相符。
    其等於高速公路上競駛、未保持安全距離超車、行走路肩、任意煞車佔據內外車
    道，極易造成後方車輛追撞，確已造成公眾往來之危險，被告二人復於審理中坦
    承明知其行為所造肇致之危險情狀，事證明確，犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百八十五條第一項之以他法妨害公眾往來安全
    罪。被告乙○○於有權偵察機關發覺其犯罪前，向內政部警政署國道高速公路警
    察局第一警察隊泰山分隊自首等情，則據證人黃伯霖即承辦本案之警員到庭結證
    屬實，依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰審酌被告二人年輕氣盛，恃強好鬥
    ，所為不僅致生高速公路行車危險，各自車輛亦均因此而受有實害，肇事後被告
    甲○○又即離開現場，原應重懲，惟念犯後均坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表人現均正值壯年，有正當職業，遽與社會隔離，令入
    監執行短期自由刑，徒增其等再社會化之困難程度，是本院認所科之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九      年    八    月      三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
