【裁判字號】    89,易緝,54
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第五四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右被告因妨害兵役案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告前因妨害兵役案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納現金
    後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     八     月   二十九   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   九   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
