【裁判字號】    89,交聲,106
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一六號
    異  議  人  甲○○
         原名方介源） 設桃.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於民國八十九年六月二十九日以桃監稽違車字第五二－Ｄ九Ａ一三五０二八號
違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於八十九年五月七日，在桃園市○○路，在加
    油站時，因所駕駛車牌號碼Ｖ三－七六０七號之車牌及前面防撞板被鐵鍊勾掉，
    尚未及懸掛且一經駛離該加油站即為執勤員警查獲，當場異議人也拿出前面掉落
    之大牌給員警查看，但是執勤員警不予理會，堅持要開罰單，實有未合，為此聲
    明異議云云。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。而觀諸卷附
    之交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於民國八十九年六月二十九日以桃監稽
    違車字第五二－Ｄ九Ａ一三五０二八號所作成之交通部公路違反道路交通管理事
    件裁決書所示，該裁決書之處分對象為「乙○○」，而非本件之異議人甲○○，
    是異議人向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規定，其異議顯不合法定程式，應
    予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國     八十九       年    八    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
