【裁判字號】    87,訴,151
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十七年度訴字第一五一號
    原      告  壬○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  子○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                巳○○
                申○○
                午○○
                寅○○
    兼右一人
    訴訟代理人  丑○○  住台北縣板橋市○○街三號
    兼右二人共同
    訴訟代理人  酉○○  住台北縣新店市○○路二一巷五弄二號三樓
    被      告  辛○○  住雲林.
                癸○○  住雲林.
                庚○○  住員林.
                辰○○  住雲林.
    右三人共同
    訴訟代理人  戌○○  住雲林.
    被      告  己○○  住雲林.
                卯○○  住台北市○○○路○段一三三巷五弄二號
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣古坑鄉○○○段四八五－一地號，面積○‧二七三五公頃、同段
四八五－二地號，面積○‧○一一七公頃及同段四八五－四地號，面積○‧○一一六
公頃三筆土地應予合併分割，並依如附圖所示之方法分割：
附圖甲１部分面積○‧○○八九公頃由被告申○○取得。
附圖甲２部分面積○‧○○八九公頃由被告午○○得。
附圖甲３部分面積○‧○○八九公頃由被告巳○○取得。
附圖甲４部分面積○‧○○八九公頃由被告酉○○取得。
附圖甲６部分面積○‧○○八九公頃、附圖甲７部分面積○‧○○八九公頃均由被告
己○○取得。
附圖甲５部分面積○‧○○八九公頃由被告寅○○、丑○○取得，並依八十九分之四
五、八十九分之四四之比例保持共有。
附圖Ａ部分面積○‧○一一九公頃由被告申○○、午○○、巳○○、酉○○、己○○
、寅○○、丑○○取得，並依一一九分之一七、一一九分之一七、一一九分之一七、
一一九分之一七、一一九分之三四、一一九分之八、一一九分之九之比例保持共有。
附圖乙部分面積○‧○七四二公頃由原告壬○○取得。
附圖丙部分面積○‧○七四○公頃由被告辛○○、癸○○、庚○○、辰○○取得，並
各以四分之一之比例保持共有。
附圖丁１部分面積○‧○○九三公頃由被告丙○○取得。
附圖丁２部分面積○‧○○九三公頃由被告丁○○取得。
附圖丁３部分面積○‧○○九三公頃由被告戊○○取得。
附圖丁４部分面積○‧○○九三公頃由被告乙○○取得。
附圖丁５部分面積○‧○三七二公頃由被告子○○取得。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：兩造共有坐落雲林縣古坑鄉○○○段四八五－一地號，面積○‧二七
              三五公頃、同段四八五－二地號，面積○‧○一一七公頃及同段四八
              五－四地號，面積○‧○一一六公頃三筆土地應予合併分割，並依卷
              附八十七年九月十八日製作之分割方案乙案所示之方法分割。
    二、陳述：
          I、坐落雲林縣古坑鄉○○○段四八五－一地號，面積○‧二七三五公頃
              、同段四八五－二地號，面積○‧○一一七公頃及同段四八五－四地
              號，面積○‧○一一六公頃三筆土地為兩造所共有；系爭三筆土地均
              無因使用目的不能分割之情形，又無不分割之特約，因難以協議分割
              ，爰依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定，請求裁判分割
              之。
          II、不同意Ａ巷道面積由未使用之人分攤，應依四大房之比例分割。
    三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、戶籍謄本等為證。
乙、被告辛○○、癸○○方面：
    一、聲明：同意合併分割。
    二、陳述：同意原告之分割方案，Ａ巷道面積應由實際使用之人分攤，並應依四
              大房之原分管情形分割。
丙、被告己○○、午○○方面：
    一、聲明：同意合併分割。
    二、陳述：希望依八十九年二月二十三日之分割方案分割，因為兩造共有同段四
              八五之五號土地作為道路使用，即兩造均有分攤該道路之面積。若Ａ
              巷道僅由分得甲１至甲７部分之共有人分攤巷道面積，則有失公平。
              且分得其他部分土地之共有人其土地面臨較大之道路，該等土地之經
              濟利益較高，自應分攤Ａ巷道面積。
    三、證據：提出土地登記簿謄本、現場照片四幀等為證。
丁、被告子○○、丙○○、丁○○、戊○○、乙○○方面：
    一、聲明：同意合併分割。
    二、陳述：希望依附圖即八十九年七月十九日之分割方案分割，系爭三筆土地係
              依四大房之比例分割，四大部分應各自分攤自己之出入巷道，所以Ａ
              巷道面積應由使用之甲部分共有人自行負擔。
戊、被告巳○○、申○○、酉○○、寅○○、丑○○、卯○○等人方面：被告均未於
    最後言詞辯論期日到場，據其八十七年十月十四日、八十八年二月二日所提出準
    備書狀陳述Ａ部分巷道應由全體共有人負擔，而被告寅○○、丑○○二人願就分
    得之土地保持共有；其中卯○○並稱其已將權利持分賣予被告己○○等情。
己、被告辰○○、庚○○等人方面：被告均未於最後言詞辯論期日到場，據其八十七
    年十月十四日與被告辛○○、癸○○二人共同提出準備書狀陳述同認同原告之方
    案，並稱希依上代傳承至今之事實及佔有管領之現況，依四大房分割。
    理    由
一、被告巳○○、申○○、酉○○、辰○○、庚○○、寅○○、丑○○、卯○○等人
    均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；又被告卯○○、未○○共有系爭土地
    權利各二十八分之一，均於訴訟中讓與被告己○○，有己○○所提八十八年四月
    二十日核發之土地所有權狀影本（權利範圍為二八分之二）及卯○○於八十八年
    四月十三日之再開辯論聲請狀等附卷可憑，原告請求追加己○○為被告自應准許
    ，併此敘明。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命以裁判分割，民法第八百二十三
    條第一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。次按民法第八百二十
    三條第一項但書所謂因物之使用目的不能分割，係指該共有物現在依其使用目的
    不能分割者而言。
三、經查，兩造共有之系爭三筆土地相比鄰，土地共有人之持分比例均相同，為兩造
    所不爭執，復據本院通知雲林縣斗六地政事務所派員會同勘驗屬實，製有勘驗筆
    錄及土地複丈成果圖在卷可稽。本件原告主張兩造就系爭土地並無訂立不分割之
    特約，且兩造迄言詞辯論終結前，未能同時到場為一致之協議，而依其使用目的
    ，揆諸前揭規定及說明，當無不能分割之情事，原告訴請分割，自應予准許。
四、復查，被告己○○、午○○等人雖陳稱其他共有人所分得之土地所面臨之出入巷
    道，即兩造另共有之同段四八五之五號土地雖作為道路使用，但兩造均有分攤該
    道路之面積等語。然稽以該巷道係屬村民通共同通行之巷道，並非只供本件共有
    人出入，且共有人持有該土地之權利，日後地方自治機關依法徵時，共有人均有
    受補償之期待可能。反觀Ａ巷道目前及將來均僅由分得甲１至甲７部分土地之共
    有人使用，雖名為巷道，實際上僅供該等所有人自己出入之用，殊難與其他供村
    內民眾作為公共通行之巷道相比擬；且若由其他未使用Ａ巷道之其他共有人分攤
    Ａ巷道面積，而持有Ａ巷道之所有權，反而將使共有人間之權利義務關係複雜化
    ，徒增日後之紛擾。況且，本件共有人確依四大房之關係而繼承，並分別管理使
    用系爭三筆土地，亦為兩造所不爭執，自宜尊重共有人就本件系爭土地之權利來
    源之原始關係，始符情理。又原告及被告辛○○、癸○○等人所主張之分割方案
    （即卷附八十七年九月十八日製作之分割方案乙案），並未依目前甲部分共有人
    分別使用之實際狀況，若不尊重其分別使用之既存狀態，強使其保持共有，亦有
    不當。另甲６、甲７部分（「附圖甲６部分卯○○之名義應更正為己○○」），
    因被告己○○於訴訟中已取得卯○○之權利持分，一如前述，則Ａ巷道雖未開至
    甲７部分，亦不影響甲７、甲６之出入。職是，本院認依附圖所示方法分割，應
    能符合共有人之利益，並能使系爭三筆土地充分利用而盡其地利，爰判決如主文
    所示。
五、被告卯○○於訴訟中既已將其持分之權利全部讓與被告己○○，原告仍列被告卯
    ○○為被告，自有不當，此部分應予駁回。
六、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認係按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第八十一條二款，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
