【裁判字號】    88,易,345
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪士凱
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五三五號），
本院裁定如左：
    主  文
本件停止審理。
    理  由
一、按關於發明專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定
    前，得停止偵查或審判，專利法第九十四條定有明文；此一停止訴訟之規定，並
    為新型專利及新式樣專利所準用，同法第一百零五條、第一百二十二條亦分別定
    有明文。
二、查本件被告所涉之違反專利法行為，業經告訴人就舉發案提起訴願，有經濟部智
    慧財產局專利舉發審定書及告訴人訴願書各一件在卷足憑。本院認為在上述舉發
    案確定前，有停止本件刑事案件審理之必要，爰依首開法律規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
