【裁判字號】    89,聲,575
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例轉讓第二級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因連續施
用第一級毒品罪，所處有期徒刑玖月；又因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸
月；應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經台灣高等法院台南分院於八十八年八月二十
五日以八十八年度上訴字第八二五號判處有期徒刑八月，於八十八年十一月一日確定
；嗣又因違反毒品危害防制條例案件，經本院分別於八十八年十二月二十日、同年月
三十一日，以八十八年易更一字第五號、八十八年度訴字第四三七號判處有期徒刑六
月及九月（附表誤載為六月）確定在案，有判決正本三份附卷可稽。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     二十九   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
