【裁判字號】    89,婚,193
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九三號
    原      告  乙○○
                        居台中.
    被      告  甲○○  住雲林.
                        居台中.
                        現行.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十一年五月廿七日結婚，被告甲○○則於八十
              十六年六月二十四日入境，並於八十八年九月十八日設籍於雲林縣斗
              南鎮林子里九鄰林子一二五號，不料被告竟於八十九年一月二十四無
              故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
              違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一二六號卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又原告主
    張被告於八十九年一月二十四日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有
    原告所提之受理查尋人口案件登記表附卷為證；稽以本院依職權調閱本院八十九
    年度婚字第一二六號卷（因被告即另案原告未到庭而視為撤回），並依被告於另
    案所陳報之居所及被告之戶籍地送達訴訟文書，均因未能合法送達，原件退回在
    卷，參以被告於另案起訴之陳述等情，足認原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
