【裁判字號】    89,交易,159
【裁判日期】    890829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○○於民國八十九年五月二日上午七時三十分許，無照駕駛車號ＳＬ－二四
    五八號自用小貨車，沿一五八號公路（由西往東方向）行駛，途經雲林縣虎尾鎮
    芳草里十五之四號前之交岔路口時，原應注意轉彎車應讓直行車先行，依當時為
    白晝，天候狀況為晴，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好之情形下，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意其車右側後方之狀況，適有章張玉枝騎乘車號
    ＶＰＴ－三九二號輕型機車，行駛至上開交岔路口，欲直行通過該交岔路口，因
    甲○○○貿然右轉，其自用小貨車之右前側撞及章張玉枝所騎乘之上開機車左側
    ，章張玉枝因而人車倒地，受有腦出血之傷害，經送醫後，仍因上開傷害不治死
    亡。甲○○○於車禍後即打電話報警，並與偕同其子將被害人送醫，並於警方抵
    達醫院尚未得知肇事者係何人前，主動表示其係肇事人而自首並接受裁判。
二、案經被害人章張玉枝之配偶乙○○告訴及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭時、地駕駛車牌號碼ＳＬ－二四五八號自用小貨車，
    因疏未注意轉彎車應讓直行車先行，致其所駕駛之自用小貨車之右前側撞及被害
    人章張玉枝所騎乘之機車，因而致章張玉枝死亡之事實坦承不諱，而被害人章張
    玉枝確係因本件車禍受傷致腦出血死亡，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，且有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑，並有
    雲林縣警察局虎尾分局東屯派出所製作之道路交通事故調查報告表及現場照片七
    幀附卷可按。又本件車禍現場自用小貨車車禍後之停放位置，係位於交岔路口之
    外側車道，機車於車禍發生後，停放於交岔路口外側自小貨車之前方，此有道路
    交通事故調查報告表一紙及現場照片七幀在卷可稽，是本件車禍應係被告甲○○
    ○在車禍當時駕駛車號ＳＬ－二四五八號自用小貨車，未注意轉彎車應讓直行車
    先行，即貿然右轉，致與被害人章張玉枝之機車在交岔路外側發生碰撞，章張玉
    枝之機車於碰撞後即因而倒地，停放於道路交通事故調查報告表及照片所示被告
    前揭自用小貨車之前方位置，章張玉枝在突然為甲○○○之自用小貨車撞及力道
    下，自其所有之機車駕駛座跌落，倒臥於該交岔路口兩車撞擊位置前方之水溝旁
    ，安全帽並因而摔落於地面，章張玉枝並因本件車禍受有腦出血之傷害，於送醫
    後不治死亡。按汽車行駛時，駕駛人應注意轉彎車應讓直行車先行，道路交通安
    全規則第一百零二條第一項第六款定有明文，被告駕駛汽車本應注意上述道路交
    通安全規定，且依當時為白晝，天候狀況為晴，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙
    物，視距良好之情形，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足據，並無不能注意
    之情形，被告能注意而不注意，因而肇致本件車禍，自應負過失之責任，被告之
    過失行為與被害人死亡之結果間，復有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告未考領有自
    用小貨車駕照，即駕駛前揭自用小貨車，並肇致上開車禍，因而致人死亡，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。被告於肇事後即打
    電話報警，及偕同其子將被害人送醫救護，並於警方抵達醫院尚未得知肇事者係
    何人之前，主動表示其係肇事人等情，業據雲林縣警察局虎尾分局東屯派出所警
    員丙○○到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被
    告並無前科、素行良好、因一時失慎肇致本件車禍，犯後已與被害人家屬達成民
    事和解（有和解書一紙附卷可按）、其過失程度及被害人生命價值等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可參，其因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認本判決之刑，以
    暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     八     月    二十九    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官  紀  文  勝
                                               法官  蔣  得  忠
                                               法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九     年     八     月    三十      日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
