【裁判字號】    89,易,707
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人摩那園唱片有限公司告訴被告甲○○係設於彰化縣永靖鄉○○村○
    ○路三五二號新寶電器行之負責人，明知其所有ＶＣＤ光碟片內含之「大船入港
    」、「傷心的所在」、「不想伊」、「心內話」及「只有你」等流行歌曲，乃未
    經授權擅自重製自摩那園唱片有限公司享有著作權之音樂著作，為侵害著作權之
    物，竟於民國（下同）八十八年十一月間，在上址意圖將前揭ＶＣＤ附隨於自其
    電器行賣出之伴唱光碟點唱機交付予不特定買受者而陳列之，侵害摩那園唱片有
    限公司之著作權，起訴書認被告甲○○係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，
    依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人摩那園唱片有限公司撤回其告
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年       九       月    十  六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八十九      年       九       月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
