【裁判字號】    89,易,1117
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三一０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於基於傷害之概括犯意，連續在甲○○位於
    彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二巷六十二之十六號之住處，先於民國八十九年四月
    二十一日上午九時四十分許，因不滿甲○○與其舅舅通電話時所講述內容，乃出
    手捏甲○○大腿，二人遂發生爭吵，乙○○隨即以手、腳毆打黃女身體，使甲○
    ○因而受有左前臂、右大腿、右膝瘀血、左手扭傷之傷害；復於同年六月二十一
    日，雙方因財務問題又發生糾紛，乙○○再次徒手毆打黃女，使甲○○因而受有
    兩側上肢、右大腿瘀傷之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    九      月      十  六      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
