【裁判字號】    89,簡,203
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○為慢性精神分裂症之精神耗弱人外，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌財團法人嘉義基督教醫院（八九）嘉基醫字第０八四一號
    函及所附精神鑑定報告書之記載外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第十九條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
