【裁判字號】    89,易,577
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第四六三四號），本院認不宜簡易處刑而適用通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知硼酸鈉（俗稱硼砂）係有害人體健康之有毒物質
    ，不得添加於食品內，竟於民國八十八年六月十四日在嘉義市○○街九五號住處
    製造鹹粽時，違法添加硼酸鈉於粽內，並出售予不知情之林周多喜及張川分別在
    嘉義市東市場外區三十六號攤位及嘉義市○○路七十三號素食菜攤零售，因認被
    告涉有食品衛生管理法第三十二條第一項第一款之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又刑事訴訟法第三百零二條之免訴判決，得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零七條亦有明文。經查：
（一）食品衛生管理法已於八十九年二月九日修正公布，原違反同法第十一條第一款
      至第七款或第十五條之規定者（前開法條規定於修正前後均未有變更），於修
      正前，固應依修正前之第三十二條第一項規定，由法院對行為人處以三年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以上四萬元以下罰金之刑罰，惟於修正後，
      其所適用之新法第三十一條規定，則係由主管機關處新臺幣四萬元以上二十萬
      元以下之罰鍰，即僅屬行政罰之規定，而另增訂違反前開第十一條第一款至第
      七款或第十五條之規定須同時有「致危害人體健康」之情形者，始應依修正後
      第三十四條之規定，由法院對行為人處以三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
      新臺幣十八萬元以上九十萬元以下罰金之刑罰，又依修正後之第三十四條之規
      定，並未有未遂犯或預備犯之處罰規定。是若僅係違反修正前第十一條第一款
      至第七款之規定者，依修正後之法律規定，自應認已廢止其刑罰。
（二）本件被告甲○○製造添加有硼砂之鹹粽並將之出售予林周多喜及張川等事實，
      業據被告於偵審中坦承不諱，並經證人林周多喜及張川於本院調查時證述明確
      ，並有檢驗結果呈硼砂陽性反應之食品檢驗成績書附於偵查卷可稽，固堪認被
      告上開行為已違反食品衛生管理法第十一條第一項第五款之規定，然其行為後
      食品衛生管理法業已修正，而經本院訊之被告甲○○供稱：「（粽子賣給何人
      ？）只有賣給林周多喜、張川二人而已。」；又證人林周多喜於本院調查時證
      稱：「（問：被告將粽子賣給你之後，有無賣出去？）都還沒有賣出去，就來
      檢查了。後來我就將那些粽子都扔掉了。」：證人張川則證稱：「‧‧‧當日
      我只向被告進了六十個左右的粽子。這是我第一次向甲○○買粽子，才剛好要
      賣，衛生局即來抽驗，我就把粽子全部丟掉。」，足徵被告所製造並出售之添
      加有硼砂之粽子尚未有人食用，是尚難其行為已符合修正後食品衛生管理法第
      三十四條所規定之「致危害人體健康」情形；因此，被告所為依修正後之法律
      ，僅屬行政罰之問題，而其刑罰部分既已廢止，自應依法諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        九    月        十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        九    月      二十一    日
                                          書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
