【裁判字號】    89,交聲,78
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  興全交通有限公司
    即受處分人          設嘉義.
    法定代理人  朱素化
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國八十九年九月十六日所為之處分（嘉監五字第裁七○－
Ｚ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於違反道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款規定部分撤銷。
右開撤銷部分，興全交通有限公司處罰鍰新台幣仟元，並記汽車違規紀錄壹次。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人所有牌照號碼ＸＹ－六三號營業用半拖車係經監理機關核
    准領有砂石標示證之車輛。民國八十九年八月二十二日上午六時三十二分許，異
    議人員工甲○○駕駛前開半拖車聯結牌照號碼八Ｊ－一六六號營業貨運用曳引車
    載運砂石行經國道一號中山高速公路二百八十九公里南下處，為警攔檢，經測量
    後，以載運砂石超出核載容量為由舉發違規，惟異議人所有上開車輛既經核准，
    且未超載，應係測量有誤，自無違規云云。
二、按汽車裝載時，裝載貨物超過規定之長度、寬度、高度者，處汽車所有人新台幣
    三千元以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，道路交通管理處罰條例第
    二十九條第一項第二款著有規定。又汽車裝載，違反道路交通管理處罰條例第二
    十九條第一項第二款規定者，並記汽車違規紀錄一次，同條例第二十九條第二項
    亦有明文。
三、經查：
（一）牌照號碼ＸＹ－六三號營業用半拖車係屬異議人所有，且經監理機關核准領有
      砂石標示證之營業用半拖車，其核准裝載貨廂長度為九百六十公分、寬度為二
      百三十四公分、高度為七十公分，均有拖車車籍查詢資料在卷（本院卷第十一
      頁）可稽。八十九年八月二十二日上午六時三十二分許，員工甲○○駕駛前開
      半拖車聯結牌照號碼八Ｊ－一六六號營業貨運用曳引車載運砂石行經國道一號
      中山高速公路二百八十九公里南下處，為警攔檢，經取曳引車廂內三點以皮尺
      測量所載砂石高度三次後，取平均值為七十八公分，裝載貨物業已超過前開核
      准之七十公分高度，業據舉發本件違規之內政部警政署國道公路警察局第四警
      察隊隊員張毓成到庭結證無訛（本院卷第二十四頁訊問筆錄），復有卷附之內
      政部警政署國道公路警察局第四警察隊八十九年九月七日公警國四刑字第九七
      九四號函一紙可查（本院卷第十三頁）。而證人即當時駕駛前揭半拖車之甲○
      ○亦到庭證稱所載運砂石確有超出車廂高度等語（本院卷第二十五頁訊問筆錄
      ），是異議人所有半拖車裝載貨物超出規定之高度，違反道路交通管理處罰條
      例第二十九條第一項第二款規定，甚為明確，其稱無違規云云，即不可採。
（二）原處分據以裁罰，固非無見。惟異議人係對於原處分關於違反道路交通管理處
      罰條例第二十九條第一項第一款規定部分提出異議，而道路交通管理處罰條例
      第二十九條第一項第一款則以汽車裝載時，裝載貨物超過核定之總重量者，為
      其處罰要件。本件執行勤務之員警既以異議人車輛裝載貨物超出規定高度為由
      進行取締，已如前述，且取締時復未過磅，以明裝載貨物超過核定之總重量與
      否，是原處分關於違反道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款之裁罰
      即不無違法。是本件異議雖無理由，惟原處分經聲明異議部分既有上述之違法
      ，爰撤銷該部分處分，並自行裁定如主文第二項所示。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
