【裁判字號】    89,簡,398
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○公然侮辱人，各處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另於「犯罪事
    實一」末行，補述「均足以貶低丙○○○之聲譽」。
二、理由：
    訊據被告甲○○○坦承不諱。被告乙○○則矢口否認有侮罵告訴人丙○○○之事
    實，辯稱：只說：「幹，車子放在那邊也不行」（台語），且「幹」是口頭禪云
    云。惟查：
  （一）甲○○○侮罵丙○○○之事實，業據告訴人指訴綦詳，核與證人洪小斐於警
        訊中證稱：「（問：據丙○○○指稱八十九年二月四日上午十許，在嘉義縣
        新港鄉○○村○○路一之一號前遭甲○○○辱罵時，你有在場是否屬實？）
        我有在現場」、「我聽到甲○○○罵丙○○○，我便走到店門口，聽到就是
        甲○○○罵丙○○○瘋×丫（台語發音）不堪入耳的髒話」等語相符，罪證
        明確，其犯行堪以認定。
  （二）被告乙○○辱罵丙○○○之事實，除據告訴人丙○○○指訴外，另據證人王
        傳宗於警訊時證稱：「據丙○○○指稱八十八年九月十七日十一時三十分，
        在嘉義縣新港鄉○○村○○路一之一號前遭乙○○辱罵，你有在現場？）屬
        實，我當時有在場」、「我九月十七日上午十一時三十分許，我在丙○○○
        攤位買檳榔，有一不知姓名進香客將車停在陳的攤位前，影響她的出入方便
        ，丙○○○便向該名香客說：『麻煩你將車停過去一點，以免影響我的出入
        』。木政輝不分青紅皂白對丙○○○罵『幹你娘，你神氣什麼？（台語發音
        ）。』我當時便向林說：『你在罵什麼？』乙○○妻子陳白蓮經過答稱：你
        也可以罵乙○○。又說：不然你去法院告等語」等語明確，且被告乙○○於
        偵查亦中供稱：「（問：是否於八十八年九月十七日上午十一時三十分，在
        新港鄉○○路三號前對告訴人說：『幹××，神氣什麼』）有，那只是口頭
        語，是因為客人停車被告訴人趕，我很生氣才罵她」等語，足徵被告所辯係
        屬事後卸責之詞，不足採信，其犯行亦堪認定。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
