【裁判字號】    89,簡,481
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  許盈昆原名許.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九四四號
），本院判決如左：
    主  文
許盈昆未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金參仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    八十九    年      九      月  十六       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    九    月     二十         日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
