【裁判字號】    88,重訴,101
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    拆屋交地等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第一○一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  詹振寧律師
    被      告  己○○      住台北縣瑞芳鎮○○路二三八號
                丙○○      住台北縣瑞芳鎮○○路二二０之一號
                乙○○      住台北縣瑞芳鎮○○路二二０之二號
                庚○○      住台北縣瑞芳鎮○○路二二０之三號
                戊○○○    住台北縣瑞芳鎮○○路一八四之二號
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣瑞芳鎮○○路一八四之二號
右當事人間請求拆屋交地等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月三日上午十時五十分，在本院第九法
庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
