【裁判字號】    89,訴緝,17
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六
六０號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
        理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年一月二十三日二十三時許為
    警查獲前之二十四小時內某時，在不詳地點，以不詳方法，施用第一級毒品海洛
    因一次，嗣於同年月二十三日二十三時許，在台北縣新莊市○○街五二巷二六之
    一號為警查獲，並扣得被告甲○○所有之毒品海洛因二包及施用毒品所用之注射
    針筒三支、止血橡皮管一條，因認被告所為係犯肅清煙毒條例第九條第一項之罪
    嫌等語。
二、查毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，八十七年五月
    二十日總統公布施行，同月二十二日生效，依該條例第二條第二項第一款規定，
    已將海洛因列為第一級毒品。本件公訴人提起公訴時間為八十七年四月二十四日
    ，有本院收案章可稽，其起訴係在毒品危害防制條例公在施行前，是本院於審理
    後，依卷附資料，認被告確有施用第一級毒品情事，業於八十七年六月九日以本
    院八十七年度訴字第一八二號裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，有上開裁定書
    一紙在卷可稽。嗣被告因遭通緝而於八十九年四月七日到案，經訊問後復坦承有
    施用第一級毒品海洛因之情，經解送台灣基隆看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年四月二十一日基所戒字第０一五三
    九號函送之證明書附卷可稽。經本院於八十九年五月三日以八十九年度訴緝字第
    一七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並自八十九年五月九日起送台灣宜
    蘭戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有
    上開戒治所八十九年八月二十四日（八九）宜戒所德輔字第一二五八號函附卷可
    資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，裁定停止戒治，並於
    所餘戒治期間付保護管束。
中      華      民   國      八十九    年    九      月    十四      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九    年    九      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
