【裁判字號】    89,易,3342
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張榮作
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  呂郁斌律師
                陳清朗律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五七０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告兼告訴人甲○○、乙○○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二
    人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據被告二人於本院審理中，均當庭聲請撤回告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
