【裁判字號】    89,訴,2169
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二一六九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依民事訴訟法第二十四條
    第一項前段規定，當事人得以合意定第一審管轄法院。而當事人以合意定第一審
    管轄法院者，如具備民事訴法所規定之要件，當事人及法院均應受其拘束，且關
    於合意管轄，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優先適用。
二、本件原告係依據保證關係請求被告清償借款，依兩造所訂之授信約定書第十六條
    之約定，如因本契約有任何糾紛時以原告總行所在地或台灣台南地方為第一審管
    轄法院，此有授信約定書影本一份在卷可查，自應認為二造係合意定台灣台南地
    方法院為第一審管轄法院，且此合意管轄之約定，未違背專屬管轄之規定，自得
    排斥其他審判籍而優先適用，是本件即應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  吳文婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
