【裁判字號】    89,聲,2250
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九五五號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹罐（驗後毛重拾貳．肆公克）及壹包（驗後毛重壹．伍公克）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局員警於民國八十九年六月九日二十二
    時四十分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路六十九號，查獲被告甲○○施用第二
    級毒品安非他命犯行，惟其前因施用安非他命案件曾經法院判決確定，本案與前
    案有連續犯之裁判上一罪關係，為前案既判力效力所及，已對被告為不起訴處分
    確定，本件扣得之第二級安非他命一包（驗後毛重一．五公克）及一罐（驗後毛
    重十二．四公克），為違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一包（驗後毛重一．五公
    克）及一罐（驗後毛重十二．四公克），經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定
    結果，確屬安非他命無訛，有該院出具之檢驗報告單二紙附卷可稽，係屬毒品危
    害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不
    得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭之說明，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十六      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
