【裁判字號】    89,交簡,115
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年交易字第五四一號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第三三五０號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告甲○○平日以開車載送水果為業，駕車為其附隨業務，右揭犯罪事
    實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自白
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、按「刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要
    部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包
    括在內」、「又汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體生命於危險之行為
    ，並係具有將該行為繼續，反覆行使之地位之人。因此應有經常注意俾免他人於
    危險之特別注意義務。上訴人所駕駛之客貨兩用車，係以之為販賣錄音帶所用，
    其本人並以販賣錄音帶為常業，故其駕駛該車本屬其社會活動之一，在社會上有
    其特殊之屬性（地位），其本於此項屬性（地位）而駕車，自屬基於社會生活上
    之地位而反覆執行事務，因之，在此地位之駕車，不問其目的為何，均應認其係
    業務之範圍。上訴人徒以其時非用以運載錄音帶，即謂非業務行為，難認有理由
    。」最高法院著有七十一年臺上字第一五五○號及七十五年臺上字第一六八五號
    判例可資參照。本件被告平日以開車載送水果為業，駕駛自用大貨車係為完成其
    主要業務所附隨之輔助事務，依上揭判例意旨，其本於此項屬性（地位）而駕車
    ，不問其目的為何，均應認其係業務之範圍，且應負有經常注意俾免他人身體生
    命於危險之特別注意義務。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。公訴人認被告
    係同條第一項之過失致死罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告於肇事後犯罪
    未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判，符合刑法自首要件
    ，應減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決，本院審
    酌被告犯罪後於偵審中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，事後已與被害人家屬
    達成和解，有調解筆錄在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，應無
    再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項、第三百條、刑法第二百七十六條第二項、第六十二條
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十六  日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
