【裁判字號】    89,易,167
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳淑芬
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七九二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於八十八年十一月七日六時許，在苗栗縣苗栗市○○路五
    十九號前因與丙○○間因語言隔閡引發誤會進而發生口角衝突，丙○○、丁○○
    及甲○○三人竟共同基於傷害之犯意聯絡，分至渠等所駕之車內置放之鋁棒，毆
    擊乙○○，而乙○○則亦基於傷害之犯意與丙○○等人鬥毆，致乙○○因而受有
    左尺骨骨折、腰部、肩部、背部擦傷紅腫之傷害，甲○○因而受有左前臂多處擦
    傷之傷害，丙○○之右上臂有瘀青之傷害（丙○○部分未據告訴）；案經甲○○
    、乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請偵查起訴，因認被告乙○○、丙○○、
    丁○○及甲○○等四人均有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告甲○○
    、丁○○、丙○○、乙○○等四人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲被告乙
    ○○經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴；被告甲○○、丁○○、
    丙○○部分經告訴人乙○○於第一審辯論終結前亦當庭撤回告訴，爰均不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
