【裁判字號】    86,重訴,268
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第二六八號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  派屈克‧漢尼格.
                史瓦特‧渥奇
    訴訟代理人  黃章典律師
                蔡瑞森律師
                陳長文律師
    被      告  甲○○      住台北縣新莊市○○路一一０巷十九號十六樓
    訴訟代理人  鄭洋一律師
    複代理人    乙○○      住台北市○○○路一八五號七樓
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十六年九月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原告所有註冊第六四八二四號「ＤＡＴＥ  ＪＵＳＴ」商標專用權業經
    被告申請評定，命在評決確定前停止本件訴訟程序。
二、茲查，被告前於民國八十四年十月三十日申請評定第六四八二四號「ＤＡＴＥＪ
    ＵＳＴ」商標專用權為無效，案經經濟部中央標準局以中台評字第八五○二七七
    號商標評定書為「申請駁回」之評決，申請人 (即被告) 提起訴願、再訴願、行
    政訴訟、再審均遭駁回，有經濟部中央標準局八十七年十一月十一日 (八七) 台
    商○五二字第二一八四六○號函及函附之商標評定書、行政法院判決書在卷可稽
    。嗣被告復於八十七年十二月四日又申請評定前開第六四八二四號「ＤＡＴＥＪ
    ＵＳＴ」商標專用權為無效，案經經濟部智慧財產局於八十八年八月二十三日以
    中台評字第八八○三二一號商標評定書為「申請不成立」之評決，有經濟部智慧
    財產局八十八年十一月四日 (八八) 智商○○五二字第八八七○○六二二五號函
    及所附之商標評定書足憑。而被告不服，提起訴願，亦經經濟部為「訴願駁回」
    之決定，有經濟部八十九年一月三日經 (八九) 訴字第八八六二二八九六號函及
    所附之八十八年十二月二十日經濟部訴願決定書在卷可參。又被告仍不服，提起
    再訴願，復經行政院為「再訴願駁回」之決定，有經濟部智慧財產局八十九年九
    月六日 (八九) 智商○二六九字第八九○○七二九三三號函及所附之八十九年六
    月二十七日行政院決定書附卷足佐，是本件停止訴訟之原因既已消滅，爰依民事
    訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀︵須按他造當事人之人數
附繕︶。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十六      日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
