【裁判字號】    89,親,44
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度親字第四四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等二人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀記載被告「原告甲○○之女 (即原告甲○○所生
之女嬰兒) 」之姓名並檢附其戶籍謄本陳報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告「原告甲○
    ○之女 (即原告甲○○所生之女嬰兒) 」之姓名。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
