【裁判字號】    89,交簡上,41
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第一七六號
中華民國八十九年九月十六日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四四四六號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月十四日上午四時三十分許，駕駛ＵＰ－八五七八號小
    客車，沿屏東縣潮州鎮○○○○路由西向東行駛，駛至該路與光春路交岔路口時
    ，適乙○○駕駛ＴＣ－八四四六號小客車，搭載其配偶丙○○○及其子陳俊廷、
    陳臆如，沿光春路駛來，甲○○應注意該路段時速不得超過四十公里，且應注意
    行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，仍以時速六十公里速度行駛，而撞上亦疏未注意讓幹道車先行
    之乙○○小客車，致丙○○○受有右鎖骨骨折頭部外傷併腦挫傷、右頂枕部深撕
    裂傷，陳俊廷受有頭部外傷、臉部擦挫傷、陳臆如受有右側大腿及髖關節挫傷、
    臉部擦挫傷之傷害。
二、案經丙○○○、乙○○訴由屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與告訴人丙○○○、乙○○指
    訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定意見書各一份、及診斷證明書三紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯過失傷害罪。被告一過失行為，致告訴人丙○○○及其子陳俊
    廷、陳臆如三人受傷，應依想像競合犯規定論處。原審因適用刑法第二百八十四
    條第一項前段、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條規定，酌處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事
    用法，均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，沒有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     六       日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
