【裁判字號】    89,聲,864
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度易字第七０二號），經檢察官聲
請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第八六號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安
    非他命）案件，經本院以八十八年度毒聲字第一三八六號裁定，自民國八十八年
    七月十七日起，送臺灣新竹戒治所施以強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效
    經評定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第二六一五號裁定，自八十九年一月
    十八日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護
    管束期間均按時報到採驗尿液且未再犯，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    八月十五日竹檢崇護丙字第一八六０五號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，
    被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒
    品安非他命）案件，經本院於八十八年十月十二日以八十八年度易字第七０二號
    判處有期徒刑八月，嗣於八十九年一月十一日判決確定，即應認無執行前開徒刑
    之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     九       月    十六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年     九       月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
