【裁判字號】    89,聲,860
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第八六號
        聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三０六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點貳公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定得
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌於民國八十八年八月前不詳時間起，在新竹
    市○○路等地，施用第一毒品海洛因，同時扣得第一級毒品海洛因零點二公克等
    物。按被告施用毒品犯行之同一案件業經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑十一月
    確定（八十八年訴字第二九一號），故上開案件經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
   官為不起訴處分，查扣案之海洛因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因零點二公克，係毒品危害防制條例管制之第
    一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     九     月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國      八十九    年     九     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
