【裁判字號】    89,訴,651
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六五一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告乙○○、丁○○間請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬零玖仟佰零元，折合銀元肆拾萬零仟
壹佰零壹元，應徵第一審裁判費銀元肆仟零拾貳元，折合新臺幣壹萬貳仟零玖拾陸
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
