【裁判字號】    89,聲,852
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二九三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹伍點貳公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰內政部警政署國道公路警察局第六警察隊及新竹縣警察局新
    埔分局分別於八十九年一月三十一日十五時十五分許、八十九年七月四日一時許
    ，在國道三號公路北向九十四公里處、新竹縣芎林鄉下山村九十號二樓之三，查
    獲被告施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命吸食器二組、安非他命毛重十
    五點二公克。被告施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣新竹地方法院檢察署以八十九年度毒偵緝字第一六０號、八十九年度毒
    偵字第一七七三號為不起訴處分。惟前揭扣案物係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。查，本件扣案之第二級毒品安非他命十五點二公克（保管字號：八十九
    年度安保管字第五四六號，見八十九年度毒偵字第一七七三號偵卷第十八頁），
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依上開說明，應准予沒收銷
    燬之。
三、次按查獲之專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段固定有明文。惟查，聲請人所聲請沒收銷燬之扣案
    安非他命吸食器二組，其通常尚供他項用途之器具（如吸管可供吸食飲料），縱
    係兼可用以施用毒品，亦非毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供
    」施用毒品之器具，故僅能依刑法第三十八條第一項第二款之規定，附隨於主刑
    之裁定並宣告之，尚無從單獨宣告沒收（最高法院八十五年度台覆字第九十二號
    判決及大理院三年統字第一三九號解釋參照），故聲請人之此部分聲請，尚有未
  洽，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
