【裁判字號】    89,聲,865
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二七九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月，併科罰金新台幣陸萬貳仟元，罰金
部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、森林法等案件，先後經本院判處如附表所示之
刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第七款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
