【裁判字號】    89,竹簡,330
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第三三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭明德
右原告對被告乙○○請求塗銷土地抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按自然人之權利能力始於出生，終於死亡，此為民法第六條所定。次按有權利能
    力者，有當事人能力；原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回原告之訴
    ，民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項第三款分別定有明文。
二、查本件被告乙○○（民國前八年十一月十二日生）業於原告提起本訴訟前即八十
    一年二月二十六日死亡，有戶籍謄本一件在卷可按，茲原告對於無當事人能力之
    被告起訴，顯然欠缺訴訟要件，爰依前揭法條所示，駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
