【裁判字號】    89,聲,857
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三０二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局員警於民國八十九年四月二十一日下
    午二時五十分許，在新竹縣竹東鎮○○街附近，查獲被告甲○○（經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已另為不起訴處分）施用第二級毒品
    安非他命，並扣得安非他命零點二公克。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點二公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第三五八號，見偵卷第十一頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
