【裁判字號】    89,重訴,440
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四四○號
    原      告  第一商業銀行股份
                有限公司南門分行
    法定代理人  洪顯二        .
    訴訟代理人  李易達        .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹仟捌佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元陸萬貳仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹
拾捌萬捌仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹
拾捌萬柒仟玖佰陸拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
