【裁判字號】    89,重訴,436
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四三六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西溪湖分行
    法定代理人  林建連
                            送.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰萬元，折台銀元肆百陸拾陸萬陸
          仟陸佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹
          拾肆萬零壹元。扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
          台幣壹拾萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
