【裁判字號】    89,補,194
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    返還土地溢收款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年補字第一九四號
    原      告  乙○○
右原告與被告台北市政府國民住宅處、甲○間返還土地溢收款事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零肆萬貳仟肆佰陸拾肆元，折合銀
元拾肆萬柒仟肆佰捌拾捌元，應徵第一審裁判費銀元仟肆佰柒拾伍元，折合新臺
幣壹萬零肆佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
