【裁判字號】    89,聲,3768
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七六八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右被告因重利案件，經檢察官聲請入保証金（八十九度執聲沒鑑字第二八五號）本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因重利案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣三萬元，由被告自行出具現金保證後，已將被告釋放，現於執行
    中因該被告逃匿，爰聲請將上開原繳納之保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查，被告因重利案
    ，於八十八年十月十三日經本院以八十八年度訴字第一七一一號刑事判決判處有
    期徒刑十月，由台灣高等法院台中分院於八十九年五月十七日駁回上訴確定，嗣
    於執行中經台灣台中地方法院檢察署檢察官合法傳喚、拘提均未到案執行，有送
    達證書一紙及拘提結果報告書一份可證，被告顯已逃匿，聲請核無不合，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      九      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
