【裁判字號】    89,撤緩,130
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺中地方法院八十八年度豐簡字第二二三號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院豐原簡易庭於民國八十八年
    五月七日判決（八十八年度豐簡字第二二三號），處有期徒刑六月，緩刑三年，
    並於八十八年五月二十九日確定。於緩刑期內，即民國八十九年二月二日更犯竊
    盜罪，經臺灣高等法院臺中分院於八十九年八月二日判處有期徒刑六月（八十九
    年度上易字第一五００號），且已於民國八十九年八月二日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
 0                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
