【裁判字號】    89,訴,1668
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六八號
    原      告  光亮鋁門窗有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  日聯營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年七月二十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十六年十一月二十九日為被告承攬大里光榮國中鋁門窗之
      工程施作，工程款共計七十萬元，原告於八十七年八月已全部完工並交付使用
      中，履經催討工程款，迄未償付。
  三、證據：提出估價單影本三紙為證。
乙、被告__方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
  三、證據：提出__為證。
丙、被告__未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出估價單三紙為證，核屬相符，被告已於相當時
    期受合法之通知，既未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、被告__雖辯稱：
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒拾萬元，並自民
    國八十九年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
