【裁判字號】    90,聲,319
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一０號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國八十九年四月三日二十三時十
    分許，在臺中市○○路○段四八之四號前查獲被告甲○○，並扣得第二級毒品安
    非他命一包（毛重約０．七公克，淨重０．四三公克，經內政部警政署刑事警察
    局取０．一公克鑑驗，檢出第二級毒品安非他命成份，尚餘淨重０．三三公克，
    有該局中華民國八十九年九月十六日刑鑑字第一三三一八五號鑑驗通知書一件在
    卷可憑），該被告經法院裁定送觀察勒戒後，認無施用毒品之傾向，已為不起訴
    處分，惟前開扣案之物品為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項
    第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收。又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查上開扣案之毒
    品，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十六      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  鍾  啟  煒
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十    年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
