【裁判字號】    89,簡抗,34
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  飛象文化事業
                有限公司      設台中縣大里市○○街二巷三六號一樓
    法定代理人  顏明昌        .
                              .
                              .
右抗告人與相對人間聲請確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國八十九年七月二十六
日本院台中簡易庭所為第一審之裁定（八十九年度中簡聲字第六九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文。此一規定依同法第四百三十六條之一第三項規定，
    於簡易訴訟程序亦準用之。次按同一民事訴訟事件中，當事人應分擔訴訟費用者
    ，法院為確定費用額之裁判時，除民事訴訟法第九十二條條第二項情形外，應視
    為各當事人應負擔之費用，已就相等之額抵銷，而確定其一造應賠償他造之差額
    ，固為同法第九十三條所明定。惟如屬不同之民事訴訟事件，或不同之當事人時
    ，即無上開法條之適用，要屬殆然。
二、抗告意旨略以：依鈞院八十七年度簡上字第一二三號民事判決，第三人即相對人
    之法定代理人顏明昌，應負擔第一、二審訴訟費用。爰主張以上開第三人顏明昌
    所應負擔之訴訟費用，與本件鈞院八十八年度簡上字第一五九號民事判決所命抗
    告人應負擔之訴訟費用，相抵銷。為此，提起抗告云云。並提出主文公告一紙，
    收據二紙為證。
三、查：抗告人前揭主張，縱係屬實，惟因其所主張抵銷之訴訟費用，不僅屬不同之
    民事訴訟事件，當事人亦不相同。故揆諸首揭意旨，法院自無從將該二訴訟費用
    ，相互抵銷。從而，抗告人提起抗告所執之理由，顯於法無據，為無理由，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
