【裁判字號】    89,毒抗,765
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年九月十六日第一審裁定（八十九年度毒聲第五三四九號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一二三號；偵查案號：八十九
年度毒偵字第五三四七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品或施用第二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，
    毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經
    依原審法院八十九年度毒聲字第四七九五號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所
    執行觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向等情，有濫用藥物尿液檢驗報告影本、
    原審法院八十九年度毒聲字第四七九五號裁定影本、行政院衛生署草屯療養院「
    有繼續施用毒品傾向證明書」影本在卷可稽，堪以認定。從而，檢察官據以聲請
    原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院依首開規定，令入戒治處所
    施以強制戒治，期間一年，於法並無不合，抗告意旨否認施用毒品云云，請求撤
    銷原裁定，自屬無據，抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十六    日
                              台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  古  金  男
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
