【裁判字號】    89,再,25
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再字第二五號
      再審原告  寅○○
      再審被告  丙○○
                子○○○
                癸○○
                丑○○
                丁○○○
                乙○○
                壬○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                甲○○
                戊○○○
                未○○
                卯○○
                巳○○
                辰○○
                午○○
右當事人間請求租佃爭議事件，再審原告對於中華民國八十八年九月二十三日最高法
院八十八年度台上字第二一五九號確定判決提起再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文。
    而主張其再審之理由知悉在判決確定後，應自知悉時起算其不變期間者，依同法
    第五百零一條第一項第四款之規定，應於再審訴狀內表明其遵守不變期間之證據
    。
二、本件再審原告係以發現彰化縣鹿港鎮農會00000000000000號活期
    儲蓄存款存摺之新證據，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款對最高法
    院八十八年度台上字第二一五九號確定判決提起再審之訴。查最高法院八十八年
    度台上字第二一五九號判決係於八十八年九月二十三日確定，再審原告所稱之活
    期儲蓄存款存摺，係黃駿富之名義，而黃駿富即係前揭判決再審原告之同造當事
    人，再審原告主張其有將歷年收成之稻穀，繳交農會照價收買，價金再存入前揭
    活期儲蓄存款存摺內，則再審原告知悉該活期儲蓄存款存摺，理應在前揭判決確
    定之前，再審原告於八十九年四月十九日始提起本件再審之訴，顯已逾自判決確
    定時起算三十日之不變期間。縱如再審原告於再審訴狀所主張現始知悉該活期儲
    蓄存款存摺之新證據，惟再審原告亦未於再審訴狀內表明其有遵守不變期間之證
    據，再審原告提起本件再審之訴，顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
）。
~B                書記官  廖次芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
