【裁判字號】    89,毒抗,682
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六八二號
    再抗告  人  甲○○
    即  被  告
右列再抗告人因聲請強制戒治案件，不服本院中華民國八十九年九月十六日裁定，提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再行抗告。
二、本件再抗告人因聲請強制戒治案件，不服原審法院令入戒治處所施以強制治一年
    之裁定，提起抗告，經本院於八十九年九月十六日裁定駁回抗告。此項裁定，不
    在上開條但書各款規定之列，自不得再行抗告。再抗告人又提起再抗告，自非合
    法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段、第四百十一條前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
