【裁判字號】    89,聲,1696
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三九三號、八十九
年度毒偵字第一九○四號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊於民國八十九年七月十四日二十一時
    二十一分許，在國道一號三二九公里北向車道附近，查獲甲○○施用第二級毒品
    安非他命，並扣得安非他命一小包（含袋重○點四公克），惟其施用毒品部分業
    經不起訴處分確定（係經法院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用之傾向，業
    經該署以八十九年度毒偵字第一九○四號處分不起訴）。而該查扣之安非他命因
    屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之，核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
