【裁判字號】    89,毒抗,441
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四四一號       潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年九月十六日
裁定（八十九年度毒聲字第二九七八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自民國（下同）八十九年九月十六日被台南市警局第
    四分局逮捕歸案後，就被送至臺灣臺南地方法院刑事庭裁定觀察、勒戒，隨即被
    送至臺南看守所進行勒戒，在所裡並無法繼續使用毒品，也沒有毒品使用，臺灣
    臺南地方法院何以認定抗告人有繼續施用毒品之傾向。且抗告人於八十七年三月
    十八日因急性胰臟炎送成大醫院急診室住院四天，身體健康檢查報告指出抗告人
    血脂肪高於常人數倍，肝臟被油包著所以排毒功能較差，故不能因抗告人肝臟排
    毒功能差，而認定抗告人有繼續使用毒品傾向，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○自八十九年初起至同年九月十五日止，連續在台南市○○街
    九八巷二三弄十三號等處，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年九月十六
    日在台南市觀海橋北側查獲，經臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第二七二三
    號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有該所八十九年十月三日八九一二四一號證明書一份附卷可稽。原裁定法院依
    毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定將抗告人送戒治處所強制戒治，
    經核並無違誤。抗告人徒以其入臺灣臺南看守所觀察、勒戒後，即無再吸食毒品
    、血脂肪指數較常人為高、肝臟排毒功能較差等，認臺灣臺南看守所南所勒證字
    第八九一二四一號有無繼續施用毒品傾向證明書，不能證明抗告人有繼續施用毒
    品之證據云云，漫事指摘，並據以提起抗告，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      十一      月      二十九    日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  曾    平    杉
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      十一      月      三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
