【裁判字號】    89,簡,829
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○
五五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外業務之規定，科罰金新台幣陸萬
元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵查中所為之自白。
    （二）台北市政府警察局松山分局八十九年二月十一日、二月十九日、七月十二
          日臨檢紀錄表、亞德里亞餐廳有限公司公司資料影本、台北市政府建設局
          八十九年三月二十七日商業稽查紀錄表、台北市政府警察局少年警察隊八
          十九年六月九日實施檢查紀錄表、台北市政府營利事業登記證附卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九     月      十六     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      九     月      二十     日
附錄法條
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他
  人。
三公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
  萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
