【裁判字號】    89,自緝,61
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第六一號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○○
                寅○○
                己○○
                戊○○
                丁○○○
                甲○○○
                癸○○
                丑○○
                庚○○
                辛○○
                子○○
    共      同  周燦雄律師
    代  理  人
    被      告  壬○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決得不經言詞辯論為之，該等
    規定並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第
    三百四十三條分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○、丙○○○、寅○○、己○○、戊○○、丁○○○、甲○○
    ○、癸○○、丑○○、庚○○、辛○○、子○○（以下簡稱乙○○等十二人）自
    訴被告壬○○於民國（下同）七十三年九月間至七十六年六月間涉犯刑法第二百
    十七條、第二百十六條、第二百十五條、第二百十條、第三百三十五條第一項、
    第三百三十六條第二項等罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑
    法第八十條、第八十三條之規定，被告所犯上開罪名十二年六月之追訴權時效已
    經完成（按自訴人乙○○等十二人於提起本件自訴前，業於七十六年七月三十一
    日向台灣台北地方法院檢察署就同一事實提出告訴，應以此日期為追訴權時效停
    止進行期間之始日）。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
