【裁判字號】    89,除,4438
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第四四三八號
    聲  請  人  錦豪工業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第三七二號公示催告。
二、所定申報權利期間，已分別於民國八十九年七月三十一日、八十九年八月三十一
    日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九     年     九      月      十六     日
                                                       法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
