【裁判字號】    89,簡,848
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件（八十九年度易字第一五七四號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第一一三四六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又於公務
員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除併審酌被告鍾慶祥前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，業已賠償本件告訴人甲○○新台幣六萬元，犯罪後態度良好等情，
    爰依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年之外，餘均引用如附件檢察官
    起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五
    條、第四十一條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官   楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                          書記官   許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
