【裁判字號】    89,賠,151
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，於有罪判決，執行完畢後，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決，執行完畢後，未依法釋放壹佰參拾日，准予賠償新台幣伍拾貳萬
元。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉參加叛亂組織，減處有期徒刑三年四月，
    褫奪公權三年，公務員假借職務上之權力私行拘禁，處有期徒刑二年，褫奪公權
    二年，依法逮捕之人犯脫逃，處有期徒刑六月，定執行有期徒刑三年六月，褫奪
    公權三年確定，執行期限應自民國四十四年一月五日至四十七年七月四日止，惟
    聲請人竟至四十七年十一月十六日始被開釋，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    （一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」、「前項請求
    權，自本條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日
    修正公布，於同年月四日生效之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、
    第二項分別定有明文。再按「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」，復為冤獄賠償法第
    三條第一項所明定。
三、查聲請人甲○○前因叛亂等案件，於四十三年十一月三日經前國防部保密局判處
    「甲○○參加叛亂之組織，減處有期徒刑三年四月，褫奪公權三年，公務員假借
    職務上之權力私行拘禁，處有期徒刑二年，褫奪公權二年，依法逮捕之人脫逃，
    處有期徒刑六月，定執行有期徒刑三年六月，褫奪公權三年。」，該判決於四十
    三年十二月二十九日確定，執行期間自四十四年一月五日至四十七年七月四日止
    ，惟至四十七年十一月十一日聲請人甲○○始遭開釋等情，業據本院向國防部軍
    事情報局查明屬實，有國防部軍事情報局八十九年八月二十一日（八九）品清字
    第二０三０七號函暨檢附之相關資料、該局八十八年四月二十八日（八八）品明
    （三）字第一六七五三號函及國防部台灣軍人監獄開釋證等件在卷可稽，足認聲
    請人甲○○主張其自四十七年七月五日起至四十七年十一月十一日止，於上開有
    罪判決執行完畢後未依法釋放等語應堪信實，核其日數應為一百三十日；又聲請
    人前開聲請，並無冤獄賠償法第二條所列情形且未逾法定聲請賠償之時間，應認
    其聲請為有理由，至聲請人認其自四十七年十一月十二日起至同年十一月十六日
    止仍未依法釋放等情，矧該國防部台灣軍人監獄開釋證上之日期為四十七年十一
    月十一日，並非四十七年十一月十六日，聲請人誤以其上所載之開釋後報到期限
    四十七年十一月十六日為其開釋日期，顯有誤會，應予更正，附此敘明。爰審酌
    聲請人之身分、地位，所受損害等情事，認以每日賠償新台幣四千元為相當，准
    予賠償如主文所示之金額。至於其聲請超過此金額部分，不予准許，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  劉新怡
中      華      民      國    八十九    年      九     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
