【裁判字號】    89,簡,825
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五０一０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續在公共場所賭博財物，乙○○處罰金肆仟元，甲○○處罰金
陸仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
賭具小瑪莉電動玩具壹台及賭資新台幣壹仟玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○僅於警詢時自白犯行，偵查
    中並未到庭之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
 樂之物為賭博者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
