【裁判字號】    89,賠,260
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣省保安司令部交付感化處分執行前受羈押及交付感化
處分執行完畢後未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於交付感化處分執行前受羈押及交付感化處分執行完畢後未依法釋放共肆佰玖
拾貳日，准予賠償新台幣貳佰肆拾陸萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係國防醫學院醫科第四十九期學生，於民國四十
    年十二月十七日遭前台灣省保安司令部逮捕而羈押於軍法處看守所，迄四十一年
    九月間判決聲請人交付感化三年，並自四十二年二月一日移送土城台灣省生產教
    育實驗所執行感化，至四十五年四月二十日方為釋放；其間除感化教育執行三年
    期滿外，聲請人於交付感化處分執行前受羈押四百十二日及交付感化處分執行完
    畢後未依法釋放八十日，共計四百九十二日，應依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條或類推解釋該條規定，爰依法請求以新台幣（下同）五千元折算一日，
    准予國家賠償二百四十六萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯旨，修
    正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公
    布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配合
    大法官釋憲之意旨，修正前開條文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民
    ，有較大實現權利保障之機會；惟若對於受感化處分執行前身體自由已遭受羈押
    之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條
    定有明文，且檢肅流氓條例第十一條第三項亦定有留置之期間，應折抵感訓處分
    執行期間之規定，而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如，尤足見立法者於
    修法時，未將同屬憲法上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形列為可請求
    之事由，顯非立法者之有意疏漏故為空白所致；再以憲法第二十四條關於公務員
    違法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦
    予立法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現
    之義務，則立法者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民
    受損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而國家賠償法
    制於性質上，因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社
    會性之傾向與功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之
    屬性甚明，是人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由
    拒絕裁判，亦不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則
    來作為決定之基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補
    充法律之裁判，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定及大法官釋字第四七七號解釋之精神，自應使人民於受
    感化處分前遭受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第
    八條、第二十四條之意旨。末按「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」，復為冤獄賠償
    法第三條第一項所明定。
三、查聲請人甲○○因叛亂案件，於四十年十二月十七日遭前台灣省保安司令部逮捕
    羈押，嗣於四十一年八月五日經該部以（四一）安潔字第二七二五號判決聲請人
    應交付感化三年，聲請人於四十二年二月一日起發交前新生訓導處感訓在案，並
    於四十二年二月二日起在前台灣省生產教育實驗所受感化教育，迄四十五年四月
    二十日始結訓由該所開釋聲請人甲○○等情，業據本院向軍管區司令部查明屬實
    ，有軍管區司令部督察長室八十九年八月十八日（八九）志厚字第二五一一號書
    函暨所檢附之相關資料及台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書等件在卷可稽，
    由於聲請人應受之感化處分為三年，自四十二年二月一日起算，至四十五年一月
    三十一日即屆滿，因此聲請人自四十年十二月十七日起至四十二年一月三十一日
    止之四百十二日，為交付感化處分執行前受羈押之日數，自四十五年二月一日起
    至同年四月二十日止之八十日，為感化處分執行完畢後仍未依法釋放之日數，合
    計共四百九十二日。是聲請人以其於裁定交付感化處分執行前受羈押及執行完畢
    後仍未依法釋放共四百九十二日等語，聲請國家賠償，核無不合；且聲請人前開
    聲請，並無冤獄賠償法第二條所定情事，亦未逾法定聲請賠償之時間，應認其聲
    請為有理由。爰審酌聲請人原係醫科學生之身分、地位、所受損害等情事，認以
    每日賠償五千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  劉新怡
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
