【裁判字號】    89,賠,166
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠字第一六六號
    聲    請    人  甲○○
    即權利受損人
    許岱宗
    代    理    人  黃靜嘉律師
右列聲請人因其被繼承人許岱宗所涉叛亂案件，經前司法行政部調查局逮捕而以罪嫌
不足逕行釋放前人身自由受拘束，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
許岱宗經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束壹仟零肆拾壹日，
准予賠償新臺幣肆佰壹拾陸萬肆仟元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父即權利受損人許岱宗於民國五十五年三月間，由前司
    法行政部調查局以涉嫌叛亂為由加以逮捕，嗣於同年四月四日移送前台灣警備總
    司令部羈押，其間因無任何證據證明其為匪諜，始於五十八年間由前台灣警備總
    司令部釋回。其自五十五年四月四日起至五十八年二月七日止遭違法羈押共計一
    千零三十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，以一日新臺
    幣（下同）五千元計算，請求國家賠償五百一十九萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。又按
    受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中
    一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別定有
    明文。
三、查本件權利受損人許岱宗為聲請人甲○○之父，業於七十一年二月十六日死亡，
    此有台北市萬華區第二戶政事務所八十八年五月三十一日所出具之戶籍謄本一份
    在卷可稽；又權利受損人許岱宗之繼承人並無聲請拋棄繼承之情事，亦有台灣士
    林地方法院八十九年九月五日士院仁民科字第三七一一三號函附卷可參，是聲請
    人甲○○自得以法定繼承人之身分聲請賠償，且其一人聲請賠償之效力應及於法
    定繼承人全體，合先敘明。次查，權利受損人許岱宗曾因叛亂案件為前司法行政
    部調查局偵辦，相關偵辦案卷因逾保存期限，業依規定銷毀，所請有關拘釋時間
    及全案偵辦結果等偵辦紀錄已無從稽考；僅從其他卷證獲知其於五十六年四月二
    十六日至五十八年二月七日間在該局曾多次為他案製作查證筆錄，另有五十六年
    十一月八日及五十八年二月七日兩次提解還押紀錄，此有法務部調查局八十九年
    一月十九日（八九）參（一）字第八八０九七六０二號函、八十九年五月二十六
    日（八九）參（一）字第八九０三一八二七號函及所檢附之相關資料在卷可按；
    而依上開函所檢附之司法行政部調查局押釋解提通知單所載，其中案由欄處均記
    載為「叛亂案」，且該函內所檢附五十六年十一月二十二日之簽呈中，亦記載有
    「‧‧‧運用在押犯許岱宗‧‧‧」等字樣，足見權利受損人許岱宗確曾因叛亂
    案件而人身自由受拘束。又前軍管區司令部軍法處留存檔案查無權利受損人許岱
    宗涉案之相關資料，此有軍管區司令部督察長室八十九年六月二十七日（八九）
    志厚字第一九四三號函在卷可稽；況權利受損人許岱宗並無相關刑案紀錄，亦有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參；參諸前開法務部調查局函覆
    內容，尚難據以認定權利受損人許岱宗因上開叛亂案件而人身自由受拘束之法律
    依據，是聲請人主張權利受損人許岱宗曾因叛亂案件經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束等情，應堪信為真實。又聲請人所檢送之前台灣
    警備總司令部公共關係室轉送在押人物品登記表及收據影本六份，業經本院於八
    十九年五月二十二日調查中核閱部分原本無訛，而其中所載日期分別為五十五年
    四月四日、五十五年十二月二十七日、五十六年六月二十三日、五十六年十二月
    四日、五十七年三月二日、五十七年十一月一日，參以前開法務部調查局函內所
    敘最後提解還押日為五十八年二月七日，是權利受損人許岱宗自五十五年四月四
    日起至五十八年二月七日止，其所受人身自由拘束之一千零四十一日自屬經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前而人身自由受拘束之日數。是聲請人以權利受
    損人許岱宗經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束為由，聲請
    國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要
    件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌權利受損人之職業、身分、
    地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償四
    千元為相當，共准予賠償四百一十六萬四千元予其全體繼承人之外，聲請人之其
    餘聲請部分並無理由，應予駁回。
四、又聲請意旨雖係請求自五十五年四月四日起至五十八年二月七日止，計遭違法羈
    押達一千零三十九日，然經本院核計聲請人所主張上開之違法羈押期間，其日數
    應係一千零四十一日，是聲請人上開聲請日數，應屬誤算，本院自應予以更正，
    附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  陳  怡  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
