【裁判字號】    89,毒抗,911
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第
五四三六號中華民國八十九年九月十六日第一審裁定（聲請案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十九年度聲觀字第三一六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：被告甲○○於八十九年八月九日上午九時三十分許之前四
    十八小時內某時，在不詳地點施用第一級海洛因、第二級毒品甲基安非他命，為
    警於八十九年八月九日採尿查獲。經警將其採集之尿液送請臺灣檢驗科技股份有
    限公司檢驗結果，呈鴉片類及甲基安非他命陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢
    驗報告附卷足憑，足徵被告於前揭經警採尿前四十八小時內應有施用第一級、第
    二級毒品之犯行，應堪認定，被告所辯未施用毒品不足採信。因依檢察官之聲請
    ，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒；固非無見。
二、抗告意旨略以：伊無施用毒品，伊於八十九年八月九日上午五時至下午二時三十
    六分止，在桃園縣桃園市○○路三九八號住都飯店西餐部廚房上班，伊稱身分被
    冒用，請比對指紋或一切相關資料等語。
三、經查：抗告人稱其未施用毒品，而係被冒用身分是否屬實，原審未予詳查，此可
    傳訊抗告人到庭採證與警訊筆錄、權利告知書所捺指紋或採尿與警局所採之尿液
    鑑定比對即知，原審未注意及此，即逕予裁定，尚有欠妥，抗告人之抗告尚非全
    無理由，原裁定應予撤銷，並發回原法院詳為調查而為妥適之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
