【裁判字號】    89,上易,4216
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四二一六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反公司法案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一四五一
號，中華民國八十九年九月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十
年度偵字第號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告經營公司業經於八十九年三月二十日解散，查獲時已
    經沒有營利事業登記證，為被告所坦承之事實，縱使公司清算（上訴書誤寫為「
    清監」）中，亦只能處理有關清算業務，並不能繼續營業，否則算什麼解散云云
    。按法人解散後，至清算終結止，在清算之必要範圍內，視為存續，民法第四十
    條第二項定有明文；公司為法人，而解散之公司應行清算，於清算必要範圍內，
    視為尚未解散；清算人應於清算開始及完結時，向法院聲報，否則公司之清算程
    序尚難認為已終結；又有限公司清算人之職務為：一、了結現務。二、收取債權
    ，清償債務。三、分派盈餘或虧損。四、分派賸餘財產。復為公司法第一百十三
    條、第八十四條第一項所明定。經查本件原判決依據卷內事證認定被告擔任負責
    人之華大旅社有限公司於八十九年三月二十日辦理解散登記後，至同年月二十九
    日遭查獲仍有旅客住宿所為，係對解散登記前已辦理住宿之客戶所提供之服務，
    係為了結現務為目的所進行之清算事項，且公司法第十九條有關刑罰之規定，乃
    單純處罰未經設立登記，而使用公司名義經營業務或為其他法律行為，並非處罰
    不當之業務行為，因此解散之公司在清算完結前，不論是否為了結現務或便利清
    算之目的，而以公司名稱為營業行為，均無公司法第十九條規定之適用，因而為
    被告無罪之諭知，其關於事實認定及所持之法律見解經核均無違誤；檢察官提起
    上訴並未能具體指明原判決關於證據之取捨及適用之法則有何不當，反任憑己意
    以極其粗俗之用語對原判決妄加指摘，自無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                台灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  劉 靜 嫻
                                          法  官  林 勤 綱
                                          法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
