【裁判字號】    89,易,371
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因竊盜等案件，經檢察官提起公訴。查被告因頭部外傷併顱內出血、
水腦症、泌尿系統感染及肺炎，於民國八十八年十月三十一日住院，分別於八十八年
十月三十一日、十一月三日及十一月十日接受手術治療，並於八十八年十二月二十八
日出院，當時仍然意識不清，生活起居需仰賴他人照顧，有財團法人長庚紀念醫院（
下稱長庚醫院）出具之診斷證明書五紙在卷可稽。嗣於八十九年三月八日因發燒、疑
肺炎及消化道出血至長庚醫院住院治療，而於八十九年三月二十七日出院時，呈植物
人狀態，須長期臥床及他人照護日常生活，預估應無恢復正常意識之可能，有該院八
十九年五月二十九日（８９）長庚院法字第○一三六號函在卷足憑。是被告係因疾病
不能到庭，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，應於其能到庭以前停止審判，特
此裁定。
中      華      民    國    八十九    年      九      月    十五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    王美玲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    陳靜娟
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
