【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一四號
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院訊問後認犯嫌重大且有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月十八日執行羈押，並
於八十九年七月十八日延長羈押在案，茲本院再經訊問後，以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自民國八十九年九月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十六    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    戴 育 萍
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
