【裁判字號】    89,交聲,87
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第八七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部於八十九年六月五日所
為之桃監稽違駕字第五二—D九A一四二七○四號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議聲明略以：聲明人甲○○於民國八十九年四月十日夜間十一時三十五分許騎
    乘車號RXW —二○三號機車，於桃園縣龜山鄉○○○路段未闖紅燈，而員警卻於
    五十公尺後的巷內攔停舉發，裁決單位竟依此為不利於異議人之裁決，為此聲明
    異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（折合新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰；道路交通管理處
    罰條例第五十三條定有明文。經查，異議人騎乘車號RXW﹣二○三號機車於八十
    九年四月十日夜間十一時三十五分許在桃園縣龜山鄉○○○路八一巷巷口、及自
 強南路與明仁路口連闖二個紅燈，為桃園縣警察局龜山分局龜山派出所警員吳登
    華、鄭又銘親眼目睹，並鳴笛攔停等情，業據證人吳登華、鄭又銘到庭結證屬實
    ，並製有桃園縣警察局桃交字第D九A一四二七○四號舉發違反道路交通管理事件
    通知單一紙當場交付異議人，經異議人簽收在案，有上開通知單影本在卷為憑。
    異議人空言否認有擅闖紅燈情事，自難採信。核諸首揭法文，裁決機關以異議人
    有闖紅燈情事，科處異議人罰鍰新台幣一千八百元，即無違誤，異議人異議，核
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
