【裁判字號】    89,交聲,38
【裁判日期】    890916
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    聲明異議人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站中華民國八十九年九月十六日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁72-Z
00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○獨資經營之良臣砂石行所雇用之司機胡曜顯於
    民國（下同）八十九年七月二十五日上午，駕駛Ｒ九－０六一號自用曳引車（聯
    結Ｓ五－五七號自用平拖車）裝載細砂（並未超載）北上，而於同日上午九時十
    六分行經國道三號高速公路北向七十二里龍潭地磅，遭警方攔停舉發超載六．六
    九公噸，雖經良臣砂石行認為並未超載而提出申訴，然交通部公路局嘉義區監理
    所雲林監理站仍裁決處良臣砂石行罰鍰新台幣三千元整，並記汽車違規紀錄一點
    ，受處分人良臣砂石行乃針對上開裁決處分聲明異議云云。
二、按汽車裝載貨物時，裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新台幣三千元
    以上九千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款定有明文
    。
三、經查：胡曜顯於八十九年七月二十五日上午九時十六分許，駕駛裝載細砂之良臣
    砂石行（即甲○○）所有之Ｒ九－０六一號自用曳引車（聯結Ｓ五－五七號自用
    半拖車），行經國道三號高速公路北向七十二公里龍潭段，經內政部警政署國道
    公路警察局第六警察隊員警攔停檢查，經警方會同胡曜顯丈量右開半拖車之裝載
    高度為七十四公分，超出欄板高度，換算裝載容積為十六‧四立方公尺，警方即
    指揮胡曜顯將右開自用曳引車、半拖車開至龍潭地磅過磅，經過磅總重為四十一
    ‧六九公噸，該車核重三十五公噸，超載六．六九公噸一節，此有內政部警政署
    國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局交字第Ｚ00000000號
    ）、內政部警政署國道公路警察局第六警察隊八十九年八月二十八日（八九）公
    警國六刑字第一一八九五號函附卷可稽，而Ｒ九－０六一號自用曳引車（聯結Ｓ
    五－五七號自用半拖車）之總聯結重量為三十五公噸，亦有交通部公路局嘉義區
    監理所雲林監理站八十九年十二月五日八九嘉監雲字第八九一０四０二號函及該
    函檢附之Ｒ九－０六一號自用曳引車汽車車籍查詢表在卷足憑。雖異議人另稱：
    上開車輛有經交通部檢驗與登檢核定之內、外框尺寸相符，只要不超出車斗就可
    以不罰云云，惟查並無大貨車與登檢核定之內、外框尺寸相符者，縱使違規超載
    亦得免罰之規定，此有上開交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站八九嘉監雲字
    第八九一０四０二號函在卷足按。原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人
    良臣砂石行罰鍰新台幣三千元整，並記汽車違規紀錄一點，核無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                            臺灣雲林地方法院交通法庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
