【裁判字號】    89,易,916
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九
年度偵字第三七六六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反雇用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，科罰金新台幣壹
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知陳素英係申請許可來臺探親之大陸地區人民，竟基於概括之犯意，自
    民國八十九年四月初起，以每小時新臺幣七十元之薪資，僱用陳素英在彰化縣二
    水鄉○○村○○路其菇舍切洋菇，前後約五次，而從事未經許可之工作。嗣於八
    十九年五月一日十一時十五分許，為警在上址當場查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開僱用陳素英從事未經許可之工作事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院
    審理中坦承不諱，惟辯以伊不知有不能僱用大陸地區人民工作之規定。按不能因
    不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條前段定有明文，故尚不能執此而減免刑
    責。此外，證人陳素英業於警訊中證述上開受被告僱用之情節明確，復有照片三
    幀、陳素英持有之臺灣地區旅行證及出境登記表影本各一紙附卷可稽。事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    而犯同法第八十三條第一項之罪。其先後多次之犯行，時間緊接，所犯係犯構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、違反上開規定之情
    節尚非重大、並無何前科素行良好及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條、第五十六條、第四十二
條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        二          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      八      月        八          日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣三十萬
元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  台幣六十萬元以罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左例行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進人台灣地區。
二、招攬台灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
