【裁判字號】    89,易,928
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二一五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造印文，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
偽造之「乙○○」署押貳枚沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年三月二十五日易科罰金
    執行完畢。詎不知悔改，於八十八年八月十日二十三時四十五分許，在南投縣名
    間鄉小崎巷因疑似施用毒品經警攔檢稽查時，未帶證件乃基於偽造署押之犯意，
    先後於警訊筆錄及尿液代號與真實姓名對照表上偽造其弟「乙○○」之署押各一
    枚，足以生損害於乙○○。甲○○並於其偽造署押之犯罪行為被發覺前，寫信至
    臺灣彰化地方法院檢察署自首而接受裁判。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中中坦承不諱，復有警訊筆錄及尿
    液代號與真實姓名對照表影本各乙份在卷可佐，再勘驗其於偵查中所書「乙○○
    」簽名之筆跡，與在上開警訊筆錄事及對照表之筆跡相符，事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其先後於警訊筆錄及
    尿液代號與真實姓名對照表上偽造「乙○○」署押二枚，乃基於一貫之犯意接續
    多次行為，侵害單一法益，應為接續犯而屬單純一罪。又被告曾於民國八十五年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，甫於八十六年三月二十五日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。再查，被告於犯罪後，即於其偽造署押犯行被發覺前，
    寫信至臺灣彰化地方法院檢察署自首，有自首信函影本乙份附卷可稽，故應依刑
    法第六十二條前段之規定，減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另偽造之「乙○○」署押二枚，併應
    依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第六十二條前段、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        二         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      八      月        八         日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
