【裁判字號】    89,易,895
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第二六二一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之前夫，被告甲○○基於傷害之犯意
    ，於民國八十九年三月二十二日晚間十一時許，在彰化縣北斗鎮北斗分局附近，
    以徒手毆打告訴人，致告訴人受有左耳瘀血、雙上臂瘀血等傷害，案經乙○○訴
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人乙○○於偵查中以書狀，及本院審理中以言詞撤回告訴，有聲請撤回
    告訴狀乙份可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八      月         二         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      八      月         八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
