【裁判字號】    89,訴,675
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    確認優先承買權
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第六七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認優先承買權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台中市西屯區逢甲里福上巷龍欣一弄三六號，依民事訴訟
    法第一條第一項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
