【裁判字號】    89,易,1007
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
００六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、竊盜之少年非行及犯罪記錄
    ，素行不佳，又因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分；俟又
    再犯施用第一、二級毒品案件，又經本院判處應執行有期徒刑一年，甫於八十八
    年十二月二十七日確定，尚未執行，其仍在停止戒治，交付保護管束中，竟不知
    戒惕。復基於施用毒品之犯意，於八十九年三月十六日某時，在其前揭住處，以
    鋁箔紙加熱之方式，施用第二級毒品安非他命一次，而為彰化地方法院檢察署觀
    護人於八十九年三月十七日，對其採尿送驗，發現有毒品反應，始知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，並有尿液檢驗報告一件附卷可稽；
    又被告前曾經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，俟又再犯施用第一、二級毒品案件，
    經本院判處應執行有期徒刑一年確定，甫於八十八年十二月二十七日確定，有不
    起訴處分書影本、判決書正本各一件在卷足憑，是其施用毒品之犯行堪予認定，
    應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有安非他命之行為
    ，已被其後施用安非他命之犯行所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所生危害，其前有多項犯罪記錄，品行不佳，且其已因施用毒
    品案件，經送觀察勒戒及強制戒治，猶不改吸毒惡習，再犯本罪，難予原諒，及
    其犯罪後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月          二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      八      月          八      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
