【裁判字號】    89,交訴,60
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六九八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○受僱於新營客運股份有限公司擔任客運司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年六月三日上午八時三十分許，駕駛ＦＴ－五三七號營大客車，自新營
    總站出發往布袋港終點站沿途載客行駛，於當日上午八時五十二分許駛至義竹站
    ，讓乘客余蔡榮上車，余蔡榮於上車時即告訴乙○○說：伊欲至嘉義縣布袋鎮埤
    子頭站下車等語。旋於當天上午九時許駛至埤子頭站準備停車讓余蔡榮下車，乙
    ○○應注意車子未停穩時不得先行打開車門，以防乘客搶先下車而發生危險，余
    蔡榮亦應注意車子未停穩前，不得貿然下車，以防免危險之發生，且依當時情狀
    ，並無不能注意之情事，乙○○竟疏未注意，在車子煞車後尚未停穩時，即貿然
    打開車門讓余蔡榮，余蔡榮亦疏未注意，左腳先伸出車門而踩到地面，而其右腳
    尚踏在車門之第一階梯上之際，車子再向前滑動一下，余蔡榮因而跌倒在地而受
    到頭部外傷、顱腦損傷，乙○○立即將余蔡榮送至布袋鎮大安診所急救，隨即轉
    往朴子醫院後不治死亡，另報警處理，自首肇事，並接受裁判。
二、案經死者之配偶甲○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，並有事後製作之道路交通事故調查報告表及
    所攝照片四幀在卷可參，被害人余蔡榮因本件事故，受有上揭傷害，送醫不治死
    亡，亦經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、
    驗斷書、相驗屍體證明書在卷可憑，被告為有過失至明。雖被害人於車子尚未停
    穩之際，即貿然下車，以致發生事故，受有上揭傷害，不治死亡，應認與有過失
    ，惟被告之過生既與之併存，同為危害發生之原因，自不影響其過失之認定。又
    被害人確因上開事故受傷送醫不治死亡，顯與被告之過失間有相當因果關係。本
    件事證明確，被告之過失犯行堪以認定。
二、被告係受僱於新營客運股份有限公司擔任客運司機，業據其供明在卷，為從事駕
    駛業務之人，於執行業務之際，因過失致人於死，應成立刑法第二百七十六條第
    二項之罪。又被告於本件事故發生後，除將被害人立即送醫急救外，隨即報警處
    理，向警員坦承肇事，並接受裁判，有警局筆錄在卷可按，為對於未發覺之罪自
    首，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度、已
    與被害人家屬成立民事和解及被害人於本件危害之發生，同有過失等一切情況，
    量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為以
    暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月        二      日
                                 臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                         法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        二      日
                                         書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
