【裁判字號】    89,簡,407
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之麻將牌壹副、骰子參顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（如附件）。
二、證據：被告甲○○固於警訊供認有提供場所予李木根等人賭博並有抽頭，惟矢口
    否認有何營利之行為，辯稱：抽頭的部分是拿去買香煙、檳榔及便當云云。惟查
    ：
    （一）被告提供賭博場所供李木根等人賭完麻將及每圈抽頭三百元之事實除據被
          告於警訊中自白外，且有證人李木根、朱連旭、何木川、林合興於警訊中
          證述明確，互核相符，此外尚有麻將牌一副、骰子三顆扣案足參。
    （二）證人何木川於警訊時稱：「香煙檳榔是我自己帶去的，另便當是甲○○叫
          的並付錢，那礦泉水原本就買整箱」，又一個晚上李木根等人應可賭玩多
          雀，甲○○抽頭所得扣除便當及礦泉水之費用，應尚有不少之盈餘，是被
          告所辯顯屬卸責之詞，不足採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        二    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        二    日
                                    書記官  胡  祥  生
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
