【裁判字號】    89,訴,529
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬陸仟貳佰玖拾伍元及自民國八十八年十月五
日起至清償日止，按年息百分之八．三一五計算之利息，並自民國八十八年十一月五
日起至民國八十九年五月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年八月十日向原告
    借用新台幣（下同）二百九十萬元，約定自八十七年九月五日起以每月為一期，
    共分二百四十期，按期於當月五日平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加年
    息百分之０．四七五（現為年息百分之八．三一五）計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且全部債務視同到期。詎被告丙○○僅攤還至八十八年十月四日止，即未依約
    償還，屢經催討，尚未清償，依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給
    付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據一份及授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一份及授信約定書二份為證，核屬相符，被告
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原
    告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及
    違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
