【裁判字號】    89,簡上,45
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                        八十九年度簡上字第四五號
    上  訴  人  祈松山
    被上訴  人  甲○○即華濟醫院
                          住嘉.
    訴訟代理人  乙○○    住同.
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日本院嘉義
簡易庭八十八年度嘉簡字第六五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
壹、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：除援用原審外，另補稱：
  （一）上訴人於民國八十七年九月十六日，與被上訴人簽立「華濟醫院婦產科住院
        醫師聘任合約書」時，尚未取得合法之醫師資格，上訴人於八十八年七月十
        日始正式通過醫師資格筆試考試。而依行政院衛生署衛署醫字第八九Ｏ二四
        一四九號函所示：醫療法並無住院醫師之法定名詞。換言之，無論主治醫師
        或住院醫師均應稱為醫生。且依醫師法第一條：中華民國國民經醫師考試及
        格並依本法領有醫師證書者得充醫師。醫師法第七條之二：非領有醫師證書
        者，不得使用醫師名稱。及民法第七十一條規定：法律行為，違反強制或禁
        止之規定者，無效。從而兩造簽立之合約書依上開規定，當然無效。
  （二）上訴人與林莉之工作具有絕對之重疊性，然原審未深究有關林莉擔任住院醫
        師之合法性，即以證人邴俊棠、許世裕到庭均證稱林莉均有主治醫師在旁指
        導，作為判決依據。且按衛生署醫政處公佈之實習醫師制度實施要點第二項
        之規定以及按醫師法第二十八條第一款之規定，林莉其身分，是否合乎實習
        醫師或醫事人員之資格，其本職學能是否合乎上開法條之規定？原判決亦未
        加以說明，率為不利於上訴人之判決，實有未洽。是若林莉若未接受醫師正
        規之養成教育，而從事醫療行為屬實，則被上訴人之客觀環境並不適任，上
        訴人提前解約並不違法。
  （三）被上訴人是以「華濟醫院」名義起訴，原審亦以「華濟醫院」為原告而為判
        決，被上訴人欠缺當事人適格，應將原判決廢棄，以符法制。
  三、證據：援用原審之立證方法外，補提合約書影本一件、公務人員保障暨培訓委
      員會證明書一件、學位證明影本一件、榜單影本一件為證，並請向衛生署函查
      聘請住院醫師之相關規定。
貳、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：援用原審所為之陳述。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
壹、按原判決如有誤寫誤算或其他類此顯然錯誤之情形，其錯誤足以影響判決結果時
    ，由本院廢棄原判決發回更審。如其錯誤並不影響判決結果，得由本院自行訂正
    時，則可在本院判決中予以註明，毋庸發回。查本件被上訴人華濟醫院係甲○○
    獨資經營，且被上訴人於八十九年一月四日在原審之準備書狀業已更正為甲○○
    （即華濟醫院），原審判決書雖仍列華濟醫院為原告，然原審經兩造到場辯論而
    為判決，是該錯誤尚不影響判決結果，揆諸前揭說明，自得由本院自行訂正，毋
    庸發回，合先敘明。
貳、被上訴人起訴主張：上訴人自八十七年九月十六日起任職於被上訴人，雙方並簽
    訂聘任合約書，約定聘任時間自上訴人任職起至八十八年九月十五日止。詎上訴
    人自八十八年五月十五日起，未依正常手續請假，無正當理由即不來上班，經被
    上訴人以人事規章所定之未辦理請假、出差等手續而連續曠職三日或月累積曠職
    六日為由，予以上訴人免職處分，而免職者視同違約離職，為此爰依上開聘任合
    約書第六條之規定，請求上訴人給付違約金新台幣（下同）三十二萬元｛計算方
    式為：四（違約月數）×八００００元（每月全薪）＝三二００００元｝。
參、上訴人則以：
  一、其自八十七年九月十六日受聘於原告任職婦產科醫師以來，均遵奉法令暨醫院
      規章，並無違法。又上訴人於八十八年四月二十五日值班時，無端遭婦產科主
      任邴俊棠公然侮辱，上訴人並請求調職，然未獲准。且上訴人於八十八年七月
      十日始正式通過醫師資格筆試考試，是上訴人受聘於被上訴人時，未具醫師資
      格，則兩造之合約，依醫師法第一條、第七條之二、民法第七十一條之規定係
      屬無效。
  二、被上訴人引進持觀光護照者擔任住院醫師，顯違醫師法之規定。且主治醫師對
      患者進行普通之手術，竟虛報高層次手術，而多報醫療費用，婦產科某某醫師
      ，有實施「陰道子宮摘除術」手術後故意在病患腹部開兩個孔，謊報「腹腔鏡
      引導下子宮摘除術」，使費用由九千元增報為三萬一千元，實施「修正型子宮
      摘除術」者，未清除病人淋巴結，而謊報為「徹底性子宮根除手術」，使費用
      由九千元增報為一萬七千元謊報健保費，涉偽造文書等刑事責任問題，而且可
      能延誤病患之病情。是被上訴人未提供合法、適當之工作環境，上訴人自得終
      止雙方契約。
  三、如認為上訴人應給付違約金，則主張以被上訴人尚未核發予之八十八年五月份
      薪水抵銷等語資為抗辯。
肆、經查：
  一、上訴人於八十七年九月十六日起受聘於被上訴人任婦產科之住院醫師，約定聘
      任期間至八十八年九月十五日止，月薪為八萬元，而上訴人自八十八年五月十
      五日起未向被上訴人辦理請假手續等即未至醫院上班，被上訴人復未支付上訴
      人八十八年五月之薪資二萬九千六百六十六元之事實，為兩造所不爭執，並有
      華濟醫院住院醫師聘任合約書影本一件、存證信函影本一件、薪資明細表影本
      一件為證，堪信為真實。
  二、上訴人於八十八年七月十日始正式通過醫師資格筆試考試，此有上訴人之學位
      證明影本一件、榜單影本一件可憑。是上訴人於八十七年九月十六日起受聘於
      被上訴人任住院醫師時，固未具醫師資格。然上訴人於八十六年六月間已取中
      醫學系之學士學位，有上訴人之學士學位證書可證。而依醫師法第二十八條第
      一項第一款之規定：在中央衛生主管機關認可之醫院，國內醫學院、校學生或
      畢業生，雖未取得合法醫師資格，如係在醫師指導之下實習，其執行醫療業務
      ，仍屬法之所許。是本件兩造所簽立者，雖係婦產科「住院醫師」之聘任合約
      ，然醫療法並無住院醫師之法定名詞，其乃醫院在內部醫療作業分工上所設定
      之職稱，醫學士倘未取得醫師資格，依醫師法第二十八條第一項第一款規定，
      僅得在醫師指導下學習，有卷附行政院衛生署八十九年五月十八日衛署醫字第
      八九Ｏ二四一四九號函可稽。而華濟醫院乃為登記有案之合法醫院，上訴人亦
      自承其不能獨立看診，也沒有看門診，只做病房工作，並有指導醫生，有問題
      可以隨時問等語。是其並未單獨看診，其執行醫療業務時並有醫師指導，即為
      醫師法第二十八條所許。且依兩造合約書所示，其上亦無要求上訴人自行執行
      醫療業務或其他違法之情事，是兩造合約內容並無違反醫師法之規定，縱以住
      院醫師聘任為合約之名，然其所涉及者僅為被上訴人內部醫療作業之分工，尚
      難認為有違反強制或禁止規定。是上訴人主張合約違反醫師法第一條、第七條
      之二、民法第七十一條等規定，應為無效云云，洵屬無據。
  三、林莉係大陸醫學院之畢業生，在被上訴人處所實習期間均有主治醫師在旁指導
      ，並未自行執行醫療業務等情，業經證人邴俊棠、許世裕於原審證述屬實，邴
      俊棠證稱：他是本院之實習醫師，因為林莉是醫學院畢業的，他是在主治醫師
      之指示，並無單獨診治等語（見原審卷第四一頁）。許世裕證稱：林莉是大陸
      方面打電話來的，為學術交流，推薦來這邊見習，是在主治醫師旁邊看等語（
      見原審卷第七五頁）。且被上訴人亦否認有聘僱林莉，陳稱：林莉係只是隨醫
      師見習，沒有執行醫師職務，沒有任用，亦無薪資，只是學金等語（見原審
      卷第七五頁背面）。互核證人所言與被上訴人所陳相符，且林莉並未向嘉義縣
      衛生局申請執業登錄，有嘉義縣政府八十八年十月六日八八衛三字第八八一四
      四六九號函可證（見原審卷第六十頁）。足證，被上訴人並未聘僱林莉擔任醫
      師，林莉亦未自行執行醫療業務，自無違法之情事。另上訴人質之「無端遭婦
      產科主任邴俊棠公然侮辱，被上訴人又虛報高層次醫療費用，實施『陰道子宮
      摘除術』手術後故意在病患腹部開兩個孔，謊報『腹腔鏡引導下子宮摘除術』
      ，實施『修正型子宮摘除術』者，未清除病人淋巴結，謊報為『徹底性子宮根
      除手術』，而謊報健保費，涉偽造文書等刑事責任問題」等情，固據其於原審
      提出台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字六五八四號簡易判決處刑聲請書
      為證。然上開簡易判決處刑聲請書所載之犯罪事實，係訴外人許世裕未聲請許
      可，而聘僱外藉人士從事協助醫生之工作。且此舉與上訴人之工作性質不相混
      淆，亦不足以認定被上訴人因此即未提供適宜之工作環境。此外，上訴人並未
      另舉其他事證，以佐此有利之情事，是其空主張，自不可採。
  四、合前所述，林莉並無違醫師法之情事，亦無證據證明被上訴人確有高報健保費
      、其他不當醫療行為或有偽造文書之罪行，從而，被上訴人並無未提供上訴人
      合法、適當之工作環境，是上訴人無正當理由，遽予自行解約，而未到被上訴
      人之處所上班，自係違約。
伍、依兩造合約內容第六條所載：違約之一方應依合約書約定期限之違約月數×每月
    全薪賠償，但違約期未滿三個月者，依違約三個月計。而綜前所述，上訴人違約
    自八十八年五月十五日即未至被上訴人之醫院上班，迄至合約期滿八十八年九月
    十五日止計有四個月。是被上訴人依兩造聘任合約書第六條之規定，上訴人之違
    約金為三十二萬元｛四（違約月數）×八００００（月薪）＝三十二萬元｝。惟
    被上訴人尚未支付上訴人八十八年五月之薪資二萬九千六百六十六元之事實，亦
    詳述如前。而按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其
    債務，與他方之債務，互為抵銷。民法第三百三十四條第一項定有明文。是上訴
    人主張抵銷被上訴人尚未核發之八十八年五月份薪水二萬九千六百六十六元，自
    應准許。從而原審判命上訴人應給付被上訴人二十九萬零三百三十四元（三十二
    萬－二萬九千六百六十六元），並駁回被上訴人其餘之請求，其認事用法核無違
    誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
陸、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  王明宏
~B      法  官  黃渙文
~B      法  官  馮保郎
右正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B      書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
