【裁判字號】    89,訴,426
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二六號
    原      告  戊○○
                庚○○即陳慧茹.
                丙○○
                己○○
    右三人共同
    法定代理人  乙○○        .
    右四人共同
    訴訟代理人  林芳榮律師
    被      告  壬○○      住.
                癸○○○    住.
                子○○○    住.
                丁○○      住.
                辛○○      住.
                甲○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  侯文治      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣六腳鄉○○段二七二之四號、田、面積一．二一九０公頃土地，
分割如附圖所示：編號３部分面積０．一四五０六八公頃分歸原告共同取得，並按原
告戊○○應有部分二分之一，原告庚○○即陳慧茹、丙○○、陳雅婷應有部分各六分
之一之比例保持共有；編號１部分面積０．一九三五五五公頃分歸被告壬○○取得；
編號２部分面積０．一九五七五０公頃分歸被告辛○○取得；編號４部分面積０．一
四五一六六公頃分歸被告子○○○取得；編號５部分面積０．一四五一六六公頃分歸
被告陳蔡玉霞取得；編號６部分面積０．一九五七五０公頃分歸被告丁○○取得；編
號７部分面積０．一九五七五０公頃分歸被告甲○○取得；編號８部分面積０．００
二七九五公頃留供巷道使用，並由兩造按原應有部分比例保持共有。
訴訟費用由被告壬○○、辛○○、丁○○、甲○○各負擔百分之十六，被告子○○○
、陳蔡玉霞各負擔百分之十二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決分割嘉義縣六腳鄉○○段二七二之四號、田、面積一．二一九
            ０公頃土地。
  二、陳述：坐落嘉義縣六腳鄉○○段二七二之四號、田、面積一．二一九０公頃土
            地（以下簡稱系爭土地），為兩造所共有，其應有部分分別為：原告陳
            明彰一萬二千五百六十八分之七百五十、原告庚○○即陳慧茹、丙○○
            、己○○各一萬二千五百六十八分之二百五十，被告壬○○一萬二千五
            百六十八分之二千、癸○○○、子○○○各一萬二千五百六十八分之一
            千五百、丁○○、辛○○、甲○○各為三萬七千七百零四分之六千零六
            十八。茲因系爭土地並無因法令規定或物之使用目的不能分割或契約約
            定有不分割之期限等情形，兩造又無法達成分割協議，爰訴請分割系爭
            土地。
  三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一件等為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：被告癸○○○、子○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述；其餘到場被告壬○○、丁○○、辛○○、甲○○所為之聲明、陳述
    如左：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：均同意原物分割，並採如附圖所示之分割方案。
    理    由
一、本件被告癸○○○、子○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，皆核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告起訴主張：坐落嘉義縣六腳鄉○○段二七二之四號土地，為兩造所共有
    （各應有部分詳如附圖附表持分欄所載），茲因系爭土地並無因法令規定或物之
    使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限等情形，兩造又無法達成分割協議
    ，爰訴請分割系爭土地等語，被告壬○○、丁○○、辛○○、甲○○均陳稱：同
    意原物分割，並採如附圖所示之分割方案等語，資為抗辯。
三、按「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不
    分割之期限者，不在此限」；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因
    任何共有人之聲請，命為分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第
    二項定有明文。經查：原告所主張之前開事實，業據提出土地登記謄本為證，並
    為到場之被告所不爭執，且經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄乙份足憑。因
    此，原告訴請分割系爭土地，洵屬有據。
四、至於分割方法，本院爰審酌：
（一）系爭土地現為甘蔗田，並無任何建物，土地北側面臨道路，土地東側則有計劃
      道路等現況之事實，業經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄可稽。
（二）衡量分割後各當事人對於土地利用之最大經濟效益，認為如採如附圖所示之分
      割方案，分割後之每一筆土地均能面臨道路，有適宜之通路而利於開發使用，
      能夠增加土地利用之經濟效益；且能顧慮各當事人應有部分比例之大小。
（三）原告及到場之被告壬○○、丁○○、辛○○、甲○○亦均同意採取如附圖所示
      之分割方案。
（四）綜上所述，爰採酌如附圖所示之分割方案，並判決如主文所示。
五、有關分割結果仍保持共有者之應有部分計算，對於分割後保持共有之土地，其各
    該共有人之應有部分比例應為：(一)原告共同取得之編號３部分土地，因原告庚○
    ○即陳慧茹、丙○○、己○○於分割前其等應有部分均僅為原告戊○○三分之一
    ，故其等分割後應有部分之比例則為原告戊○○二分之一、原告庚○○即陳慧茹
    、丙○○、己○○各六分之一。(二)又編號８部分土地，兩造既同意留供巷道使用
    而共同取得，自應仍渠等於分割前之應有部分比例保持共有。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八      月     二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年      八      月     三     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
