【裁判字號】    89,婚,207
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉榮棠  律師
    被      告  乙○○      住.
                            居台北縣土城市○○路○段二十九巷二號十五樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十六年二月一日結婚，不料被告竟於八十九年六月七
        日無故離家，同年七月四日由原告至台北載被告返家後，被告復於同年七月
        十八日無故離家，至本件開庭前一日（廿五日）始再返家，被告並無正當理
        由，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  （二）否認有被告所指之精神虐待情事。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）對於原告所指被告離家次數及時間不爭執，惟係因被告之母親生病開刀住院
        ，北上照顧，盡為人子女之義務，且被告現業已返家同居。
  （二）又被告在原告家中居住，常遭原告與父林國勝、母林曾碧霞及已出嫁之小姑
        林麗珠等辱罵之精神虐待，迫不得已乃歸寧躲避，為恐與原告之親屬失和，
        被告願與原告另約定他處房屋同居。
  三、證據：未提出任何證據以供本院斟酌。
    理    由
一、原告主張兩造於八十六年二月一日結婚，婚姻關係現仍存續中，而被告先後於八
    十九年六月七日及同年七月十八日離開兩造同居之處所即嘉義縣新港鄉月眉村四
    二０之二０號，北上娘家居住之事實，為被告不否認，並有戶籍謄本、被告送達
    證書之回證等件在卷可資佐證，自堪信為真實。
二、被告雖以：遭原告與父林國勝、母林曾碧霞及已出嫁之小姑林麗珠等辱罵之精神
    虐待，迫不得已乃歸寧躲避，合有不能同居之正當理由云云置辯，惟原告就此抗
    辯全然否認，而被告亦自承無法舉證以實其說；另被告之母親雖曾因甲狀腺腫大
    ，開刀住院，然現已出院，日常生活起居均可自理之事實，為兩造所不爭，且其
    時間係在八十九年五月間，原告並未據為指責被告無故離家之事實，有起訴狀可
    稽，被告猶執此為拒絕履行同居之事由，自無足採。是以，被告抗辯其有拒絕同
    居之正當理由，核無足採。
三、按夫妻互負同居之義務，除有正當理由外，不得拒絕履行同居，民法第一千零零
    一條有明文規定。本件兩造既未合意變更原居住處所，自仍應以嘉義縣新港鄉月
    眉村四二０之二０號為兩造同居之處所，被告任意離開上揭處所，不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由；從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
