【裁判字號】    89,易,456
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    無故侵入住宅
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因無故侵人住宅案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十二月卅日下午四時卅分許，至嘉義
    縣中埔鄉○○村○○路三八○巷八六號乙○○所有之房屋外，見四下無人，竟自
    該宅後方爬上二樓窗戶，無故侵入該宅內，適鄰人聽聞聲響，通知乙○○報警趕
    抵查獲並提出告訴，因認被告涉犯刑法第三百零六條之罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因無故侵人住宅案件，經檢察官提起公訴，認為犯
    刑法第罪，依同法第三百零八條第一項規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本
    院審理中，聲請撤回告訴（詳本院八十九年八月一日訊問筆錄），依照前開法條
    之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      八      月      二日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  趙  文  淵
                                        法  官  陳  杰  正
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      八      月    二十四    日
                                        書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
