【裁判字號】    89,婚,159
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五九號
    原      告  江郁馨
                        送嘉義.
    被      告  甲○○  住嘉義.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年五月二十二日結婚，育有一子，夫妻感情原本融
        洽，不料被告竟自八十五年間無故離家，原告初以和為貴百般忍受，被告卻
        更在外居住，不理家務，經親友勸告無效，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十五年間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二份附卷可稽，經本院按前述戶
    籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
