【裁判字號】    89,撤緩,33
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因過失致死案件（本院八十五年度交易字第二零八號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國（下同）八十五
    年十月十四日以八十五年度交易字第二零八號判決判處有期徒刑一年，緩刑五年
    ，於八十六年一月三日確定，竟於緩刑期間內又犯重利罪經台灣板橋地方法院於
    八十八年七月二十一日以八十六年度訴字第二五九八號判決判處有期徒刑五月，
    經上訴為台灣高等法院於八十九年三月十四日駁回上訴，再上訴經最高法院於八
    十九年六月八日駁回上訴判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年     八        月    二         日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九     年     八        月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
