【裁判字號】    89,訴,185
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  高原茂律師
    被  上訴人  台灣紙業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段九十六號十樓
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九十六號十樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段九六號十樓
右上訴人與被上訴人台灣紙業股份有限公司間給付借款事件，上訴人對於中華民國八
十九年七月四日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣伍拾壹萬元，折合銀元壹拾柒萬元，應徵裁判費銀元壹仟柒佰元，折合新台幣伍仟
壹佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上
訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
