【裁判字號】    89,婚,108
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十二年二月一日結婚，婚後感情尚佳，育有二女一男，
        詎數年前，被告交友不慎，忽反常態，時常假借洽談生意數月不歸，原告初
        以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，四處向親友借貸，供其在外逗留不
        返家之生活費，八十七年間起，被告即離家出走，原告託親友催促被告返家
        團聚，被告卻置若罔聞，被告離家後又未提供原告及子女之生活費，顯置原
        告及子女生死不管，為此訴請履行同居。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人袁金銀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，證人袁金銀於本院審理時證
    稱：被告於八十七年間離家出外做生意即未再返家，亦未寄生活費回家，因其與
    原告係朋友，常去原告家中都未看到被告等語，被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
