【裁判字號】    89,易,599
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六九四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月十二日凌晨二時許，未經許可自行爬窗而無故進入甲
    ○○位於嘉義縣水上鄉○○村○○路二五六巷一號住處內，欲竊取財物，甫進入
    屋內，尚未著手開始搜尋財物時，即為甲○○發現而追捕，並報警查獲。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人甲○○於警訊時指述之情節相符
    ，罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一
    項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二        日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二        日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
