【裁判字號】    89,簡,242
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一九六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同未依公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之清除業務，應
列明專業技術人員與清除之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可
證之規定，領有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除，各處有期徒刑壹年
貳月。均緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○、丙○○二人於警訊及偵查中之自白。
（二）證人乙○○於本院審理中之證詞。
（三）嘉義縣環境保護局稽查工作紀錄表影本二紙、照片十張、經濟部公司執照影本
      一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、廢棄物清理
    法第二十二條第二項第四款、刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      八       月    二    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      八       月    九    日
                                書記官  李  彩  娥
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項
  有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
  罰金︰
  一  任意棄置有害事業廢棄物者。
  二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
      污染環境者。
  三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
  四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
      棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
      內容貯存、清除、處理廢棄物者。
  五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
      、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
  六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
