【裁判字號】    88,附民,40
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十八年度附民字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  榮民工程股份有限公司花東施工處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李秋銘律師
右列被告因請求損害賠償案件，本院於中華民國八十九年八月二日所為之裁定之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內，補列被告榮民工程股份有限公司花東施工處訴訟
代理人李秋銘律師。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內，漏列被告榮民工程股份有限公司花東施
    工處訴訟代理人李秋銘律師，應予補列。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  明  山
                                                法  官  李  毓  華
                                                法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                                書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年       八      月   二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
