【裁判字號】    89,交訴,29
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月六日，駕駛車牌號碼ＩＡ─六七二０號自用小客車，
    沿宜蘭縣羅東鎮○○路由西向東行駛，於當日十三時四十五分許，途經河濱路、
    復興街二七九巷五十八號前巷口時，本應注意汽車行車速度不得逾該路段最高速
    率四十公里之限制，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，再依當時天氣晴朗，日間有自然光線、路面乾燥無缺陷、道路無障礙
    物、視距良好等一切情狀，依其智識、能力並無不能注意之情形，竟疏未注意，
    仍以約七十公里之車速超速行駛，致由後追撞由莊阿土所騎乘，自復興街二七九
    巷巷口轉出欲橫越河濱路前往河堤道路之車埋號碼ＧＸＵ─八二八號重型機車，
    致使莊阿土受有頭部外傷、枕骨骨折、右上肢、右下肢骨折及胸腔骨折出血等傷
    害，經送往羅東博愛醫院急救後，仍於同日十四時十分許不治死亡。甲○○於肇
    事後，即立即報警，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動
    向到場處理事故之宜蘭縣警察局羅東分局公正派出所員警坦承肇事，自首並接受
    追訴、裁判。
二、案經甲○○向警自首及宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○到庭供認無訛，並有道路交通事故調查報告表、車禍
    現場照片三十四張在卷可稽。被害人莊阿土霞確係因本件車禍受傷死亡，亦經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書及相驗照片八張等附卷足憑。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者
    ，在市區道路時速不得超過四十公里；車輛行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第
    九十四條第三項分別定有明文。再依卷附道路交通事故調查表所載，本件肇事路
    段係宜蘭縣羅東鎮○○路、復興街二七九巷巷口，為市區○○○○道、直路，行
    車速率限制為四十公里以下，車禍發生時天氣晴朗，路面乾燥無缺陷、道路無障
    礙物、視距良好，依被告之智識、能力被告應無不能注意之情事，竟疏於注意以
    致肇事，其駕車超速且未注意車前狀況，終至不及煞車而撞擊被害人等過失行為
    ，顯為本件車禍之肇事原因。又被害人莊阿土之死亡確係因本件交通事故所致，
    已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡結果間自具有相當因果關係。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事後
    即立即報警，復於警員前往現前場處理尚未知何人肇事時，當場承認為肇事人自
    首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，且有道路交通事故調查報告表及宜蘭
    縣警察局羅東分局八十九年四月二十四日羅警刑字第四一三０號函在卷可稽，足
    徵本件犯行確為被告自首，應依法減輕其刑。審酌被告超速駕車亦未保持高度警
    覺，對整體用路人之安全威脅甚鉅，為念其肇事後之態度良好及無其他不良素行
    紀錄，事後業與被害人家屬為民事賠償和解，有宜蘭縣羅東鎮調解委員會八十九
    年民刑調字第五九號調解書附卷可證等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。次
    查被告未曾受期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    足參，其此次係因一時失慎，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之判決，應能知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  林  明  山
                                              法  官  李  毓  華
                                              法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九年      八      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
