【裁判字號】    89,交訴,36
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十日凌晨，駕駛車牌號碼Ｇ五－六三九八號自用
    小客車，沿宜蘭縣三星鄉○○路由羅東往三星方向行駛，於當日凌晨四時十分許
    ，途經該路一三八之十一號右側（即臺七丙線二十點五公里處）時，本應注意汽
    車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時時速不得超過六十公里，
    且汽車超車時，對面有來車交會者，不得超車。又依當時天候晴、夜間有照明設
    備、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意，仍以車速約一百零五公里之速度超速行駛，且為注意對面來車
    ，及跨越分向線超車，致狀及對向車道由蔡勝宏所騎乘，行駛於快車道之車牌號
    碼ＷＵＣ─三０二號輕型機車，致使蔡勝宏受有頭部外商及大腿骨折外傷性休克
    ，經送醫急救後，仍於同日十三時三十分許不治死亡。甲○○於肇事後，即立即
    報警，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到場處理事
    故之宜蘭縣警察局三星分局大隱派出所員警坦承肇事，自首並接受追訴、裁判。
二、案經甲○○向警自首及宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表、車禍現場照片二十八張在卷可稽。被害人蔡勝宏確係因本件車禍受傷死亡
    ，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書及相驗照片三張等附卷足憑。按行車速度，依標誌之規定，
    無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里；汽車超車時，對面有來車交會者
    ，不得超車。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及同法第一百零一條第
    二款分別定有明文。再依卷附道路交通事故調查表所載，本件車禍發生時之情狀
    為天候晴、夜間有照明設備、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情，
    依被告之智識、能力被告應無不能注意之情事，竟疏於注意以致肇事，其嚴重超
    速及超車越道不當之過失顯為本件車禍之肇事原因，經送請臺灣省基宜區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十九年一月十九日基宜
    鑑字第八九００一九號鑑定意見書在卷可資參酌。又被害人蔡勝宏之死亡確係因
    本件交通事故所致，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡結果間自具有
    相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事後
    即親自報警，復於警員前往現前場處理尚未知何人肇事時，即當場承認為肇事人
    自首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，且有宜蘭縣警察局三星分局八十九
    年六月三十日星警刑字第一八三二六號函附卷可佐，足徵本件事故確為被告自首
    ，應依法減輕其刑。審酌被告夜間以高速駕車行駛，嚴重危害用路人之安全，本
    應重罰，為念其肇事後之態度良好及無其他不良素行紀錄，事後並已與被害人家
    屬為民事賠償和解，有宜蘭縣五結鄉調解委員會八八年民（刑）調字第一四二號
    調解書在卷可按等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。次查被告未曾受期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可考，其此次係因一
    時失慎，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之判決，應能知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀
    後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  林  明  山
                                              法  官  李  毓  華
                                              法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
