【裁判字號】    89,易,167
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○八十五年間因竊盜罪，經臺灣宜蘭地方法院以八十五年度易字第九九八號
    判處有期徒刑三月，於八十六年三月二十七日縮刑期滿執行完畢，詎不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十三日下午三時四十五分許，至宜蘭
    縣蘇澳鎮○○路十六號甲○○○所經營之欣日俱樂部撞球場，利用甲○○○不注
    意之際，趁機徒手竊取撞球桿一支（價值新台幣四百餘元），得手後離去，嗣於
    同日下午四時許，乙○○將上揭撞球桿置於宜蘭縣蘇澳鎮○○路二號鹿王自助餐
    店門口，為警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固不否認持有上開撞球桿一支，惟矢口否認有竊盜犯行，辯稱是伊在路
    邊別人的門口撿到的云云。然查右揭事實，業據被害人甲○○○就被告竊取過程
    指訴綦詳，復有證人即鹿王自助餐店旁檳榔攤老闆陳茂榮就被告持有上揭撞球桿
    等情證述明確，並有贓物認領保管單乙紙在卷足稽，是被告前述辯稱顯係卸責之
    詞，並不足採，本件被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載
    之前科，且於八十六年三月二十七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷足稽，被告前曾受有期徒刑以上執行完畢，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條，加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段、目的、犯罪所生之危害、所竊之物財產價值輕微及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    八        月    二        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
