【裁判字號】    89,重訴,79
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
    法定代理人  陳正治
    代  理  人  方錦聰
    被      告  乙○○
                甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○等十一人發支付命令，惟被告乙○○
、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新臺幣壹仟捌佰肆拾貳萬壹仟玖佰捌拾伍元，應繳裁判費銀元陸
萬壹仟肆佰零柒元，折合新臺幣壹拾捌萬肆仟貳佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹拾捌萬肆仟壹佰柒拾陸元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
