【裁判字號】    89,重訴,74
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十四號
    原      告  保證責任金門縣信用合作社
    法定代理人  洪水木
    代  理  人  鄭碧珍
    被      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺
幣捌佰壹拾萬零玖仟零柒拾陸元，應繳裁判費銀元貳萬柒仟零拾壹元，折合新臺幣
貳佰柒拾萬仟零貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
新臺幣捌萬壹仟零肆拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
