【裁判字號】    89,重訴,47
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四七號
    原      告  頡城實業有限公司
    法定代理人  江美慧
                        送達代.
右原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告御誠營造有限公司發支付命令，惟被
告御誠營造有限公司已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命
令之聲請」視為「起訴」。經查：本件訴訟標的之金額為新臺幣捌佰拾貳萬肆仟貳
佰肆拾元，折合銀元貳佰柒拾柒萬肆仟柒佰肆拾柒元（元以下四捨五入），應徵第一
審裁判費銀元貳萬柒仟柒佰肆拾捌元，折合新臺幣捌萬仟貳佰肆拾肆元，扣除原告
前聲請發支付命令時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌萬仟壹佰
玖拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內逕向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回
其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
