【裁判字號】    89,瑞簡,35
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決要旨稿  八十九年度瑞簡字第三五號
    原      告  甲○○
    被      告  陳見彬即海王子小吃部
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬元，及自民國八十九年五月十七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其參加以被告為會首、每期會款新台幣（下同）三萬元、會
    員連會首共二十三會份，採內標制，會期約定自民國八十四年三月二十日起至八
    十五年十一月二十日止、每月二十日開標之合會二會份，原告為活會並均按期繳
    納會款，詎被告竟於自八十五年四月二十日完標第十五會次後即宣告倒會，原告
    已繳付三十會之會款，合會期滿後，被告自應依約返還九十萬元，惟被告僅返還
    六萬元，尚餘捌拾肆萬元未為給付，屢經催討均不償還，爰依合會之法律關係請
    求被告返還捌拾肆萬元，並加計自支付命令送達被告之翌日起至清償日止，按法
    定利率計算之遲延利息；提出合會會單一份、互助會簿一本為證。
二、被告部分：被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經提出合會會單一份、互助會簿一本為證，而被告未於辯論
    期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，經本院審酌原告之陳述及其提出之證據
    ，核其情節相符，認原告之主張為真實。
三、依臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，合會定期開標，以
    標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標時應付出標金，此項標金為未得標
    會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員（即活會會員）所應得利
    益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務，最
    高法院六十三年台上字第一一五九號判例可資參照。被告為合會會首，與原告訂
    定有合會契約而不能完成會期即告倒會，原告依兩造間合會契約之法律關係，請
    求被告返還已繳之會款及應付之標金，為有理由。
四、從而，原告請求被告給付捌拾肆萬元，及自原支付命令送達被告之翌日即八十九
    年五月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，
    應予准許。
五、本件係因合會之請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B        法院書記官  施育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
