【裁判字號】    89,瑞小,21
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  八十九年度瑞小字第二一號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃秀蘭
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬捌仟陸佰捌拾陸元，及自民國八十八年十一月十六日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
原告其餘之訴回。
訴訟費用新台幣捌佰拾壹元，其中新台幣捌佰貳拾捌元由被告負擔，餘由原告負擔
。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十八年八月二十四日向原告申請訂立記帳卡使用契約
    ，持用原告發行之太平洋崇光百貨公司消費記帳卡，依約被告即得為簽帳消費，
    但應於記帳消費後次月十五日前向原告清償，逾期應另給付原告按日息萬分之五
    點四計算之遲延利息，而被告簽帳消費自八十八年九月一日至八十八年十月三十
    一日止，共積欠消費記帳款本金計新台幣（下同）伍萬捌仟柒佰柒拾陸元未按期
    給付，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出記帳卡申請書、約定條款及消
    費簽帳單三十七張等影本為證，而被告未到庭為何陳述。經查，原告提出被告簽
    名之簽帳單三十七張，金額合計為伍萬捌仟陸佰捌拾陸元，本院審酌其情事，認
    原告之主張於上開金額內為實在，逾此金額之請求，並非有據，而無理由。
三、從而，原告依兩造間之記帳卡約定條款請求被告給付積欠之記帳款本金伍萬捌仟
    陸佰捌拾陸元，並加計自最後繳款截止日之翌日即八十八年十一月十六日起至清
    償日止按日息萬分之五點四計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求
    ，非有依據，為無理由，應予駁回。
四、本件係依小額訴訟程序為判決，被告受敗訴判決部分，應依職權宣告假執行；原
    告其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法院書記官  范育誠
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B    法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
