【裁判字號】    89,基簡,638
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九
年度偵字第一九八六號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定而觸犯同條例第二十
    二條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、電動機具水果台八台、相撲二代六台、麻將台五台，雖係被告供犯本罪所用之物
    ，然並未扣案，且無證據足認係被告所有，不另諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上
    訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      二    日
                              臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      八    月      七    日
附錄論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
