【裁判字號】    89,易,3320
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七六七號
），經本院鳳山簡易庭受理後認不宜以簡易判決處刑（八十九年度鳳簡字第五二七號
），移送本院改依通常程序審理判決如左：判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文；次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，同法第二百三十八條第一項，及第三百
    零三條第三款亦有規定。
三、被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○○聲請撤回其告訴，有和解書一份可稽（見本院鳳山簡易庭八十九年度鳳簡
    字第五二七號案卷第九頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
