【裁判字號】    88,訴緝,192
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    （即被告）
右列被告因偽造文書案件（八十八年度偵緝字第一九二號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因偽造文書案件，前經本院認為所犯偽造文書罪嫌重大，有事實足認有
逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，予以羈
押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准
許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九      年    八       月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
