【裁判字號】    89,聲,1974
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑一年二月，並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第四條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為
    該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行。
三、經查受刑人於強制工作期間，成績優良、悛悔有據，有臺灣綠島技能訓練所報請
    免予繼續執行並免其刑之執行報告表一紙、經覆核通過之受處分人成績記分總表
    一紙附卷足稽，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    馮欽鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
