【裁判字號】    89,易,1049
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四九號
    上  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國八十九年八月二日判決，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，又告訴人對於下級
    法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴。再原審法院認為上訴不
    合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第三百四十四條第一項、第二項定有明文、第三百六十二條定有明文。
二、本件上訴人甲○○○係告訴人，有上訴人於八十七年九月十六日之告訴狀附卷可
    稽，參諸前開規定，應請求檢察官提起上訴，上訴人逕向本院提起上訴，為法律
    上不應准許，爰依刑事訴訟法第三百六十二條之規定裁定駁回。
中    華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                     法  官    古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    馮欽鳳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
