【裁判字號】    89,聲,2007
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五七七號），本院裁定
如左：
    主    文
殘留安非他命夾鏈袋柒只、殘留安非他命削尖器陸支、安非他命吸食器壹組、吸食器
燈泡參支，均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十九年四月九日，在高
    雄市○○區○○路十巷二十號，查獲被告甲○○連續非法施用第二級毒品安非他
    命多次，經依高雄地方法院八十九年度毒聲字第二八八二號裁定送高雄看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，依毒品危害防制條例第二十
    條第二項前段規定為不起訴處分，惟扣案殘留安非他命夾鏈袋七只、殘留安非他
    命削尖器六支、安非他命吸食器一組、吸食器燈泡三支係違禁物及專供施用毒品
    之器具，爰請依法宣告沒收等情。經查，扣案殘留安非他命夾鏈袋七只、殘留安
    非他命削尖器六支、安非他命吸食器一組、吸食器燈泡三支，係被告施用第二級
    毒品之器具，業據被告於警訊中供明在卷，因殘留於該夾鏈袋、削尖器、吸食器
    及吸食器燈泡之安非他命已無法析離，是該夾鏈袋、削尖器、吸食器及吸食器燈
    泡亦屬違禁物，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
