【裁判字號】    89,易,2524
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官起訴（八十九年度毒偵字第三○二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點參肆公克，包裝重零點壹玖公克）及
摻有毒品海洛因殘渣（均量微無法析離秤重）之注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六三七號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一六六八號裁
    定送強制戒治，嗣經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（以下簡稱高雄地檢署檢察
    官），於民國八十九年三月十七日，以八十九年度偵字第三四二號不起訴處分確
    定；詎於五年內復基於施用上開毒品之犯意，自八十九年四月初某日起至同年四
    月二十一日止，連續多次在高雄市苓雅區朋友住處等地，將海洛因摻入礦泉水混
    放於針筒內，以注射方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年四月二十二日
    上午十二時二十分許，在高雄市前鎮區○○○路八十號三樓之三住處，為警查獲
    ，並扣有第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重零點三四公克，包裝重○點一九公
    克，起訴書誤植為第二級毒品）及摻有毒品海洛因成分（均量微無法析離秤重）
    之注射針筒二支，經本院於同年四月二十二日以八十九年度毒聲字第三二四八號
    裁定送強制戒治處分。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，且被告於八十
    九年四月二十二日，為警查獲時採取之尿液，經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應
    ，此有高雄市政府衛生局八十九年五月五日，高衛試煙字第Ｆ－二二六號煙毒尿
    液檢驗成績書一份附卷可稽，且上開扣案之白色粉末一小包及針筒二支，經送檢
    驗結果，確呈嗎啡陽性反應（海洛因一小包部分，驗後淨重○點三四公克，包裝
    重○點一九公克），此分有法務部調查局八十九年五月十二日（電腦條碼000
    000000號）鑑定通知書一紙及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年六月
    二十日（編號Ｂ0000000號）檢驗報告單一紙在卷為證，顯見被告自白與
    事實相符，顯見被告確有施用上開第一級毒品之事實甚明。又查，被告前因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六三七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一六六八號裁定送強制戒治，
    嗣經高雄地檢署檢察官，於八十九年三月十七日，以八十九年度偵字第三四二號
    不起訴處分確定在案，有高雄地檢署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參。其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之本罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告施用第一級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。被告施用海洛因前之持有第一級毒品海洛因行為（同條例第十一條第
    一項），本應以持有論，惟持有後進而吸用，其持有之低度行為應被吸用之高度
    行為所吸收，故不再另論其非法持有第一級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒
    品犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無視政府反毒禁令，屢經觀察、勒戒及
    強制戒治後，仍多次再犯，其品行、動機、目的及犯後坦承犯行等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一小包（驗後淨重零點三四公克，包裝重
    ○點一九公克）及含毒品海洛因殘渣（均量微無法析離秤重）之注射針筒二支，
    應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        二          日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    八十九    年      八      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
