【裁判字號】    89,易,2860
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第九三二九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾伍日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年十一月五日自任會首，在設於高雄市楠梓加工區○○路二
    四號之楠泰塑膠公司邀集合會一組，共有二十五會，每會每月會金新台幣（下同
    ）三千元，會期自八十五年十一月五日起至八十七年十一月五日止，每月五日在
    上址開標一次，乙○○參加一會，迄八十六年九月間，甲○○明知經濟拮据，在
    外積欠高額債務，已無清償能力，前開合會即將止會，竟意圖為自己不法之所有
    ，趁該合會於八十六年九月五日由會員林彩玉得標時，向乙○○及其他活會會員
    佯稱欲收取會款給林彩玉，致乙○○及其他活會會員陷於錯誤，如數交付會款，
    共計七萬八千元，惟甲○○既未將會款交付林彩玉，且於翌（六）日即未至公司
    上班，而逃匿無蹤，乙○○等人始知受騙。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○於
    偵訊及本院審理中指訴之情節相符，並有會單影本一紙附於偵查卷可稽，被告已
    經無法支付會款，行將止會，仍向會員收取會款，所收會款既未交付林彩玉，隨
    即宣布止會等情，業據被告自承在卷，其有施用詐術及無不法所有之意圖甚明，
    本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告以一次之詐欺
    行為，同時向多數活會會員詐取會款，係以一行為觸犯數個相同之詐欺罪名，為
    同種想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重處斷。審酌被告詐取之金
    額七萬八千元，情節尚非重大，犯後坦承犯行，態度良好，惟尚未與告訴人達成
    民事和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
