【裁判字號】    89,婚,598
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  管安露
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
為原告訴請離婚，依法提出答辯狀事：
      訴之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、緣被告與原告皆曾有失敗婚姻，且各自有子女之人，故被告相當珍惜此段婚姻，
    讓婚姻美滿，未料原告竟不知珍惜，喜歡在外到處拈花惹草，原告為逞其姦情，
    竟以十多年前對付前妻所主張之離婚理由，再次向被告提出訴請離婚。
二、原告母親平日未曾與被告同住，被告怎可能毆傷其婆婆，又怎可能辱罵婆婆卑劣
    不實等語焉。
三、早期原告與前妻離婚時，也亦用同樣理由，其婆婆也出庭作證，使法官判決勝訴
    ，八十五間原告也曾訴請離婚，原告與婆婆兩人出庭作偽證，事後第二庭、第三
    庭兩人均未再出現，這場離婚官司因此作罷，原告屢次提出離婚請求，這只是原
    告一貫的手段，只為個人利益。
四、查原告於八十四年間傷害之罪行，已曾在高雄地方法院以八十四年度易字第六六
    四八號判決確定，在案（附證一），處以拘役四十五天。被告則未曾傷害過原告
    ，原告該等卑劣品行，竟專欺自己無知不識字之妻子，皆為達到離之目的，所採
    取不實的謊言。
五、被告屢次遭受原告如此對待，只因深受傳統婦女觀念，不願放棄段婚姻，免讓親
    朋好友再看笑話。且兩人各自子女已長大成年，希望感情有所依靠，故對原告卑
    劣品行，不願計較，且一再原諒，只希望能悔改，共同經營元整婚姻生活。為此
    狀請
    鈞院鑒核、賜准判決如被告訴之聲明，實感德德。
為就八十九年度家調字第二八七號請求履行同居事件提出答辯事：
      訴之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
      答辯之理由
一、為就當事人間離婚事件，被告於八十九年六月八日開庭，只因不識字又無人陪同
    ，誤以高雄地方法院為開庭處，以致遲延到庭說明。
二、就原告答辯不實，依法提出答辯續狀：「雙方結婚前曾同居四年多深知後母難為
    ，吃力不討好之事，念在當時原告子女尚幼需要母愛，原告又表現的體貼，兩人
    才在八十一年舉行結婚宴請親友，在不被祝福之下也平安過了數年，原本夫妻感
    情融洽，近年忽反常態原告將自己戶籍無故遷出不知行蹤，來往去處全然不知（
    證一）。撫養前妻子女長大成年卻被無過失之下惡意遺棄，被告陷於生活困難，
    無奈只好投靠女兒，在女兒家中幫佣渡日，又每當原告半夜性需求時，就要求被
    告回家中行房，行房完畢就立刻趕被告回家，深怕被其他家人知道，被告善盡妻
    責均百般容忍以和為貴，既然合法妻子為何受如此待遇，真是有口難言！原告居
    心不良，殊堪痛心，所言不足採信，一再地虛偽編串不實之事項，逃避夫的責任
    ，而一知悔改，專期自己無知不識字的妻子，任作非為，十多年前原告也曾如此
    手段對待前妻，也請婆婆出庭作偽證，以致前妻無法忍受，造成錯誤判決，今日
    又是一部錯誤的悲劇，被告自認深受傳統家庭觀念離婚無過失，懇請接受調查。
三、原則上夫妻互負同居義務，念在念薪茹苦養育前妻子女成年，養育之恩沒功勞也
    有苦勞，想念丈夫、子女願忍耐求和與原告共同居住生活，以夫之住所為住所，
    同意約定共同居住生活，為此提出答辯，狀請
為就八十九年度婚字第五九八號請求離婚調解事件，具答辯事：
一、查被告年輕時失婚，巧遇原告花言巧語的追求，以為下半輩子有所依靠，故相當
    珍惜這段感情，不料原告為逞個人私益，竟以十多年前對前妻所主張不堪同居人
    虐待為理由，再度向被告提出訴請離婚。
二、被告深知後母難為，在做人處世方面絕對小心翼翼的處理，平日與前妻子女相處
    和睦，如有也應屬父母得必要範圍內懲戒其子女，絕無毆打之情事，懇請  鈞院
    明察。
三、被告與原告結婚後同居住在高雄縣大寮鄉山頂村，未曾與原告同住一起，並非原
    告母親所說蠻橫不講理，又怎能毆傷及辱罵其原告母親等情事，原告早期與前妻
    離婚時，亦以同樣手段，由其母親出庭作偽證，使法官判決錯誤，這只是原告一
    貫計倆而已。（證人陳潔茵）
四、原告指稱被告教唆找人毆打原告、犯行等語，原告該等傷害一案主張並非事實，
    經高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（證物一）（證人陳潔茵），被告未
    曾傷害原告，皆係為達與被告離婚之目的所採取不實說辭。
五、原告主張被告盜領存款之情事，於民國八十四年五月二十九日雙方協議，其中二
    十萬歸還原告，另外二十萬元作為被告與子女生活費用，且約定同日由陳靜雯（
    兩造女兒）交付存摺、印章給原告，夫妻雙人同至高雄市銀行領取二十萬元，取
    款條由原告親自填寫（證物二）（證人陳靜雯），領完二十萬元後，將存摺、印
    章交還被告，由被告自行運用餘款，約定二十萬元作為被告與子女生活費用，夫
    妻本應聯合共同財產，原告主張被告與陳靜雯（兩造之女）盜領，為何當日所剩
    餘款即可領完，又為何能領而不領，足證原告所言不實。
六、原告自誇不抽煙、不喝酒、不賭博、平日勤奮工作，又無不良嗜好，在民國八十
    三年間參選大寮鄉鄉民代表，在開票當日因無選票而落選，在家大發雷霆，怪家
    人不幫忙助選，暴力相向毆打被告，當時兩造兒女也在場勸架，女兒們指責原告
    虛偽的外表又噁心又變態，怎有資格做鄉民代表，結果女兒們也波及到魚池之殃
    ，被告則被救護車緊急接走（證人陳靜雯、陳淑君已死、柯淑玲）理由是：「被
    告女兒正值國中發育期，原告經常偷看被告女兒洗澡，幾次被發現被罵變態，也
    經常在兩造兒女面前看Ａ片，玩弄性器官，經常被子女們罵噁心變態，被告一再
    告知原告不該有此種羞恥行為，原告腦羞成怒經常離家三五天才回來。被告一向
    依賴丈夫，又無經濟能力，百般無奈也只好容忍，大寮鄉山頂村村長（證人簡富
    松）從中了解、酌當事人的地位、教育程度，不該欺侮無知弱勢婦女，基於保
    護村民的心態，屢次與中鋼公司主任調解，請求原告履行同居義務及負擔家庭生
    活費用，不該對無過失配偶與家人過度苛刻，卻屢遭原告言語上侮辱，誣陷被告
    要謀害自己，屢次用不堪同居人虐待為理由請求離婚（證物三），捨棄被告不顧
    ，陷於生活困難（好比陳世美拋棄糟糠之妻秦香蓮的故事）。
七、念被告不識字、又重聽又無陳述能力，法院應給予被告辯論機會，對提出事實加
    以斟酌，並依職權，希望能夠破鏡重圓，為此狀請
    鈞院鑒核，賜准判決如被告訴之聲明，實感德便。
為就八十九年度婚字第五九八號請求離婚調解事件，具答辯事：
一、原告為擺脫婚姻束縛，巧言善辯拒絕同居及扶養義務，反而自己在外買屋定居，
    卻一再精神上及心理上的傷害，怎叫被告情何以堪，夫復何言。
二、兩造當事人婚前同居四、五年，原告卻自作主張在大療鄉○○路買透天厝六三０
    萬元貸款三八０萬元自備款二五０萬元，原告才準備了一００萬元，即與買賣仲
    介公司簽約，不足自備款一五０萬元，原告在外債信不良，借貸無門，經常半夜
    起床哭泣，懇求被告幫忙調款，被告心想與原告四、五年已有深厚感情，不忍見
    原告難過原告表示買屋登記被告名下，兩人再辦結婚登記，以示真心，被告不疑
    有他，於是向親朋好友借貸共一五０萬元，在親朋好友反對之下，還是辦理登記
    ，兩人一起高興的訂下大寮鄉○○路厝一棟，原告利用被告不識字在辦理登記中
    ，卻又換名建物為被告名下，土地變成原告名下。
三、兩人買下透天厝後，家庭費用龐大，原告在中鋼公司上班收入有限被告在自家一
    樓賣電器，家門口賣檳榔，幫忙貼補家用，當時雙方口頭協議，原告在中鋼公司
    上班的薪水拿出三萬二千元負擔貸款（當時原告還要付前妻生活費所賸不多），
    被告則負擔一家九口生活費及七名小孩教育費，被告深知原告在中鋼公司上班收
    入有限，生活壓力大，被告為體貼原告也一直幫忙補貼家用，在家安份守己，謹
    慎小心的做個賢妻良母，並非原告所言之重大事由，難以維持婚姻而離家之理由
    。
四、曾與原告在中鋼認識的同事一再叮嚀被告小心原告的花言巧語及品行，原告得知
    後告訴被告時間能證明一切等語。
五、被告希望得到原告應有的尊重及法律上公平的對待，不願挾怨報復，兩敗俱傷，
    導致事後懊悔的憾事，希望  鈞院判決原告應履行同居義務。為此狀請
    鈞院鑒核，賜傳調解，勸令履行同居義務，以維倫常。
為聲請訊問證人事
一、就當事人間離婚事件，被告開庭只因不識字，又重聽，又不諳國語，以致審理時
    欠缺陳述能力。
二、被告曾委託高雄縣大寮鄉山頂村村長簡富松處理調解，請求原告履行同居義務，
    山頂村村長基於保護弱者之心態，希望能夠破鏡重圓，卻被惡言攻擊，不知所措
    ，念在被告含薪茹苦養育前妻子女之養育之恩沒功勞也有苦勞，不該無故被遺棄
    ，被告又無謀生能力，請求原告扶養及給付家庭費用，屢次調解不成，深感無奈
    。
三、被告屢次想挽回瀕臨破碎的婚姻，卻遭原告言語上不實之侮辱及辱罵，誣告妻子
    要謀害自己及婆媳糾紛等卑劣不實之傷害。
四、如為傳訊高雄縣大寮鄉山頂村村長簡富松到庭說明，必定可知原告平日品行及所
    為，為此謹依民事訴訟法第二百九十八條之規定，狀請
    鈞院鑒核，迅賜通知證人簡富松到案予以查證，而保權益。
為聲請訊問證人事：
一、就當事人間離婚事件，被告女兒們經常訴苦，原告經常偷看她們洗澡，在客廳裏
    看Ａ片、玩弄自己的性器官給她們看，變態到沒點，被告屢次告知不聽，被告女
    兒們驚嚇不敢回家，如有回家也需有朋友作伴，對外卻又表現很虛偽等惡行惡狀
    ，家中又無男人可依靠，希望林文政（證人）經常到家中走動，可以保護她們母
    女，卻被原告誣告被告與證人有曖昧行為。
二、如為傳訊屏東縣潮州分局刑事組林文政到庭說明，必可得知原告平日品行及所為
    ，為此謹依民事訴訟第二百九十八條之規定，狀請
    鈞院鑒核，訊賜通知證人林文政到案予以查證，而保權益。
為聲請訊問證人事：
一、就兩造當事人離婚事件，審理時  鈞院傳訊黃美麗出庭作證一案。
二、如為傳訊朱啟明（黃美麗之前夫）到庭說明，必定可知朱啟明因原告介入婚姻，
    屢次苦勸黃美麗以家庭為重，卻遭黃美麗言語上及行為上辱罵及欺侮等傷害，以
    致兩人婚姻破碎，原告及黃美麗在庭虛偽不實的供詞，確有曖昧行為。
三、證人朱啟明為免原告心存報復，希望  鈞院隔別訊問，以保安全。
    鈞院鑒核，訊賜通知證人朱啟明到案予以查證，而保權益。
為就八十九年度婚字第五九八號請求離婚調解事件，具答辯事：
一、證人朱啟明首次上法庭，陳述表達方面不夠完整，請  鈞院再給予補充答辯；必
    然無法像原告乙○○將法院當成自家房，強詞奪理，任意扭曲事實以達目的。
二、被告甲○○曾找本人多次，激動的表示乙○○那張嘴臉對女人很有一套，且專門
    藉機介入他人家庭，破壞他人婚姻（全家皆是如此），這是原告乙○○一貫計倆
    ，黃美麗是下一位的受害者，以後還會有更多的女人受騙，被告並表示不識字，
    又聽不懂國語，上法庭只有被攻擊的份，希望證人朱啟明能站出來，將事實告訴
    庭上。
三、證人之一黃美麗（朱啟明的前妻），得知被告與本人聯絡，即威脅，若敢出庭作
    證，就對本人不利，反咬與被告串通預謀，要謀財害命，並且要殺害本人，所以
    希望  鈞院予以保護。且黃美麗（朱啟明的前妻）告訴庭上離婚的原因及與乙○
    ○如何認識與實不符。請求答辯：
  1.我於民國八十六年四月辭去工作，至屏東縣新埤鄉做農事，因農藥中毒，傷及內
    臟、肝，於同年九月經阮外科急救而住院，於八十七年出院以後，在家養病數
    月，身體康復以後，愈想工作賺錢，情緒愈變煩燥，心想新埤農事賠了錢，差點
    也賠了命，工作也失去了，跟黃美麗商量以車向中國信託貸款，做個小生意，銀
    行放款這筆錢卻被黃美麗領走，夫妻爭吵因此而起。
  2.在這段期間正逢議員選舉，黃美麗也參與助選，在這時候認識乙○○，乙○○這
    段期間曾到家中幫忙電鑽鑽洞，兩人也曾交談過，原告卻在庭上推說不認識本人
    ，夫妻二人於八十八年四月辦理離婚手續，直到八十八年六月份ＯＫ市場開幕，
    屢次原告乙○○碰面，原告立即閃避，像是做了什麼愧心事﹖原告經常以丈夫的
    姿態幫忙賣豬肉（被告尚未知情），當被告得知此事後，又經打探詢問之下，況
    且乙○○有多次介入他人家庭的記錄，難免被告會大吵大鬧。
  3.當被告找到本人告知經常在市場幫忙賣豬肉的是她先生（原告），告知本人所購
    買的轎車Ｊ８－５５５９舊車給黃美麗交換使用，此時本人發覺已晚，也已離婚
    了，與前妻爭吵欠缺的是協調溝通。原告乙○○是有心人，設計教唆離婚。竟然
    離婚的見證人是乙○○陳珠蘭的母親，這一連串的陰謀，又急逼被告莊玉岔離婚
    真是惡人先告狀，又黃美麗的父親贈與一棟房屋給黃美麗，新屋將九月份完工遷
    入新居，希望  鈞院詳細分析乙○○個人品行操守，又為何在這個時候急於離婚
    ，本人再三考慮出庭作證，唯恐傷害到前妻黃美麗，原告這一連串的陰謀，從中
    破壞婚姻，教唆離婚，使本人心情相當沉重，不願又有下個婦女受害。
  4.本人答應被告出庭作證，被告若勝訴不可要求賠償，但也不能傷害黃美麗，因為
    黃美麗也是受害者，就如本人小女兒曾告知都是乙○○糾媽媽的，被算計的，
    被甜言蜜語瞞騙的，討回公道就好，給乙○○一個警告，不要再做缺德的事敗壞
    善良風俗即可。
四、二十年的夫妻關係，我實在難以割捨，但也必需放棄。唯恐原告反咬本人串通謀
    財。永遠不想挽回恢復夫妻名份。特此聲明
    鈞院鑒核，賜傳調解，勸令履行同居義務，以維倫常。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
