【裁判字號】    89,訴,985
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第九八五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    甲○○
    送達代收人    庚○○
    被      告    西德五金有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    戊○○      .
    被      告    己○○○    .
    被      告    癸○○      .
    被      告    江川機電五金有限公司          設高雄市三民區○○○路八五
                              .
    法定代理人    乙○○○    .
    被      告    謝素娥即唐農企業行            住高雄市○○區○○街五六四
                              .
    被      告    乙○○○即泉源企業行          住高雄市三民區○○○路八五
                              .
    被      告    壬○○      .
    被      告    施月米即五聯水電材料行        住高雄市○○區○○路八九號
    被      告    長銘企業有限公司              設高雄市○○區○○街四八七
                              .
    法定代理人    丙○○      .
右當事人間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項及
    第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依兩造訂立之授信約定書第十二條約定，就系爭債務之訴訟合意以臺灣臺北
    地方法院管轄，依首揭法律規定，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
