【裁判字號】    88,易,4930
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四九三○號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為所犯刑法第三百二十一條第一項第三款及
    第二百十七條之罪嫌重大，且有反覆實施刑法第三百二十一條第一項第三款之犯
    罪之虞，依刑事訴訟法第一百零一條之第一項第五款之規定，於民國八十八年十
    一月十六日執行羈押。後因被告所犯贓物罪，經本院判處有期徒刑四月之故，而
    由臺灣高雄地方法院檢察署自八十九年一月二十五日起洽借被告前往執行上開有
    期徒刑，至八十九年五月二十四日執行完畢，復由本院繼續執行前開羈押至八十
    九年六月十四日後，裁定自八十九年六月十五日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  黃三友
                                                法  官  廖建瑜
                                                法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  吳韻芳
中      華      民      國     八十九     年      八      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
