【裁判字號】    89,訴,1226
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一七七號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，於八十七年十月十四日執行完畢，仍不知悔改，緣乙○○與甲○○係
    父子關係，彼此間現有事實上之家長家屬關係，屬家庭暴力防治法第三條第三款
    所定家庭成員，甲○○於八十九年五月三日下午五時二十分許，在高雄縣林園鄉
    ○○○路六六巷六三弄一之三號之住處，因不滿其父乙○○管教其吃飯問題，竟
    口出三字經等穢語，乙○○因此拉扯其衣領，甲○○竟基於傷害之故意，持湯鍋
    毆打乙○○之頭部，致其受有左眉上撕裂傷併手術縫合（三×○．五×一公分）
    、右腳大拇指擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局林園分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，持湯鍋毆打告訴人即其父乙○○之頭部之事實
    ，坦承不諱，核與告訴人於警、偵訊及本院審理中指訴之情節相符，而告訴人受
    有前開傷害，亦有診斷證明書一紙附於警卷可稽，此外，並有湯鍋一把扣案可資
    佐證，本件事證明確，被告傷害犯行堪可認定。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為。又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪。家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告與告訴人係父子關係，並同
    住一處，被告復對於告訴人實施身體上之傷害行為，且構成刑法傷害罪，核屬家
    庭暴力罪無訛，先此敘明。核被告傷害其直系血親尊屬之身體行為，係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，應依同法第二百八十條規定加重其刑。又按所犯
    傷害直系血尊親屬罪，經加重結果，最重本刑已逾三年，即不得再適用刑法第四
    十一條規定易科罰金，最高法院著有四十九年度台非字第五二號判例可稽，同此
    敘明。查被告曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，於八十七年十月十四日執行完畢之事實，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定，加重其刑。爰審酌被告已有犯罪前科紀錄，素行不良，猶再犯本件傷
    害直系血親犯行，惡性非輕，不顧念父子關係，惟犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官     涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月       三     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項；第二百八十條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
對於直系血親尊屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分之
一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
