【裁判字號】    87,訴,2054
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    返還承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十六年度訴字第一○八七號
    抗  告  人  馮鵬
                林琴鵬
                李福林
                馮劉美玉
    兼右四人共同
    訴訟代理人  周惠民    住高.
    相  對  人  朱子石    住高.
                楊日輝    住高.
右抗告人與相對人間因八十六年訴字第一０八七號分配表異議之訴事件，抗告人對於
民國八十九年七月十三日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合
新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數
繳納，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
