【裁判字號】    89,附民,30
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三號
    原      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
    原      告  庚○○
    共      同
    訴訟代理人  洪錫鵬律師
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十八年度訴字第一八一九號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：
（一）被告應連帶給付原告丁○○新台幣一百五十二萬七千九百八十四元，及自起狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應連帶給付原告庚○○新台幣七十八萬八千元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○因與王文忠認識，於民國八十八年二月二十日凌晨零時五十五分許
      ，在高雄縣鳳山市○○路王文忠所開設之Ｕ２飲食店外，因見先前王文忠向在
      其店內消費之原告丁○○、庚○○及孫白璟、蘇振賓等四人要求渠等付帳被拒
      ，乃誤會渠等在上開王文忠所開設之飲食店內白吃白喝完後即欲離去，遂基於
      殺人、傷害之犯意，夥同被告戊○○、己○○、甲○○及數名姓名不詳者前來
      ，分持球棒、鐵條等兇器，朝丁○○之致命部位頭部、孫白璟之左手肘及庚○
      ○之左手臂猛打，致丁○○受有頭部外傷併腦挫傷，庚○○受有左尺骨骨折等
      傷害。
（二）被告等四人之傷害行為，依民法第一百八十四條第一項前段規定，應負擔損害
      賠償責任。原告丁○○被毆打成傷，支付醫藥費共計新台幣（下同）十二萬七
      千九百八十四元，應由被告等四人連帶賠償；又原告丁○○遭被告四人毆打成
      傷，傷勢甚為嚴重，右側肢體尚有無力現象，使原告丁○○之精神遭受痛苦，
      請求被告等四人賠償精神慰藉金一百四十萬元。而原告庚○○被毆打成傷，致
      受有左尺骨骨折之傷害，而無法工作，預計自受傷後十八個月內均無法工作，
      以每個月一萬六千元最低工資計算，合計損害額為二十八萬八千元，應由被告
      等四人連帶賠償；又原告庚○○遭被告四人毆打成傷，傷勢甚為嚴重，需休養
      十八個月始能痊癒，使原告庚○○之精神遭受極大痛苦，請求被告等四人賠償
      精神慰藉金五十萬元。
三、證據：提出診斷證明書二紙、醫療明細表一份、收據十紙及看護證明書一紙為證
    。
二、被告聲明及陳述：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、戊○○、己○○及甲○○被訴殺人未遂一案，業經刑事判決諭
    知被告乙○○、戊○○及己○○無罪，被告甲○○公訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月      二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官   莊  崑  山
                                                法  官   趙  家  光
                                                法  官   李  怡  諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官   陳  福  記
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
