【裁判字號】    89,上訴,1435
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一四三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度訴字第三
五三號中華民國八十九年八月二日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，
茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        一      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
