【裁判字號】    89,毒抗,199
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一九九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月五
日裁定（八十九年度毒聲字第四三八一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人係因車禍於七十五年二月間將腎臟切除一粒，肝臟亦切除
    三分之一，嗣後因工作為粗工，身體尚有劇痛，無法痊癒，始誤信朋友之言，施
    用毒品一次，爰依法提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查被告基於概括犯意，自八十九年三月間某日起至同年月八日
    止，連續在高雄縣鳳山市海光里海光新村二七九號等處施用第二級毒品，為警於
    八十九年三月九日在上開處所處查獲之事實，業經被告於警訊中自白，且有第二
    級毒品安非他命零點二公克扣案；又被告經警查獲後所採集之尿液，經送高雄市
    政府衛生局檢驗之結果，呈現曾施用第二級毒品之陽性反應，有該局所暨出具之
    煙毒尿液檢驗成績書一紙（檢驗號碼：高衛試煙字第Ｓ－三一一號）附卷可稽；
    足號被告確有施用第二級毒品，原審因依上開規定，裁定被告應受勒戒處所觀察
    勒戒，核無不合，被告抗告，否認施用多次毒品，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國        八十九      年      八      月      四      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
