【裁判字號】    89,訴,166
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期
徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○明知所營廢棄物清除業務之協都廢棄物清除有限公司，未依廢棄物清理法
    之規定，列明專業技術人員與清除工具、方法、設備及場所，向所屬地方機關申
    請核發許可證或核備文件，並不得從事廢棄物清除，竟仍基於違反右揭規定，逕
    予從事廢棄物清除之犯意，於民國八十八年九月二十五日（起訴書誤載為八十九
    年）下午四時許，駕駛車牌號碼ＮＱ─八九五號曳引車，在台北縣土城市某不詳
    工地，將垃圾、鐵條、板模、磚塊等建築廢棄物加以清除、載運上車，之後即沿
    北部第二高速公路接中山高速公路行駛，經苗栗縣頭份鎮○○○○道下高速公路
    ，嗣於同日下午五時五十五分許，在苗栗縣頭份鎮○○村○○路八十七號前為警
    查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人即苗栗縣頭份鎮清
    潔隊隊長甲○○、稽查員丙○○於偵、審中證述情節相符，並有違反廢棄物清理
    法案件告發單、處分通知單及苗栗縣頭份鎮清潔隊環境保護工作紀錄表影本各一
    紙、並有載運廢棄物相片三幀在卷可按，足認被告之自白確與事實相符。事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除、或處理業務，應列
    明專業技術人員與貯存、清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方機關申
    請核發許可證，廢棄物清理法第二十條前段定有明文，未領有許可證或核備文件
    即逕為廢棄物之貯存、清除、處理者，則應依同法第二十二條第二項第四款規定
    處罰。是核被告乙○○所為，係犯該法第二十二條第二項第四款之未依規定領有
    廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除罪。爰審酌被告無視法令
    ，故違規定，為圖一己之私，竟將前述龐大廢棄物清除後，欲棄置於他人土地，
    嚴重污染當地環境，及其犯罪之手段、智識程度、犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  周  淡  怡
                                                  法  官  陳  鴻  斌
                                                  法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                    書記官   李坤益
中    華    民    國   八十九    年    八    月     八     日
附錄：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
