【裁判字號】    89,重訴,85
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第八十五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳淑芬
右原告與被告甲○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾肆萬捌仟壹佰貳拾伍元，折合銀元陸拾壹萬陸仟零伍
拾貳元，應徵第一審裁判費銀元陸仟壹佰陸拾壹元，折合新臺幣壹萬捌仟肆佰捌拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
