【裁判字號】    89,易,579
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑捌月。
如附表之「曾義焜」名義之簽名及指印均沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院分別以八十
    年少易字第一一號、八十二年少訴字第六號各判處有期徒刑九月及二年八月，經
    接續執行，於八十五年十月十五日因假釋期滿而執行完畢。竟不知悔改，於八十
    九年五月十日某時，在不詳地點，基於變造駕駛執照之犯意，將自己之照片貼附
    於「曾義焜」之駕駛執照上而予以變造，致生損害於公路監理機關管理之正確性
    及「曾義焜」；嗣甲○○又因涉犯竊盜罪嫌（另行起訴審理）為警查獲，為逃避
    刑責，竟持上揭變造之駕駛執照，冒用「曾義焜」之名應訊以為行使，並另基於
    偽造署押之概括犯意，先後於（一）八十九年六月十三日凌晨零時及一時十分許
    ，在苗栗縣警察局苗栗分局頭屋分駐所之逮捕通知及警訊筆錄上，（二）同日下
    午四時四十分及六時五十分許，在臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官初訊筆錄及照
    片、指紋卡上，偽造「曾義焜」名義之簽名及捺以指印，均足生損害於檢察、警
    政機關筆錄之正確性及「曾義焜」。嗣經前開檢察署檢察官比對口卡片後，始偵
    知甲○○上開行使變造駕駛執照及冒名應訊、偽造署押之情事，並扣得如附表所
    示之駕駛執照、照片及指紋卡。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官主動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○均坦承不諱，並有如附表所示之經變造「曾義焜」駕駛
    執照一張、苗栗縣警察局苗栗分局頭屋分駐所警訊筆錄、臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官訊問筆錄各一紙、逮捕通知二紙及照片、指紋卡各一張等附卷可稽，罪
    證明確，被告犯行洵堪認定。又被告固供陳前開駕駛執照係以新台幣一萬元酬金
    ，委由綽號「阿猴」之成年男子予以變造云云，惟查，經訊諸被告有關「阿猴」
    之真實姓名、年籍時，被告言詞閃爍，並稱無法提供云云，是究竟有無綽號「阿
    猴」之人尚無從證明，其此部分之供詞即尚不可採，公訴人論以被告與綽號「阿
    猴」者就變造特種文書部分有共同意思之聯絡即容有未洽，併此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、同
    法第二百十七條之偽造署押罪。其變造特種文書之低度行為，為行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告先後數次偽造署押犯行，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。上開行使變造特種文書及連續偽造署押二罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從一重之連續偽造署押罪處斷。末查被告曾犯竊盜及違反麻醉
    藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院各判處有期徒刑九月及二年八月，經接
    續執行後，於八十五年十月十五日因假釋期滿而執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之
    罪，為累犯，應依累犯之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。如附表所
    示之「曾義焜」名義之簽名及指印均沒收。駕駛執照一枚，雖係供犯罪所用之物
    ，惟非被告所有，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、第二百十七條、第五十五條、第四十七條、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表
  ┌─────────┬────────┬───┬───────────┐
  │  名          稱  │    單    位    │數 量 │ 備       考          │
  ├─────────┼────────┼───┼───────────┤
  │駕駛執照          │      枚        │  一  │ 非被告所有，不予沒收 │
  ├─────────┼────────┼───┼───────────┤
  │警訊筆錄          │      紙        │  一  │ 簽名及指印各一枚     │
  ├─────────┼────────┼───┼───────────┤
  │偵訊筆錄          │      紙        │  一  │ 簽名及指印各一枚     │
  ├─────────┼────────┼───┼───────────┤
  │逮捕通知          │      紙        │  二  │ 簽名及指印各一枚     │
  ├─────────┼────────┼───┼───────────┤
│照片              │      張        │  一  │ 簽名及指印各一枚     │
  ├─────────┼────────┼───┼───────────┤
  │指紋卡            │      張        │  一  │ 簽名一枚、指印十枚   │
  └─────────┴────────┴───┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
