【裁判字號】    89,易,355
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑捌月，均緩刑參年。
扣案之螺絲起子陸支、尖嘴鉗壹支、斜口鉗壹支及剪刀壹支沒收。
    事  實
一、甲○○、丙○○基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由甲○○提議，
    先於民國八十八年十二月二十三日十七時許，趁乙○○不注意之際，攜帶甲○○
    所有客觀上足供兇器使用之螺絲起子六支、尖嘴鉗一支、斜口鉗一支及剪刀一支
    等工具，由丙○○下手撬開乙○○所有，停放在苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○路
    五九八之一號前之車號ＮＸ－一四五六號自用小客車之車門，入內竊取該車上之
    汽車濾杯一個，甲○○則在一旁把風，得手後將該汽油濾杯裝置於甲○○所使用
    之Ｗ四－五四九五號自用小客車上，供甲○○使用。嗣二人承同上之概括犯意，
    續於同年月三十日凌晨二時許，駕駛車號ＢＥ－七九五一號自用小客車（屬不知
    情之李肇富所有車輛），一同前往前揭地點，並以相同方法，由甲○○在外把風
    ，丙○○持前揭兇器下手竊得乙○○所有前開汽車之左後門板、車門鎖及左右前
    六角鎖等物，旋即為警察巡邏當場查獲。並扣有螺絲起子六支、尖嘴鉗一支、斜
    口鉗一支及剪刀一支等工具。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，迭據被告甲○○、丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊證述之
    情節相符，並有如事實欄所示之物扣案足資佐證，堪認被告上揭之自白為真實，
    足以採信。事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又
    被告二人就上開所犯竊盜罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。且其等先後
    二次所為之攜帶兇器竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以攜帶兇器竊盜一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告二人雖竊得財物，惟所得非多，危害尚輕，且到庭均坦承犯
    行，顯知所悔悟，及渠等之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切
    情狀，各量處如主文第一項所示之刑。末查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    按，被告二人坦承犯行，顯具悔意，渠等經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
三、如事實欄所示之扣案物為被告甲○○所有供犯罪所用之物，為被告甲○○供明在
    卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月      二        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  周  淡  怡
                                              法  官  陳  鴻  斌
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官   李坤益
中    華    民    國   八十九    年    八    月     八     日
附錄：
刑法第三百二十一條第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
