【裁判字號】    89,撤緩,78
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反醫師法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（案號：八十九年度執聲字
第二六○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反醫師法案件，前經本院於民國八十七年三月十
    八日以八十六年度易字第六○九七號刑事判決（按：此一判決甲○○之身分證統
    一編號誤載為：Ｚ000000000號），判處有期徒刑一年六月，緩刑五年
    ，於八十七年六月四日確定。該受刑人竟於緩刑期內，更犯醫師法之罪，經本院
    於八十八年十月二十九日以八十八年度易字第二九八三號判處有期徒刑二年，（
    按：該受刑人不服，上訴於臺灣高等法院，經該院於八十九年三月十四日以八十
    九年度上易字第七四號判決上訴駁回，因不得上訴第三審案件，而告確定），於
    八十九年三月十四日確定（現執行中），因聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年      八    月    二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   戴尚榮
中      華      民      國      八  十  九    年      八    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
