【裁判字號】    89,聲,1430
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林憲同
右列聲請人因妨害家庭案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。
二、本件聲請意旨略以：本院法官蕭一弘於八十九年六月二日審理八十九年自字第六
    七號被告乙○○妨害家庭案時，提示證人吳明臣證詞並訊問被告乙○○有無表示
    意見時，將證人之證詞內容「抱怨」二字，向被告提示三次以上，自訴人甲○○
    之代理人林憲同律師認為法官蕭一弘已經公開心證而造成偏頗，聲請本院法官蕭
    一弘迴避云云。
三、經查，本院法官蕭一弘於該審判期日訊問證人吳明臣，被告乙○○有無在電話中
    談到她自己一個人而自訴人甲○○有一家人，她一個人要豁出去；證人吳明臣當
    庭證稱「（被告）好像有這句話，但是她是『抱怨』的意思，沒有要我轉述給自
    訴人聽，我事後只有跟自訴人講，你們還是趕快解決財物的問題」；本院法官蕭
    一弘訊問證人吳明臣完畢後，就詢問被告及自訴人對於證人所述有何意見，被告
    回答「我根本從來都沒有說過這種話，我還有養二個小孩，我根本沒有跟他『抱
    怨』說我要豁出去的這件事」之事實，此有本院八十九年自字第六七號刑事卷所
    附八十九年六月二日訊問筆錄可稽。按刑事訴訟法第一百七十三條第一項規定，
    審判長每調查一證據畢，應詢問被告有無意見。依此，本院法官蕭一弘訊問證人
    吳明臣後，依規定詢問被告有無意見，因被告否認曾向證人吳明臣抱怨上開內容
    ，本院法官蕭一弘為確認該事實而再三提示證詞，詢問被告表示意見，此並無任
    何不當，係屬於訴訟指揮權之行使。自訴人之代理律師認本院法官有公開心證而
    造成偏頗，應係誤會，是以本件聲請不能認為正當，應予駁回，爰依刑事訴訟法
    第二十一條第一項前段，特此裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  梁  宏  哲
                                          法  官  潘  長  生
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
