【裁判字號】    89,訴,956
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    返還土地所有權狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九五六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李志雄律師
    被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○里○○街四號
右當事人間請求返還土地所有權狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應返還原告坐落台北縣板橋市○○段七九三地號之土地所有權狀（六八年北板字
第四四八六○號）及如附件所示之印鑑章。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告為原告之父，原告前因身體不適，交由被告保管原告所有坐落台北縣板橋
    市○○段七九三地號土地之土地所有權狀及如附件所示之印鑑章，詎料原告嗣後
    請求被告返還前開物品時，被告竟向原告謊稱遺失，使原告誤信其言，向台北縣
    板橋地政事務所申請補發權狀，被告獲悉上情，竟又向該地政事務所陳稱系爭權
    狀由其保管中，致原告申請補發書狀之聲請遭駁回，自此原告始知被告有侵占原
    告權狀及印鑑章之不法意圖，經於民國八十九年三月三十一日原告寄發台中文心
    路郵局第二三八０號存證信函請求被告返還系爭物品，被告仍置之不理，為此依
    民法第五百九十七條、第七百六十七條之規定，請求被告返還如聲明所示之物品
    。
三、證據：提出印鑑證明、台北縣板橋地政事務所駁回理由書及存證信函各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之印鑑證明、台北縣板橋地政事務
    所駁回理由書及存證信函各一份為證，而就原告申請補發系爭土地所有權狀之上
    開駁回理由書確記載有「本案經甲○○先生以權狀由其保管中為由撤回登記申請
    」等字樣，堪信原告之主張為真實，且被告已於相當時期受合法通知，而於言詞
    辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    規定，亦應視同其自認原告主張之事實。
  (二)按寄託物返還之期限，雖經約定，寄託人仍得隨時請求返還之，民法第五百九十
    七條定有明文。是寄託既係為寄託人之利益而設，故寄託人與受寄人無論是否約
    定有返還寄託物之期限，寄託人無論何時均得請求受託人返還其物。查被告既受
    託保管原告所有之前開物品，則原告自得隨時請求返還。
三、從而，原告本於寄託之法律關係，請求被告應返還如主文第一項所示之物品，為
    有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：本件訴訟標的價額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條規定，
    其標的價額視為銀元五百元，是既屬所命給付之價額未逾銀元一千元之判決，爰
    依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
