【裁判字號】    89,自,265
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如刑事自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法於民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效施行，修
    正後之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定：「同一案件經檢察官依第二百二
    十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人
    提起自訴者，不在此限。」同法第二百二十八條第一項規定：「檢察官因告訴、
    告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。」又，不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○、丙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十
    九年三月十日具狀向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，檢察官已於同年
    月二十二日開始偵查在案，此有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第六三
    四九號詐欺案等案偵查卷影本七紙附卷可稽；自訴人對非屬告訴乃論之同一案件
    ，於檢察官開始偵查後之八十九年七月初再行自訴，於八十九年七月四日始繫屬
    於本院，依上開說明，於法不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八      月        二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年        八      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
