【裁判字號】    89,易,2164
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六五三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰
元即銀元佰元折算壹日。扣案未貼專賣憑證之七星牌洋菸壹拾包均沒收。
    事  實
一、甲○○在台北縣中和市○○路四三六號騎樓內擺設檳榔攤，販賣檳榔及香菸，明
    知未貼專賣憑證之菸類不得販賣，竟意圖營利，於民國八十九年二月初某日，向
    前來檳榔攤兜售之姓名、年籍不詳之男子，以每條（十包）新台幣（下同）三百
    九十元之代價販入未貼專賣憑證之七星牌洋菸一條（十包），置於檳榔攤上伺機
    販售予不特定人，嗣於同年二月十三日十五許，為警在上址當場查獲，並扣得上
    開未貼專賣憑證之七星牌洋菸十包。
二、案經台灣省菸酒公賣局板橋分局函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，以每條三百九十元之代價向姓名、年籍不詳之
    男子購入未貼專賣憑證之七星牌洋菸一條，惟尚未賣出之事實坦承不諱，並有未
    貼專賣憑證之七星牌洋菸十包扣案可稽。事證明確，其犯行堪以認定。
二、按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣、持有或轉讓，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第
    三十條第一項定有明文。核被告販賣未貼專賣憑證之洋菸，係犯臺灣省內菸酒專
    賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。被告雖僅有意圖營
    利販入未貼有專賣憑證洋菸，尚無售出該等洋菸之行為，然臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證菸類罪，並不以販入之後，復行賣
    出為構成要件，祇須以營利為目的，將未貼專賣憑證之菸類購入或賣出，有一於
    此，其犯罪即屬完成，最高法院著有八十二年臺非字第一二四號判決可資參照，
    是被告所為，仍得成立其販賣未貼有專賣憑證菸類罪，併此敘明。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害尚非重大及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案未貼專賣憑證之七星牌洋菸十
    包，係被告違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例規定經查獲之菸類，爰依同條例第四
    十條第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十二條、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白、紅、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
