【裁判字號】    89,訴,1171
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  夏娃企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟玖佰玖拾壹元，及自民國八十九年四月七日
起至清償日止，按年息百分之九點六一計算之利息，並自民國八十九年五月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利
率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或等值之臺灣土地銀行八十七年度第八期土地金融
債券為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告夏娃企業有限公司（下簡稱夏娃公司），於民國八十七年十月三十一
    日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，利息則
    按原告銀行公告之放款率加年率百分之一點零七計付，借款期間自八十七年十月
    三十一日起至九十二年十月三十一日止，分六十期按月攤還本息，如未按期攤還
    本息時，被告即喪失期限利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年
    四月七日起即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款本金六十九萬一
    千九百九十一元，及自八十九年四月七日起至清償日止，按年息百分之九點六一
    計算之利息，及違約金，為此依借貸及連帶保證契約關係提起本件訴訟。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出借據、放款資料查詢單各一紙及授信約定書四紙為
      證。被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明陳述，經本院調
      查之結果，應認原告主張之事實為真實。
（二）從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付本件借款六十九萬
      一千九百九十一元，及自八十九年四月七日起至清償日止，按年息百分之九點
      六一計算之利息，並自八十九年五月八日起至清償日止，逾期在六個月以內，
      按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十加付違約金
      ，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二        日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二        日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
