【裁判字號】    88,小上,29
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度小上字第二十九號
    上  訴  人  臺南汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十四
日本院板橋簡易庭八十八年度板小字第一五六號第一審宣示判決筆錄提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣陸仟佰元及自民國八十七年八月二十五日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部
分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）及二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示
二、陳述：除與原判決筆錄所載相同者，予以引用外，補稱：
    （一）原判決謂被上訴人提出美術作品、標誌、海報、信封及民國八十七年被上
          訴人所得稅扣繳憑單，足資證明被上訴人確有利用電腦設備從事設計之專
          業工作，惟所得稅扣繳憑單不能證明從事美術作品、標誌、海報、信封等
          工作獲致之報酬，又請求新臺幣（下同）三萬元，係包括金錢、時間及精
          神之損失、郵費、交通費等，均未舉證以實其說，又其所謂精神上損害，
          僅限於侵害身體、健康、名譽及自由者，對於運送物之損失並無精神上之
          損害可言。
    （二）本件被上訴人托運時，僅在包裝上自稱註明「小心輕放」，惟未舉證證明
          ，且托運時亦未特別註明或交代係電腦螢幕，自難為上訴人有重大過失，
          又被上訴人未曾向受託運送人員告知託運物品係電腦螢幕，亦與有過失。
          上訴人既無重大過失，除賠償運送物品本身之損害外，對於所為其他損害
          自無賠償義務。
    （三）原判決謂被上訴人提出美術編輯作品、標誌、海報、信封及八十七年原告
          所得稅扣繳憑單，以為被上訴人所主張論文不能如期完成以及損失設計著
          作等收入、被上訴人休學一年造成之金錢、時間及精神上損失等，其完全
          忽視證據與應證事實之關連性。所得稅僅能證明所得金額，完全不能證明
          休學一年之原因、損害之金額、時間上之損失，其判決顯有理由不備之情
          形。
    （四）電腦螢幕僅為電腦設備之部分零件，如有損害，可立刻購買零件替換，更
          換零件時間有超過十分鐘，實無不能完成論文實驗，以致休學情形，殊無
          受三萬元損害之可能，被上訴人於螢幕損害後即要求賠償金錢，所謂「不
          敢逕自購買替代型螢幕」云云，僅係藉機敲詐完全價值五倍之損害賠償藉
          口。
    （五）原判決未據被上訴人證明電腦之損害是否使其論文不能如期完成？被上訴
          人是否無法再購買相同品質之電腦螢幕？是否無法租借電腦螢幕或電腦本
          體？螢幕損害之修護需時若干？與休學一年造成時間上金錢上及精神上之
          損害若干等事項？即全額判令上訴人賠償？顯有違民事訴訟法第二百七十
          七條之規定。
    （六）現今電腦甚為普及，電腦螢幕隨時隨地可以購得，設上訴人運送有過失而
          發生損害，被上訴人隨時可以購買或交業者修繕，上訴人如有損害賠償責
          任，亦僅需修繕期間不能使用之損失而已，何有導致論文寫作無法完成，
          必須休學一年精神受損等誇大損害。原判決准予全額賠償，有違經驗法則
          。
    （七）本件上訴人於原審僅自認履行輔助人於服務時確有疏失，並未自認有重大
          過失，而被上訴人則未舉證證明上訴人有何重大過失，原審判決則僅以上
          訴人為專業運送公司，即逕認上訴人有重大過失甚明，其認定事實顯不符
          經驗法則。而上訴人為專業搬運公司，亦僅可認定其應負比常人更高之注
          意義務，實際過失之輕重仍應依具體搬運造成損害之過程，以認定之，原
          判決以上訴人為專業運送公司逕認上訴人有重大過失，亦有認定事實不依
          證據之違法。
    （八）縱認上訴人有重大過失，被上訴人可請求其他損害，然損害賠償之債，已
          有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立
          要件，故被上訴人所得請求之所受損害與所失利益，其與上訴人之過失行
          為間應有相當因果關係始可。被上訴人所請求之其他損害計有：毀損被上
          訴人賴以賺取報酬之生財器具至原告受損、無法於期限內完成論文初稿及
          實驗，致使原告需休學延後一年完成論文，造成原告金錢、時間、精神上
          損失及洽商過程之長途電話費、存證信函及書信郵資花費及交通費、訴訟
          代理人薪資損失等，惟其請求項目並無理由，茲分述如下：
      １、上訴人如真以電腦為生財器具，亦應僅指主機而已，電腦螢幕僅係把主機
          中硬碟中之資料透過主機呈現出來之輔助工具，螢幕壞掉，並未有何資料
          毀損，尚可把硬碟中資料拿到別台電腦中繼續使用，絕不致因螢幕壞掉，
          而導致不能賺取報酬，何況被上訴人現為碩士班學生，僅係偶而利用電腦
          賺取零用，其應舉證有何工作機會因上訴人將其螢幕摔壞而喪失，始能主
          張有所失利益，否則上訴人毀損其電腦螢幕，應未造成被上訴人未能藉電
          腦賺取報酬之損害，況且縱有工作機會，僅螢幕毀損，亦不足以使其無法
          工作致喪失工作機會。
      ２、被上訴人主張上訴人摔壞其電腦螢幕，造成其無法如期完成論文，必須休
          學乙年，此實屬無稽。被上訴人為成大碩士班學生，學校資訊中心有電腦
          可供學生使用，被上訴人硬碟中之資料又均未損害，僅螢幕毀損並不能中
          斷其原來藉電腦從事之工作，就如同毀損作家之筆，並不能阻其創作，而
          被上訴人竟謂造成其不能寫論文，被迫休學乙年，其此一主張實令人難以
          置信？尤其上訴人僅毀損其財物，要求賠償精神損失更於法無據，而金錢
          、時間上之損失，除螢幕本身之價值外，又有何損失與上訴人之行為間有
          相當因果關係？
      ３、被上訴人主張之洽商過程之長途電話費、存證信函及書信郵資花費及交通
          費、訴訟代理人薪資損失等，與上訴人過失毀損其螢幕之行為間，亦無相
          當因果關係，被上訴人亦不能要求上訴人賠償。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者，予以引用外，補稱：
    （一）上訴人就原判決中損害賠償範圍及證據證明力質疑，認有判決不備理由之
          虞，惟本案屬小額訴訟，本於簡速之要求，判決之事實及理由本非小額訴
          訟判決書之必要記載事項。
    （二）上訴人之上訴理由認為損害賠償範圍不及於民法第一百九十五條第一項，
          就程序上而言第一審判決並未以民法第一百九十五條作為判決依據，其判
          決乃鑑於被告「當庭表示願意賠償貨物損失」、「原告提出被告所不否認
          其真正之美術編輯作品‧‧‧等設計以及八十七年度原告之所得稅扣繳憑
          單」、「被告藉詞‧‧‧拖延給付」及「本件貨品價格僅六千三百元」，
          被告竟延宕時日達九個月之久仍未理賠，至臨訟之際，仍未見其採取具體
          賠償措施，對消費者之利益損害，不可謂不大」等等之表現，依民事訴訟
          法第四百三十六條之十四第二項所為衡平判決，根本無判決不適用法規或
          適用不當之問題。
    （三）上訴人所指原判決不備理由，然民事訴訟法第四百三十六條之三十二規定
          ，該條第六款並不在小額訴訟程序準用之列。
    （四）小額訴訟有簡速之需求而具有不採證明之非訟化現象，故法官不採嚴格證
          明，此有民事訴訟法第四百三十六條之十四之依據，而於同法第四百三十
          六條之十四已就證據證明方式為規範，自非須準用民事訴訟法第二百七十
          七條不可，自然無所謂判決之不適用法規或適用不當。
    （五）上訴人所指民法第二百十七條是否與有過失，法院「得」減輕之，非應減
          輕之，故是否減輕，屬法院衡平裁量之範疇。
    （六）民法債編於民國八十八年四月二十一日已公布第一百九十五條之修正，精
          神上損害賠償範圍以擴大於身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
          及「其他」人格法益。阻礙學位取得，若不認為係名譽之侵害，亦應屬其
          他人格法益之範圍。
    （七）上訴人於第一審並不否認被上訴人所主張之損失及證明，依民事訴訟法第
          三百三十六條之二十八規定，上訴人既於第一審程序未主張被上訴人所提
          出證明損害之事實及證據非真，自不得於第二審程序提出新攻擊及防禦方
          法。
    （八）上訴人於第一審並未舉證被上訴人有過失之事由存在，而意圖在第二審程
          序質疑第一審判決，依民事訴訟法第三百三十六條之二十八規定，此種攻
          擊防禦方法應在禁止之列，不應令上訴人任意延滯訴訟，造成被上訴人財
          產權及自由權之損失。
    （九）被上訴人論文題目係以電腦程序模擬及運作，並憑以作統計分析，求取色
          彩學之實驗值以研究相關課題，上訴人毀損被上訴人之電腦螢幕，致使原
          先之統計工作，因不變變因遭破壞（不同電腦螢幕之實驗值無法併列判斷
          ），故論文無法繼續。而被上訴人從事美術設計謀生，為上訴人於第一審
          不否認之事實，無論論文學位之影響及設計收入之影響，均超過上訴人所
          主張損害之金額。
    （十）此一事件所造成之影響，學位之延後取得，是否對人格權之損害，雖可討
          論，然其他因素（指導教授既定行程客座國外）交互影響下，致使被上訴
          人現已採取另行報考研究所之方式，重新就讀師大研究所，依一般經驗法
          則，此部分之損害，實大於被上訴人請求之損害賠償額。另被上訴人除於
          第一審提出之設計經歷外，現亦已負責喬治高中等十多所綜合高中之招生
          簡章設計以及籌備中之立德管理技術學院全套企業識別系統以及海報招生
          及網站設計工作，報酬計價均以數十萬元計。惟因鑑於上訴人可能將該損
          賠責任轉加於其受僱人，故僅請求三萬元之損害賠償。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出邱聯恭教授著小額訴訟制度與簡易訴訟
    程序節文三紙、學生證影本正反面各一紙、修業證明書影本一紙為證。
    理      由
甲、兩造爭執要旨：
一、被上訴人起訴主張將其一ＮＥＣ十五吋、市價六千三百元之電腦螢幕乙具，託上
    訴人公司運送，因上訴人履行輔助人王姓司機之重大過失，致該螢幕自二公尺高
    度由車上掉落地面毀損，因被上訴人兼職從事電腦美術設計，螢幕損壞後，被上
    訴人賴以賺取報酬之生財器具受損，且論文學位亦因上訴人拖延賠償之過程中，
    無法完成論文之初稿及實驗，造成被上訴人金錢、時間及精神上損失，在向被上
    訴人求償過程中，所受之長途電話費、存證信函及書信郵資花費及應訴後之交通
    費、訴訟代理人請假代理應訴等損害，爰依民法第六百三十八條規定，請求上訴
    人賠償三萬六千三百元，其中六千三百元部分自民國八十七年八月二十五日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息等語（其中六千三百元部分，經原審判命上
    訴人給付，未據上訴人聲明不服，已告確定）。
二、上訴人則以下列陳述，資為抗辯：
    （一）被上訴人所提出之證據不足以證明因電腦螢幕毀損所造成之損害，原判決
          忽視證據與應證事實之關連性，即全額判令上訴人賠償，顯有違民事訴訟
          法第二百七十七條之規定。
    （二）原判決僅以上訴人為專業運送公司，即逕認上訴人有重大過失，其認定事
          實顯不符經驗法則。
    （三）原判決所准予被上訴人請求之項目，與因電腦螢幕所造成之損害間，並無
          相當因果關係。
    （四）原判決謂被上訴人提出之證據，足資證明被上訴人受有財產上及非財產上
          之損害，惟所謂精神上損害，僅限於侵害人格權者，對於運送物之損失並
          無精神上之損害可言。
乙、得心證之理由：
一、被上訴人主張其將系爭電腦螢幕交由上訴人運送時，將系爭電腦螢幕放置於標明
    「小心輕放」之箱子內，並告知箱內為電腦螢幕狀況下，因該公司之履行輔助人
    之重大過失，將被上訴人之螢幕自二公尺高度由車上掉落地面，致該螢幕外殼破
    裂及內部映象管損壞不堪用之事實，業據被上訴人提出臺北郵局第五二二七號存
    證信函、託運單、註明瑕疵之簽收單及上訴人回函等為證，上訴人對於因運送過
    程之過失以致系爭螢幕之毀損不加爭執，並於原審時表示願意賠償貨物損失六千
    三百元，然辯稱其就運送之過程並無重大瑕疵云云，惟查，被上訴人於託運時，
    既將系爭電腦螢幕置於標明「小心輕放」之箱內，且電腦螢幕具有一定重量，上
    訴人並於本院八十九年六月九日準備程序期日自認其於被上訴人交付運送時，已
    知悉交運者係電腦方面的物品，參酌上訴人係從事物品運送之專業公司，對於避
    免交運之物品發生危險，注意義務較一般人為高，上訴人之司機即履行輔助人在
    搬運時，應知悉須注意將消費者即被上訴交運之貨品妥為放置，不可輕率行事，
    以致發生物品摔落地面之情形，竟於運放過程中，使物品跌落地面，而上訴人復
    未舉證證明其無重大過失，足見上訴人就運放之過程發生貨物毀損，有重大過失
    ，上訴人前開所辯，不足採信，自堪信上訴人之主張為真正。
二、按運送物之喪失、毀損或遲到，係因運送人之故意或重大過失所致者，如有其他
    損害，託運人並得請求賠償。民法第六百三十八條第三項定有明文。被上訴人主
    張其兼職從事電腦美術設計，螢幕損壞後，其賴以賺取報酬之生財器具受損，且
    論文學位亦因上訴人拖延賠償之過程中，無法完成論文之初稿及實驗，造成被上
    訴人金錢、時間及精神上損失，在向被上訴人求償過程中，所受之長途電話費、
    存證信函及書信郵資花費及應訴後之交通費、訴訟代理人請假代理應訴等損害之
    事實，固據提出作品及酬勞明細一紙、聘書影本二紙、各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單影本一紙、學生證影本正反面各一紙、修業證明書影本一紙為證，上訴人則辯
    稱被上訴人所主張之三萬元其他損害部分，所提出美術編輯作品、標誌、海報、
    信封等設計及八十七年度被上訴人之所得稅扣繳憑單等證據，欠缺證據與待證事
    實之關連性，無法證明被上訴人因電腦螢幕毀損所受之損害，被上訴人之請求顯
    無理由云云。按當事人主張有利於已之事實者，就其事實應負舉證之責任，民事
    訴訟法第二百七十七條定有明文。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約
    另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。不能回復原狀或回復顯有重大困難
    者，應以金錢賠償其損害。損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以
    填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其
    他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。民法第二百十三條第一項、第二
    百十五條第二百十六條定有明文。而損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原
    因之事實，並二者之間有相當因果關係為其成立要件。最高法院三十年上字十八
    號判例可資參照。從而，本件被上訴人既起訴主張因上訴人之履行輔助人之重大
    過失，毀損被上訴人交付運送之電腦螢幕，除電腦螢幕外，另受有價值三萬元之
    其他損害，依法自應由被上訴人就其確受有此損害及所受損害與上訴人之過失行
    為間，有相當因果關係等情負舉證責任。
三、經查，系爭電腦螢幕受損害之後，因屬回復不能，上訴人已無從為回復原狀之損
    害賠償，依前揭民法第二百十五條第二項規定，自應以金錢賠償之。對此，上訴
    人亦已於原審中表明願以金錢賠償被上訴人之損害甚明。再者，被上訴人於本院
    審理時陳稱：「（系爭的電腦螢幕市面上是否有銷售？）系爭的電腦螢幕在市面
    上是可以在一般的電腦商店買到，因為他（上訴人）已經答應要賠償，所以我們
    希望他們賠償我們同型的螢幕，而不是現金。」，足徵系爭電腦螢幕具有可替代
    性，被上訴人自可先行以他種電腦螢幕代替，且上訴人亦曾表明願以金錢賠償，
    被上訴人殊無因欠缺系爭電腦螢幕即無法作業或無法於期限內完成論文初稿及實
    驗，導致研究所休學之可能，二者間難謂有因果關係之存在。又觀諸被上訴人提
    出卷附而為上訴人不爭執其形式真正之美術編輯作品、標誌、海報、信封等設計
    及八十七年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單等證據，僅得認定被上訴人係從事電腦
    繪圖、設計之工作，然所失利益係指依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他
    特別情事，可得預期之利益，被上訴人迄未舉證其在電腦螢幕毀損之前，有何已
    定之計畫，因電腦螢幕毀損以致無法完成預定及已著手之工作，且被上訴人以上
    開證據亦無從證明被上訴人因電腦螢幕毀損後，其是否受有金錢上之損害，實難
    謂已盡依法所負之舉證責任，矧電腦螢幕在巿場上已有通路可購得，業如前述，
    被上訴人不致因系爭螢幕不堪使用，造成工作之遲滯。另查，受精神上之損害得
    請求賠償者，法律皆有特別之規定，被上訴人以因上訴人毀損其電腦螢幕，阻礙
    其研究所學位之取得，若不認為係名譽之損害，亦應屬其他人格法益之範圍，請
    求精神上之損害賠償。惟民法第一百九十五條非財產上損害賠償，限於不法侵害
    他人之「身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法
    益」，所生之精神上損害，始得請求之。上訴人毀損被上訴人之電腦螢幕，所侵
    害者為被上訴人之財產權，非人格權，且電腦螢幕受損與研究所學位之無法取得
    ，並無因果關係，已如前述，被上訴人據此為非財產上損害賠償之請求，自非正
    當。末查，小額訴訟制度之設計，係對當事人提供簡易化的程序或審理方式，以
    使人民或當事人有機會追求比較節省勞力、時間及費用的裁判，然非謂法官可不
    依據一般人民所認知之法律或法理，僅依憑其認為「衡平」之法理而為實體之裁
    判，此由民事訴訟法第四百三十六條之十四規定：「有下列各款情形之一者，法
    院得不調查證據，而審酌一切情況，『認定事實』，為公平之裁判：一經兩造同
    意者。二調查證據所需時、費用與當事人之請求顯不相當者。」，窺知法院在法
    定之要件下，得不調查證據認定事實而已，非可捨法律或法理適用之途，單僅憑
    衡平法理而為裁判。被上訴人主張本件小額程序之審理可擴大法官之裁量權為衡
    平之裁判，不要求為嚴格之證明，亦不要求事實及理由之記載，然揆諸前揭說明
    ，小額程序僅係於程序之進行及審理中為簡速之要求，於事實之認定及為實體之
    裁判時，仍應為符合實體法律規範之判決，而非無限制的擴大法官裁量權之範圍
    。被上訴人僅以小額程序之簡速要求，逕認可不為嚴格之證明及不為事實及理由
    之記載，自有違誤。
四、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與
    催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，
    民法第二百二十九條第二項定有明文。上訴人應賠償系爭螢幕之價值六千三百元
    ，業據原審判命上訴人給付，未據上訴人聲明不服，已告確定。被上訴人主張其
    於八十七年八月二十二日以台北郵局第五二二七號存證信函催告上訴人給付六千
    三百元，該存證信函於同年月二十五日送達上訴人之事實，業據提出存證信函影
    本一件為證，並經上訴人自認在卷，堪信為真正，原審據此乃判令上訴人就前開
    六千三百元部分給付自八十七年八月二十五日起至清償日止按週年利率百分之五
    計算之利息，上訴人對此並未具體表明原審判決有何不適用法規、適用法規不當
    或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款之情形，難認對該判決之如何違背
    法令已有具體之指摘，是則原審判決命上訴人如數給付該利息並依職權宣告假執
    行，於法並無不合。上訴聲明求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。另上訴人抗
    辯被上訴人不能證明所受三萬元之損害係因上訴人毀損其電腦螢幕所致，自屬可
    信，被上訴人主張因電腦螢幕毀損所生之財產及非財產上損害賠償請求權，於法
    無據。準此，被上訴人本於民法第六百三十八條第三項，請求上訴人賠償所受運
    送物毀損所致其他之損害，為無理由，不應准許，被上訴人就此部分所為假執行
    之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審就此部分判命上訴人如數給付，並依民事
    訴訟法第四百三十六條之二十規定而為假執行之宣告，容有未洽。上訴意旨指摘
    原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予以廢
    棄改判，如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為一部無理由，一部有理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百四十九條、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年        八      月     二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李昭融
~B      法官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年        八      月     二     日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
