【裁判字號】    89,撤緩,82
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十九年度毒聲字第三四一六號）聲請
撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經鈞院於民國八十六年十一月二十
    四日以八十六年度板簡字第八一八號刑事判決判處有期徒刑伍月，緩刑四年，並
    於八十七年三月五日確定，竟於緩刑期內，即八十九年四月間某日更犯毒品危害
    防制條例罪，經鈞院於八十九年五月二十五日以八十九年度毒聲字第三四一六號
    刑事裁定送觀察勒戒，其於緩刑期內更犯罪，違反保護管束應遵守事項之情節重
    大，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院核閱卷附受刑人上述兩案裁判之正本及影本認與保安處分執行法第七十四條
    之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
