【裁判字號】    89,易,58
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五八號
    聲  請  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二一號），
本院認為以適用通常程序為宜，經依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月十四日凌晨
    一時十分許，在澎湖縣馬公市○○路四十二號巴塞隆納ＫＴＶ店內飲酒作樂，席
    間因酒後情緒失控，竟基於毀損之犯意，翻砸包廂內之桌椅，致毀壞告訴人即店
    主甲○○所有之酒杯、茶杯等物品，足生損害於告訴人，因認被告涉有刑法第三
    百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依
    同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二        日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三        日
                                  書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
