【裁判字號】    89,易緝,1
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一九八號)，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於民國
    七十二年十月間，簽發三萬元至十九萬四千元面額不等之支票五張，向告訴人華
    榮銅鐵工業股份有限公司、甲○○等詐騙貨物三批，並將之變賣後潛逃出境，且
    所開支票均不獲兌現，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴上開刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，追訴權時效為十年，
    因被告逃匿，經本院於七十六年八月十一日予以通緝，致審判之程序不能繼續。
    依據刑法第八十條、第八十三年條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三
    號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權時效應已完成，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      八      月      二      日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九        年      八      月      三      日
                                  書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
