【裁判字號】    89,訴,266
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六六號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  林金標
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十五年十月十九日起至清償日止，按週
年利率百分之十一．二五計算之利息，並自民國八十五年十一月十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣被告為借款人鄭添洄之連帶保証人，於民國八十一年一月二十日向原告借款新
    台幣（下同）四百萬元，約定於九十一年一月二十日清償，利息按農會基本放款
    利率，並隨基本放款利率變動而調整（目前為百分之十一．二五），如逾期未付
    息或履行債務，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八
    十五年十月十八日，尚積欠四百萬元，依兩造擔保放款借據其他約定事項第五條
    第一項約定，不依約清償利息者，視為債務全部到期。為此，依連帶保証之法律
    關係訴請被告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、証據：提出借據及繳款明細各一件為証
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及繳款明細為證，而被告經
    合法通知復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係訴請被告給付四百萬元，及自八十五年十月十
    九日起至清償日止，按年息百分之十一．二五計算之利息，並自八十五年十一月
    十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求准予宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
