【裁判字號】    89,訴,353
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三
九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
安非他命貳包（重伍點柒公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    七月，甫於八十五年十月二十三日執行完畢，仍不知悔改，八十九年四月十四日
    晚上二十一時三十分許，在屏東縣麟洛鄉○○村○○路永興巷二十三號住處，無
    償轉讓第二級毒品安非他命一包三．七公克予李政忠，嗣李政忠於同日晚上二十
    二時許，在屏東縣屏東市○○路與建民路口，因涉嫌與李政輝交易安非他命，為
    警查獲（同時扣得李政忠所有安非他命二包重三．八公克，扣於台灣屏東地方法
    院檢察署八十九年度偵字第二三八九號、八十九年度毒偵字第九九０號案），經
    警循李政忠之供述，於八十九年四月十五日下午十四時二十分許，在甲○○上址
    住處查獲，並扣得安非他命二包共重五．七公克。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與李政忠所述情節相符，且有在被告住
    處查獲之安非他命五．七公克扣案可佐，事證明確，被告犯行足資認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪；被告非
    法持有安非他命之低度行為，已為其進而轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告於八十五間，因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑七月確定，於
    八十五年十月二十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告無視安非他命毒品對於人體之戕害，轉讓他人施用，惟犯後坦認犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命五．七公克，
    被告稱係其自行吸食所用，非供轉讓，惟係毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之違禁物，雖與本案無關，惟公訴意旨亦請求沒收，爰另諭知沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二      日
      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                                                  法  官 包梅真
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
