【裁判字號】    89,易,867
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒貳支、含有海
洛因殘渣塑膠吸管壹支均沒收銷毀之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸
月，扣案之安非他命吸食器壹組沒收銷毀之。應執行有期徒刑壹年，扣案之安非他命
吸食器壹組、注射針筒貳支、含有海洛因殘渣塑膠吸管壹支均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年八月十二日因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以八
    十二年度訴字第五二六號判處有期徒刑四年確定，於八十六年七月十二日執行完
    畢；其後又因施用毒品案件，經依臺灣屏東地方法院裁定送觀察、勒戒，因有繼
    續施用毒品之傾向，再經裁定強制戒治一年，且經停止戒治、撤銷停止戒治，於
    八十八年十二月四日戒治期滿，由臺灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第
    一一一九號判決免刑確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十九年三月
    初某日起，至同年四月七日止，連續多次在屏東市○○里○○路九十之十號內等
    處施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命。嗣於八十九年四月七日晚上九
    時五十分許，在上址為警查獲，並扣得專供施用毒品之安非他命吸食器一組、注
    射針筒二支及含有海洛因殘渣塑膠吸管一支。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，並有安非他命吸食器一組、注射針筒二
    支及含有海洛因殘渣塑膠吸管一支扣案可資佐證，再被告經警採尿送驗結果，呈
    甲基安非他命及嗎啡陽性反應，復有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結
    果通知書一紙附卷可稽。再被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒
    ，因有繼續施用毒品之傾向，再經裁定強制戒治一年，且經停止戒治、撤銷停止
    戒治，於八十八年十二月四日戒治期滿，由臺灣高等法院高雄分院以八十七年度
    上訴字第一一一九號判決免刑確定，有台灣高等法院高雄分院免刑判決書及刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○施用海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級
    毒品罪，其施用安非他命，所為係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪，及
    同條例第十一條第三項之罪。被告多次施用海洛英、安非他命，分別係時間密接
    ，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論處一罪，
    並加重其刑。又被告分別多次持有第一級毒品及第二級毒品，亦各係基於概括犯
    意，本應各論以連續持有第一級毒品及第二級毒品罪，惟其持有後進而施用，持
    有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。被告持有專供施用毒品之
    器具與施用毒品部分，有方法結果之牽連關係，應從較重之施用第一、二級毒品
    罪部分處斷，公訴人起訴漏引毒品危害防制條例第十一條第三項，惟該罪名與本
    件起訴之犯罪事實，具有牽連犯之裁判上一罪之關係，本院自應就此部份併予裁
    判。再被告施用第一級毒品及施用第二級毒品，犯意各別，行為互異，應分論併
    罰。又被告曾於民國八十二年八月十二日因施用毒品案件，經判處有期徒刑四年
    確定，於八十六年七月十二日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    其同時有二加重事由，應依法遞加重之。爰審酌被告意志不堅，陷溺惡習已深，
    惟犯後尚能坦承犯行，並患有睪丸癌，又其施用毒品係自戕之行為，並無損害於
    他人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之安非他
    命吸食器一組、注射針筒二支及含有海洛因殘渣塑膠吸管一支係專供施用毒品之
    器具，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                                                  法  官 包梅真
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
