【裁判字號】    89,易,856
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九一七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，被告竟基於傷害之概括
    犯意，先於民國八十八年十二月六日，在屏東縣內埔鄉○○村○○路北三巷十四
    弄五號住處，因細故與乙○○發生爭吵後，即以徒手毆打乙○○，並用手持之小
    刀丟擲乙○○，致乙○○受有左臂、右膝等處瘀擦傷，及被刀子刮傷等傷害，復
    連續於八十九年二月二十二日十九時許，在前揭住處，以拳頭毆打乙○○之頭部
    及身體各處，致乙○○受有左手肘、左手掌、左小腿等處擦傷之傷害，因認被告
    涉有刑法二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  郭書豪
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
