【裁判字號】    87,訴,534
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十七年度訴字第五三四號
    原      告  行政院農業委員會畜產試驗所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃祖裕律師
    被      告  亥○○    住屏.
                玄○○    住屏.
                宙○○    住屏.
                地○○    住屏.
                午○○    住屏.
                申○○○  住屏.
                巳○○    住屏.
                丑○○    住屏.
                辰○○    住屏.
    右九人共同
    訴訟代理人  黃璽麟律師
                洪耀臨律師
    被      告  宇○○    住屏.
                戊○○    住屏.
                丙○○    住同.
    右三人共同
    訴訟代理人  戴國石律師
    被      告  子○○○    住.
    訴訟代理人  柯啟楨      住.
    被      告  乙○○      住.
                            居.
                天○○○    住.
                Ｇ○○      住.
                庚○○      住.
                Ａ○○      住.
                Ｉ○○      住.
                酉○○      住.
                戌○○      住.
                黃○○      住.
                Ｌ○○      住.
                Ｍ○○      住.
                壬○○      住.
                Ｈ○○      住.
                寅○○      住.
                辛○○      住.
                癸○○      住.
                未○○      住.
                卯○○      住.
                Ｆ○○      住.
                Ｎ○○      住.
                己○○      住台北縣三重市○○○路二巷一弄十七號
                Ｄ○○      住.
                丁○○      住.
                Ｋ○○      住.
                Ｊ○○○    住.
                Ｂ○○      住.
                Ｅ○○      住.
                Ｃ○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應將坐落屏東縣恒春鎮○○○段五四二─八地號土地內如附圖一所示編號
部分面積八平方公尺之地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日
起至交還時止，按年給付原告新台幣貳拾陸元。
被告天○○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積六平方公尺之地
上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原
告新台幣貳拾元。
被告Ｇ○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號、部分面積計十六平方公
尺之土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣
伍拾參元。
被告庚○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積十一平方公尺土地
上之地上物拆除後，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按
年給付原告新台幣參拾陸元。
被告Ａ○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積十三平方公尺土地
上之地上物拆除後，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按
年給付原告新台幣肆拾參元。
被告Ｉ○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號、部分面積計三十二平方
公尺之地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按
年給付原告新台幣壹佰零陸元。
被告酉○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積二十九平方公尺之
土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣玖拾
陸元。
被告戌○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積二十六平方公尺之
地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付
原告新台幣捌拾陸元。
被告黃○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積三○平方公尺之土
地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣玖拾玖
元。
被告Ｌ○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積二十五平方公尺之
地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付
原告新台幣捌拾參元。
被告Ｍ○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積二十九平方公尺之
地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付
原告新台幣玖拾陸元。
被告子○○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積十七平方公尺之
地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付
原告新台幣伍拾陸元。
被告Ｈ○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積七平方公尺之地上
物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告
新台幣貳拾參元。
被告寅○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積十平方公尺之地上
物拆除後，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原
告新台幣參拾參元。
被告辛○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積六平方公尺之地上
物拆除後，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原
告新台幣貳拾元。
被告施聰明應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積九平方公尺之地上
物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告
新台幣參拾元。
被告癸○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積八平方公尺之土地
交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣貳拾陸元
。
被告宙○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積二○平方公尺之地
上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原
告新台幣陸拾陸元。
被告曾正宏應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積二○平方公尺及同
段五四二─一八地號如附圖一所示編號部分面積四平方公尺之地上物拆除後，將土
地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣柒拾玖
元。
被告地○○應將坐落同段五四二─八地號土地內如附圖一所示編號部分面積十一平
方公尺及同段五四二─一八地號土地內如附圖一所示編號部分面積一平方公尺之地
上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原
告新台幣肆拾元。
被告陳恒菊應將坐落同段五四二─八地號土地內如附圖一所示編號部分面積十五平
方公尺之地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，
按年給付原告新台幣肆拾玖元。
被告申○○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積十三平方公尺之
地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付
原告新台幣肆拾參元。
被告巳○○應將坐落同右地號如附圖一所示編號、部分面積計二十八平方公尺之
地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付
原告新台幣玖拾貳元。
被告丑○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積十七平方公尺之地
上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原
告新台幣伍拾陸元。
被告辰○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積二○平方公尺之地
上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原
告新台幣陸拾陸元。
被告亥○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號、、部分面積計四十八
平方公尺之地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止
，按年給付原告新台幣壹佰伍拾捌元。
被告未○○應將坐落同右地號土地內如附圖一所示編號部分面積二十一平方公尺之
地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付
原告新台幣陸拾玖元。
被告丙○○應將坐落同段五四二地號土地內如附圖二所示編號Ａ１部分面積一一五平
方公尺之地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，
按年給付原告新台幣參佰柒拾玖元。
被告戊○○應將坐落同段五四一地號土地內如附圖二所示編號部分面
積計五十四平方公尺及同段五四一─二地號土地內如附圖二所示編號Ｂ、Ｃ１、Ｃ２
面積計二十三平方公尺及同段五四二地號土地內如附圖二所示編號Ａ２面積一一六平
方公尺及同段五四二─三○地號土地內如附圖二所示編號Ｈ面積四平方公尺之地上物
拆除，將土地交還原告，並自民國八十七年五月二十八日起至交還時止，按年給付原
告新台幣肆仟貳佰肆拾陸元。
被告卯○○應將坐落同段五四七─六地號土地內如附圖三所示編號、部分面積計
十平方公尺及同段五四七─三○地號土地內如附圖三所示編號部分面積計九十
三平方公尺之地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時
止，按年給付原告新台幣參佰肆拾元。
被告宇○○應將坐落同段五四○地號土地內如附圖四所示編號部分面積二十四平方
公尺及同段五四七─一○地號土地內如附圖四所示編號部分面積五十七平方公尺之
地上物拆除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付
原告新台幣貳仟玖佰玖拾肆元。
被告Ｆ○○應將坐落同段五四○─一○地號土地內如附圖四所示編號部分面積八平
方公尺及同段五四○地號土地內如附圖四所示編號部分面積二平方公尺之土地交還
原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣肆佰壹拾貳元
。
被告Ｎ○○應將坐落同段五四○─一○地號土地內如附圖四所示編號部分面積十九
平方公尺及同段五四○地號土地內如附圖四所示編號部分面積五平方公尺之土地交
還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣玖佰捌拾元
。
被告Ｄ○○應將坐落同段五四○─一○地號土地內如附圖四所示編號部分面積十二
平方公尺及同段五四○地號土地內如附圖四所示編號部分面積五平方公尺之土地交
還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣陸佰參拾元
。
被告丁○○應將坐落同段五四○─一○地號土地內如附圖四所示編號部分面積二十
一平方公尺及同段五四○地號如附圖四所示編號部分面積二○平方公尺之地上物拆
除，將土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台
幣壹仟壹佰柒拾元。
被告Ｋ○○應將坐落同段五四○─一○地號土地內如附圖四所示編號部分面積六平
方公尺及同段五四○地號土地內如附圖四所示編號部分面積十三平方公尺之土地交
還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣參佰柒拾捌
元。被告Ｊ○○○應將坐落同段五四○─一○地號土地內如附圖四所示編號部分面
積一平方公尺及同段五四○地號土地內如附圖四所示編號部分面積七平方公尺之土
地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣玖拾貳
元。被告Ｂ○○應將坐落同段五四○地號土地內如附圖四所示編號部分面積十四平
方公尺之土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新
台幣捌拾肆元。
被告Ｅ○○應將坐落同右地號土地內如附圖四所示編號部分面積八平方公尺之土地
交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣肆拾捌元
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔千分之六，被告天○○○負擔千分之四，被告Ｇ○○負擔
千分之十二，被告庚○○負擔千分之八，被告Ａ○○負擔千分之十，被告載榮義負擔
千分之二十四，被告酉○○負擔千分之二十二，被告戌○○負擔千分之十九，被告黃
○○負擔千分之二十二，被告Ｌ○○負擔千分之十九，被告Ｍ○○負擔千分之二十二
，被告子○○○負擔千分之十三，被告Ｈ○○負擔千分之五，被告寅○○負擔千分之
七，被告辛○○負擔千分之四，被告壬○○負擔千分之七，被告癸○○負擔千分之六
，被告宙○○負擔千分之十五，被告玄○○負擔千分之十八，被告地○○負擔千分之
九，被告陳恒菊負擔千分之十一，被告申○○○負擔千分之十，被告巳○○負擔千分
之二十一，被告丑○○負擔千分之十三，被告辰○○負擔千分之十五，被告亥○○負
擔千分之三十六，被告未○○負擔千分之十六，被告丙○○負擔千分之八十六，被告
戊○○負擔千分之一四六，被告卯○○負擔千分之七十七，被告宇○○負擔千分之六
十，被告Ｆ○○負擔千分之七，被告Ｎ○○負擔千分之十八，被告Ｄ○○負擔千分之
十三，被告丁○○負擔千分之三十，被告Ｋ○○負擔千分之十四，被告Ｊ○○○負擔
千分之六，被告Ｂ○○負擔千分之十，被告Ｅ○○負擔千分之六，被告Ｃ○○負擔千
分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)如主文第一至四十一項所示。(二)被告己○○應將坐落同段五四
    ○─一○地號土地內如附圖四所示編號部分面積三十五平方公尺及同段五四○
    地號土地內如附圖四所示編號部分面積十二平方公尺之土地交還原告，並自民
    國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告新台幣一千八百二十二元。(三)
    被告Ｃ○○應將坐落同段五四○地號土地內如附圖四所示編號部分面積四平方
    公尺之土地交還原告，並自民國八十三年六月一日起至交還時止，按年給付原告
    新台幣二十四元。
二、陳述：
 (一) 坐落屏東縣恒春鎮○○○段五四○、五四○─一○、五四一、五四一─二、五四
    二、五四二─八、五四二─一八、五四二─三○、五四七─六、五四七─三○地
    號土地共十筆之所有權人為中華民國，管理機關為原告，而被告計四十一人，均
    係分別無權占有系爭土地之現占有人，至其占有之土地地號、位置、面積及使用
    現況均分別詳如八十九年二月十一日所提附表一至四所示，爰依民法第七百六十
    七條之規定行使所有物返還請求權，訴請被告拆除地上物並將無權占用之土地交
    還原告。
 (二) 就被告宙○○等九人部分，被告有無占用原告所管理之系爭土地，應以地政機關
    複丈成果圖為準，被告越界建築時，未告知原告，原告亦未到場，且有圍牆阻隔
    ，未經測量實不易察覺，故否認原告明知建築越界卻未提出異議，被告就此有利
    於己之事實應負舉證責任。且原告乃依法行使權利，參酌最高法院七十一年度台
    上字第七六號判決要旨，並無違反民法第一百四十八條之規定。
 (三) 就被告宇○○等三人部分，否認被告係以地上權之意思占用系爭土地，被告就此
    有利於己之事實應負舉證責任；且因時效而取得地上權登記請求權者，不過有此
    請求權而已，於未依法登記為地上權人以前，仍不得據以對抗土地所有人而認其
    非無權占有，至最高法院八十年度第二次民事庭會議決議要旨係針對地政机關受
    理後，經土地所有人於土地法第五十五條所定公告期間內提出異議，地政机關乃
    依同法第五十九條第二項規定予以調處，嗣土地所有人不服調處，於接到調處通
    知後十五日內提起訴訟之情形，尚非主張因時效取得地上權登記申請書送地政機
    關，即得主張為實體上裁判，本件被告係於原告起訴後才提出申請，迄今未經公
    告，與上開情形不符，不得執此抗辯；並否認原告於七十七年十二月三十一日即
    知被告等有越界建築之事實。
 (四) 就被告寅○○部分，依最高法院五十一年度台上字第二六八○號判例要旨，本件
    系爭國有土地之管理機關為原告，自得代國家行使物上請求權；至原告固沿系爭
    五四二之八地號土地界線築有圍牆，然土地之面積與位置應依現有地籍圖及土地
    登記簿謄本記載實地測量為準，圍牆外之原告所管理土地，不論被告使用多久，
    仍屬無權占有。
 (五) 就返還不當得利部分，依平均地權條例施行細則第二十一條規定公有土地以各該
    宗土地之公告地價為申報地價，免於申報；另依最高法院六十一年度台上字第一
    六九五號判例要旨及土地法第一百零五條、第九十七條之規定，法定最高租金額
    按土地申報總價額年息百分之十為限，爰審酌系爭土地位墾丁最繁華之處，系爭
    土地之公告現值偏低等情，以各被告占用面積之申報總價額百分之十，計算其所
    得利益如同上日期所提之附表五。
三、證據：提出土地登記謄本十件、屏東縣恒春地政事務所地價證明書及戶籍登記謄
    本各三件、使用現況照片四冊為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
 一 被告亥○○、玄○○、宙○○、地○○、陳恒菊、申○○○、巳○○、丑○○及
    辰○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：
 1. 被告宙○○等九人之房屋，均坐落原告數十年前即已設置之圍牆外，而原告設置
    圍牆之始自無可能恣意搭設，若斯時係依地政機關之實測鑑界按界址圈圍，則時
    隔數十年，在昔日人為拉線目測與現今測量儀器之精密差距下，因界址偏移導致
    被告分別佔用部分系爭土地之事實，應符一般經驗法則之客觀解釋。
 2. 倘原告係有意將圍牆內縮於界址線，衡量其係政府之常設機關，依國有財產法第
    二十五條之規定，對於系爭土地有管理義務，其復於系爭土地上設有分處機關常
    駐管理負責人員，則就其為管理機關之義務性而言，對被告起造房屋毗鄰相接至
    原告所刻意保留之圍牆外系爭土地，自無法推諉不知，而其明知建築越界卻從未
    提出異議，依民法第七百九十六條規定及其立法理由與最高法院六十七年度台上
    字第八００號判例之意旨，即不得逕請求拆屋還地。且依民法第一百四十八條第
    一項之規定及其修正理由，與最高法院七十一年度台上字第七三七號判例、七十
    六年度台上字第三０三號及七十三年度台上字第四六八號判決意旨觀之，系爭五
    四二─八地號土地，被告宙○○、地○○、陳恒菊、亥○○均為四層樓房屋，被
    告辰○○為二層樓房屋，其餘雖為平房，然佔用面積分別僅在一平方公尺至多二
    十五平方公尺之間，佔用部分則位處房屋主要樑柱部分，若經拆除該部分，勢必
    危及房屋整體安全結構，就被告及社會體經濟而言，損失甚鉅，而從原告方面觀
    察，收回上揭些微土地，所得之利益則屬極少，顯違誠信原則，而屬權利之濫用
    ，應生失權之效果。至若原告出租或讓售系爭土地，被告均願接受。
    證據：提出土地登記謄本二件為證，並聲請函屏東縣恒春地政事務所查原告是否
    曾提出指界或鑑界之聲請，及該所是否曾接受申請至系爭土地設立界樁、訂立界
    址。
 二 被告宇○○、戊○○、丙○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：
 1. 被告宇○○，及戊○○、丙○○之父陳春雄、李志堅各於民國四十年起，以行使
    地上權之意思，分別在屏東縣恒春鎮○○○段第五四二─一○地號及五四二地號
    、五四二─三○地號土地內，興建門牌編號屏東縣恒春鎮○○路一四八號及一二
    ○號之房舍，並居住其上，嗣並於八十二年間由宇○○，及戊○○、丙○○分別
    受讓，其中戊○○、丙○○並用以各自經營餐廳，迄今占有已逾四十年，已達民
    法第七百九十六條不動產物權時效取得之期間，被告並已依民法第七百七十二條
    、第七百六十九條及土地登記規則之相關規定，向屏東縣政府地政處恒春地政事
    務所申請為地上權人登記，已獲受理在案，與無權占有之情形並不同。且參酌最
    高法院八十年第二次民事庭會議之決議及最高法院八十年台上字第一二一二號判
    決之意旨，衡量占有人與所有人間之利益，而占有人是否得主張為有權占有，其
    要者係其是否已符合時效取得之事實，至登記僅為占有人得否進一步處分其已取
    得地上權之前提，則應以占有人於第二審言詞辯論終結前，提出申請為已足，不
    以所有人起訴前，占有人已先提出該申請為必要，如此方能徹底解決占有人與所
    有人間之糾紛，並契合當直人間之利益狀態，故原告訴請被告拆屋還地實無理由
    。
 2. 被告宇○○及戊○○分別於自己之土地建築房屋，逾越彊界而占有原告土地各八
    十一平方公尺、三十一平方公尺，屬民法第七百九十六條之越界建築，而原告於
    七十七年十二月三十一日即知悉該越界建築之事實，而於八十七年六月十五日始
    起訴請求拆屋還地，已約十年始提出異議，則依民法第七百九十六條前段之規定
    ，原告自已喪失請求被告拆屋還地之權利。2.
 (三) 證據：提出土地登記申請書、地籍圖謄本、四鄰證明書各一件，及戶籍登記謄本
    二件為證。
 三 被告子○○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：被告於該處現有三層樓房，越界部分約七、八平方公尺，是廚房。另對二
    次測量結果不相同亦有意見。
 四 被告乙○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之聲明及陳述如左：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：對占用面積有意見。
 五 被告Ｇ○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：圍牆以外即為被告土地，現為空地。
 六 被告Ｉ○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：應以圍牆為界，現有加強磚造三層樓房，越界部分是廚房。
 七 被告黃○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：
 1. 原告牧場常失火，為安全應留防火巷。
 2. 現用以種蔬果，面積約九平方公尺。
 八 被告Ｌ○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之聲明及陳述如左：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：被告於三十七年間，即蓋屋居住，原告不應現在才指被告占用。
 九 被告Ｍ○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：買時圍牆即已圍好，並未占用原告之地，目前蓋有鐵皮屋。
 十 被告壬○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為陳述如左：
 (二) 對於本件沒有意見。
 十一 被告Ｈ○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：被告並未越界；至原告所指越界部分，係建商建好後，自行搭建。
 十二 被告寅○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：
 1. 原告已將圍牆外編定為一般農村住宅用地，而非原告事業目的之農牧用地，即非
    屬原告經管之土地至明，且其並非系爭土地之所有權人，無物上請求權，僅能請
    求將土地返還國有財產局，其所訴顯無理由。
 2. 原告於民國六十年始正式登錄由其管理土地，距被告之父張清榮於三十五年起在
    該地落戶並向有關機關繳納房捐及租金，和平繼續占有已二十五年；且其辦理土
    地登錄時未知會界鄰，有違法理之正當性，而被告於七十五年向國有財產局申購
    而獲得以原告圍牆為界之土地所有權，故長期以來對所住房地所有權之認知，即
    以前臨屏鵝公路，後以原告圍牆為界，本件係因測量及技術之問題所產生之誤差
    。
 (三) 證據：提出戶口名簿、屏東縣稅捐稽徵處房捐查定通知書、財政部國有財產局土
    地租金收據、墾丁國家公園區域內土地分區使用證明書及物權官司運籌要覽各一
    件為證。
 十三 被告卯○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為陳述如左：
    已於系爭土地使用數十年，後來測量時始知情，願付租金。
 十四 被告Ｎ○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：目前為空地。
 十五 被告己○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以書狀所為陳述如左：
 (二) 被告所有土地後方現為空地，係其父林錦章所遺留，不知屬原告所有，亦無占有
    之意，惟原告若有意出售或出租時，請求有優先承購或承租權。
 十六 被告丁○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之聲明及陳述如左：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：五十二年起即建屋居住該地，原告則於五十九年才為登錄。
 十七 被告Ｃ○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：以前即經測量，當時並未有何表示，現昇降機已拆除。
 十八 被告天○○○、庚○○、Ａ○○、酉○○、戌○○、辛○○、癸○○、未○○、
    Ｆ○○、Ｄ○○、Ｋ○○、Ｊ○○○、Ｂ○○、Ｅ○○部分：
    被告未於言詞辯論期日或最後言詞辯論期日到場，亦未作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請勘驗現場，並囑託恒春地政事務所派員實施測量。
    理    由
一、被告乙○○、天○○○、庚○○、Ａ○○、酉○○、戌○○、Ｌ○○、壬○○、
    辛○○、癸○○、未○○、卯○○、Ｆ○○、己○○、Ｄ○○、丁○○、Ｋ○○
    、Ｊ○○○、Ｂ○○、Ｅ○○經受合法通知，未於言詞辯論期日或最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張坐落屏東縣恒春鎮○○○段五四○、五四○─一○、五四一、
    五四一─二、五四二、五四二─八、五四二─一八、五四二─三○、五四七─六
    、五四七─三○地號土地共十筆之所有權人為中華民國，管理機關為原告，而被
    告則係分別無權占有系爭土地之現占有人，爰依民法第七百六十七條之規定提起
    本件訴訟，請求被告拆除地上物並將土地交還原告；另並依平均地權條例施行細
    則第二十一條及最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例要旨及土地法第一
    百零五條、第九十七條法定最高租金額按土地申報總價額年息百分之十為限之規
    定，審酌系爭土地位墾丁最繁華之處，其公告現值偏低等情，以各被告占用面積
    之申報總價額百分之十，計算其應返還之不當得利。而被告亥○○、玄○○、宙
    ○○、地○○、陳恒菊、申○○○、巳○○、丑○○及辰○○則以其房屋均坐落
    原告數十年前即已設置之圍牆外，而原告設置圍牆自無可能恣意搭設，本件顯屬
    昔日人為拉線目測與現今測量儀器之精密差距所致界址偏移；反之，若屬原告有
    意將圍牆內縮於界址線，則衡量其對於系爭土地有管理義務，復有常駐之管理負
    責人員，對被告起造房屋毗鄰相接至原告所刻意保留之圍牆外系爭土地，自無法
    推諉不知，其明知建築越界卻從未提出異議，依民法第七百九十六條規定及其立
    法理由與最高法院六十七年度台上字第八００號判例之意旨，即不得請求拆屋還
    地，且依民法第一百四十八條第一項之規定及其修正理由，與最高法院七十一年
    度台上字第七三七號判例、七十六年度台上字第三０三號及七十三年度台上字第
    四六八號判決意旨觀之，被告占用面積分別僅在一平方公尺至多二十五平方公尺
    之間，佔用部分則位處房屋主要樑柱部分，若經拆除勢必危及房屋整體安全結構
    ，就被告及社會體經濟而言，損失甚鉅，而從原告方面觀察，收回上揭些微土地
    ，所得之利益則屬極少，顯違誠信原則，而屬權利之濫用，應生失權之效果。被
    告宇○○、戊○○、丙○○則以其父執輩各於四十年起即以行使地上權之意思，
    分別在系爭五四二─一○地號及五四二地號、五四二─三○地號土地內，興建門
    牌編號屏東縣恒春鎮○○路一四八號及一二○號房舍並居住，嗣於八十二年間由
    其分別受讓，其中戊○○、丙○○並用以各自經營餐廳，迄今占有已逾四十年，
    已達民法第七百九十六條不動產物權時效取得之期間，並已依民法第七百七十二
    條、第七百六十九條及土地登記規則之相關規定申請為地上權人登記，已獲受理
    在案，與無權占有之情形並不同，故參酌最高法院八十年第二次民事庭會議之決
    議及最高法院八十年台上字第一二一二號判決之意旨，衡量占有人與所有人間之
    利益，且占有人是否已符合時效取得之事實，應以占有人於第二審言詞辯論終結
    前提出申請為已足，不以所有人起訴前，占有人已先提出該申請為必要，原告訴
    請被告拆屋還地實無理由；且被告宇○○及戊○○分別於自己之土地建築房屋，
    逾越彊界而占有原告土地各八十一平方公尺、三十一平方公尺，屬民法第七百九
    十六條之越界建築，原告於七十七年十二月三十一日即知悉該越界建築之事實，
    而於八十七年六月十五日始起訴請求拆屋還地，約十年始提出異議，依民法第七
    百九十六條前段之規定，原告自已喪失請求被告拆屋還地之權利。被告Ｇ○○、
    Ｉ○○、Ｍ○○則以系爭土地之界線應以原告圍牆為界。被告Ｌ○○、丁○○則
    以其分別於三十七年、五十二年間，即蓋屋居住，原告則係五十九年間始登錄。
    被告寅○○則以原告圍牆外土地已編定為一般農村住宅用地，非原告事業目的之
    農牧用地，非屬原告經管之土地，且其並非系爭土地之所有權人，無物上請求權
    ，僅能請求將土地返還國有財產局，其所訴顯無理由；且原告於六十年始正式登
    錄由其管理土地，距被告之父張清榮於三十五年起和平繼續占有已二十五年，且
    被告長期以來對所住房地所有權之認知，即以前臨屏鵝公路，後以原告圍牆為界
    ，本件係因測量及技術之問題所產生之誤差。被告己○○則以其所有土地後方現
    為空地，係其父林錦章所遺留，不知屬原告所有，亦無占有之意。至被告Ｃ○○
    則以其所有之系爭土地上昇降機業已拆除等語，資為抗辯。
三、查原告主張坐落屏東縣恒春鎮○○○段五四○、五四○─一○、五四一、五四一
    ─二、五四二、五四二─八、五四二─一八、五四二─三○、五四七─六、五四
    七─三○地號土地共十筆之所有權人為中華民國，管理機關為原告，而被告分別
    為無權占有系爭土地之現占有人之事實，業據提出土地登記謄本為證，復經本院
    至現場勘驗明確，並囑託恒春地政事務所派員實施測量，有勘驗筆錄及土地複丈
    成果圖在卷可稽，堪信為實在。
四、按系爭土地為國有，僅因斟酌國家經濟政策、地方需要情形及土地所能供使用之
    性質而撥歸原告管理，是原告登錄管理與否及其時間，與本件尚無所涉，且財政
    部固設國有財產局，承辦國有財產之取得、保管、使用、收益及處分事務，然受
    撥用國有財產之管理機關，性質上乃公法人之機關，為應實際上之需要及訴訟實
    施之便利，自得代表國家為保存行為之行使（司法院三十四年院字第二八○九號
    解釋及最高法院五十一年台上字第二六八○號、第二七七二號判例意旨供參），
    被告寅○○及Ｌ○○、丁○○所辯，尚非可採，合先敘明。
五、次查被告亥○○、玄○○、宙○○、地○○、陳恒菊、申○○○、巳○○、丑○
    ○、辰○○、宇○○、戊○○及丙○○所指渠等地上物屬越界建築一節，按民法
    第七百九十六條規定之立法目的在於避免損及全部建築物之經濟價值，至鄰地所
    有人之利益則以異議權保障之，是對於所謂「知」其越界，應就鄰地所有人事實
    上明知越界建築之主觀情事定之，今原告既否認其知悉被告越界建築，自應由越
    界建築人就鄰地所有人知其越界不即提出異議之事實，負舉證責任，而被告亥○
    ○、玄○○、宙○○、地○○、陳恒菊、申○○○、巳○○、丑○○及辰○○固
    以原告為系爭土地之管理機關，復設有常駐之負責人員，無法諉為不知云云，然
    本院實難僅憑此指述即遽而推論原告主觀上明知被告越界建築之情；至被告宇○
    ○、戊○○及丙○○以原告起訴狀之所載據以推論其於七十七年十二月三十一日
    即知悉該越界建築之事實，然查該日期僅為原告計算被告應返還之利益標準，是
    否足資認定該日即為原告知悉之日，尚非無疑，被告復未能具體指明使本院就之
    得有確信之心證，其所辯顯失所據。且越界建築者，須為整體之房屋，如係越界
    加建房屋，則無該條之適用，衡諸被告子○○○、Ｉ○○、Ｈ○○於本院審理時
    自陳越界部分係建商建妥後自行搭建，以供廚房之用，顯與前開條文之要件及顧
    全社會資源之目的，尚有未合，渠等抗辯均無足採。
六、復查被告宇○○、戊○○及丙○○抗辯就系爭土地時效取得地上權一節，按系爭
    土地之地目經編定為「牧」，有土地登記謄本在卷可憑，是其屬農業發展條例第
    三條第十一款所規定之農地，縱其用地別係「鄉村建築用地」，惟衡諸該法規之
    立法目的，其能否依一般時效取得之規定，取得以有建築物、其他工作物或竹木
    為目的之地上權，尚非無疑。且查主張時效取得地上權者，須就其於占有伊始即
    主觀上有以行使地上權之意思，而客觀上於他人土地上建築房屋、其他工作物或
    竹木而使用他人土地之事實負舉證之責，然被告始終未能舉證以實其說，且其雖
    辯稱渠等占有逾四十年，已達時效取得之期間云云，然果係如此，何以於長達四
    十年之期間均未行申辦？其所辯尚不足採。至被告子○○○、乙○○、Ｈ○○雖
    分別對測量面積及結果尚有疑義，然此業經本院囑託恒春地政事務派員實施測量
    ，並有土地複丈成果圖在卷供參，其等既未能具體指摘該測量有何違誤之處，所
    辯顯無足憑。
七、末查被告己○○業以書狀陳明並無占有之意思，且原告所指其占用之系爭土地實
    為空地；而被告Ｃ○○辯稱其於本件審理時業將昇降機拆除，不再占用系爭土地
    等語，此均為原告所不否認，則其既無占有系爭土地之情形，原告此部分之請求
    ，即失所據，應予駁回。
八、綜前所述，被告除己○○、Ｃ○○外，其所辯均無可採，餘被告經合法通知，復
    未到場爭執或提出書狀以供本院參酌，原告之主張堪信為真。從而，原告請求其
    等將如附圖所示占有系爭土地上之地上物拆除，並交還土地，洵屬有據，所訴應
    予准許。另按無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益，民法第
    一百七十九條定有明文。而無權占有他人土地使用，可獲得相當於租金之利益，
    亦屬社會通常之觀念，而依平均地權條例施行細則第二十一條及土地法第一百零
    五條、第九十七條之規定，復審酌系爭土地位於恒春鎮○○○地段，原告主張以
    各被告占用面積之申報總價額百分之十，計算土地租金，尚屬合理，其依不當得
    利之法律關係請求被告按年給付原告如主文所示之金額，為有理由，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十八條、第七十九條但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八 十 九    年      八      月     二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八 十 九    年      八      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
