【裁判字號】    89,交易,109
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九四八
號），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年潮交簡字第一○三號）而移
送本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知酒醉後不得駕駛車輛，竟於八十九年三月廿二日下午十九時許，在飲
    酒後，已經酒醉而不能安全駕駛車輛，竟仍駕駛Ｆ六－三三六二號自小客車行駛
    ，途經屏東縣新園鄉○○路六之一號前，於酒醉情形下，復因疏未注意同向前方
    時由乙○○○所騎之ＰＴＤ－九九七號機車已打出欲左轉之方向燈，致在未及剎
    車下自後撞上乙○○○所駕機車，並導致乙○○○股盆破裂（過失傷害部業據告
    訴人撤回告訴。甲○○於肇事後，警方到場時，發覺為其犯罪前，報案並通知警
    方人員到場處理，而為自首，而甲○○事後為警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份
    高達每公升零點五九毫克（MG＼L）。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移送本院依通常程序審判。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告對於前開時地，因酒醉駕車，致撞及乙○○○所駕機車之事實供認不諱
    ，核與被害人乙○○○指述情節相符，且被告駕車肇事後經警測試其飲酒後吐氣
    所含酒精成份達每公升零點五九毫克，已超出法定標準值，有酒精測試表附卷可
    稽，再參以被告於檢察官偵訊時自承時速約四十公里，則在此速度正常行駛之下
    ，竟仍撞及其前方已打方向燈欲左轉之乙○○○騎機車，且被告亦坦承其未煞車
    ，均可見其當時確已因酒醉而影響之行為之控制，其已達酒醉之狀態至為灼然，
    此外並有道路交通事故調查報告表與現場照片附卷足稽，被告犯罪事證已臻明確
    ，犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪；又被告於案發
    後，向警方報警，並警員到場時，發覺為其肇事前，即向警員坦承其犯行之事實
    ，此亦據告訴人供陳在卷，並有道路交通事故調查報告表報案人欄在卷可按，堪
    認被告已為自首，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無
    前科，有其前科表足稽，素行良好、犯罪動機、目的、手段、酒醉駕車嚴重危害
    路上人車之安全及其犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前開時地，於酒醉達不能安全駕駛之狀況下，猶駕駛上開
    汽車，途經屏東縣新園鄉○○路六之一號前，於酒醉情形下，復因疏未注意同向
    前方時由乙○○○所騎之ＰＴＤ－九九七號機車已打出欲左轉之方向燈，致在未
    及剎車下自後撞上乙○○○所駕機車，並導致乙○○○股盆破裂之傷害，因認被
    告尚涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○○於本院審理中，以言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    自應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                                                  法  官 包梅真
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
