【裁判字號】    89,易,469
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月十四日
    ，以八十七年度偵字第五四七三號不起訴處分確定。甲○○不知悔改於五年內復
    基於概括犯意，自八十七年十二月十七日起，至八十八年五月十六日止，又連續
    在屏東基隆等地施用第二級毒品安非他命，經警於同年月十八日查獲，經本院以
    八十八年度毒聲字第一○八五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，業
    據台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請裁定強制戒治，併提起公訴，分別經本院
    潮州簡易庭判處有期徒刑六月確定及裁定送強制戒治在案（八十八年潮簡字第二
    一三號及八十八年毒聲字第一三五六號）。嗣甲○○復於八十八年十一月十六日
    ，經本院（八十八年毒聲字第二四六一號）裁定停止戒治交付保護管束期間，又
    於八十九年一月三十一日前四十八小時內，在不詳處所再施用安非他命，經台灣
    屏東地方法院檢察署觀護人採尿送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確有
    安非他命陽性反應，足認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署觀護人室報請同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業，業據被告甲○○坦承不諱，又被告所採尿液經送台灣檢驗科技股份
    有限公司驗檢結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該公司檢驗報告一紙附卷可稽
    。次查，被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經檢察官以八十七年度偵字第五四七三號不起訴處分確定
    。又被告嗣再施用第二級毒品，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，並經檢察官聲請裁定強制戒治，併提起公訴，業經本院潮州簡易庭判處有期
    徒刑六月確定（尚未執行），此有台灣屏東地方法院檢察署刑案查註記錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，綜上所述，本件事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不得持
    之供施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪，其持有第二級毒品之行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、所生危害、其積習已深惟犯後坦承犯行不諱
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制例第十條第二
項，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      二    日
                               台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                       審判長   法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      八    月      二    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
