【裁判字號】    88,訴,637
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造有價證券件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯
論，並定於八十九年八月十日下午二時三十分在本院刑事第一法庭開庭審理，希準時
到庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
