【裁判字號】    89,訴,473
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬伍仟伍佰元，及自民國八十六年十月二十八日起至清
償日止，按週年利率百分之九‧六計算之利息，暨自民國八十六年十一月二十九日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年二月八日向原告借款新台幣（下同）七十萬元
    ，約定借款期限至九十八年二月八日，利息按週年利率百分之一○‧七五計算，
    每期一個月，第一期至第三十六期僅付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本
    金，利息按借款餘額計算，如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。惟被告自八十六年十月八日起即未依約繳納利息，迭經催討無
    效，依兩造授信約定書第五條規定，立約人對原告所負之一切債務，任何一宗債
    務不依約付息時，視為全部到期，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡及戶籍登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十三年二月八日向原告借款七十萬元，約定利息按
    週年利率百分之一○‧七五計算，並至九十八年二月八日止，以每期一個月，第
    一期至第三十六期僅付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，如有一期未
    履行時，即視為全部到期，然被告自八十六年十月八日起即未依約繳納利息，為
    此依消費借貸之法律關係請求被告應給付如主文所示之本金、利息及違約金，並
    提出與其所述相符之借據、授信約定書及放款帳卡等件為證，而被告經受合法通
    知，復未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。從
    而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
