【裁判字號】    89,簡聲抗,3
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度簡聲抗字第三號
    抗  告  人  甲○○○
    關  係  人  乙○○
右抗告人因與乙○○間聲請停止執行事件，對於中華民國八十九年六月十三日本院八
十九年潮州簡易庭裁定（八十九年度潮簡聲字第七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：聲請人向本院潮州簡易庭聲請就本院八十八年執字第八一四八號
    拆屋還地強制執行事件停止強制執行，竟遭本院潮州簡易庭以八十九年度潮簡聲
    字第七號裁定駁回停止強制執行之聲請，而聲請人另案向本院潮州簡易庭以八十
    八年潮簡字第六二一號履行契約訴訟中因承辦法官即前開裁定之法官有偏頗之虞
    ，經聲請人聲請迴避中，詎即違法為駁回聲請人之前開裁定，顯於法有違，且聲
    請人以供擔保為條件，依法本院潮州簡易庭應即准其供擔保停止執行之裁定，詎
    本院竟不准停止執行，原裁定顯有不當云云。
二、查強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條定
    有明文。故除有法定停止強制執行之事由外，不得依當事人之聲請即停止執行之
    進行，按本院依職權調取本院八十八年執字第八一四八號拆屋還地強制執行事件
    ，關係人於八十八年七月二十三日聲請強制執行，而聲請人於八十八年四月二十
    五日聲請停止強制執行，此有本院上開卷宗上收文章在卷可憑，而聲請人聲請停
    止執行之事由，即上開八十八年潮簡六二一號履行契約訴訟顯非上開停止執行事
    由，從而本院潮州簡易庭為駁回聲請人停止執行之聲請，於法有據，至於聲請人
    抗告理由，顯與本件停止執行裁定無涉，其抗告自屬無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二        日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二        日
~B法院書記官  許水生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
