【裁判字號】    89,訴,505
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○五號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  旭一股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾陸萬壹仟零陸元，及其中新台幣玖拾萬元部分自民國
八十八年十二月七日起至清償日止，按週年利率百分之十．四六計算；其中新台幣參
佰陸拾萬元部分自同上日期起至清償日止，按週年利率百分之九．七一計算之利息，
暨均自民國八十九年一月七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分
之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。另新台幣陸拾陸
萬壹仟零陸元部分自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之十
．六五計算之利息，暨自民國八十九年一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內
部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
 (一) 被告旭一股份有限公司於民國八十七年十二月七日及同月十八日以訴外人王國乙
    等為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元及八十二萬元，
    約定清償期則分別為八十八年十二月七日及八十八年十二月十八日，並均有利息
    及違約金之約定。詎屆期後，被告除繳付部分本金利息外，尚欠本金五百十六萬
    一千零六元未清償，迭經催討無效，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
 (二) 就被告於八十七年十二月七日所借四百五十萬元部分，因被告當時貸款擔保能力
    不足，經原告評估得送政府機構設立之中小企業信用保證基金作為保證，遂於徵
    得被告同意後移送該基金，由該基金以五成額度保證。
三、證據：提出授信約定書、連帶保證書及營利事業登記抄本各一件、本票、分戶交
    易明細表及放款帳務資料查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告旭一股份有限公司於八十七年十二月七日及同月十八日以訴外
    人王國乙等為連帶保證人，分別向其借款四百五十萬元及八十二萬元，約定清償
    期分別為八十八年十二月七日及八十八年十二月十八日，並均有利息及違約金之
    約定，然屆期後，被告除繳付部分本金利息外，尚欠本金五百十六萬一千零六元
    未為清償，為此依消費借貸之法律關係請求被告應給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，並提出與其所述相符之授信約定書、連帶保證書、本票、分戶交易明
    細表及放款帳務資料查詢單等件為證，而被告經受合法通知，復未到場爭執或提
    出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸之
    法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所
    訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八 十 九    年      八      月     二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八 十 九    年      八      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
