【裁判字號】    87,訴,113
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十七年度訴字第一一三號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                        （右四人現均羈押於臺灣高雄看守所）
                己○○  住屏東.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十三萬三千三百六十一
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告甲○○、己○○、丁○○與訴外人蔡他客等人於民國八十六年三月二日晚間
    九時許，至屏東縣恒春鎮○○路一五六號「金山角ＫＴＶ」飲酒，因被告甲○○
    與同廂房飲酒之不詳姓名男子發生摩擦，丁○○即摔酒壺，嗣為與甲○○曾有過
    節之上開ＫＴＶ負責人之子盧永忠知悉，遂與另一不詳姓名男子分持手槍及刀，
    於甲○○離開時分別對其開槍射擊並以刀砍擊，致其小腿被射傷，雙手亦遭割傷
    。而甲○○受傷後，心有不甘，圖思報復，遂起意殺人，而令有幫助犯意之己○
    ○駕車載其及同有殺人犯意聯絡之丁○○至丁○○所營檳榔攤取出丁○○所有之
    木質球棒、刀械、木棍、鐵棍、木劍等凶器上車，再駛回同鎮○○路一一二巷一
    號甲○○住處，邀同有犯意聯絡之乙○○、丙○○及訴外人吳正偉同往，丙○○
    即持具有殺傷力之改造手槍一把，甲○○亦再帶球棒一支，於同日晚間十一時二
    十分許，返回前開ＫＴＶ，適屏東縣警察局恒春分局警員鄭進豐及陳建成因上開
    ＫＴＶ負責人向警方報案而前往瞭解案情，甲○○等人到達後，由乙○○持球棒
    、甲○○持刀械、丙○○持四角形鐵棒及改造手槍、吳正偉持球棒及鐵棍，衝入
    該ＫＴＶ，先砸毀大廳內之冰櫃等物，同時，丁○○則令己○○駕車載其再去邀
    集人手。警員鄭進豐於經理室內聽到砸物之聲，出外見甲○○等人分持刀械等凶
    器，即取出手槍表明身分並喝令渠等「不要動」，惟甲○○竟持球棒猛打鄭進豐
    ，鄭進豐即以手阻擋並往後逃跑，惟被告甲○○、乙○○、丙○○及吳正榮四人
    仍分持刀、棒在後追殺，致其受有多處瘀傷、擦傷、刺傷、剁傷、挫裂傷等，並
    導致腦挫傷及顱內出血、水腫，而不支倒地，並由被告甲○○趁鄭進豐無力反抗
    時將其手槍搶下，始走出該ＫＴＶ，適上開分局警員戊○○（即原告）與黃岱勇
    亦因接獲報案前來處理，見甲○○等分持凶器走出，即表明身分，並令甲○○等
    放下凶器，乃甲○○及丙○○不從，分持其取自鄭進豐之手槍及改造手槍分別對
    準黃岱勇與原告，經警員喝令丟棄手槍，均不予理會，警員黃岱勇即對空鳴槍，
    嗣因甲○○仍以槍對準黃岱勇，黃岱勇乃朝其腳部射擊，其則因而受創倒地，同
    時，原告則趁黃岱勇對空鳴槍之際，將丙○○撲倒，丙○○隨即開槍射擊，致原
    告左臉部被子彈擦過而挫傷，而黃岱勇見狀上前支援時，丙○○復由地上爬起，
    持槍對準黃岱勇，黃岱勇乃朝丙○○腳部射擊，惟丙○○中彈後仍趁黃岱勇上前
    扶起原告之際，跑至該ＫＴＶ對面之工寮。而張進豐與己○○邀集人手未果，返
    回時見甲○○倒地，丁○○即將駕車之己○○拉下車，並基於殺人之犯意，以時
    速一百公里以上之速度欲撞擊原告與黃岱勇，原告躲閃不及，腿部被擦撞瘀血，
    而丁○○見未撞倒原告及另警員，復多次折返撞向二人，幸為二人避開未再撞及
    ，隨後該分局支援人員到場，丁○○原仍開車欲衝撞到場之警員，經警員開槍朝
    車輛射擊後，始駕車逃逸，本件刑案部分業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起
    訴，現於臺灣高等法院高雄分院審理中。
 (二) 原告所受左臉挫傷、血腫、擦傷、左眼瞼瘀血、兩側股多側擦傷之傷害，顯與被
    告之犯行有相當因果關係，而原告因被告之侵權行為受有如下之損害：
 1. 醫療費用：七千三百六十一元。
 2. 交通費：二萬六千元。
 3. 療養費及日後復健費：原告因被告之侵權行為致左右手腕關節及腳踝均痠痛無力
    ，須長期復健，無法劇烈運動，現仍繼續復健中，而痊癒時間無期，為此依民第
    一百九十三條之規定，請求增加生活需要及復健費用二十萬元。
 4. 慰撫金：原告因被告之不法行為致原告四肢現仍無法正常工作，原告從事警察工
    作，端賴四肢健全靈活，始得懲奸伏惡，現原告四肢須常期復健，且無法劇烈運
    動，影響警務工作甚鉅，身體、精神之痛苦甚大，而依民法第一百九十五條請求
    精神慰撫金四十萬元。
 (三) 按數人共同不法侵害他人之權益者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條
    定有明文。被告五人共犯殺人罪嫌，致原告身體受有前述之傷害，自應負連帶侵
    權行為損害賠償之責，為此提起本件訴訟，請求被告應連帶負擔損害賠償責任。
 (四) 臉部有燒傷，可見係槍傷造成，但該部分並無支出醫療費用，係請求慰撫金二十
    萬元；腿部傷則係因當時已無法站立，於黃岱勇拖伊時，遭車擦撞所致。
三、證據：提出住院費用通知單、醫療費用收據及診斷證明書各二件、車行收據三件
    為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：：
 (一) 聲明：求為判決駁回原告之訴。
 (二) 陳述：
 1. 當天自該ＫＴＶ離開後，即將子彈丟棄於草叢，正欲丟手槍時，適原告及黃岱勇
    前來，其未駕警車，亦未著制服，喝令「不要走」，伊以為係衝突對方之人員追
    來而回頭答稱：「不然要怎樣？」原告及另一人隨即開槍。
 2. 被告並未駕車，亦無開槍，且所持之手槍內無子彈，子彈嗣於草叢內找到並無短
    少。
 (三) 證據：請求鑑定原告臉部所受傷害是否槍傷。
二、被告丙○○部分：
 (一) 聲明：求為判決駁回原告之訴。
 (二) 陳述：
 1. 當天有帶槍，目的係為嚇唬對方，該槍並非改造手槍，而係玩具槍，槍膛內連Ｂ
    Ｂ彈也沒有。而自該ＫＴＶ離開後，有一部白色自用小客車從後方來，其中一人
    拿電擊棒、一人則持槍，手持電擊棒之人撲向被告，伊遂邊跑邊退，然遭樹木絆
    倒，雙方即發生扭打，被告並作勢取出手槍，原告則在地上抱住其左大腿欲阻其
    離開，另一人持槍朝伊腿部射擊，該子彈劃過原告臉部，而射中被告之左腿。
 2. 當時對方其中一人站在被告左邊，而被告丁○○則開車自伊右邊經過。
三、被告乙○○部分：
 (一) 聲明：求為判決駁回原告之訴。
 (二) 陳述：被告當日自該ＫＴＶ離開後，即獨自跑開，案發當時並不在場，本件與其
    無關。
四、被告丁○○部分：
 (一) 聲明：求為判決駁回原告之訴。
 (二) 陳述：
 1. 當日原在ＫＴＶ喝酒，嗣被告甲○○被人打傷回家，而於離開其家後，被告甲○
    ○等回該ＫＴＶ，伊則未下車，另去保齡球館找友人送其回家，但因並未找到，
    遂由己○○駕車載伊回現場，當時，見甲○○倒在路中間，另二人在旁邊，其中
    一位拿槍，且二位均未著制服，以為係對方人馬，遂來回開車約三、四次嚇他們
    ，目的則為救甲○○，其他人員均係站在路邊，不致撞到，而若會撞到他人亦會
    撞到甲○○。
 2. 原告腿部傷勢係之前打鬥所造成。
五、被告己○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之聲明及陳述如左：
 (一) 聲明：求為判決駁回原告之訴。
 (二) 陳述：當時僅開車載人，並未參與動手。
    理    由
一、被告己○○經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告基於共同殺人之犯意聯絡，於民國八十六年三月二日晚間
    十一時許，先則在屏東縣恒春鎮○○路一五六號「金山角ＫＴＶ」內，分持刀械
    及球棒等凶器，追殺恒春分局警員鄭進豐，嗣又於欲離開上開ＫＴＶ時，與接獲
    報案前往處理之該分局警員即原告與黃岱勇發生衝突，原告乃趁另警員黃岱勇對
    空鳴槍之際，將被告丙○○撲倒，而其則開槍射擊，致原告左臉部被子彈擦過而
    挫傷，至被告張進豐與己○○駕車返回現場時，見甲○○倒地，即由丁○○將駕
    車之己○○拉下車，而以時速一百公里以上之速度欲撞擊原告與黃岱勇，原告閃
    躲不及，致腿部被擦撞瘀血，爰依法民法第一百八十五條、第一百九十三條及第
    一百九十五條之規定，提起本件訴訟，請求被告應連帶賠償六十三萬三千百六十
    一元。而被告甲○○則辯稱其並未駕車，亦無開槍，且其所持手槍內之子彈於離
    開該ＫＴＶ時即丟棄於草叢內，當時手槍內並無子彈。被告丙○○則辯以當天所
    帶槍枝並非改造手槍，係玩具槍，目的則係為嚇唬對方，槍膛內連ＢＢ彈也沒有
    ，當時係因原告在地上抱住其左大腿欲阻其離開，另一人朝其腿部射擊，該子彈
    遂劃過原告臉部，射中被告之左腿。至被告乙○○則辯稱其自該ＫＴＶ離開後，
    即獨自跑開，案發當時並不在場，本件與其無關。被告丁○○則以當時伊見甲○
    ○倒在路中間，另二人在旁邊，其中一位拿槍，因二位均未著制服，以為係對方
    人馬，遂來回開車約三、四次嚇他們，目的則為救甲○○，惟其他人員均站在路
    邊，不致撞到，原告腿部傷勢係之前打鬥所造成等語，資為抗辯。
三、原告主張被告基於共同殺人之犯意聯絡，不法侵害其權利，並致其精神遭受痛苦
    ，而請求被告連帶負賠償責任，並給付慰撫金。從而，本件之爭執要點厥為被告
    是否共同不法侵害原告之權利，及其侵害行為與原告之損害間有無因果關係。經
    查本件被告甲○○、己○○、丁○○於八十六年三月二日晚間，在屏東縣恒春鎮
    ○○路一五六號「金山角ＫＴＶ」，因被告甲○○與不詳姓名之男子發生摩擦，
    丁○○即摔酒壺，嗣為上開ＫＴＶ負責人之子盧永忠知悉而與另一不詳姓名男子
    於甲○○離開時分別對其開槍射擊並以刀砍擊，致甲○○因而受傷，而其受傷後
    ，心有不甘，圖思報復，乃起意殺人，而令己○○駕車載其及丁○○先至丁○○
    所營檳榔攤取出木質球棒、刀械、木棍、鐵棍、木劍等凶器，再駛回同鎮○○路
    一一二巷一號甲○○住處，邀同乙○○、丙○○及訴外人吳正偉參與，惟審究其
    等犯意聯絡所要殺害之對象，實僅係以槍及刀械打傷被告甲○○之ＫＴＶ負責人
    之子盧永忠或其同夥，並未包括前去現場處理公務之警察人員，應堪認定，且為
    本件刑事部分所採，是原告主張被告甲○○、丙○○、乙○○、己○○、丁○○
    乃基於殺人之犯意聯絡，共同不法侵害其權利云云，尚非可採。
四、次查原告於本院審理時陳稱其左臉部因被告丙○○開槍射擊，致為子彈擦過而受
    有燒傷云云，惟被告丙○○所持有之改造手槍，經內政部警政署刑事警察局之鑑
    定，說明該槍係仿半自動手槍外型製造之玩具手槍，以填充壓縮氣體為發射動力
    ，顯係用以發射俗稱ＢＢ彈等金屬彈丸，與一般手槍係利用火藥燃燒產生高壓及
    熱，足以造成受傷部位燒灼傷之情形，尚屬有間，是初不論被告所持之系爭改造
    手槍於兩造衝突當時，是否性能良好，可供發射金屬彈丸，然原告既自陳該左臉
    部傷為燒傷，則該傷是否被告丙○○持有之改造手槍所致，已非無疑，復衡諸原
    告自承該部分並未支出醫療費用等情，顯亦難認其實際上受有何損害，而與損害
    賠償以填補因不法侵害所生損害之目的不符，其此部分之主張尚乏所據。
五、至原告主張被告丁○○以時速一百公里以上之速度，欲撞擊原告及黃岱勇，其因
    閃躲不及，致腿部被擦撞而受傷等情，經查原告於本院審理中乃陳稱其當時已無
    法站立，於黃岱勇拖伊時為車擦撞云云，是其既於被告丁○○駕車欲衝撞前，已
    無法站立而有待他人扶行，其腿部之傷是否另因他傷所致，已有可疑；且依卷附
    之信義基督教醫院診斷證明書所載，其兩側下肢所受傷害為「多處擦傷」，惟依
    常理推斷，倘被告丁○○係如原告所述以時速高達一百公里以上之速度，駕車欲
    衝撞其與黃岱勇等情，其縱僅遭該車擦撞，傷勢諒應非輕，且亦無從同時造成兩
    側下肢之擦傷。就原告所受損害與被告之不法侵害行為間，既尚難獲有確信之心
    證，則原告之主張即無從予以採認。
六、綜上所述，本件依原告所主張之事實，無從認其所受傷害係被告之不法侵害行為
    所致，則其依侵權行為之法律關係，訴請被告應連帶賠償其損害，即屬無從准許
    ，所訴應予駁回。而其假執行之聲請，亦因失所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八 十 九    年      八      月     二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八 十 九    年      八      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
