【裁判字號】    89,聲,770
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因犯違反毒品危害防制條例案件，於執行中因逃亡，經檢察官聲請沒入保證
金（八十九年執聲沒字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人甲○○繳納保証金
    後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請
    裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納保証金後，已將被告
    釋放。嗣被告經本院裁定送強制戒治確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    通知到案執行，傳拘無著，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表、送達
    證書、拘提報告等件可憑，經通知具保人帶同被告到案未果，亦有臺灣新竹地方
    法院檢察署八十九年六月十二日竹檢崇執則八九戒執二一八二字第一三一二二號
    函、送達證書等件可稽。揆諸首開規定，聲請人之聲請核無不合，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
