【裁判字號】    89,竹秩,58
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定                    八十九年度竹秩字第五八號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民國八十九年七月三十一
日以八九竹市警二分刑字第一六三九三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年七月二十一日凌晨零時十五分許。
    （二）地點：新竹市○○路二三巷口之公共場所。
    （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
三、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白
    （二）證人即嫖客秦家禮警訊之證述。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                          書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
