【裁判字號】    89,竹簡,133
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院新竹簡易庭刑事裁定            八十九年度竹簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年三月十五日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役柒拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」應更正為「甲○○持有第二級毒品，累犯，處
拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命壹點伍公克
沒收銷燬之。」事實及理由欄二關於「二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第
四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項，刑法第十一條前段、第四
十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。」之記載應更正為
「二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，毒品危害防制
條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第四
十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄及事實及理由欄內之記載有如主文所示之顯然
    錯誤，應更正裁定如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八    月      二      日
                                        台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書  記  官  張  雲  娥
中    華    民    國        八十九      年      八    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
