【裁判字號】    89,訴,315
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
一六九一號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未經許可，持有獵槍，免刑，扣案之土造獵槍壹把（槍枝管制編號000
0000000）沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○（另結）均係山地原住民，為打「飛鼠」販賣補貼家用，於民國
    八十九年一月八日零時二十分許，未經主管機關許可，共同持乙○○繼承其父所
    自製具有殺傷力之土造獵槍一把，前往新竹縣五峰鄉桃山村區打獵，嗣於新竹縣
    五峰鄉○○村○○○路四十五點九公里處，經警當場攔檢而逃逸，惟扣得前開土
    造獵槍一把（槍枝管制編號0000000000）。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，呈請臺灣高等
    法院檢察署檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與共犯甲○○供述相符，復有土造獵槍一支扣
    案可資佐証，而上開土造獵槍經送鑑定結果，認係由木質槍身及金屬槍管組合而
    成之土造長槍，以打擊槍管底部導火孔之底火（藥），引爆槍管內之火藥為發射
    動力，機械性能良好，可供擊發使用，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局
    八十九年二月二日刑鑑字第一三一八七號通知書在卷可參，事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二被告未經許可，持有獵槍，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
    之罪。被告與同案被告甲○○，有犯意聯絡，及行為分擔，均為共同正犯。按原
    住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減
    輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項定有明文。查被告係山地
    原住民，有戶籍謄本一紙在卷可稽。又被告係為打「飛鼠」販賣補貼家用等情，
    業據其供述綦詳。本件被告係山地原住民，所持有之上開土造獵槍，亦僅係以原
    住民相傳之木質槍身焊接金屬槍管而成之土造獵槍，供打「飛鼠」販賣補貼家用
    ，而作為生活工具之用，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定為免刑
    之諭知。扣案之土造獵槍一支（槍枝管制編號0000000000），為違禁
    物，應宣告沒收之。
三、被告甲○○部分俟到案後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第一項第
一款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
