【裁判字號】    89,聲,764
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹簡字第三八０號，偵查案號：
八十八年度偵緝字第二０七號），經檢察官聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第
七四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例（非法施用第二級毒品安
    非他命）案件，經依本院八十八年度毒聲字第一三三三號裁定，自民國八十八年
    七月三十日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評
    定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第二四八七號裁定，自八十八年十二月二
    十二日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護
    管束期間均按時報到採驗尿液且未再犯，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    七月十日竹檢崇護戊字第一五七０六號函乙份在卷足稽，依其強制戒治執行結果
    ，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院新竹簡易庭於
    八十八年八月十一日以八十八年度竹簡字第三八０號判處有期徒刑四月，嗣於八
    十九年四月十一日判決確定，即應認無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第
    二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
