【裁判字號】    89,竹秩,56
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度竹秩字第五六號
    移送機關  新竹市警察局第三分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於八十九年七月二十八日以竹
市警三分刑字第一五五○○號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣肆仟元。
甲○○被移送禁止特定人涉足之場所之負責人，明知其身份不加勸阻而不報告警察機
關之部分不罰。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年七月十四日凌晨一時許。
  （二）地點：新竹市○○路一八○號二樓。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年許睿航、鍾竣宇、楊軒豪、林佩君
        、潘健雄、彭建翔、王志鴻七人於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）檢查紀錄表一份以及勸導少年登記表七份附卷可稽。
三、另移送意旨認被移送人前揭行為亦涉有社會秩序維護法第六十七條第一項第一款
    之嫌，然查：被移送人所經營「網路共和國」之營業項目係資訊、軟體、零售、
    批發、資訊服務等九項等情，業據被移送人於警訊時陳述明確，則以其所述之營
    業項目以觀，尚難認係屬「禁止特定人涉足之場所」，從而，被移送人之行為，
    自非違反社會秩序維護法第六十七條第一項第一款之規定，是移送機關之移送意
    旨，尚有未洽，爰依同法第四十五條第二項之規定，裁定如主文第二項所示。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第四十六條第一項、第七十七條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                    台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    八十九  年      八      月      二      日
附錄：
社會秩序維護法第七十七條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警
察機關者，處新臺幣一萬五千元以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止
營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
