【裁判字號】    89,簡附民,9
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度簡附民字第九號
    原        告  乙○○
    被        告  甲○○
右列被告因八十九年度簡字第四九三號贓物案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件「附帶民事起訴狀」所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年五月二十五日判決，於同年六月十七日
    送達被告，原告於同日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原
    告之訴自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月    二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提上訴狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國     八十九     年      八      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
