【裁判字號】    89,簡,742
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
二七七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充證據如左：雇主甲○○八十七年十二月十四日引進外勞（GUTIERREZ
    GRACE NITURA）來台工作，惟因外勞逾期申辦聘僱許可，經行政院勞工委員會八
    十八年三月十六日台八十八勞職外字第○四一七六八○號函不予核發聘僱許可在
    案等情，業經行政院勞工委員會八十九年七月十九日台八十九勞職外字第○二一
    五○三二號函乙份函覆在卷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法五十八條第一項前段：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
