【裁判字號】    89,簡,336
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三○一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子肆顆及賭資新臺幣仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲更正犯罪事實如左：社子公園之「公眾得出入之場所」應更正為「公共場所
    」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
