【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第一○二一六號），嗣經本院士林簡易庭移由本院普通庭改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案第二級毒品安非他命壹拾
壹包（驗餘淨重壹點陸貳肆肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾有贓物、違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例等多項前科
    紀錄，最近一次於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經臺灣雲林地方法院以八十六年度易字第八五一號判處有期徒刑八月
    及苗栗地方法院以八十六年度訴字第一三八號判處有期徒刑一年確定，二罪合併
    執行，於八十八年一月十四日假釋，刑期至八十八年四月二十五日縮刑期滿執行
    完畢。詎仍不知悔改，基於概括犯意，自八十八年三月中旬某日起至同年五月底
    止，平均約三至四天一次，連續多次在張順安位於臺北縣蘆洲市○○路一八五巷
    四五弄十九號二樓住處及另一不詳姓名之友人位於臺北縣蘆洲市住處等處，轉讓
    第二級毒品安非他命予張順安（所涉施用第二級毒品安非他命犯行，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官另案為不起訴處分確定
    ）施用。嗣於同年六月三日下午一時三十分許，甲○○與張順安二人行經臺北市
    ○○路、延平北路口時，經警盤查而獲悉上情，並在甲○○身上扣得安非他命十
    一包（驗餘淨重一‧六二四四公克）。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣士林地方法院偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與證人張順安於警訊、
    偵查中之證述情節相符，並有第二級毒品安非他命十一包（驗餘淨重一‧六二四
    四公克）扣案可證，又扣案之可疑結晶顆粒經送憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗，
    結果發現含有甲基安非他命成分，驗餘淨重一‧六二四四公克，亦有該鑑識中心
    八十八年七月二日（八八）綱得字第○九○一四號鑑驗通知書一紙附卷可稽。而
    張順安確因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒認無繼續施用傾
    向，由臺灣士林地方法院檢察署以八十八年度偵字第五八七八號為不起訴處分確
    定，有該署不起訴處分書一份在卷可按，足見被告自白與事實相符，事證明確，
    被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二款所稱之第二級毒品。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告因轉讓安非他命
    而持有安非他命之行為，應為轉讓行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告前有事實欄所列前
    案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，
    於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑，並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之危害，及犯罪後坦承
    犯行，尚知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至扣案安非他命十一包（驗餘淨重一‧六二四四公克），為違禁物，不問屬於犯
    人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第八條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條
，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
