【裁判字號】    89,聲,905
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九○五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五三七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（共計驗餘淨重零點柒柒公克）、第二級毒品安非他命（共
計驗餘淨重拾點壹伍壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五一九號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，因認被告甲○○無繼續施用毒品傾向，於民國八
  十九年二月二十四日處分不起訴確定。其中扣案之第一級毒品海洛因（共計驗餘淨
  重○．七七公克）、第二級毒品安非他命（共計鑑餘淨重一○．三一五一公克，聲
  請書誤載為一○．五公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之白粉十袋，均係海洛因，共計驗餘淨重○．七七公克，又顆粒十
  袋又一瓶，顆粒中確含甲基安非他命成份，共計驗餘淨重一○．三一五一公克，此
  有法務部調查局八十九年四月十九日陸(一)字第八九一三三八五○號鑑驗通知書、
  憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年四月十七日綱得字第○四九二九號鑑驗通知書
  各一紙在卷可稽，均屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九      年    八    月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九      年    八    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
