【裁判字號】    89,重訴,569
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五六九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾貳萬零陸拾陸元，及自民國八十九年一月九日起至
清償日止，按年息百分之十二點二四計算之利息，暨自民國八十九年二月十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告如附表所示之本金，及各自如附表所示之利息起算日起至清償日
止，按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按各該利率百分之十，逾期超過六個月者，按各該利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告甲○○負擔五十分之一，餘由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年七月九日，向原告借款新台幣（下同）二十二
    萬元，另於八十六年四月九日、八十六年六月十日、八十六年十一月二十日、八
    十七年三月二日，均邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，各向原告借款三十
    萬元、二十萬元、三十五萬元及五百六十萬元，並與原告訂定借款契約書，約定
    分期償還，每月一期，每期平均攤還本息，利息各按年息百分之十二點二四及如
    附表所示之利率計算，遲延清償時，逾期在六個月以內部分，另各按上開利率百
    分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，各按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告甲○○各自八十九年一月九日、八十九年一月十日、八十八年十二月
    二十日及八十九年一月二日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款
    契約約定，全部借款視為到期，目前被告甲○○尚有借款十二萬零六十六元、利
    息、違約金與如附表所示之本金，及各自如附表所示之利息起算日起至清償日止
    ，按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金未為給付，而被告乙○○、丁○○既係連帶保證人
    ，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據五紙、授信約定書三紙（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告甲○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據五紙、授信約定書三紙（均係影本）為證
    ，被告甲○○、乙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出任何書面作為聲明及陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○應給付壹拾貳萬零陸拾陸
    元，及自八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之十二點二四計算之利息
    ，暨自八十九年二月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，另請求被告應
    連帶給付原告如附表所示之本金，及各自如附表所示之利息起算日起至清償日止
    ，按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第一項後段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  詹貴珍
~FO
附表
┌──┬──────┬───────┬───────┬──────────┐
│編號│債權本金（新│利息起算日    │利率（年息）% │違約金起算日        │
│    │台幣）      │              │              │                    │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│一  │二十萬五千八│民國八十九年一│九點八四      │民國八十九年二月十日│
│    │百零八元    │月九日        │              │                    │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│二  │十四萬一千五│民國八十九年一│九點八四      │民國八十九年二月十一│
│    │百五十五元  │月十日        │              │日                  │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│三  │二十六萬九千│民國八十八年十│九點八四      │民國八十九年一月二十│
│    │七百五十七元│二月二十日    │              │一日                │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│四  │五百六十萬元│民國八十九年一│八點二四      │民國八十九年二月三日│
│    │            │月二日        │              │                    │
└──┴──────┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
