【裁判字號】    89,聲,3517
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二七七號、第一二○六號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（淨重壹點陸柒公克，包裝重壹點壹玖公克）、第二級
毒品安非他命參包（含袋重壹點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，於民國（下同）八十九年五月
    三十一日二十三時許，在台中市○○路三六六巷一三五號四樓之七為警查獲，並
    扣得海洛因五包（淨重一．六七公克，包裝重一．一九公克）及安非他命三包（
    含袋重約一‧五公克）。茲因被告施用毒品之行為，業經台中地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度戒毒偵字第三八○○號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述
    海洛因五包、安非他命三包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因（淨重一．六七公克，包裝重一．一九公克）、安非他命（含袋重
    共一．五公克），係分別為毒品危害防制條例所管制之第一級、第二級毒品，非
    經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭
    說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
