【裁判字號】    89,訴,773
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七三號
    原      告  台中縣太平市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾壹萬貳仟陸佰伍拾捌元，及自民國八十八年十二月二
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，及其中新台幣壹佰貳拾伍萬參仟
參佰參拾貳元，自民國八十八年十二月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於八十四年十二月八日向原告借款新台幣（下同）二百萬元
      ，利息約定按週年利率百分之九．六五計算，機動調整並按月付息，原定最後
      清償期為八十六年十二月八日，另約定如逾期付息或到期未履行債務時，逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十加計違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十六年十二月八日起，即未依約
      付息，全部債務視為到期，對擔保之不動產聲請強制執行拍賣（台中地方法院
      八十七年度民執四字第一四四七六號），受償一百一十萬三千七百零九元（含
      八十六年十二月八日起至八十八年十二月一日止之利息、違約金），尚有如主
      文所示之金額未償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、約定書一份、分配表一份、客戶往來交易明細表一紙、
      放款往來交易明細表二張、被告印鑑證明書（以上均影本）、及被告戶籍謄本
      等。
乙、被告乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之借據一紙、約定書一份、分配表
    一份、客戶往來交易明細表一紙、放款往來交易明細表二張、被告印鑑證明書為
    證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告依
    消費借貸請求被告給付原告一百三十一萬二千六百五十八元，及自八十八年十二
    月二日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，及其中一百二十五萬三
    千三百三十二元，自八十八年十二月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
