【裁判字號】    89,聲,3518
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第三五一八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣陸萬元應沒入之。
    理  由
本件具保人甲○○因被告乙○○麻醉藥品管理條例案件，經依本院指定保證金額新台
幣陸萬元，並繳納後，已將被告停止羈押，茲因被告乙○○逃匿，自應命該具保人所
繳納上開指定之保證金額沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     八     月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    陸  炎    榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     八     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
