【裁判字號】    89,易,1909
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九０九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年十一月二十二日，因故買贓物案件，經本院以
    八十八年度易緝字第六０八號判處有期徒刑陸月，尚未執行。仍不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於八十九年五月二十一日凌晨零時三十分許，在台中市第
    一廣場巷內，以路上撿拾之鑰匙，竊取乙○○○所有，於八十九年五月十九日晚
    上某時，在台中縣太平市○村○○街三一巷十七號處前，被不詳姓名人竊取之後
    而停放於該前述第一廣場巷內之車牌號碼為ＴＤＨ─二六九號機車一輛，得手後
    留供己用。嗣於八十九年五月二十一日下午五時四十分許，在台中縣太平市○○
    路○段三二二巷口為警查獲，並扣得前述甲○○所拾獲之鑰匙五支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，核
    與被害人乙○○○指述之情節相符，復有扣案之鑰匙五支、贓物領據一紙及照片
    二張足資佐證，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又扣案鑰匙五支，係被告所拾獲，並非被告所有，業據被告於警訊
    及本院審理時供述在卷，自不得併予宣告沒收。至被告拾獲前開鑰匙是否另涉侵
    占遺失物罪，並未經公訴人起訴，亦與本件竊盜罪無裁判上一罪之關係，此部分
    宜由檢察官另為偵查後為妥適之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      二    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國八十九      年      八    月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役、或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
