【裁判字號】    89,易,1968
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八○三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐欺之方法，取得賑災款項，處拘役伍拾日。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○係坐落台中市○區○○里○○路三四二巷二號四樓之九之房屋所有權人，
    惟並未設籍及實際居住該屋，而該房屋於八十八年九月廿一日凌晨一時四十七分
    所發生之集集大地震中倒塌，經鑑定為住屋全倒；總統於八十八年九月廿五日頒
    布緊急命令，行政院隨即指示內政部，對於住屋全倒者，每戶發給救助慰問金新
    台幣︵下同︶二十萬元，住屋半倒者每戶十萬元，內政部並於八十八年九月三十
    日以台八八內社字第八八八五四六五號及八十八年十月一日以台八八內社字第八
    八八二三三九號函示，房屋倒塌救助及慰問金發給對象，係以災前戶籍登記為準
    ，且應由實際居住於受災屋屋內現住戶之戶長或現住人具領，未居住於受災毀損
    住屋內者，不予發給，至如未設籍而有實際居住之事實者，得以切結書由村、里
    長認定後申請具領。甲○○明知其並未居住於前揭之受災房屋，並非房屋倒塌救
    助及慰問金之發放對象，竟仍意圖為自己不法之所有，於八十八年十月十九日書
    立不實內容之切結書，佯稱其於八十八年九月廿一日地震發生前確實居住於前揭
    受災屋內，亦無出租或提供他人使用之情形，因而使台中市北區建成里里長鄭凱
    鶴陷於錯誤，出具內容不實之證明書，證明甲○○確有於地震當時居住於前開房
    屋之不實事項，並進而使台中市北區區公所陷於錯誤而據以發放慰助金二十萬元
    予甲○○。
二、案經法務部調查局臺中市調查站移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，復有台灣省自來水公司第四區管理
    處台中服務所八十九年一月三日八八台水四中所稽字第三三七九號函示一件、台
    灣電力公司台中區營業處八十九年一月四日中區費核發字第九九二０一０號函示
    一件、內政部八十八年九月三十日以台八八內社字第八八八五四六五號、及八十
    八年十月一日以台八八內社字第八八八二三三九號函影本、被告甲○○簽署之切
    結書影本、台中市北區區公所發放九二一震災受災戶慰助金印領清冊影本等附卷
    可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，應依八十八年九月
    二十五日總統所發布之緊急命令第十一條第二項之規定加重其刑。爰審酌被告犯
    後坦認所為、深具悔意，且已將所領取之款項悉數退還核發單位，有被告提出之
    收據影本一紙存卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，經此次起訴審判後
    ，當知警愓，信無再犯之虞，故認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，八十八年九月二十五日總統發布之緊急命令第十一條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                          法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
