【裁判字號】    89,訴,1369
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       八十九年度訴字第一三六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
八一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    八十七年二月十三日判處有期徒刑六月，於八十七年三月十四日確定，甫於八十
    七年四月十四日易科罰金執行完畢。又前因施用毒品案件，經依本院八十七年度
    毒聲字第一三四七號及八十八年度毒聲字第一九二六號先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官，分別於八
    十七年八月二十六日及八十八年四月六日，以八十七年度偵字第一七一七三號及
    八十八年度偵字第一四二三、七五二八號為不起訴處分確定。復於八十八年九月
    二十九日或前三日內某時，在不詳地點，因施用第二級毒品安非他命，經本院於
    八十九年一月二十四日，以八十九年度沙簡字第五二號判處有期徒刑五月確定。
    詎甲○○於前案宣示判決後，仍不知悔改，復於八十九年三月四日，在其台中縣
    龍井鄉○○路○段龍目井巷一八六號住處，非法施用第一級毒品海洛因一次，復
    另行起意，於同年月八日，在前開住處，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣
    於八十九年三月八日上午十時四十分許，在台中縣龍井鄉○○路○段四十三巷七
    十三號空屋內，為警查獲，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡及甲基安非他命陽性
    反應，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，而被告於八十九年三月八
    日為警查獲時，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有台
    中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後經送
    觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，並先後經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官，分別於八十七年八月二十六日及八十八年四月六日，以八十七年度偵字第
    一七一七三號及八十八年度偵字第一四二三、七五二八號為不起訴處分確定，有
    前開不起處分書各一紙在卷足資佐證，而被告三犯施用毒品案件，亦經本院於八
    十九年一月二十四日以八十九年度沙簡字第五二號判處有期徒刑五月確定，有該
    判決書一份在卷足憑，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告於前開案件
    案判決確定後再犯施用第一、二級毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告於施用前持有海洛因及安非他命之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯前開二罪之間，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告前曾於八十七年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院於八十七年二月十三日判處有期徒刑六月，於八十七年三月
    十四日確定，甫於八十七年四月十四日易科罰金執行完畢，此有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，其於
    受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪
    所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
                                        台灣台中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
