【裁判字號】    89,易,1846
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五九０七號）
，本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主      文
丙○○免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：丙○○曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月，於民國八十八
    年十一月二十日確定（尚未執行），猶不知悔改。復意圖為自己不法之所有，且
    基於概括之犯意，趁無人注意之際，先於八十八年十一月六日中午十二時許，在
    嘉義市○○路四一八號前，竊取乙○○所有之車號ＷＧＤ－一六六號輕型機車一
    輛，得手後留供自己使用。又於同年月七日上午十一時許，在雲林縣斗南鎮斗南
    市場旁，竊取甲○○所有之門號0000000000號行動電話一支，得手後
    留供自己使用。嗣於八十八年十二月七日中午十二時二十分許，因丙○○騎乘上
    開所竊得之機車，於行經彰化縣彰化市○○路○段四五八號前，因不慎發生車禍
    ，始為警循線查獲等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、本件被告被訴有於八十八年十一月六日、七日竊取乙○○機車及竊取甲○○行動
    電話之行為，惟查丙○○於八十八年九月二十八日因竊盜案，經本院以八十八年
    度易字第三一０一號判決判處被告十月，並於八十八年十一月二十日確定在案，
    有上開案卷可稽，前開案件與八十八年易字第三一０一號竊盜案有連續犯關係，
    其判決確定前之犯行，即有既判力，亦即效力及於上開犯行，揆諸首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年        八       月      二       日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     八十九     年        八      月       四       日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
