【裁判字號】    89,易,1061
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一三五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、乙○○前曾有詐欺、違反動產擔保交易法案件等前科（均不構成累犯），猶不知
    悔改，於民國八十五年七月十五日，至嘉義市○○路○段六一五號，向丙○○承
    租車號ＳＢ－五六二二號自用小客車一輛，約定租期一天，租金為新臺幣（下同
    ）一千八百元，雙方簽約後，丙○○即將該車交付予乙○○使用。詎乙○○於取
    得該車之後並未依約還車，先於翌日以電話向丙○○表示要續租十五天，然並未
    前往簽約或給付租金，其後更於租賃期限到期後，不但未依約還返該車，反基於
    意圖為自己不法之所有之犯意，變易持有為所有之意思將上開自用小客車予以侵
    占入已，拒不返還，且逃逸無蹤。
二、案經丙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核令移轉臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，核與告訴人之代理人甲○○
    於本院訊問時到庭所指述之情節相符，並有汽車租賃約定書影本一紙及停車收費
    催繳通知信函影本二份在卷可稽，再參酌證人丁○○、龍乾德二人於本院審理時
    亦到庭分別結證稱：「證人龍乾德說他們修理廠有一部車，放很久了，要我出面
    與車主接洽買賣（問：這部車與你有何關係？）」；「我在修車廠上班時，就已
    送修了，車子放那邊沒有修，我才會找潘先生找車主，來處理這部車（問：這部
    車是誰開去修理？）」等語（詳見本院八十九年七月十九日審判筆錄），是以被
    告於租得該自小客車後僅支付一日租金，雖於翌日曾以電話向丙○○表示要續租
    十五天，然並未前往簽約或給付租金，其後更於租賃期限到期後，不但未依約還
    返該車及交付租金，亦未與丙○○保持聯繫，更擅自長期任該部自小客車停放於
    修理廠不予理會，其具不法所有之侵占故意至為灼然。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機僅為圖一已之私利、其犯罪之目的、手段、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭連森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月     三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
