【裁判字號】    88,自,1425
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一四二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。又案件有起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，上開規定於自訴程序準用之，同法第三百零三條第一
    款、第三百零七條、第三百四十三條亦規定甚明。
二、本件自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○二人涉嫌於民國八十至八十二年間，糾
    眾在台中縣豐原巿豐東路及向陽南路口之「聯合大巿場」樓頂，大量興建違章建
    築，致該棟大樓後來於八十八年九月二十一日之地震中坍塌，造成自訴人之損害
    ，而自訴被告等涉有公共危險之罪嫌。
三、惟查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告之住址均為豐原巿自治街四十
    號，但經送達之結果，該巿無此街路，此有本院郵務送達公文封二份附卷可明。
    且自訴人亦無載明被告確實之年齡（出生年月日）、身份證統一編號、籍貫或其
    他足資辨別之特徵。是僅依自訴狀上所載之內容，尚不足以避免與同姓名之第三
    人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。由於本件自訴之自
    訴程式顯有未備，經本院依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項
    之規定，裁定命自訴人於收受送達後七日內，補正被告丙○○、乙○○二人之確
    實年齡、籍貫或其他足資辨別之特徵，此項裁定已於八十九年七月六日送達自訴
    人，有送達證書附卷可憑。茲因自訴人迄未補正，爰依前揭說明，不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                        法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
