【裁判字號】    89,上易,1123
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  王忠沂
右上訴人因違反醫師法案件，不服臺灣南投地方法院八十八年度易字第四六七號，中
華民國八十九年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十八
年度偵字第三六八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告庚○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其請求傳訊之證人己
    ○○、戊○○、甲○○、辛○○、丁○○、壬○○於本院所為之證言，均無法為
    有利於被告之認定，又本案事證已臻明確，認無再予傳訊證人乙○○之必要，上
    訴人即被告上訴意旨仍執陳詞，空言否認犯罪，恣意指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      八     月      四      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
