【裁判字號】    89,上訴,1850
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳明發
右上訴人即被告因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度訴字第
一六六號，中華民國八十九年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢
察署八十九年度偵字第七九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，辯護意旨雖謂：廢棄物清理
    法關於刑罰條文之增訂，係於民國八十八年七月十四日始經總統公布，並自同年
    月十六日生效，被告平日係以載運砂石為業，因友人要求而幫忙搭載工地廢棄物
    擬載往苗栗縣三灣鄉某私人提供之低窪土地傾倒填平，未及載到傾倒即為警查獲
    ，實際並未造成污染，其因不諳法律，而誤觸刑罰，請求從輕量刑，並予緩刑宣
    告云云。然查被告於廢棄物清理法增訂刑罰條文後，即申請設立協都廢棄物清除
    有限公司，並於八十八年七月二十三日獲核准設立登記，有經濟部公司執照影本
    一紙在卷可稽（見原審卷第二十三頁），是其已明知非依同法規定，向所屬地方
    主管機關申請核發許可證或核備文件，即不得從事廢棄物清除，卻猶違法從事廢
    棄物之清除行為，難認係不諳法律，誤罹刑章；又被告前因違反水利法案件，經
    臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十五年十月二十一日確定
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於緩刑期間再犯本件之罪，
    雖本件宣判之時，前案刑之宣告已因緩刑期滿而失其效力，仍不宜再予緩刑之宣
    告，而輕啟儌倖之心。上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，難認有理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
            審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
