【裁判字號】    89,訴,52
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度訴字第五二號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人，本院裁定如左：
      主      文
選任丙○○於乙○○對甲○○提起損害賠償之訴時，為乙○○之特別代理人。
      理      由
一、本件聲請人之聲請意旨略以：原告乙○○與被告甲○○間損害賠償訴訟，原告因
    為被告毆打致成植物人，現意識模糊，已無訴訟能力，而被告對原告重傷之情毫
    不理會，爰請求選任原告之配偶丙○○為特別代理人以利訴訟之進行云云。
二、按無訴訟能力人有訴訟之必要，而無法定代理人，其親屬得聲請受訴法院之審判
    長選任特別代理人，民事訴訟法第五十一條第二項定有明文。查乙○○之精神狀
    態，經本院囑託私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院鑑定之結果，認為「乙
    ○○自六年前腦部外傷合併顱內出血後至今，呈現明顯的認知功能障礙，判斷力
    、記憶力、計算力與抽象思考能力喪失，呈癡呆狀態，已無能力處理個人事務，
    基本的自我照顧需由看護全天候照顧。故研判個案診斷為『腦部外傷導致癡呆症
    』，造成認知功能及精神狀態已達『心神喪失』程度，乙○○目前意識狀態仍然
    不清楚」。乙○○之精神狀態現既已達心神喪失程度，意識狀態仍不清楚，顯係
    無訴訟能力之人，又無法定代理人。而依聲請人所述，乙○○之腦部外傷係受甲
    ○○毆打所致，甲○○尚未賠償乙○○之損害，乙○○即有對甲○○訴訟之必要
    ，聲請人又係乙○○之配偶，目前乙○○係由聲請人照顧，此有戶籍謄本在卷及
    乙○○係由聲請人帶至前揭醫院鑑定可證，是本院認聲請人請求選任其為乙○○
    之特別代理人，尚屬適當，應予准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  廖次芬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
