【裁判字號】    89,上易,1500
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五○○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一三六三號，中華民
國八十九年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
偵字第三四六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○於本院辯稱其行竊車牌時並未攜帶扳手，車牌係無須扳手即
    可取得之物，因該車牌螺絲早已鬆脫，退步言之，縱被告確以扳手拆卸車牌，然
    該扳手係一般小型機器所使用之工具，對人並無安全威脅，原審認被告係攜帶兇
    器竊盜，自屬適用法則不當云云，然查被告確係使用扳手打開螺絲行竊車牌，業
    迭據被告於警訊、偵訊及原審供明，前後供詞互核無訛，而該扳手既能打開螺絲
    ，自具相當重量及硬度，自係足持以傷害他人之兇器，原審據以依據刑法第三百
    二十一條第一項第三款論罪，並僅科處法定最低刑，核無違誤，被告上訴無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
