【裁判字號】    89,軍上,6
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度軍上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因搶奪等案件，不服國防部高等軍事法院中華民國八十九年八月二日判決（
民國八十九年度法仁判字第０八四號，起訴案號：民國八十八年度中偵字第０四一號
），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。故上開案件上
    訴於本院者，非以判決違背法令為理由，不得為之。如果上訴理由狀並未依據卷
    內訴訟資料，且體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決
    違法情事，顯與法律規定判決當然違背法令之情形，不相適合者，均應認其上訴
    為違背法律上之程序，予以駁回。
二、本件上訴人上訴意旨略稱：其係因吸食安非他命，意識模糊，始犯本罪，且已坦
    白承認，年輕識淺，所犯僅係侵害他人財產法益，實情堪憫恕，懇請依刑法第十
    九條規定，減輕其刑云云。並未指摘原審判決有何違背法令之處，其上訴違背法
    律上之程式，應予駁回。
三、據上論結，應依軍事審判法第二百零六條，刑事訴訟法第三百九十五條前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
