【裁判字號】    89,訴,1544
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五四四號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告李宣儀（原名李淑美）發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣肆佰陸拾陸萬元，折合銀元壹佰伍拾伍萬仟佰
      拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟伍佰拾肆元，折合新台幣肆萬陸仟陸佰
      零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬陸
      仟伍佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件、繕本一份，並提出足資證明兩造間有借貸關係存在之借據
      等物證或人證。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
