【裁判字號】    89,訴,1074
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬零貳佰柒拾貳元，及自民國八十八年十二月二日
起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年一月三日起至民
國八十九年七月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月三日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人唯農醫院以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月二日向
    原告借款新台幣（以下同）五百萬元，並約定借款期間七年，利率按原告基本放
    款利率（百分之七‧九）加百分之一點五機動計息，按月付息，如遲延償還本息
    逾期在六個月以內部份按原利率百分之十，超過六個月部份按原利率百分之二十
    加計違約金，並視為全部到期。而借款人唯農醫院僅償還本息至八十八年十二月
    一日止，本金尚欠二百九十六萬零二百七十二元。
三、證據：提出借據、無擔保放款帳卡、約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟據其對本院依原
    告聲請而對被告所發出之支付命令，聲明異議稱：是項債務尚有糾葛等語。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人唯農醫院以被告乙○○為連帶保證人，於八十四年十月二日
    向原告借款五百萬元，並約定借款期間七年，利率按本行基本放款利率（百分之
    七‧九）加百分之一‧五機動計息，按月付息，如遲延償還本息逾期在六個月以
    內部份按原利率百分之十，超過六個月部份按原利率百分之二十加計違約金，並
    視為全部到期。而借款人唯農醫院僅償還本息至八十八年十二月一日止，本金尚
    欠二百九十六萬零二百七十二元之事實，已據其提出借據、無擔保放款帳卡、約
    定書各一件為證。而被告對於原告主張之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，雖被告對支付命令所提出之聲明異議狀載稱：是項債務尚有爭
    執之處等語，惟其僅作上開空泛之陳述，並未有任何具體之爭執，亦未提出任何
    證據以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視為被告對於上
    開事實自認。又經本院核閱原告所提出之借據、無擔保放款帳卡、約定書所載之
    借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原
    告所述相符，自堪認原告之上開主張為真正。
三、按當事人得約定，債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一
    項定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，
    由其代負履行責任之契約。保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債務人各負全部給付之責任而言。查被告係本件借款之連帶保證人，
    依法自應負連帶給付責任。從而，原告依兩造間消費借貸之連帶保證關係，請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
