【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十號
    原      告  九龍營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蘇新竹律師
    複代理人    謝依良律師
    被      告  交通部民用航空局      設台北市○○○路三四○號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  鄭嘉慧律師
                許雅芬律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）陸佰參拾柒萬貳仟柒佰柒拾柒元及自民
      國八十八年十二月廿八日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。並陳明
      願供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告於八十七年五月廿五日與被告所屬之台南航空站簽訂合約，由原告承攬該
      航空站之「民用站區新建停機坪及既有停機坪改善工程（以下稱系爭工程）」
      ，原約定工程總價為六千七百七十八萬元。原告已完成全部工程，並由被告於
      八十八年十二月廿七日正式完成驗收。依工程合約第十七條第二款約定，全部
      工程正式驗收後，除應保留百分之一作為工程保固金外，其餘工程尾款甲方（
      即被告）應予結清。而本件工程經兩造結算結果，原告所作工資實際總金額為
      六千八百二十九萬三千六百九十五元，扣除原告已領十期工程款，共為六千一
      百二十三萬七千九百八十一元，則原告尚未領取之工程款金額為七百零五萬五
      千七百十四元（即68,293,695－61,237,981＝7,055,714元），再扣除百分之
      一保固金六十八萬二千九百三十七元後，被告尚應給付原告之工程款項應為六
      百三十七萬二千七百七十七元（即7,055,714－682,937＝6,372,777元）。茲
      因被告就該未付之工程款經原告多次催告，均置之不理，原告不得已，依法提
      起本訴。
    (二)就被告所為之答辯，則提出陳述稱：
    1.按本件兩造所訂合約，除原告起訴狀所附工程合約影本外，依合約第五條「合
      約範圍」規定尚包括「民航機場工程施工一般規範」。而依交通部民用航空局
      七十三年六月三十日制訂之民航機場工程施工一般規範5.5.4.（延期）：「
      合約工期不得延長，唯有下列原因，經工程司決定予以適當之延期者除外」之
      規定，足見本件合約在有正當理由之情況下，應可延期。則合約第四條規定本
      工程應於工期三五０日曆天內完成，此種規定並非硬性規定甚明。
    2.被告主張准原告展延五十八日曆天，故完工日期延至八十八年七月廿七日，但
      原告實際完工日期為八十八年九月十一日，故逾期四十六天，依約每逾期一天
      罰工程總價千分之二，總共應扣款六百三十七萬二千七百七十七元云云。然被
      告此種主張顯不可採，茲述理由如下：依前揭民航機場工程施工一般規範5.
      5.4.7.．．「發生延誤非承包商所能控制者。」及同規範5.5.4.9.．．「
      延誤原因經工程司認為合理者。」均可延期。本件合約被告係委託案外人「中
      聯工程技術顧問有限公司（下稱中聯公司）」負責監督本工程之施工。則本件
      工程是否可以延期，依上開施工一般規範5.5.4.之規定，應由具有工程專業
      知識之「中聯公司」認定，而非由被告所屬無工程專業知識之台南航空站人員
      隨意決定。施工期間內之八十八年七月一日至八月十二日止，台灣南部氣候
      反常，工地之台南地區連續下雨四十天，累計雨量達一千五百多公厘。因本案
      停機坪工地係露天施工，在此種連續四十天下雨之情況下實無法施工。原告為
      此事曾於八十八年八月十八日以九龍航字第０九一號函通知被告及「中聯公
      司」請求被告展延工期二十七天。「中聯公司」接獲原告請求後，認施工期間
      因軍方之要求，改變施工路徑，將第二期工程（佔總工程之百分之八十五）改
      變為最後施工，而在施工期間恰逢連續降雨，確實影響原告之施工要徑，乃建
      議被告准原告展延工期二十七天，此有該公司中工字第００八一號函影本一
      紙可證。詎被告竟以南業字第０四四一八號通知原告表示工期之計算係以日
      曆天計，且政府未發佈台南為水災區，不同意原告展延工期二十七天之請求。
      惟工期雖契約訂為日曆天但依施工一般規範規定可展延工期已如前述。被告以
      工期之計算以日曆天計，不同意「中聯公司」之建議及原告公司之展延請求，
      殊屬無理。至於政府雖未發佈台南為水災區，然八十八年七月一日至八月十五
      日確實連續下雨四十天，且工地係室外施工，則台南未發布為水災區，亦無法
      否認在此情況下確實無法施工之事實。是被告之認定有違合約規定，委不足採
      。交通部民用航空局台南航空站係借用台南軍用機場，此為眾所週知之事實
      。因係軍用機場之關係，原告在本件工程施工期間為配合軍方之需要，施工順
      序皆由軍方指定。被告所屬之上開航空站無權決定，致工程因需與軍方協調而
      多所延誤。八十八年一月八日原告開始第二期工程之施工，但同年月十五日台
      南航空站與軍方舉行「軍民航工程協調會」，會中軍方要求於停機坪ＰＣ道面
      間增設截水溝，因軍方提出此要求，造成ＰＣ道面工程無法施工而擱置之情況
      。嗣軍方又提出九點建議，台南航空站於八十八年三月二日以「南業字第０
      ０六九五號」函通知「中聯公司」針對軍方九點建議提出說明，經中聯公司於
      八十八年三月二日以「中工字第００四七號函提出說明後軍方才准原告繼續
      施工。對於此部份軍方所造成之拖延，「中聯公司」主動建議被告所屬之台南
      航空站給予原告四十六日曆天之損失，此有中聯公司八十八年七月二十六日中
      工字第八八０七二六號函內第二項第三款之說明可憑。奈被告所屬之台南航
      空站以在此階段該站未通知原告停工，且依原告之監工日報表、工程並未停頓
      為由，而不准原告扣除四十六日曆天之工期。此事實有台南航空站八十八年十
      一月二十五日南業字第０四四一八號函說明第四項第四款可徵。顯然被告所
      屬之台南航空站，一意孤行，置工程司「中聯公司」之專業意見於不顧，執意
      扣取原告之工程款，實非允當。
    3.被告主張原告遲延工期四十六日曆天而扣取系爭工程款，但依前述理由，原告
      可扣除工期至少有七十三日曆天（其他尚有可扣除之工期，因原告上揭可扣除
      之工期已逾四十六日曆天，就此部份，原告不再贅述）。足證被告以原告延誤
      工期依約扣工程款，非有理由。按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得
      拘泥於所用之辭句。民法第九十八條定有明文。被告主張工程要延期需經工程
      司「決定」始可延期。因擔任工程司之「中聯公司」與被告之函件中均載明為
      「建議」，故本件工程司並未做成任何決定甚明，則本件工程不得主張延期云
      云。然「中聯公司」並非「業主」，其對於工程是否准許承包商延期，當不可
      能喧賓奪主「決定」讓承包商延期（按「中聯公司」之公文均用建議字樣即可
      證明）。事實上，工程司所以行文「建議」被告准予本件工程延期，應係其「
      決定」之結果。否則其無「決定」何來「建議」？被告主張工程司未「決定」
      准予延期，顯與事實不符，殊不足採。
    4.再者，被告又主張在施工期間雖有大雨，但並非每日均下雨，且亦未造成水災
      ，工程不能延期等情。此種主張亦不足取。因本件停機坪工程為露天施工，為
      被告所不爭，審酌停機坪工程，需有三十公分之級配及三十八公分之混凝土，
      足見在工程施工期間應挖掘六十八公分深，面積達一萬平方公尺之大坑，遇雨
      必成大水池，而下雨雖有間歇性，但該期間內降雨量之大超過往年有三倍之多
      。而降雨時必造成大水池致無法施工，此為眾所周知之事實。則被告主張原告
      可以抽水方式或於標取工程前未列入考量等情，均違情理。按水坑積水抽乾後
      並非即可舖設混凝土，何況該期間內確有連續降雨之實。自不能以中間只有幾
      日雨量較大，而認定可以施工。再者，為保持施工品質，被告亦不可能同意原
      告在雨天施工。至於被告另主張原告於該期間內仍有其他工程在施工，並非全
      面停工，顯然並非不可能施工云云。然查停機坪工程最主要者為地面混凝土之
      舖設（即混凝土之舖設佔工程之大部份），而混凝土之舖設因雨量大致不能施
      工已如前述，應不能以其他佔工程比例甚小之部份工程可施工，而認定不能影
      響工程之進行。至於被告又以給付定有期限，債務人自限其屆滿時起，當然負
      遲延責任，而債務人於遲延中對於不可抗力而生之損害亦應負責等情。但查本
      案工程司業已准予延長工期如前述，依法應無遲延可言。
    5.八十八年七月一日至同年八月十五日確曾連續豪雨，此事實除有原告附呈之剪
      報外，經鈞院函查交通部中央氣象局結果，亦證實該段期間內台南地區之雨量
      比八十七年同期間內之雨量超出數倍（八十八年七月份為八十七年七月份之四
      倍多，八十八年八月份則為八十七年八月份之二倍多），足證氣候反常連續豪
      雨，信而有據。因豪雨致未能施工，原告於八十八年八月十八日曾向被告及中
      聯公司分別要求原告展延工期廿天，而「中聯公司」亦於同年九月二十日以中
      工字第００八一號行文被告，建議准延長工期廿七天。
    6.又原告於八十八年七月間因被告事前對於工地使用權未協調好致原告無法如期
      施工（八十七年六月十五日報開工，遲至同年九月十二日才實際施工）。及八
      十八年六月九日至八十八年六月十一日三天之萬安演習，及軍方調整工區施工
      順序造成雨天施工之困難等情形，曾以八八九龍航字第０八六號函請求被告與
      中聯公司同意展延工期九十六天，有該函影本可憑。嗣被告利用第十七次施工
      檢討會議之際，就原告上開展延工期之請求，由全體與會人員作成結論：「有
      關工期問題是否展延？請設計監造單位（中聯公司）就權責提報詳細分析報告
      及佐證資料建議供本站參考」有卷內南業字第０二七七六號函所附施工檢討
      會議紀錄可證。而中聯公司於八十八年七月廿六日以中工字第八八０七二六
      號函建議被告准予原告展延工期共七十六天。而被告於同日以南業字第０二
      七七五號函通知原告，表示原告申請展延工業九十六天，經參酌監造單位（中
      聯公司）建議及第十七次工地檢討會結論，本站礙難同意等情，而不准原告展
      延工期。第查依卷附中聯公司係八十八年七月廿六日「建議」被告准展延工業
      ，而被告竟於同日發文給原告表示參酌監造單位之建議，不同意展期云云。顯
      然被告罔顧監造單位之合理建議，一意孤行，殊不足取。
    7.本件工程施工中所遭遇各種無法施工之情況，業經監造單位現場監工胡瑞文到
      庭供述明確，而中聯公司之建議展延工期之函件，亦根據胡某向該公司建議所
      作成。足見中聯公司之建議應屬真實且合理，則被告自無拒絕之理！至於被告
      抗辯係因原告邊燈進口延誤致拖延工期，與被告不准展延工期無涉云云，此種
      抗辯不可採。若被告能依監造單位之建議，准予合理展延工期，則原告根本無
      遲延完工可言。
    8.又交通部民用航空局台南航空站並無獨立之財產，其預算係編列於交通部民用
      航空局之預算內，並無獨立之預算亦無獨立之財產，自無當事人能力，是以本
      件應以交通部民用航空局為被告，應無庸置疑。
  三、證據：提出工程合約書影本乙份、民航機場工程施工一般規範影本乙份、投摽
      須知第四十項規定影本一紙、中央氣象局台南氣象站每日降雨量紀錄表影本二
      紙、中華日報剪報影本一紙、原告八十八年八月十八日九龍航字第０九一號
      函影本一份、八十八年七月九日九龍航字第０八六號函影本一份、中聯公司
      中工字第００八一號函影本一份、被告八十八年十一月二十五日南業字第
      ０四四一八號函影本乙紙、中聯公司中工字第八八０七二六號函影本一份、
      現場積水照片三張為證，並聲請傳訊證人即中聯公司現場監工人員胡瑞文。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利之判決，請准予擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告所屬台南航空站之系爭工程由原告於八十七年五月廿五日以六千七百七十
      八萬元最低價得標承造，經施作完成驗收之總結算金額為六千八百二十九萬三
      千六百九十元。期間經雙方協調後之完工期限應為八十八年七月廿七日，惟原
      告卻延至同年九月十一日始完工，逾期四十六天，依兩造所訂工程合約第十九
      條之規定，每逾期一天處罰工程總價千分之二，故其罰款共計六百三十七萬二
      千七百七十七元（詳如台南航空站八十九年一月十五日南業八九字第００二三
      ０號函說明第三所示），故兩相抵銷後，被告並無工程款須給付原告，原告起
      訴請求無理由。
    (二)系爭工程原告於6.15.報請開工，依合約第四條規定，施工期限為三百五十個
      日曆天必須完工，上述日曆天包含日曆上顯示之每一天，故預定完工日期應為
      5.。惟因施工期間有下列因素而展延工期：(1)配合軍方工程、演習等因素
      ，報請展延二十一日曆天。(2)第一次變更設計報准展延三十五日曆天。(3)瑪姬
      颱風影響，報准展延二日曆天。由於報准展延共五十八日曆天，故應完工日期
      延為7.，但原告實際完工日期為9.11.，故逾期天數為四十六天。上揭事
      實有台南航空站八十八年十一月八日南業字第０四二三四號函、10.14.初驗紀
      錄、10.複驗合格紀錄、交通部八十八年二月十九日交會字第八八０一四六
      八八號函、被告八十八年二月二十五日場設字第０五四七六號函、審計部八十
      八年六月二日台審部伍字第八八０四三三九號函、交通部八十八年六月七日交
      會八十八字第八八０三一七０一號函、被告八十八年五月十三日場設八八字第
      一四二七一號函、被告八十八年六月十五日場設八八字第一七七一二號函、被
      告八十八年八月二十一日場設八八字第二六二一二號函等証物可稽。台南航空
      站並於八十九年一月十一日以南業八九字第００一七一號函通知原告扣款在案
      。原告既逾期完工達四十六天，被告及台南航空站依約扣款，自無不合，原告
      之請求應無理由。
    (三)原告稱依兩造所訂合約中，包括之「民航機場工程施工一般規範」（下簡稱一
      般規範）之約定，其已可延長工期七十三日云云，並不可採，蓋：
    1.依上開一般規範5.5.4.（延期），係約定「合約工期不得延長，唯有下列原
      因，經工程司『決定』予以適當之延期者除外，．．」，申言之，縱依一般規
      範之約定欲延長工期，不論其係以前開一般規範5.5.4.7.「發生延誤非承包
      商所能控制者」或一般規範5.5.4.9.「延誤原因經工程司認為合理者」，其
      前題均須工程司「已做成延期決定」。
    2.由原告所附證據中，中聯公司之函文，主旨中即明確載明為「建議」，故本件
      中工程司並未做成任何決定甚明。而原告於八十八年七月九日以九龍航字第
      ０８６號函請求展延工期，嗣兩造及中聯公司即於同年月廿三日召開施工檢討
      會，該次會議中原告公司總經理黃有利尚親自出席，會中就工期是否展延，達
      成由被告作成最後決定之決議，而中聯工司之報告僅係參考並無決定之權，此
      參該次會議記錄六、結論：2.「有關工期問題是否展延？請設計監造單位（中
      聯公司）就權責提報詳細分析報告及佐證資料建議供本站參考」。綜上，本件
      不惟中聯公司就工期延展並未做成決定，由前述會議結論，甚且足證兩造間曾
      合意，是否准予展延之決定權在於被告而非工程司。況證人即現場監工胡瑞文
      於到庭證稱：「．．．．如需延長工期，一編是由原告向我們公司呈報，我們
      公司自行判斷後再呈請業主（即被告）決定．．．」「最後決定權還是業主」
      。
    (四)就原告所提出之準備書狀內容，所為之答辯：
    1.關於軍方要求停機坪ＰＣ道間增設截水溝部分，嗣後已取消此要求，故工作內
      容並未增加，並不生影響，況縱有影響，亦僅部分停工，依中聯公司於八十八
      年七月廿六日出具之中工字第八八０七二六號函文說明二中之第四點亦稱「
      敘述3.雖ＰＣ道面之主體工程無法施工，但周邊之附屬工程仍繼續施工。」，
      再參酌施工、監工日報表，該期間原告仍均依八十七年十一月四日與空軍召開
      之協調會施作期程施作工程並未停頓，顯見其施工並未受影響，而證人胡瑞文
      亦證稱「以上是部分停工，其他的工程可繼續」，其施工既未受影響，請求展
      延工期即無理由。退萬步言，縱認有影響，亦僅小部分，原告遽行主張全部日
      期均應扣除亦顯不合理。
    2.原告稱八十八年七、八月間，南部氣候反常連日大雨影響施工云云，惟按：
      系爭工程係室外施工，天候影響原即應為首要考量條件，且兩造合約特以日曆
      天計算，即有令承攬人於承攬之初，應將天候因素列為重要考量之意，而本件
      工程於降雨後，原告未出具任何補救方式，此又非無其他加速工程進度方法可
      行之情形，原告率以大雨即欲展延工期顯不可採。依合約第十三條係約定因
      「水災致不能工作」者始該當，惟連日大雨與水災尚屬有間，且政府亦未發布
      台南為水災災區，再者，由原告提出之七月份每日降雨量紀錄表可看出，降雨
      方式為瞬間陣雨，並非終日降雨，而造成之積水問題可用抽水解決，況該期間
      尚有未降雨之日，而其中亦僅七月五日、十日、二十日和二十五日之雨量較大
      ，故該期間亦非均致不能工作，顯與合約第十三條要件不符。中聯公司於八十
      八年七月廿日以中工（八八）字第八八０七二０號函說明三中，即已針對原告
      所稱降雨和工期調整是否影響施工問題提具意見，認不應展延工期：「此展延
      工期條件，係指第二期停機坪因承包商提出工地使用權取得之前後順，主導施
      工順序造成現況容易大量積水，又因施工期間連日降雨造成工地嚴重積水，但
      就整體性而言，承包商於第二期工地施工順序有派員參與軍方協調會，於會中
      並無異議．．．．並無客觀立場亦無全盤性工地使用權取得問題，本公司建議
      『此條件不成立』。」等語明確。
    4.退萬步言，縱認大雨係不可抗力之情事，然給付定有期限者，債務人自期限屆
      滿起，當然負遲延責任，而債務人於遲延中對於不可抗力而生之損害亦應負責
      ，民法第二百三十一條訂有明文，故原告自八十八年七月二十七日之後已負遲
      延責任，故其遲至八十八年九月十一日完工前之天候因素即不足取。綜上所述
      ，本件不惟中聯公司就工期延展並未做成決定，由前述會議結論，甚且足證兩
      造間曾合意，是否准予展延之決定權在於被告而非工程司。況原告所稱之降雨
      與停機坪間增設截水溝等事項，於施工均無影響，原告欲再展延工期七十三天
      並無理由。
    5.事實上，本件工程於八十八年七月三十一日即可說已完工，僅剩邊燈因原告方
      面疏失未預先進口致無法施做，其猶指稱係因天雨，截水溝等事項致無法如期
      完工，顯係權利濫用：證人胡瑞溫明白證稱：「七月三十一日就全部完工，
      只剩下八個邊燈還未進口，所以沒裝」。原告辯稱係因之前工程延誤，故無
      法進口云云，惟邊燈進口與其餘工程施做有何順序上必然關連？況設計中早已
      知須邊燈，豈可諉稱之前工程延誤，不知何時會進行到邊燈故未進口，其所辯
      洵與常理不符而不足採。由檢呈之工作週報表亦可明確看出，自七月三十一
      日後，即未再為任何施工（八十八年八月一日起之紀錄，係因週報表係作業上
      需要而須例行性記錄，惟倘真有施工，豈可能進度有所謂零點零一或二者），
      全在等待邊燈進口，至八十八年九月十一日邊燈進口後，僅一日即全部完工，
      足見其係自己延誤。
    6.未按本件契約當事人係民用航空局所屬台南航空站，台南航空站之預算係編列
      自交通建設基金下之民航事業作業基金，該基金以交通部民用航空局為管理機
      關，其編列方式係依民航局下所屬各航站，個別編列，預算通過後即由各航空
      站全權使用。
    (五)綜上所述，原告辯稱其得請求展延工期並無理由，事實上，原告於工程初期尚
      曾因管理疏失致報開工後遲遲不進場施工，及遲遲不送交施工計劃書致無法依
      約施工之情形，其管理疏失在先（尤以未進口邊燈之事，益見其管理作業之草
      率），不思檢討改進，卻於延誤工期後巧立明目稱欲展延工期，按台南機場為
      一民用與軍用合一之機場，停機坪使用量繁重，原告遲遲不依約完工，造成之
      影響不僅一般飛航安全，甚且影響到軍事安全，故本案實應予詳為審究，否則
      不啻變相鼓勵承攬人漠視約定及安全問題，得恣意延誤工期。
  三、證據：提出交通部民用航空局台南航空站八十九年一月十五日南業（八九）字
      第二三０號函影本乙件、八十八年十一月八日南業（八八）字第四二三四函影
      本乙件、八十九年一月十一日南業（八九）字第００一七一號函影本乙件、八
      十八年七月十九日南業（８８）字第二六九一號函影本乙件、八十八年七月二
      十六日南業（８８）字第二七七五函影本乙件、初驗收紀錄影本一份、複驗收
      紀錄影本乙份、交通部八十八年二月十九日交會八八０一四六八八號函影本乙
      件、被告八十八年二月二十五日場設（８８）字第０五四七六號函影本乙件、
      審計部八十八年六月二日台審部伍字第八八０四三三九號函影本乙件、交通部
      八十八年六月七日交會八十八字第八八０三一七０一號函影本乙件、被告八十
      八年五月十三日場設（８８）字第一四二七一號函影本乙件、被告八十八年六
      月十五日場設（８８）字第一七七一二號函影本乙件、被告八十八年八月二十
      一日場設（８８）字第二六二一二號函影本乙件、原告公司八十八年七月九日
      （８９）九龍航字第０八六號函影本乙件、八十八年八月十八日（８８）九龍
      航字第九一號函影本乙件、八十八年七月廿三日第十七次施工檢討會會議紀錄
      乙份、中聯公司八十八年七月廿日中工（８８）字第八八０七二０號函及第八
      ０八七二０之一號函影本各乙件、中聯公司八十八年七月廿六日中工（８８）
      字第八八０七二六號函影本乙件及施工期間之工作週報表共七冊、台南航空站
      國庫專用存款收款書一紙、八十八年二月廿二日發布之交通部建設基金收支保
      管及運用辦法一份、民航事業作業基金收支保管及運用辦法一份、八十五年度
      民航事業作業基金固定資產擴充改良明細表一張、台灣台北地方法院八十八年
      度重訴字第一二七九號民事判決一份等物為證。
丙、本院依職權向交通部中央氣象局函調八十七年至八十八年間逐日降雨量資料。
   理    由
一、本件原告起訴主張其於八十七年五月廿五日與被告所屬之台南航空站簽訂合約，
    由原告承攬該航空站之「民用站區新建停機坪及既有停機坪改善工程」，原約定
    工程總價為六千七百七十八萬元。原告已完成全部工程，並由被告於八十八年十
    二月廿七日正式完成驗收。依工程合約第十七條第二款約定，全部工程正式驗收
    後，除應保留百分之一作為工程保固金外，其餘工程尾款甲方（即被告）應予結
    清。而本件工程經兩造結算結果，原告所做工資實際總金額為六千八百二十九萬
    三千六百九十五元，扣除原告已領十期工程款共計六千一百二十三萬七千九百八
    十一元，則原告尚未領取之工程款金額為七百零五萬五千七百十四元（即
    68,293,695－61,237,981＝7,055,714元），再扣除百分之一保固金六十八萬二
    千九百三十七元後，被告尚應給付原告之工程款項應為六百三十七萬二千七百七
    十七元（即7,055,714－682,937＝6,372,777元）。茲因被告就該未付之工程款
    經原告多次催告，均置之不理，原告不得已，依法提起本訴，請求被告應給付原
    告六百三十七萬二千七百七十七元及自八十八年十二月廿八日起至清償日止，依
    年息百分之五計算之利息等情。被告則以：本件承攬契約當事人係被告所屬台南
    航空站，台南航空站之預算係編列自交通建設基金下之民航事業作業基金，該基
    金以交通部民用航空局為管理機關，其編列方式係依民航局下所屬各航站，個別
    編列，預算通過後即由各航空站全權使用。是原告以民用航空局為本件訴訟之被
    告，顯係有誤。況被告所屬台南航空站之「民用站區新建停機坪及既有停機坪改
    善工程」，固由原告於八十七年五月廿五日以六千七百七十八萬元最低價得標承
    造，經施作完成驗收之總結算金額為六千八百二十九萬三千六百九十元。工程期
    間經雙方協調後之完工期限應為八十八年七月廿七日，惟原告卻延至同年九月十
    一日始完工，逾期四十六天，依兩造所訂工程合約第十九條之規定，每逾期一天
    處罰工程總價千分之二，故其罰款共計六百三十七萬二千七百七十七元（詳如台
    南航空站八十九年一月十五日南業八九字第００二三０號函說明第三所示），故
    兩相抵銷後，被告並無工程款須給付原告，原告起訴請求無理由等語，資為抗辯
    。
二、經查：被告固對於原告主張伊於八十七年五月廿五日，就被告所屬台南航空站之
    系爭工程以六千七百七十八萬元之最低標得標而成立承攬契約乙節不予爭執，然
    則否認該系爭契約係以民用航空局名義與原告簽訂，並以前揭情詞置辯。按當事
    人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條
    定有明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先
    不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，
    或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七判
    例可資參照）。又稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方
    俟工作完成，給付報酬之契約。當事人就工作物及其報酬互相同意時，承攬契約
    即屬成立，民法第四百九十條定有明文。原告既起訴主張上開工程承攬契約係被
    告與其所簽立，並積欠系爭工程款，按諸前開說明，自應先由原告就兩造間有訂
    立承攬契約之事實，善盡舉證責任。經查：系爭工程之工程合約書之立合約人書
    明「業主－交通部民用航空局台南航空站（以下簡稱甲方）；承包商－九龍營造
    股份有限公司（以下簡稱乙方）」；契約書未之契約當事人欄，亦係蓋用台南航
    空站之大小章及關防；系爭工程施工日報表業主亦係台南航空站。而工程進行期
    間，與承攬人之往來機關及相關文件，均係民用航空局台南航空站等情，有上開
    工程合約書影本一份、投標須知影本一份、系爭工程施工日報表一冊、民用航空
    局台南航空站八十九年一月十五日南業（八九）字第二三０號函影本乙件、八十
    八年十一月八日南業（八八）字第四二三四函影本乙件、八十九年一月十一日南
    業（八九）字第００一七一號函影本乙件、八十八年七月十九日南業（８８）字
    第二六九一號函影本乙件、八十八年七月二十六日南業（８８）字第二七七五函
    影本乙件、八十八年十一月二十五日南業（８８）字第四四一八號函影本一件、
    八十八年七月二十六日南業（８８）字第二七七六號函影本一件、初驗收紀錄影
    本一份、複驗收紀錄影本乙份等在卷可參，足徵民用航空局台南航空站係以契約
    當事人之身份簽訂系爭契約，而非代理民用航空局簽訂甚明；又系爭工程之監工
    單位中聯公司及原告因天候因素申請展延工期，其函文亦均以台南航空站為其對
    口機關，亦有原告公司八十八年八月十八日（８８）九龍航字第九一號函影本乙
    件、八十八年七月九日（８８）九龍航字第八六號函影本一件、中聯公司八十八
    年七月廿日中工（八八）字第八八０七二０號函影本一件、同日中工（八八）字
    第八八０七二０之一號函影本一紙、八十八年七月廿六日中工（八八）字第八八
    ０七二六號函影本一份等在卷可稽；其次，工程進行期間所召開之施工檢討會，
    亦係由台南航空站之法定代理人召開而由台南航空站為業主代表，亦有系爭工程
    第十七次施工檢討會紀綠一份在卷可證。是被告辯稱，伊並非契約當事人而係該
    局所屬台南航空站等情，洵屬有據，自可採信。原告謂被告係台南航空站之上級
    監督機關，本件承攬關係應存在於被告與原告間云云，容有誤會。此外，原告又
    未舉出其他證據資料資以佐證，其主張被告為本件系爭工程之定作人云云，顯不
    足採。
三、再者，民用航空局台南航空站，可獨立運用預算，並有獨立之財產編制，亦經被
    告提出台南航空站國庫專用存款收款書一紙、八十八年二月廿二日發布之交通部
    建設基金收支保管及運用辦法一份、民航事業作業基金收支保管及運用辦法一份
    、八十五年度民航事業作業基金固定資產擴充改良明細表一張、台灣台北地方法
    院八十八年度重訴字第一二七九號民事判決一份等物為證。是原告主張台南航空
    站無獨立之預算亦無獨立之財產，應無當事人能力云云，亦無足採。
四、原告既無法證明就系爭工程兩造間有承攬關係存在，則其依承攬契約之法律關係
    ，請求被告給付積欠之工程款六百三十七萬二千七百七十七元及自八十八年十二
    月廿八日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息，即乏所據，不應准許。其
    假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
