【裁判字號】    89,訴,1543
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年訴度第一五四三號
    原      告  乙○○
                送達代收人  .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣壹佰肆拾柒萬元，折合銀元肆拾玖萬元，應繳裁判
      費銀元肆仟玖佰元，折合新台幣壹萬肆仟柒佰元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟陸佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份，準備書狀應敘明被告係於何時、何地向原告借
      款，原告如何給付借款，並提出足茲證明兩造間有借貸關係之相關證據。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
