【裁判字號】    89,撤緩,49
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨以受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十八年十二月八日以八
十八年度訴字第一二六三號判決（八十八年度偵字第一Ｏ三七六號），處有期徒刑七
月，緩刑二年確定。竟於緩刑期內，即民國八十九年三月二十二日更犯竊盜罪，經本
院於八十九年五月二十六日判處有期徒刑三月（八十九年度易字第一二二四號）確定
，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第一
款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    八          月    二          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    八          月    二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
