【裁判字號】    89,聲,1414
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命含袋重貳點參公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、肅清煙毒條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局玉井分局於民國八十八年五月七日，在台南縣楠西
    鄉○○路一三四號查獲被告施用毒品犯行，並扣得安非他命含袋重二‧三公克，
    嗣經送強制戒治並付保護管束期滿，業經台灣台南地方法院檢察署以八十九年度
    戒毒偵字第四Ｏ九號不起訴處分確定在案，經查扣案之安非他命係毒品，屬毒品
    危害防制條例規定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，經核與首開規
    定相符，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月    二          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      八        月    二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
