【裁判字號】    88,訴,1465
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  蘇正信
                蔡弘琳
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三六０
三號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年肆月；扣案甲基安非他命包（
壹包重拾公克、壹包重壹點玖公克、壹包重零點肆公克，共重拾伍點公克）沒收
銷燬之；安非他命分裝袋貳個、小型分裝袋貳百零肆個、大型分裝袋捌個、挖杓貳支
沒收。販賣毒品所得之財物新台幣壹萬陸仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。又未經許可寄藏子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣萬元，罰金
如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案子彈壹顆沒收。應執行有期
徒刑柒年陸月，併科罰金新台幣萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰
元折算壹日，扣案甲基安非他命包（壹包重拾公克、壹包重壹點玖公克、壹包重
零點肆公克，共重拾伍點公克）沒收銷燬之；安非他命分裝袋貳個、小型分裝袋貳
百零肆個、大型分裝袋捌個、挖杓貳支、子彈壹顆沒收。販賣毒品所得之財物新台幣
壹萬陸仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
己○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科金以佰元折算壹日。扣
案甲基安非他命壹包（淨重零點一九公克）及吸食器壹組沒收銷燬。
甲○○無罪。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品條例案件經台灣屏東法院
    判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年十月十六日執行完畢後，仍不知悔改，復
    意圖營利，基於販賣毒品甲基安非他命（以下簡稱安非他命）之概括犯意，自八
    十八年四月間某日起，至八十八年十一月一日止，先後四次在屏東縣萬丹鄉鄉公
    所前，向一外號老闆娘之不詳姓名女子販入第二級毒品安非他命後，在屏東縣萬
    丹鄉皮社村統一麵包店或萬丹國中前，以同販入價格之每錢重新台幣（下同）四
    千元，每次販賣一錢，連續販賣第二級毒品安非他命與己○○。丁○○則於每次
    交付毒品安非他命予己○○之前，先從其中抽取０‧五公克之安非他命作為自己
    之報酬後，再將安非他命交付與己○○。丁○○又於八十八年十月間某日，受朋
    友蔡富昇之託，在屏東縣萬丹鄉○○路二八七巷五十號住處，寄藏具有殺傷力之
    改造子彈一顆。
二、己○○基於幫助丙○○施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年七月間
    某日起至八十八年十月間某日止，先後二次駕車搭載丙○○到屏東縣皮社村統一
    麵包店或萬丹國中前，由己○○向丁○○購買第二級毒品安非他命（每次一錢，
    每錢四千元）交付丙○○施用；又一次因丙○○沒有空前往，就由己○○單獨前
    往屏東向丁○○購買一錢（價格四千元）後，交付丙○○施用。
三、嗣於八十八年十一月一日經警查獲丙○○施用第二級毒品安非他命，警方據丙○
    ○之供述，得知其毒品來源為己○○，遂命丙○○以電話聯絡己○○，己○○乃
    攜帶第二級毒品安非他命壹包（淨重零點三三公克，包裝重零點一九公克）、吸
    食器一組，至台南縣公園路九九六之二號時，為埋伏之警員查獲。警方復依據己
    ○○之供述，得知其毒品來源為丁○○，遂命己○○以電話聯絡丁○○，佯稱欲
    購買安非他命半兩，價格一萬三千元；嗣於同日晚上十時許，丁○○承同一販賣
    毒品之概括犯意，依約到屏東縣萬丹鄉社皮村統一麵店，為埋伏之警員查獲而販
    賣未遂，並扣得安非他命十三公克。警方復持搜索票，在丁○○屏東縣萬丹鄉○
    ○路二八七巷五十號住處查獲具有殺傷力改造子彈一顆、安非他命二包（一包重
    一點九公克、另一包重零點四公克）、及供販賣毒品所用之安非他命分裝袋（含
    殘渣）二個，小型分裝袋二百零四個、大型分裝袋八個、挖杓二支。
四、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○、己○○有罪部分：
一、訊據被告丁○○坦承受託寄藏子彈，否認有販賣第二級毒品安非他予己○○犯行
    ，被告己○○則否認有幫助丙○○犯行，被告丁○○辯稱：伊幫己○○向綽號「
    老闆娘」之人，購買安非他命，己○○再主動交付約零點五公克給他，伊並未獲
    利云云，被告己○○則以：伊每次均和丙○○合資一同前往屏東向丁○○購買，
    從來沒有被獨自幫丙○○購買過云云，資為抗辯。經查：
（一）被告丁○○連續販賣第二級毒品安非他命多次予己○○之事實，業據證人己○
      ○於警、偵及本院審理中證述明確，被告於偵查中亦供承：「每次我都抽零點
      五公克，做為我替他買之代價」（見偵查卷第三十五頁背面），在本院訊問時
      亦稱「每次賣時，我皆有抽零點五公克給自己」（見本院八十八年十二月二十
      九日訊問筆錄），核與己○○於偵查中證稱：「（問：你知否道他從賣你之毒
      品中抽些，再將其餘的給你？）我知道，因為他給我的份量都不夠，．．，有
      時在車上把他要賺安非他命份量抽走了，我有看到過」（見偵查卷第三十頁背
      面、第三十一頁）相符。再者，近來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及
      販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情
      一般人當無輕易代他人購買而甘冒被查獲移送法辦之危險之理，足證被告丁○
      ○出售毒品顯有圖利之意圖，均以抽取部分毒品作為販賣之代價。
（二）關於被告丁○○販賣安非他命給己○○之次數，雖被告丁○○或稱十幾次（見
      偵查卷第三十五頁、本院八十八年十二月二十九日訊問筆錄），或稱「為己○
      ○買過安非他命三、四次」（見本院八十九年七月十九日審判筆錄）；己○○
      則稱丁○○販賣之次數則為「我向他買五、六次以上，詳細次數我沒有記」（
      見偵查卷第三十頁背面）、「次數很多，已不記得次數」（見本院八十九年一
      月六日訊問筆錄）、「（問：何時開始向丁○○購買？）忘記了，總共買過四
      、五次」（見本院八十九年七月三日訊問筆錄）。其中以己○○證述向被告丁
      ○○購買「五」次之次數最多，且核與被告丁○○之供述接近。故己○○向被
      告丁○○購買安非他命毒品應是四次既遂（每次一錢，一錢四千元），及一次
      未遂（即被查獲該次），堪可認定。
（三）又被告丁○○在屏東縣萬丹鄉社皮村統一麵包店前被查獲持有之毒品一包（重
      十三公克）、在屏東縣萬丹鄉○○路二八七巷五十號住處查獲之毒品二包（一
      包重一點九公克、一包重零點四公克）及安非他命分裝袋二個（內含殘渣），
      經送請法務部調查局鑑定結果，為甲基安非他命（五包合計淨重十三點八四公
      克、包裝重一點八三公克），此有該局八十九年五月十六日（89）驗陸（一）
      字第89030084號函在卷可憑。此外，尚有供販賣毒品所用之小型分裝袋二百零
      四個、大型分裝袋八個、挖杓二支，被告丁○○連續販安非他命毒品犯行，堪
      可認定。
（四）又在被告丁○○上揭住處查獲之子彈一顆，經鑑定結果，認「由玩具子彈改造
      成成，具直徑約6mm鋼珠，經實際試射可擊發，認具殺傷力」，此有內政部警
      政署刑事警察局八十八年十一月二十日刑鑑字第一二０五二七號鑑驗通知書在
      卷可按。被告丁○○之自白核與事實相符，此部分之犯行亦堪認定。
（五）至於被告己○○幫助丙○○施用第二級毒品安非他命部分，查因丙○○不認識
      丁○○，遂由己○○開車偕同丙○○向被告丁○○購買安非他命二次，及單獨
      前往向丁○○處購買一次後交付丙○○，但買回之份量與親自前往均相者等情
      ，此已據丙○○於本院審理中證述明確：「我與他一起到屏東有二次，這二次
      都是向丁○○買的。二次我都是出每錢四千元。之後有一次我未與他前往，但
      有拜託他幫我買。那次也是一錢四千元，拿到之份量及包裝與我自已親自去拿
      的一樣。」（見本院八十九年七月十九日言詞辯論筆錄）。另被告丁○○亦證
      稱：「（問：己○○請你買安非他命時，你稱他車上有其他的人，是否為庭上
      之丙○○？）是，我印象中看過他一、二次，他都沒有開口」（見同日言詞辯
      論筆錄），二者之證詞互核一致。按無營利之意思，凡無償或以原價或低於原
      價有償讓與他人者，即屬轉讓之行為，但轉讓之成立，須先以為自己購買之意
      ，取得標的物之所得權後，嗣後無償或平價移轉所有權。被告己○○因為認識
      丁○○之關係，開車帶丙○○前往購買，買後立即轉交在同車之丙○○，或者
      受託向丁○○購買後，同金額、同包裝，原封不動轉交丙○○，則被告己○○
      在購買之初，並無為自己購買後再轉讓他人之意，僅是代丙○○購買立即轉交
      ，核其所為應是幫助丙○○施用甚明。被告己○○幫助丙○○施用毒品犯亦堪
      認定。又雖被告己○○自八十八年四月初某日起至八十八年十一月一日止，亦
      有施用第二級毒品安非他命犯行，此有本院八十八年度毒聲字第三二六六號裁
      定在卷可按。惟被告己○○施用第二級毒品之初，尚難預料會在八十八年七月
      間至八十八年十月間幫助丙○○施用第二級毒品毒品，不能認自己非法吸用之
      始，另有幫助他人施用之概括犯意，且二者之犯罪型態一為自己施用，一為幫
      忙他人購買施用，完全不同，不能認是基於同一既括犯意，並此敘明，本院就
      幫助施用犯行仍得加以審理，附此說明。
二、核被告丁○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項之罪。又被告丁○○第五次販賣安非他命予被告己○○之犯行，
    雖係在警方授意己○○之場合，誘使被告以出於販賣安非他命之意思而欲販賣給
    己○○，以便加以逮捕，即有買賣安非他命之合意，亦無達於犯罪既遂之可能，
    惟就犯罪構成要件該當性以觀，行為人之行為雖已手於犯罪之實施意思表示合
    致，銀貨未及交付而未果，即就被告之立場以觀，其主觀上既有販賣安非他命之
    意思，客觀上又有販賣安非他命之行為，僅因遭警查獲逮捕，而無法充分販賣第
    二級毒品罪之全部構成要件，此與本無販毒決意之人，經他人引誘而臨時起意販
    賣之情形不同，非陷害教唆，仍應構成販賣第二級毒品未遂罪。被告先後四次販
    賣第二級毒品既遂、一次未遂，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應論以販賣第二級毒品既遂罪，並依法加重其刑，惟本刑無
    期徒刑部分，依法不得加重。又其持有毒品之低度行為為販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告丁○○於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年十月十六日執行完畢，此有臺灣臺南地方
    法院法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑，惟本刑
    無期徒刑部分，依法不得加重。被告丁○○上開連續犯及累犯法定刑除無期徒刑
    外遞加之。被告所犯販賣第二級毒品罪、寄藏改造子彈罪，犯意個別、行為互異
    ，應分論併罰。爰審酌被告丁○○犯罪之動機、目的、手段，已坦承部分犯行，
    顯示其犯後已有悔意，惟販賣毒品，嚴重戕害國民身心健康，對社會善良風俗及
    安寧秩序損害非輕，並參酌其等販賣之次數及數量等一切情狀，量處如主文第一
    項所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準及定應執行之刑，以資懲儆。扣案
    具有殺傷力改造子彈一顆為違禁物，供販賣毒品所用之安非他命分裝袋（含殘渣
    ）二個，小型分裝袋二百零四個、大型分裝袋八個、挖杓二支，依刑法第三十八
    條第一項第一款、毒品危害條例第十九條第一項沒收。另安非他命三包（一包重
    十三公克、一包重一點九公克、另一包重零點四公克）為第二級毒品，且不合於
    醫藥或研究之用，應予沒收銷燬。被告販賣第二級毒品所得一萬六千元（販賣四
    次既遂，每次四千元），依法應予沒收，如全部或一部無法沒收時，應以其等財
    產抵償之。另扣案之安非他命吸食器二組，是被告丁○○施用第二級毒品之器具
    ，與本案無關，不予沒收，並此說明。
三、核被告己○○所為係犯刑法第三十條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項之
    幫助施用第二級毒品罪。而其本於幫助之意思而實施施用第二級毒品構成要件以
    外之行為，為刑法第三十條第一項之幫助犯，應依同條第二項之規定減輕其刑。
    公訴人雖以被告上開犯行係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品
    罪，然依前所述，既無證據證明被告從中圖得利益，又無法證明其是在取得毒品
    所有權後，再轉讓給證人丙○○，依現有證據僅能證明其是代為購買而已，故其
    所為實係犯刑法第三十條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項之幫助施用第
    二級毒品罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。又其先後三次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加
    重其刑。又被告己○○為警查獲後，供出毒品來源，因而破獲被告丁○○販毒，
    依法減輕其刑。以上二項刑之加重減輕事項，應依刑法第七十一條之規定，先遞
    加重其刑而後減輕之。爰審酌酌被告己○○之素行及其犯罪動機、所生危害、犯
    後態度等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之
    安非他命一包（淨重零點一九公克）及吸食器一組，為毒品及專供施用毒品之器
    具，依法宣告沒收銷燬。
貳、被告甲○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自八十八年七月間起至八十八年八
    月間止，先後多次在屏東縣萬丹鄉世華撞球場內，以每包一千元或二千元之價格
    ，販賣第二級毒品安非他命與不詳姓名之人，嗣於八十八年十一月一日在甲○○
    屏東縣萬丹鄉田厝村三九之十九號住處，扣得安非他命一包（含袋重）零點一公
    克、吸食器一組、安非他命分裝袋十個、安非他命殘渣袋四個。因認被告甲○○
    涉犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品安非他命罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎（最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六號判例
    參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有右揭販賣第二級毒品罪，無非以上開事實業據在場
    目睹之丁○○於偵查中指訴綦詳，並有甲○○所有之上開安非他命與分裝袋扣案
    可證，觀諸丁○○於偵查中否認甲○○曾販賣安非他命給伊，反於檢察官訊問其
    甲○○有無販賣安非他命與他人一節時，主動陳述上開甲○○販賣之事實，足徵
    其上記指述應非故意設詞誣陷為據。訊據被告甲○○則堅決否認有右揭販賣毒品
    犯行等語。經查：
（一）本件被告丁○○因販賣安非他命為警查獲時，供稱其毒品來源為甲○○，嗣於
      檢察官偵查中初則供稱：「己○○透過我向甲○○購買，我從中抽取一部分自
      己吸食，沒有賺差價，毒品價款也是我轉交給甲○○」（見偵查卷第十六頁背
      面），繼又改稱：「向一個叫『老闆娘』的女子買的，在萬丹鄉公所向她拿的
      。（問：有無向甲○○買過安非他命？）沒有。」（見偵查卷第三十五頁背面
      ），雖又改稱：「甲○○於今年七月間，在世華撞球場內賣給他人，買的人我
      不認識，我有看過他拿安非他命給別人，他一包賣一千或二千，我看過他賣四
      、五次，最後乙次是今年八月。」（見偵查卷第三十六頁）；於本院審理時再
      次改稱「沒有看過甲○○販賣」（見本院八十九年四月十二日、八十九年七月
      十九日筆錄），有各該筆錄可按。丁○○到底有無向甲○○購買、有沒有看過
      甲○○販賣，供述不一，其證言是否可採並非無疑。
（二）再查，被告丁○○與被告甲○○間因毒品問題互有爭執，此經丁○○於偵查中
      證稱：「我之前與之有冤仇，我以前向他討過安非他命，他不給我。因我咬他
      販賣，他才說有向我買過」（見偵查卷第三十六頁），在本院亦稱「因為以前
      為毒品的事有過爭執，所以指訴他販賣」（見本院八十九年四月十二日筆錄）
      。顯見被告丁○○與甲○○間揭兩人間互有過節，丁○○曾挾怨指訴被告甲○
      ○販賣安非他命給伊本人，當然亦可能挾怨報復指稱被告甲○○販毒給他人。
（三）末查，被告甲○○為警查獲當日被扣得安非他命一包（經檢驗後認係甲基安非
      他命，淨重零點零二公克、包裝重零點二０公克，此有法務部調查局八十九年
      五月十六日檢驗通知書在卷可按）、吸食器一組、分裝袋十個、安非他命殘渣
      帶四個，公訴人認係被告販賣安非他命之證據。然上揭證物是警方持搜索票至
      被告家中查獲，並非警方為誘捕被告、命丁○○打電話向被告購買後，被告持
      該安非他命到約定販賣地點被查獲，此有各該警訊筆錄及搜索扣押證明筆錄可
      憑。被告甲○○有吸食安非他命之行為，經本院以八十八年度毒聲字第三四四
      ０號裁定送觀察、勒戒，此有該裁定可憑。查本件扣案之安非他命數量非鉅，
      且非在與人約定販賣之地點被查扣，分裝袋及殘渣袋是作為自己使用非無可能
      ，而被告又有施用安非他命之習慣，是被告辯稱該等安非他命係伊所自用，尚
      屬可採。
四、綜上所述，本件被告丁○○與被告甲○○間互有嫌隙，而指述被告甲○○販賣安
    非他命之證詞，前後數次更易，惟一指訴販賣毒品予不詳姓名之人的那一次，情
    節並不明確，時間、次數均稱籠統，且無任何毒品之買受人或販賣當時所使用之
    器具、毒品等物可供佐證，顯有瑕疵，自難採為不利於被告之證據。按證人之供
    述，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符，亦即仍須有補強證據以擔保證人供述之真實性，始得採為斷罪之依據（
    最高法院八十八年台上字第三九四七號判決要旨參照）。本件公訴人所據以起訴
    之證據即丁○○之供述，既存有上述明顯瑕疵，而扣案之安非他命、吸食器、分
    裝袋、殘渣袋又不能證明係被告意圖販賣而持有，即無其他事證足以擔保其供述
    為真實，尚難以丁○○之供述作為論斷被告販賣安非他命之證據。此外又查無其
    他積極證據，足認被告確有公訴人所指販賣第二級毒品之情事，依上開論述，被
    告犯罪尚屬不能證明，依法應諭知無罪之判決。
五、又被告甲○○非法持有上開扣案安非他命及之行為，本院認係其供已施用而持有
    ，其非法持有並進而施用。該扣案安非他命等既非本案之物證，本院自毋庸審理
    ，附此敘明。
、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一
    條第一項，毒品危害防治條例第四條第二項、第十條第二項、第十七條、第十八
    條第一項前段、第十九條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第二十六條前段、第三十條、第四十七條、第七十
    一條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    八        月      二        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴。（請附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年    八        月      二        日
附錄法條：
毒品危害防治條例第四條第二項：
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
毒品危害防治條例第十條第二項：
  施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防治條例第十七條
  犯第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三項、第七
  條第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一項、第二項之
  罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
毒品危害防治條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
毒品危害防治條例第十九條第一項：
  犯第四條至第九條、第十二條、第十三條、第十四條第一項、第二項之罪者，其供
  犯罪所用或因犯罪所得之財物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
  以其財產抵償之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
