【裁判字號】    89,南簡上,114
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      八十九年度南簡上字第一一四號
    上 訴 人即
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，不服台灣台南地方法院新營簡易庭八十九年度營簡字第一八九
號民國八十九年五月八日第一審判決（起訴案號：八十九年度偵字第四三九二號），
經上訴人即被告提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告乙○○與甲○○係夫妻關係，平日感情不睦，於民
    國八十九年三月二十九日十八時許，在台南縣七股鄉三股村一四二號前，上訴人
    即被告乙○○因不滿甲○○駕車不慎倒車入水溝內，竟基於普通傷害之犯意，出
    手毆打甲○○，並將甲○○拖行於地上，致甲○○受有頭頂皮血腫、頭部意外傷
    害併顏面擦傷五×三公分、右手擦傷三．五公分及三公分兩處、右腳擦傷約二公
    分、三公分、三公分共計三處等傷害，因認上訴人即被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告即上訴人乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人早於第一審八十九年五月八日判決前之八十九年五月一日即撤回告訴，有和
    解書一紙附於原審卷內可稽，依照首開說明，原審即應為不受理判決，詎竟不察
    而為實體判決，顯係違誤，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百六十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華       民      國     八十九      年      八      月    二     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長 法   官  董  武  全
                                             法   官  高  如  宜
                                             法   官  吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  陳  金  堂
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
