【裁判字號】    89,聲,1449
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：八十九年度聲沒字第三二四
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案甲基安非他命（零點陸壹公克）沒收併銷燬之。
    主  文
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度毒偵字第四二六號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，被告甲○○經觀察勒戒後，認無繼續傾向，業經本署於民國八十
    九年二月二十三日為不起訴處分確定，惟扣案之毒品（淨重零點六一公克，包裝
    重零點六公克），經送驗結果，係甲基安非他命，有法務部調查局八十九年五月
    十六日（八九）陸（一）字第八九０三０一八０號檢驗通知書在卷可稽，按安非
    他命核屬毒品危害防制條例第二項所規定之第二級毒品，上開毒品既非供制藥或
    研究之用，爰依首開規定，聲請宣告沒收。
三、經核於法並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
