【裁判字號】    89,訴,22
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴字第二二號
為就八十八年度交訴字第三九號過失致死案件，依法提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償事：
      訴之聲明
一、被告甲○○、張月綢應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬柒仟拾貳元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
      事實及理由
    緣訴外人謝道甯係昆霖葬儀社之負責人，被告甲○○係庫錢車業者，二人分別以
    為人處理喪葬事宜及經營庫錢車事宜為業，為從事上開二種業務之人。茲有浩張
    月綢於（以下同）八十六年十二月一日為料理其夫之喪事，委託謝道甯處理喪葬
    事宜，嗣為燒紙錢之需，復由謝道甯委託被告甲○○將其所有之庫錢車拖至喪家
    位於台南縣仁德鄉仁愛村七八一號之門口停放，詎上開三人應注意並能注意不得
    利用道路放置足以妨害交通之物品，及停放於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或
    照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標識，竟均疏未注意，而有如下之過失
    ：(一)謝道甯因須在原庫錢車停放位置進行過火，燒紙屋等儀式，將該庫錢車自原
    停放位置（台南縣仁德鄉仁愛村七八一號門口），移至肇事地點（台南縣仁德鄉
    仁愛村七八七號門口），竟疏未注意將該庫錢車緊靠路邊停放，而將之停放於離
    路邊二‧六公尺之慢車道上，致佔據大部分慢車道路面，復未設置適當之警告標
    誌；(二)被告甲○○將上開庫錢車拖到現場後，亦未注意設置警示標識，且該庫錢
    車於八十六年十二月一日即已使用完畢，甲○○既未於翌日白天將車拖走，亦疏
    未至現場裝設夜間警示標識；(三)被告張月綢為辦理喪事之事主，明知為進行喪葬
    事宜使用之該庫錢車所停放之位置，危及行車安全，既疏未注意將該庫錢車移靠
    路旁並設置夜間警示標識，亦未通知業者將該庫錢車拖離停放位置。適有原告之
    子王詩鈞於八十六年十二月二日下午十時四十分許，騎乘車號ＮＭＥ－四七三號
    之重型機車，沿該台一線公路由南往北行駛，行經上揭肇事地點，致撞及該庫錢
    車，使王詩鈞人車倒地受有對衝性腦挫傷合併左顳葉硬腦膜下出血、右側頭部挫
    傷等傷，經送醫急救後，延至同年十二月七日下午四時十分許不治死亡。本案業
    經  鈞院檢察署提起公訴，並蒙  鈞院審理中。依據司法院六十六年六月一日（
    ）院台字○五七八號令例變字第一號，訴外人謝道甯及被告甲○○、張月綢
    等之行為已成立共同侵權行為，應連帶負損害賠償責任，茲就原告之損害分述如
    下：
（一）殯葬費部份：
      依據民法第一百九十二條第一項規定：「不法侵害他人死致死者，對於支出殯
      葬費之人，亦應負損害賠償責任。」茲原告共支出殯葬費四十萬元。
（二）扶養費用部份：
      依據吆法第一百九十二條第二項規定：「被害人對於第三人負有法定扶養義務
      者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」按原告之子王詩鈞為民國六
      十七年次，加上兩年之兵役，自九十年起即應扶養原告。而原告為四十一年次
      ，依據國內女性平均壽命為七十四歲，則原告可受扶養之年限為二十五年。再
      依據國人申報所得稅，每人每年扶養一親屬之費用為七萬二千元，則依霍夫曼
      計算法扣除期前利息，二十五年共計一百六十二萬一千八百十六元。茲原告尚
      有一女，則王詩鈞需扶養原告之費用為八十一萬九百零八元。
（三）非財產損害部份：
      依據民法第一百九十四條規定：「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子
      、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」茲王詩鈞從小
      即由原告獨立扶養長大，則原告因王詩鈞之去世所遭受之打擊，不可謂不鉅，
      爰請求一百五十萬元之非財產上之損害。
綜上所陳，謝道甯與被告甲○○、張月綢本應連帶給付原告二百七十一萬九百零八元
，茲因謝道甯業已與原告達成和解（詳證物一），而依據民法第二百八十條規定，連
帶債務人相互間，除去律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務，扣除謝道甯
應分擔之九十萬三千六百三十六元，則浩甲○○、張月綢應連帶給付原告一百八十萬
七千二百七十二元。為此，懇請  鈞院鑒核，賜判決如訴之聲明，至感德便。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
