【裁判字號】    89,上易,88
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第八十八號
      上  訴  人  鳳凰城管理顧問股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  洪梅芬律師
                  郭家祺律師
                  楊惠雯律師
      被上訴人    荷蘭首府公寓大廈管理委員會  住台南市○○○街七十號
      法定代理人  甲○○      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院於中華民國八十九
年三月十日所為判決提起上訴，已于八十九年八月一日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年八月二十三日上午十時二
十分在本院第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                            臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  侯瑞富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
