【裁判字號】    89,抗,320
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度抗字第三二號 Ｃ
      抗  告  人
      即自 訴 人  乙  ○  ○.
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年八月二日裁定
（八十九年度自字第九六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨如刑事抗告狀影本所載（詳附件）。
二、經查，原裁定以：自訴人（即抗告人）於八十四年間，曾與友人合夥在中國廣東
    省番禺市開設政昇公司，並與被告進行廢五金交易等情，業據自訴人所自承，則
    自訴人與被告間並非首次從事廢五金交易，堪認屬實。而廢五金買賣之交易方式
    為買受人先匯款予出賣人作為訂金，出賣人出貨後，自該訂金扣取價款，嗣買受
    人受領廢五金後，以出賣廢五金所得回補訂金，並定期結算，多退少補等情，亦
    為自訴人於本院審理時陳述甚明，再核諸自訴人所提出八十八年三月五日、八十
    七年二月三日、同年三月十六日與被告所簽訂之買賣契約書，所約定之買賣方式
    與前開交易習慣亦無不同，被告前既與自訴人間已有交易，則自訴人對於被告之
    交易信用自應有所認識，而被告依循一般交易習慣，與自訴人進行廢五金買賣，
    尚難認定被告有何詐術之行使。至被告雖未依約按月給付五只貨櫃量之廢五金，
    以及事後未結清與自訴人間之帳款，然民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於
    債務人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事
    後不履行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意；又依一般社會經驗原須承擔
    信用風險之遠期票據交易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見之不利益
    ，要無因債務人施詐而陷於錯誤可言。自訴人僅以被告未依約給付，事後所交付
    之遠期支票不獲支付，遽指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使其陷於錯誤
    之詐術，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推測
    被告於交易之初存有詐欺取財之主觀犯意等由，認為不能證明被告犯有自訴人所
    指訴之詐欺罪，本件純屬民事糾葛，自應另循民事途徑解決，裁定自訴駁回，固
    非無見。惟縱自訴人與被告自八十四年間起即進行廢五金交易，本件並非雙方首
    次交易，然此並不能保證被告嗣後不會另萌生不法所有之意圖，以繼續交易為餌
    ，起意詐騙自訴人之款項。又自訴狀於第三項、第四項指訴被告以交付新開較多
    面額之支票，佯稱新支票屆期必能兌現，使自訴人誤信為真，應被告之要求回找
    被告新台幣（下同）二萬六千七百元及二十七萬元，並換回已到期之支票，得手
    後未交貨即避不見面，且去向不明，被告此部分之行為是否構成詐欺罪行，原裁
    定漏未於理由說明，顯有未洽。本件抗告為有理由，應由本院撤銷原裁定，發回
    臺灣臺南地方法院另為適當之裁判。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      九      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
