【裁判字號】    89,重訴,1418
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四一八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住.
                            樓.
               ( 送達代收人.
                              .
    被      告  甲○        住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆億肆仟玖佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰
          肆拾玖萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣肆佰肆拾玖萬零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆佰肆拾捌萬玖仟玖
          佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              民事第二庭  法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                          書記官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
