【裁判字號】    88,小上,27
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一九七四號
    聲  請  人  賴光明
                賴欽明
                賴忠明
    相  對  人  最高法院
    法定代理人  林明德
右聲請人與相對人間因最高法院八十九年度台上字第二六六七號竊盜骨灰事件，聲請
證據保全，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全。保全證據
    之聲請，應表明左列各款事項：一、他造當事人，如不能指定他造當事人者，其
    不能指定之理由。二、應保全之證據。三、依該證據應證之事實。四、應保全證
    據之理由。前項第一款及第四款理由，應釋明之。民事訴訟法第三百六十八條第
    一項、第三百七十一條定有明文。釋明事實上之主張者，得用可使法院信其主張
    為真實之一切證據。但依證據之性質不能即時調查者，不在此限。民事訴訟法第
    二百八十四條亦有明定。所謂因釋明而應提出之能即時調查之證據，係指當事人
    於釋明其事實上之主張時，應同時提出可供法院得隨時進行調查之證據而言，故
    當事人如未同時提出供釋明用之證據，法院自無裁定限期命其補正之必要（最高
    法院七五年度台抗字第四五三號參照）。查聲請人本件聲請僅提出最高法院八十
    九年度台抗字第二四四號裁定，對於如附件所表示之證據將滅失或礙難使用之虞
    之事實，並未能有所釋明。而上開證據現由各法院保管中，亦無滅失之虞，本件
    聲請，核與首揭規定不合。參以聲請人如係相關案件之當事人得依法聲請閱覽卷
    宗，如係第三人經法院長官許可者亦得閱覽卷內文書，對應行勘驗或鑑定之文書
    得聲請法院勘驗或鑑定，對法院裁判不服者得依法上訴或抗告，縱然另行起訴亦
    得請求調閱卷宗等情。本件聲請於法不合，尚難准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                        書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
