【裁判字號】    89,簡,396
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八四四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號：○二○七六四號）（含
其上甲○○照片壹枚）沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（聲請簡易判決
    處刑書如附件），並補充如下：被告偽造完成扣案之臺北縣營業小客車駕駛人執
    業登記證一張後，自八十九年四月十三日上午十一時許，將之置於營業用小客車
    內行使。
二、至於本件應適用之法條，除汽車駕駛人以從事營業小客車駕駛為業者，應於執業
    前向警察機關辦理執業登記，領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得執業，營
    業小客車駕駛人執業登記證管理辦法第三條定有明文，故其性質上屬刑法第二百
    十二條所列特許證之一種，理由中應予補充說明，餘亦引用檢察官起訴書之記載
    。又(1)被告偽造完成扣案之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證一張後，自八十
    九年四月十三日上午十一時許，即將之置於營業用小客車內，使其立於可得發生
    文書功能之狀態而行使，惟於當日下午七時許，即為警查獲，其時間甚短，且無
    積極證據證明其已向多位乘客行使之，此部分仍僅得論以單純之行使偽造特種文
    書一罪。(2)扣案偽造之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證上，固有被告所書寫
    「曾文強」之姓名，然按此姓名僅具便利識別執業登記證所屬，及供乘客指認之
    性質，並非表示駕駛本人簽名之意思，縱有冒用「曾文強」之名義，然尚不生偽
    造署押之問題。此外，扣案偽造之臺北市縣營業小客車駕駛人執業登記證一張（
    證號：○二○七六四號）（含其上甲○○照片一枚），係被告所有且供犯罪所用
    之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國      八十九      年       八     月      二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國      八十九      年    八    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
