【裁判字號】    89,賠,185
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一八五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因於戒嚴時期於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期於無罪判決確定前受羈押陸佰拾玖日，准予賠償新臺幣佰壹拾
玖萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。再
    按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，亦為冤獄賠償法第三條第一項所明定。
二、經查：
（一）聲請人甲○○固然籍設宜蘭縣泰山鄉○○路○段一六九巷一弄十九號，此有身
      分證影本、戶籍謄本在卷可按，惟其現居住於臺北市○○路三十巷七號十一樓
      ，是以聲請人向本院聲請冤獄賠償，於法有據，核先敘明。
（二）次查聲請人於戒嚴時期因涉及叛亂案件，於民國四十二年八月三十一日經前臺
      灣省保安司令部羈押，以（44）復審字第七號判決供給叛徒金錢部分無罪、其
      餘部分公訴不受理確定在案，並於四十四年五月三十一日以聲請人涉嫌藏匿人
      犯為由，移送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦，於是日羈押於臺灣臺北看守所，
      嗣於同年七月二十八日出所，此有軍管區司令部軍法處八十八年五月二十七日
      慮剛字第二四一八號書函、八十八年八月十二日（八八）慮判字第三四四四
      號書函、臺灣臺北看守所八十九年七月五日北所傑總字第三六四七號函暨姓名
      簿影本附卷可稽。
（三）又查，聲請人於受上揭無罪判決確定之前，自四十二年八月三十一日起自四十
      四年五月三十一日止，共羈押六百三十九日，且未逾戒嚴時期人民受損權利回
      復條例第六條第二項所定之五年聲請期間，復查無冤獄賠償法第二條所列各款
      情形，揆諸上揭說明，其聲請為有理由，應予准許。本院審酌其身分、地位、
      職業（遭逮捕當時乃自營農場之負責人）、家庭及精神上所受之損害、因遭逮
      捕而無法繼續經營農場、家庭及工作突逢鉅變、椎心之痛誠屬難銘等一切情狀
      ，認以每日賠償新臺幣（下同）五千元為相當，核計共准賠償三百一十九萬五
      千元。
（四）至聲請人所請自移至臺灣臺北地方法院檢察署羈押後未經釋放之七十九日部分
      ，此經前臺灣省保安司令部以聲請人涉嫌藏匿人犯為由而移送偵辦，非屬戒嚴
      時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款後段規定「無罪判決確定後未
      依法釋放」之情形，自無從聲請冤獄賠償，此部分請求，尚難准許。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第三
條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  彭  雅  慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
