【裁判字號】    89,簡上,333
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三三三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十七日本
院台北簡易庭八十七年度北簡字第九四七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）本訴部分：
        １原判決不利於上訴人之部分廢棄，該廢棄部分駁回被上訴人在第一審之訴
          。
        ２訴訟費用由被上訴人負擔。
    （二）反訴部分：
        １原判決廢棄。
        ２被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二萬零九百元及自民國八十七年八
          月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        ３第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：均援引原審之陳述及主張。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：援用原審之陳述及主張。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
甲、本訴部分：
  一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年四月十三日晚間七時許，駕駛其所有車
      牌號碼ＥＢ－三四二一號自小客車（以下簡稱Ａ車）由北向南行駛第三車道，
      行經台北市○○○路○段七六號前，適原告甫進入停放於路旁停車格訴外人林
      伊芬所有車牌號碼ＦＤ－七八五八號自小客車（以下簡稱Ｂ車）內，正欲關閉
      車門，被告竟疏於注意車前狀況，致其所駕駛之Ａ車右前方撞及Ｂ車之左前方
      ，Ｂ車因而受有左前車門全毀之損害。又被上訴人因借用Ｂ車致該車受損，伊
      已將Ｂ車送修之全部費用賠償林伊芬，並受讓林伊芬對被告之損害賠償請求權
      ，爰依法請求被告應給付原告該車之修理費三萬二千三百九十二元及自起訴狀
      繕本送達翌日起算之法定遲延利息等語（其中超過二萬四千八百九十元部分，
      原審為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明不服，已告確定）。上訴人則
      抗辯：以事故現場圖觀之，Ｂ車車門邊緣距車身約一百公分，是被上訴人已將
      車門打開約九十度，足見被上訴人是要開車門下車，而非開車門進入車內；又
      因Ｂ車停放路旁停車格時，前後車身距路緣分別為四十公分、五十公分，且未
      依車輛順行方向緊靠道路右側停放，致該車車門開啟約一百公分後，已侵害上
      訴人之路權。被上訴人違規停車在前，復突然開啟車門，未及注意上訴人所駕
      駛來車，以致其駕車於車道內正常行駛時，竟發生本件事故，系爭車禍之過失
      責任應在被上訴人，上訴人並無過失，依法自無須負損害賠償之責等語。
  二、經查：
    （一）系爭車禍發生時間為八十七年四月十三日晚間八時許，被上訴人所駕駛之
          Ｂ車於同日晚間七時三十八分即已停放在肇事地點之停車格內，有台北市
          路邊收費停車場小型車收費收據一紙在卷可憑，是被上訴人稱事發當時其
          正欲駕車離去一節，堪予採信。
    （二）觀諸卷附系爭道路交通事故調查報告表，Ｂ車左前車門之碎片掉落位置係
          在兩車中間，Ｂ車車頭與Ａ車車身平行位置相距之一百公分處並無碎片掉
          落，此一百公分顯為系爭車禍撞擊後之結果，尚難以此遽認於車禍發生前
          ，Ｂ車左前車門已開啟約一百公分。準此，上訴人辯稱因Ｂ車車門開啟一
          百公分，侵害上訴人路權，且可由此推知事故肇因乃被上訴人突然開啟車
          門欲外出云云，應認與事實不符，並無可採。
    （三）另觀系爭道路交通事故調查報告表之記載，Ｂ車係停放於停車格內，並未
          逾越停車格；縱Ｂ車並未緊靠道路邊緣停放，然被上訴人既已將Ｂ車完全
          停放於法定停車格內，系爭車禍又係Ａ車撞及Ｂ車開啟之車門，而非撞及
          超越停車格之Ｂ車車身，即難認定被上訴人於路旁停放Ｂ車有過失可言，
          台北市政府交通局八十八年三月五日北市交三字第八八二○二六九六○○
          號函檢附之八十八年三月一日北市交鑑意字第五二三四號台北市車輛行車
          事故鑑定案件覆議意見書亦同此見解。
    （四）至台北市車輛行車事故鑑定委員會八十七年十二月九日北鑑審字第八七六
          ○二三七○○○號函檢附之鑑定意見書，雖認系爭車禍之發生，被上訴人
          有違反道路交通安全規則第一百一十二條第一項第十五款規定之過失，亦
          即，該會認為被上訴人停車向外開啟車門時，未注意上訴人所駕駛車並讓
          其先行，然事發當時，被上訴人乃欲駕車離去，已如前述，該會之鑑定意
          見與本院對事實之認定並不相同，則該鑑定結論尚難憑採，附此說明。
  三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
      安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。系爭車禍發生之時
      ，被上訴人係欲取車發動，並已進入車內，Ｂ車車門之開啟即非突然，一般駕
      駛員應能注意此一車門開啟狀況，上訴人駕車行經該處，既無不能注意之情形
      ，竟仍疏於注意，而撞及Ｂ車左前車門，就本件車禍之發生，自難解免過失責
      任。被上訴人並無不當駕駛行為，對此事故之肇因，顯無可歸責之處。其既已
      受讓Ｂ車所有人林伊芬對上訴人之損害賠償請求權，有林伊芬出具之代位清償
      收據一紙可稽，自可依侵權行為之法律關係，向上訴人請求賠償。
  四、次按，不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法
      第一百九十六條定有明文。又物被毀損時，被害人除得依同法第一百九十六條
      請求賠償外，並不排除同法第二百十三條至二百十五條之適用。且依同法第一
      百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但
      以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院七十七
      年度第九次民事庭會議決議可資參照。查本件上訴人計支出修理費用三萬二千
      三百九十二元，有車損相片四幀、修理明細表、統一發票各乙紙為證，惟經送
      鑑價扣除折舊後，修理費用應以二萬四千八百九十元為合理，有台灣區汽車修
      理同業公會八十八年三月十六日區汽工（溪）字第○三一六一號函可憑。準此
      ，被上訴人請求上訴人給付二萬四千八百九十元，及自起訴狀繕本送達翌日即
      八十七年八月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有
      理由，應予准許，逾此數額之請求為無理由，不應准許。原審認事用法並無違
      誤，上訴人仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
乙、反訴部分：
  一、上訴人（即反訴原告）主張系爭車禍係因被上訴人停車未依車輛順行方向緊靠
      路緣停放，及被上訴人突然開啟車門約九十度，致Ｂ車侵入上訴人行駛車道一
      百公分而發生，並因而使上訴人所有之Ａ車右前方受損，支出修理費用二萬四
      千九百元，爰依侵權行為之法律關係請求被上訴人如數賠償等語。被上訴人則
      以系爭車禍之過失責任應由上訴人負擔，其並無過失，依法不負損害賠償等語
      置辯。
  二、系爭車禍之發生，被上訴人並無過失一節，已如前述，則上訴人本於侵權行為
      之法律關係向被上訴人求償，即屬於法無據，不應准許。其訴既已駁回，其假
      執行之聲請即失所附麗，應併駁回之。原審認事用法並無違誤，上訴人再執前
      詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，並無理由，應予駁回。
  三、兩造其餘攻擊方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不再一一論列，附此說明
      。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿二     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿二     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
