【裁判字號】    89,訴,113
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一一三號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林凱
    選任辯護人  蔡文燦
    被      告  甲○○
    選任辯護人  姜明遠
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三六號、第二
一八五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因盜匪案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年一月七日執行羈押
，茲本院訊問被告二人後，認前開原因依然存在，並有事證尚待調查，被告二人仍有
繼續羈押之必要，均應自八十九年八月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
