【裁判字號】    89,簡上,528
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五二八號
    上  訴  人  勝陽建設股份有限公司
    法定代理人  楊光鎮
    被上訴人    高得埕實業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一一八巷二弄二十四號一樓
    法定代理人  張峰煙      住.
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十一日本院臺
北簡易庭八十九年度北簡字第八四一號第一審簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。又上訴不
    合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。再者，對
    於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之
    ；第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一
    及第三編第一章、第四編之規定。民事訴訟法第四百四十條、第四百四十四條第
    一項前段、第四百三十六條之一第一項及第三項分別定有明文。
二、經查，本件第一審簡易判決於民國八十九年六月十四日送達上訴人，有卷附送達
    證書可稽。而上訴人延至八十九年七月五日始行提起上訴，其提起上訴已逾期間
    ，揆諸前開法條說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        民事第三庭審判長法    官  陳邦豪
                                                        法    官  詹文馨
                                                        法    官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
