【裁判字號】    89,訴,2391
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九一號
    原      告  汪彥甫
          （原名甲○○）
    訴訟代理人  張義祖律師
    被      告  乙○○  住臺北.
    訴訟代理人顏光嵐律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國八十九年五月十三日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告於假執行
程序實施前，如以新臺幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即
            八十九年五月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      （二）原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
      （一）被告明知訴外人蕭鳳連原係原告之配偶（原告與蕭鳳連於八十九年七月
            三日離婚），猶於民國八十二年至八十八年四月連續與之通姦（二人通
            姦行為業經台灣臺北地方法院八十八年度店簡字第四七九號刑事簡易判
            決確定），並於八十八年十二月三十一日產下一子，致原告於六、七年
            間飽嚐夜擁孤裘、輾轉反側之苦，精神上受有重大損害，自得依民法第
            一百八十四條第一項後段及第一百九十五條規定，認定被告係故意以背
            於善良風俗之方法加損害於他人，請求其賠償非財產上之損害。
      （二）原告學歷係高中肄業，現任職於成順曄金屬有限公司，每月底薪六萬元
            ，現與蕭鳳連育有一子，另原告擁有不動產、股票及現金存款，財力尚
            稱可觀。
  三、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書一紙、戶籍謄
            本二紙、出生證明書一紙、錄音帶譯文一份、土地所有權狀二紙、股票
            十一紙、存摺等件影本及錄音帶一捲為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
      （二）如受不利判決，願供擔保請免為假執行之宣告。
  二、陳述：
      （一）被告與蕭鳳連原係男女朋友，惟雙方嗣後因故未能結為連理，未旋蕭鳳
            連不得已乃下嫁原告，致被告與蕭鳳連二人身處異地，飽受相思之苦。
            又蕭鳳連婚後對被告亦未能忘懷，仍主動與被告保持聯繫，被告偶爾聽
            聞蕭鳳連與原告相處不睦之情，然礙於蕭鳳連業已成婚，被告亦僅希翼
            稍進綿薄之力，給予蕭鳳連精神上之依靠，與蕭鳳連自始至終尚無不軌
            行為。然被告竟於八十八年間，任意誣指蕭鳳連懷有被告之身孕，對被
            告提出刑法第三百三十九條通姦罪之告訴，被告唯恐原告再三刁難蕭鳳
            連，是而就原告所指不予爭論。詎料原告竟據此提起本件損害賠償之訴
            ，實難令被告不就原告之舉深表質疑。
      （二）縱本院遽依刑事判決認定被告與蕭鳳連具通姦之實，惟如前析陳，原告
            與蕭鳳連間之婚姻關係，缺乏感情之基礎，縱無被告之介入，亦難維共
            同生活之圓滿與幸福，渠等二人婚姻關係之維繫，純係礙於社會大眾就
            離婚之非難。又夫妻二人勉強維持婚姻關係，尚難謂係對己誠實、負責
            之態度，倘此，令渠等二人對於毫無存在價值、意義之婚姻互負誠實之
            義務，豈非苛責、荒謬之舉？再者，婚姻係夫妻為保持其共同生活之圓
            滿與幸福互守誠實，係為確保其共同生活之必要條件，惟就本件訴訟而
            言，原告與蕭鳳連二人之婚姻業已多年，實無任何圓滿、幸福可言，其
            婚姻關係實係名存實無，倘此，縱被告介入原告與蕭鳳連之婚姻，殊不
            知係侵害原告何權利？
      （三）退萬步言，縱本院逕認被告與蕭鳳連間確有通姦之事實，且該通姦行為
            造成原告精神上之痛苦，被告應負賠償之責，則原告自應證明被告是否
            果受有如何之損害及其所受損害是否與通姦事實有相當因果關係，原告
            未就通姦之事實，即恣意請求損害賠償五百萬元，殊嫌率斷，且請求金
            額亦顯然過高。
      （四）被告學歷為專科畢業，現任職於三聯科技股份有限公司，八十八年度之
            薪資所得為五十八萬二千九百三十二元。
  三、證據：提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單及戶口謄本影本各一紙為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一八二五０號、本院
    新店簡易庭八十八年度店簡字第四七九號案卷。
    理      由
一、本件原告於起訴狀中原以被告與原告之配偶通姦為由，依民法第一百八十四條第
    一項後段，請求被告給付五百萬元非財產上損害賠償，嗣於八十九年七月五日第
    一次言詞辯論期日補充以同法第一百九十五條為請求權基礎，此係不變更訴訟標
    的而補充法律上陳述，核與民事訴訟法第二百五十六條第一款規定相符，應予准
    許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告明知訴外人蕭鳳連原係原告之配偶，猶於民國八十二年
    至八十八年四月連續與之通姦，致原告精神上受有重大損害，爰依民法第一百八
    十四條第一項後段及第一百九十五條規定，訴請被告賠償其非財產上之損害五百
    萬元及法定利息等語；被告則否認與蕭鳳連通姦，並以原告與蕭鳳連間之婚姻關
    係實係名存實無，實無任何圓滿、幸福可言，縱被告介入原告與蕭鳳連之婚姻，
    並無侵害原告何權利，且原告未證明其因通姦之事實所受損害即請求高額賠償等
    語資為抗辯。
三、原告主張被告於民國八十二年至八十八年四月與訴外人即原告之前配偶蕭鳳連通
    姦（原告與蕭鳳連於八十九年七月三日離婚），並於八十八年十二月三十一日產
    下一子之事實，業據被告於臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十八年八月二十日
    訊問時，自白不諱，且與當日訴外人蕭鳳連之供述相符（見該案卷第八頁背面至
    第九頁背面）等情，為被告所不爭執，復據原告提出蕭鳳連八十八年十二月三十
    一日上午產下一子之出生證明書乙紙為證，是原告之主張堪予採信。本院八十八
    年度店簡字第四七九號刑事簡易判決亦同此認定，並判處被告有期徒刑三月確定
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行完畢。被告空言否認，委無足取。
四、原告主張被告與訴外人蕭鳳連通姦侵害其基於配偶之身分上之法益，致其受有非
    財產上之損害等語，被告則抗辯原告與蕭鳳連間之婚姻關係實係名存實無，且原
    告並未舉證證明其所受損害云云。按民法第一百八十四條第一項規定，因故意或
    過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法加
    損害於他人者亦同。修正前民法第一百九十五條第一項規定，不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者。被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額。
    又社會一般觀念，如明知為有夫之婦而與之通姦，不得謂非有以背於善良風俗之
    方法，加損害於他人之故意，苟其夫確因此受有財產上或非財產上之損害，依民
    法第一百八十四條第一項後段，自得請求損害賠償，最高法院四十一年臺上字第
    二七八號著有判例可參。又通姦足以破壞夫妻共同生活之圓滿狀態（最高法院五
    十五年臺上字第二０五三號有判例參照），因此通姦者與其相姦之人係對原配偶
    婚姻共同生活之圓滿狀態所生利益之侵害，被害配偶雖非財產上損害，但該圓滿
    婚姻生活狀態受到侵害，對其精神亦必造成痛苦。復本件事實雖發生於民法修正
    公布前，另參酌新修正民法第一百九十五條第三項規定，於不法侵害他人基於父
    、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用第一百九十五條第一項
    規定，得請求非財產上損害賠償。原告據以請求被告賠償非財產上損害，自屬有
    據。被告抗辯原告不得以被告與人通姦，請求損害賠償，委無足採。
五、原告主張被告應賠償非財產上之損害五百萬元等語，茲審酌原告之非財產上之損
    害如，如下：查原告因被告之通姦行為與，致與訴外人蕭鳳連離婚，及與蕭鳳連
    育有一子；及原告係高中肄業，現任職於成順曄金屬有限公司，每月底薪六萬元
    ，現與蕭鳳連育有一子，被告學歷為專科畢業，現任職於三聯科技股份有限公司
    ，八十八年度薪資所得為五十八萬二千九百三十二元，月薪約五萬元等情，為兩
    造所不爭執，爰審酌被告實際加害情形及原告精神上所受損害程度等情狀；以及
    雙方身分地位及經濟狀況，經此事件對原告家庭生活之影響，認原告請求五百萬
    元之非財產上損害賠償過高，以五十萬元為適當，原告請求逾越此部分，為無理
    由。
六、綜上所述，原告主張被告於其與原配偶蕭鳳連婚姻關係存續期間內，與蕭鳳連通
    姦，受有非財產上之損害，為可採信。被告抗辯無足採。原告依民法第一百八十
    四條第一項後段及第一百九十五條第一項規定，請求被告給付其非財產上損害賠
    償五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月十三日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息範圍，洵無不合，應予准許，逾此部分之請求為無理
    由，應予駁回。兩造分別陳明願供擔保聲請宣告或免為假執行，就原告勝訴部分
    ，核均無不合，應予准許，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，
    其假執行之聲請失所附麗，不應准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另一一論述
    。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
