【裁判字號】    89,簡上,117
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年簡上字第一一七號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○路三號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○路十八號十二樓
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十三日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第一二三七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
    一、依民法第二百七十七條規定，與上訴人為連帶債務人之蕭燕玉對被上訴人持
        有員工信託持股之權利，上訴人自得對被上訴人主張抵銷。
    二、被上訴人於八十七年十月十二日接獲台灣台北地方法院執行命令，卻於同年
        十一月一日蕭燕玉離職時，任其領走員工持股，其顯有免除債務人蕭燕玉債
        務之意，依民法第二百七十六條規定，被上訴人僅得請求上訴人給付扣除免
        除部分之金額。
    三、上訴人曾要求被上訴人詳列債務清單以利清償，惟被上訴人故意不告知蕭燕
        玉領回員工持股之金額，上訴人乃於八十八年十一月十日所寄二張支票，並
        表示如有不足請被上訴人列明，惟被上訴人並未表示有何不足，足見上訴人
        係完全清償，並非一部清償。
    四、被上訴人於八十七年七月間寄予上訴人之通知曾寄到南港郵政一之六號信箱
        ，被上訴人催告上訴人繳款通知猶寄往契約所載地址，有違誠信原則。
    五、上訴人於八十八年十二月一日曾至法院就系爭借款辦理提存。
    六、系爭契約係定型化契約，其第十五條關於連帶保證人預先拋棄權利之規定，
        有違平等互惠原則，應為無效。
  、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣台北地方法院執行命令、繳款歷史
      交易查詢、存證信函、提存書、信封為證。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
      蕭燕玉於八十七年十一月一日離職，當時所持被上訴人公司股票為五千四百三
      十五點四十股，此為股票債權，與系爭借款之金錢債權標的不同，自無從依民
      法第三百三十四條主張抵銷。且被上訴人是否以系爭借款債權對蕭燕玉之股票
      債權主張抵銷係被上訴人之權利，被上訴人並無義務行使抵銷權。
  、證據：除援用第一審所提證據外，補提職工離職手續清單、員工持股信託系爭
      統信託人財產收益及費用查詢作業、戶口名簿為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：原審另一被告蕭燕玉（未上訴）於民國八十七年一月十
    五日邀上訴人為連帶保證人，向被上訴人借款新台幣（下同）七十萬元，並約定
    利息按週年利率百分之九點七五計算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開
    利率計息外，並加計百分之四計付之違約金；本契約期限四年，共分四十八期，
    每期一個月按時繳付本息。詎蕭燕玉對前開借款屆期未還，本息僅繳至八十七年
    十月十五日，上訴人為連帶保證人應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係請求上訴人與蕭燕玉連帶給付本金四十一萬一千九百九十七元及按上
    述期間利率計算之利息及違約金等情。
二、上訴人則以：伊雖為蕭燕玉之連帶保證人，但清償之金額應以八十七年十月時所
    應償還之本金四十一萬一千九百九十七元為準，利息和違約金部分係被上訴人違
    反誠信原則，故意受領遲延所衍生之巧取利益，上訴人自不負償還責任：
  (一)蕭燕玉在原告公司有信託持股，被告曾於八十七年六月二十日去電要求原告先行
    處理，不夠部分願意清償，但原告藉故拖延，甚批准蕭燕玉之離職，依合約書第
    二十六條已授權被上訴人逕行抵銷之權利，上訴人要求被上訴人應先依約逕行抵
    銷蕭燕玉對原告之債權；又依民法第二百七十七條規定，上訴人就蕭燕玉對被上
    訴人持有員工信託持股之權利，亦得對被上訴人主張抵銷。
  (二)被上訴人明知上訴人現在住處和任職場所之電話、地址和南港郵政的通信地址，
    卻故意將存證信函寄至上訴人事實上並未居住之前戶籍地，不讓其即時獲知重要
    通知之內容，顯違反誠信原則。
  (三)上訴人於八十八年十一月十日所寄金額四十五萬一千五百零七元之二張支票，並
    表示如有不足請被上訴人列明，惟被上訴人並未表示有何不足，足見上訴人係完
    全清償，並非一部清償。
  (四)被上訴人於八十七年十月十二日接獲台灣台北地方法院執行命令，卻於同年十一
    月一日蕭燕玉離職時任其領走員工持股，其顯有免除債務人蕭燕玉債務之意，依
    民法第二百七十六條規定，被上訴人僅得請求上訴人給付扣除免除部分之金額。
  (五)上訴人於八十八年十二月一日曾至法院就系爭借款辦理提存。
  (六)系爭契約係定型化契約，其第十五條關於連帶保證人預先拋棄權利之規定，有違
    平等互惠原則，應為無效等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張之事實，業據提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史查詢表、
    存證信函暨回執為證，依上訴人不否認其真正之貸款借據暨動產抵押契約第十四
    條約定：乙方及保證人負有對乙方所負現在（包括過去所負現在尚未清償者）及
    將來一切貸款債務及乙方連帶保證債務與其利息、遲延利息、違約金，實行抵押
    費用、損害賠償、甲方代墊費用、執行訴訟費用、稅捐及其他一切相關債務之全
    部連帶清償責任。乙方及保證人同意甲方就前開債權，得逕自將其一部、全部或
    連同附帶之擔保物權轉讓、設定質權或擔保物權轉質於第三人。如有債權移轉之
    情事，乙方及保證人願協同辦理變更登記，但乙方之債務非經甲方書面同意，乙
    方不得將本契約之債務全部或部分移轉予第三人。第十五條約定：乙方保證人茲
    以連帶債務人地位無條件連帶保證乙方前條所述之全部債務，及完全履行本契約
    書項下之各項義務；並在法律許可之範圍拋棄先訴抗辯權。並同意甲方無須就擔
    保物受償，得逕向保證人求償及甲方得不經獲得同意，逕自拋棄擔保物權之全部
    要求更換擔保物，變更前開債務之期間、清償時間、地點、方式或付款條件，或
    修正、增補或變更本契約書之任何文件書據，連帶保證人之責任不因前述行為而
    受影響。經查，上訴人為蕭燕玉之連帶保證人，依約即應負連帶責任，其範圍包
    括被告蕭燕玉所負之現在債務、利息、遲延利息、違約金、實行抵押費用、損害
    賠償代墊費用以及執行訴訟費用，上訴人自應就蕭燕玉之債務負連帶保證責任。
四、上訴人雖辯稱上開契約為定型化契約，應有消費者保護法平等互惠原則之適用，
    惟按所謂消費者，依消費者保護法第二條之立法解釋，指以消費為目的而為交易
    、使用商品或接受服務者而言。銀行或其他金融機構與連帶保證人間所訂立之保
    證契約，乃保證人擔保借款人對金融機構債務之清償責任，金融機構對保證人並
    未提供任何商品或服務，保證人並未因有保證契約而自銀行獲得報償，其性質應
    屬單務、無償契約，尚非屬消費者保護法之有關消費法律關係，自無該法之適用
    。本件上訴人為連帶保證人，揆諸前揭說明，系爭保證應適用消保法規定而為無
    效，即非有據。
五、上訴人又辯以被上訴人未合法催告其繳交欠款云云，經查，依系爭借據暨動產抵
    押契約第三十一條約定：本約所載乙方及連帶保證人之住所為約定受通知之處所
    ，如有變更，應以書面告知甲方，否則甲方對乙方、連帶保證人等之通知，只須
    對原住所為之，經通常郵遞期間即視同已送達。上開存證信函係寄往系爭契約所
    載上訴人地址「台北市○○區○○路四段三十巷二八弄二三號十二樓」，上訴人
    辯稱其曾用電話向被上訴人通知住所變更，並無法舉證證明；上訴人另提出被上
    訴人於八十七年七月間要求其負起連帶保證責任之信件係寄往「南港郵政一之六
    號信箱」而辯稱被上訴人已知其地址變更，惟該信封至多僅足證被上訴人曾知悉
    上訴人有此地址，惟上訴人並未提出已依照契約約定以書面通知被上訴人變更處
    所之證據。況果如上訴人所陳，其於八十七年七月間是否即知蕭燕玉有欠繳貸款
    之情，則其何能謂被上訴人未為通知？是上訴人抗辯被上訴人違反誠實信用原則
    而未通知，尚非可採。
五、上訴人另辯稱蕭燕玉在原告公司有信託持股，依合約書第二十六條已授權被上訴
    人逕行抵銷之權利；又依民法第二百七十七條規定，上訴人就蕭燕玉對被上訴人
    持有員工信託持股之權利，亦得對被上訴人主張抵銷。依貸款借據暨動產抵押契
    約第二十六條約定：乙方喪失期限利益，甲方有權得不經通知將乙方或連帶保證
    人寄存甲方之各種存款及對甲方之一切債權，逕行抵銷乙方對甲方所負之債務。
    則此種抵銷之權利為甲方即被上訴人所有，是否要抵銷為被上訴人之權利。次按
    二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之
    債務，互相抵銷。民法第三百三十四條前段著有規定。本件被上訴人對蕭燕玉享
    有系爭借款債權為金錢之債，與蕭燕玉對被上訴人之股票債權非屬同種類之債，
    揆諸上開規定，自無從主張抵銷，上訴人前揭所辯委無足取。
六、第按債務人無為一部分清償之權利，民法第三百十八條第一項但書定有明文。上
    訴人雖於八十八年十一月十日金額共計四十五萬一千五百零七元之二紙支票寄予
    被上訴人，但算至八十八年十一月十日止，上訴人應連帶給付之金額為四十七萬
    多元，上訴人所給付之金額顯為一部之清償。依前開法條規定，債務人無一部分
    清償之權利，被上訴人自可加以拒絕，並無違法，上訴人辯稱其已給付亦非有據
    。
七、上訴人又辯以其寄送支票予被上訴人時曾表示如有不足請被上訴人詳列，否則應
    視為全部清償。債務人所欠債務總數為何非依債務人單方面主張即足認定，且按
    債務之免除，須債權人向債務人為免除之意思始足當之，單純之沈默亦不得視為
    默示之意思表示，是上訴人自不能以此認為被上訴人對債務金額已無異議，而認
    其已全部清償。上訴人復辯稱被上訴人於八十七年十月十二日接獲台灣台北地方
    法院執行命令，卻於同年十一月一日蕭燕玉離職時任其領走員工持股，其顯有免
    除債務人蕭燕玉債務之意。然查，蕭燕玉於八十七年十一月一日離職，此有職工
    離職手續清單為證，而上訴人提出之台灣台北地方法院執行命令日期為八十七年
    十一月十六日，係於蕭燕玉離職之後，且被上訴人縱讓蕭燕玉領取股票，亦不足
    以認定表示免除蕭燕玉債務之意思，上訴人此部分所辯顯有未合。
八、復按提存雖亦為債權債務消滅之原因，惟依民法第三百二十五條規定，其前提係
    指債權人受領遲延或不能確知孰為債權人而難為給付而言。而依最高法院四十六
    年台上字第九四七號判例，因不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人固得將
    其給付物為債權人提存之，惟其提存，除有雙務契約債權人未為對待給付或提出
    相當擔保之情形外，不得限制債權隨時受取提存物，否則即難謂依債務之本旨為
    之，不生清償之效力。本件債權人係被上訴人殆無疑義，而被上訴人亦無受領遲
    延之情，且上訴人僅提存四十五萬一千五百零七元，並附有受取人應返還抵押品
    之標緻汽車及貸款契約等相關文件及支票等始得領取提存物等條件，有提存書在
    卷可稽，揆諸上開說明，要難認其提存已對上訴人生清償之效力，上訴人所辯委
    無足取。
十、綜上所述，上訴人之辯詞均無足採，從而，原告本於連帶保證之法律關係請求上
    訴人與蕭燕玉連帶給付四十一萬一千九百九十七元及自八十七年十月十六日起至
    清償日止按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自八十七年十一月十七日起
    至清償日止按週年利率百分之四計算之違約金，為有理由，應予准許。原審判命
    上訴人如數給付，於法並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回其上訴。又因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之
    證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二    日
                                                法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
