【裁判字號】    89,簡上,320
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三二○號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    莊國明律師
    複  代理人    劉懷先律師
    被上訴人      乙○○      住台北縣新店市○○路四０號
    訴訟代理人    蔡信章律師
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十九年二月三日本院新店簡易
庭八十八年度店簡字第四四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人係基於「租賃」之法律關係占有坐落台北縣新店市○○段十分小段一九
      三、一九四地號土地上，如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分土地（下稱
      系爭土地），並非無權占有。
      1.系爭被上訴人所有之土地，原屬袋地，荒廢多時，上訴人於民國七十八年間
        向被上訴人表示欲承租該土地建築房屋並經營養雞場，被上訴人表示若上訴
        人於此開發道路，並負擔所有費用，使被上訴人所有鄰近之土地（包括上訴
        人欲承租之土地及被上訴人其餘所有鄰近土地）均可藉該道路自由通行，增
        加價值，則上訴人可任意使用該土地至不想使用為止，並以上述開發道路之
        花費，作為使用租賃物而支付之對價，經雙方合意後，租賃契約即為成立。
      2.上訴人基於上述合意，立即著手開發道路，前後歷時近三年，花費近新台幣
        （下同）一千五百餘萬元，若兩造無前開合意，被上訴人豈會耗費鉅資開發
        他人之土地？
      3.證人林有麟證稱被上訴人與他人訂立租約，多未形諸書面契約，且多以實物
        給付租金，顯見兩造間雖未簽立書面契約，然確實已成立租賃之法律關係無
        疑。對系爭土地之使用情形，被上訴人之陳述先後多次不同，所言自相矛盾
        ，足見其抗辯兩造並無租約存在云云，並不可採。
      4.又被上訴人同意上訴人使用系爭土地一事，業經台灣台北地方法院檢察署八
        十六年度偵字第二六八三六號被上訴人告訴上訴人竊佔一案，確認屬實，而
        予不起訴處分在案。
    (二)縱認兩造間並無租賃關係存在，則雙方間亦有「使用借貸」之法律關係存在，
      上訴人占有系爭土地，亦非無權占有：
      1.縱認上訴人開發道路之花費與租金不同，然查被上訴人於七十八年即將系爭
        土地交付上訴人占有使用，依民法第四百六十五條之規定，至少亦因被上訴
        人交付系爭土地，而成立使用借貸關係。況被上訴人曾催促上訴人儘速動工
        ，並於上訴人於系爭土地上進行興建房屋等開發行為時，被上訴人常與友人
        至該處工地散步、運動；甚且於上訴人經營養雞場時，至系爭土地挖掘雞糞
        以供使用，業經證人林有麟證述屬實，被上訴人於前開刑事案件中，亦自承
        其對上訴人使用系爭土地，並未表示反對，則上訴人之上述舉動，顯已默示
        同意上訴人使用系爭土地甚明。
      2.系爭土地，依兩造合意借貸之目的，尚未使用完畢，上訴人無返還土地之義
        務。
  三證據：除援用原審之立證方法外，聲請訊問證人張萬祥、林有麟、蘇英和。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人與被上訴人間並無租賃關係存在：
      1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負舉證之責，民事訴訟法第二百
        七十七條定有明文。次按民事訴訟採形式的真實發現主義，與刑事訴訟採實
        質的真實發現主義不同。本件係獨立民事訴訟，上訴人仍應就其主張有利於
        己之事實，負舉證責任。經查上訴人除援用原審所提出之台灣台北地方法院
        檢察署八十六年度偵字第二六八三六號不起訴處分書外，並未提出租賃契約
        書或其他相關証據以實其說，是上訴人空言抗辯其與被上訴人有租賃關係存
         在，要無足採。
      2.第按「稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付
        租金之契約。前項租金，得以金錢或租賃物之孳息充之。」民法第四百二十
        一條定有明文，是以租賃之成立，至少須具備如下之二要件：(一)須出租人出
        租租賃物之意思表示與承租人承租租賃物之意思表示合致。(二)須出租人與承
        租人有支付租金之約定。經查被上訴人並無出租系爭土地予上訴人之意思表
        示，更遑論有與上訴人意思表示合致之可能。再者，被上訴人因自始未曾為
        出租系爭土地之意思表示，故亦無與上訴人約定租金之可能，至為灼然。
    3.退步言之，依民法第四二一條第二項之規定知得為租金者應僅限於金錢或租
        賃物之孳息，本件中上訴人陳稱係以「開發土地之花費」作為租金，此應與
        民法第四二一條第二項租金之意涵不符。再退步言之，縱  鈞院認開發土地
        之花費得作為租金，惟依舉証責任分配之法則，上訴人仍應就被上訴人同意
        以「開發土地之花費」作為租金乙節負舉証責任，至為灼然。
      4.綜上所述，上訴人無法提出租賃契約書或其他相關文件以實其說，是以，其
        空言抗辯與被上訴人間就系爭土地存有租賃關係存在，委無可採。
    (二)上訴人與被上訴人間並無使用借貸關存在：
    1.查被上訴人因年紀老邁（民國十一年出生），於系爭土地被非法占用之初，
        雖曾數度口頭向上訴人請求返還系爭土地，惟均遭上訴人言詞恐嚇而暫告作
        罷，故本件中被上訴人並無所謂「交付土地及默示上訴人同意使用系爭土地
        」之情，合先敘明。
      2.第查系爭土地自民國七十八年遭上訴人非法占用，迄今已十年有餘，此期間
        上訴人並無給付分文予被上訴人，被上訴人既未自上訴人處得到任何利益，
        且被上訴人與上訴人間並無任何交誼或親戚之關係，依經驗法則而論，其雖
        至愚，亦不至於將系爭土地無償交予上訴人使用，其理至明。
      3.又「稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後
        返還其物之契約」，民法第四六四條定有明文。本件上訴人既主張與被上訴
        人間就系爭土地有使用借貸之關係，則依舉証責任分配之法則，其自應就被
        上訴人將系爭土地無償貸與其使用之事實負舉証責任。
      4.末查上訴人再三陳稱係以「開發土地之花費」作為使用系爭土地之對價，惟
        查使用系爭土地既有對價即非無償，既非無償即與民法第四六四條使用借貸
        「無償使用」之要素不符。是以上訴人空言抗辯與被上訴人間有使用借貸關
        係存在，顯無可採。
  三證據：除援用原審之立證方法外，另提出被上訴人與他人簽訂之租賃契約二份。
    理    由
一被上訴人起訴主張：系爭土地為其所有，遭上訴人無權占用興建地上物，爰依民法
  第七百六十七條規定，請求上訴人將坐落系爭土地之地上物拆除後，將系爭土地返
  還被上訴人等語。上訴人則以被上訴人同意伊使用系爭土地，且約定以伊開發道路
  之花費為租用系爭土地之對價，兩造間就系爭土地有租賃關係存在；縱認租賃關係
  無法證明，被上訴人既已同意並交付系爭土地予伊使用，兩造間應有使用借貸關係
  存在，使用目的既未完成，伊自無返還土地之義務等語置辯。
二經查：
  (一)被上訴人為系爭土地所有權人，而系爭土地現為上訴人占有使用，建有地上物之
    事實，有系爭土地之登記謄本在卷可稽，並經原審法官會同台北縣新店地政事務
    所派員至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄並繪有複丈成果圖附卷足憑，均堪信為真
    實。
  (二)上訴人主張兩造訂有租賃契約一節，為被上訴人否認，上訴人依法必須證明兩造
    間確曾就租賃物及租金達成合意，其所辯方足憑採。
    1.上訴人主張雙方合意以上訴人開發道路之花費為租金，揆諸大法官會議釋字第
      四四號解釋意旨，苟雙方有此約定，於法並無不合，被上訴人抗辯此項花費非
      屬民法第四百二十一條第二項規定之「金錢或租賃物之孳息」，無足充作租金
      云云，尚有誤會。
    2.雖以開發道路之花費充作租金，於法有據，然上訴人始終未能證明兩造就此點
      已達成合意，尚難遽信雙方確實有此約定，從而，上訴人抗辯兩造間有租賃關
      係存在云云，並不可採。
  (三)上訴人另辯稱兩造間有使用借貸關係存在，陳稱台灣台北地方法院檢察署八十六
    年度偵字第二六八三六號不起訴處分書已認定被上訴人曾同意上訴人使用系爭土
    地，又被上訴人於上訴人占用系爭土地期間，並未有反對之意思表示，顯見已默
    示同意上訴人使用系爭土地云云。
    1.按所謂默示之意思表示，係指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其效
      果意思者而言，若單純之沈默，則除有特別情事，依社會觀念可認為一定之意
      思表示者外，不得謂為默示之意思表示，最高法院著有二十九年上字第七六二
      號判例可資參照。
    2.次按，檢察官不起訴處分，無拘束民事訴訟之效力，又刑事判決所為事實之認
      定，於獨立民事訴訟之裁判時，並不受其拘束，最高法院四十一年台上字第一
      三○七號判例亦有明文，是本件上訴人使用系爭土地是否已得被上訴人同意一
      節，本院並不受台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第二六八三六號不起
      訴處分書之拘束，徒以該不起訴處分書所載內容，尚無法證明兩造間就系爭土
      地，確有成立使用借貸關係。
    3.證人即被上訴人之友人張萬祥到庭證稱：不知道兩造是何關係，也不知道被上
      訴人有無同意將系爭土地交由上訴人開墾等語（見本院八十九年七月七日準備
      程序筆錄）；證人即被上訴人之友人林有麟亦證稱：不知道被上訴人是否有租
      用或借用系爭土地予上訴人，亦不知道上訴人為何可以在系爭土地上蓋房子等
      語（見本院八十九年七月十四日準備程序筆錄），均無由證明人確曾同意上訴
      人使用系爭土地。
    4.證人林有麟雖另證稱曾與被上訴人在七十八年間到系爭土地散步，養雞場蓋好
      後有和被上訴人一起去挖雞糞，並未聽說被上訴人反對上訴人使用系爭土地等
      語（見本院八十九年七月十四日準備程序筆錄），然系爭土地本屬被上訴人所
      有，至該地散步實屬平常，尚難遽認此即為同意上訴人使用土地之意思表示；
      又到養雞場挖雞糞、未為反對意思表示等情，僅為單純沈默，亦無足反面推知
      被上訴人確實已默示同意上訴人使用系爭土地。
    5.至證人即上訴人之友人蘇英和到庭證稱曾聽見被上訴人催促上訴人儘速動工等
      語（見本院八十九年七月十四日準備程序筆錄）。衡酌證人蘇英和為上訴人之
      友人，與被上訴人只見過兩次面，素無交誼等情，其所為證言難免偏頗，實難
      遽信；又事隔十餘年，其竟能記得某句特定話語，亦與常情相違，是本院認其
      證言並不足採，附此敘明。
三綜上，上訴人既無法證明其有使用系爭土地之合法權源，則被上訴人本於所有權，
  請求上訴人拆屋還地，為有理由，應予准許。原審判決認事用法並無違誤，上訴人
  仍執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果無影響，毋庸一一論
  述，併予明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿二     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿二     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
