【裁判字號】    89,訴,1301
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○    籍設台北縣新店市○○路一八九巷二十號三樓
                          住台北縣林口鄉○○村○○○街十一巷九號十五樓之四
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十八年九月五日起至清償日止
，按年息百分之八點九八計算之利息，暨自民國八十八年十月六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內部分，另依上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另依上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十八年六月五日邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定於八十九年五月五日到期本金
      一次償還，利息按年利率百分之八點九八按月計付，並約定遲延履行時，逾期
      在六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
      分之二十計付違約金。
    (二)詎被告丙○○於借款後並未依約繳息，利息僅繳至八十八年八月四日，截至目
      前為止，尚積欠原告如聲明所示之本息及違約金。依兩造所簽訂之授信約定書
      第五條第二項第一款規定，其已喪失期限利益，應立即清償全部欠款。被告乙
      ○○、丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出本票、放款帳務資料查詢單各一紙及授信約定書、催告函各三份為證
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之本票、放款帳務資料查詢單、授
    信約定書、催告函等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百八十
    萬元，及自八十八年九月五日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息
    ，暨自八十八年十月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿二     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     廿二     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
