【裁判字號】    89,簡,228
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決處刑書                八十九年度簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第二七一號，
含八十八年度偵字第二五二五八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
汽車柺杖鎖壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，詳如附件。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）告訴人洪浩偉之指述。
（三）臺北市立萬芳醫院八十八年十一月十六日出具之診斷證明書一紙在卷可稽。
三、被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告駕駛自用小客
    車，非僅未禮讓行人，祇因告訴人一時阻礙其行車路線，即率爾鳴放喇叭，甚且
    持汽車柺杖鎖攻擊告訴人，造成告訴人乙○○左頰、右上臂挫裂傷，行舉甚為囂
    張，然念其於警訊、偵查中對於犯行尚能坦承不諱，表示願與告訴人和解，犯後
    態度尚稱良好，及其素行、犯罪手段、智識程度、告訴人所受傷害程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告持以
    傷害告訴人之汽車柺杖鎖一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷
    ，雖未扣案，然不能證明業已滅失，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年       八       月       二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國      八十九      年    八    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
