【裁判字號】    89,訴更,14
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴更字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  台灣證券集中保管股份有限公司
                              .
    被      告  甲○○○○○○○              設台北市○○街○段二號三樓
    被      告  世華銀行信託部                設台北市○○路一五０號三樓
右當事人間請求撤銷除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補陳應受判決事項之聲明。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代
    理人。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決事項之聲明。」民事訴訟法第
    二百四十四條第一項定有明文。而該條項第三款所稱之應受判決事項之聲明，必
    須明確一定，方能符合起訴之程式。
二、原告請求撤銷除權判決，雖提出起訴狀並有訴之聲明之記載，惟核其訴之聲明內
    容，就起訴所請求之應受判決事項，並非明確一定，為避免起訴不合程式，有補
    正之必要。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
