【裁判字號】    89,毒抗,668
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六六八號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年五
月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第一０八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○雖經採尿送驗結果呈安非他命陽性反應
    ，惟恐係因服用治療氣喘之藥物所致，為此提起抗告云云。
二、經查，被告於民國八十九年四月二十一日下午三時二十分許，經基隆市警察局第
    三分局員警採其尿液送請臺灣檢驗科技顧問股份有限公司採用氣相層析質譜儀分
    析法檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    附卷足稽，自不可能係因被告服用藥物而呈安非他命偽陽性反應。是被告尿液中
    之安非他命陽性反應，必係其施用安非他命所致，灼然無疑。
三、次查，安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約
    百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅
    為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式、
    投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿
    液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資
    料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二
    月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函為憑。被告於八十九年四月二十一
    日下午三時二十分許經警採尿送驗，既呈安非他命陽性反應，則依上開說明，其
    於採尿時往前回溯九十六小時內，必曾施用安非他命。
四、原審法院據檢察官之聲請，依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項及毒品危害防
    制條例第二十條第一項之規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不
    合。抗告人即被告抗告意旨雖以或係其服用治療氣喘之藥物所致云云，既未提出
    任何證據以實其說，其空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國      八十九      年      七      月    三十一   日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中     華     民     國      八十九      年      八      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
