【裁判字號】    89,毒抗,660
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年六月
三十日裁定（八十九年度毒聲字第一六四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定施以強制戒治後，於民國
    八十九年七月四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項
    抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年七月四日
    送達裁定之翌日起算，計至同年月十日其抗告期間即已屆滿（無在途期間，原在
    同年月九日屆滿，因屬星期例假日，順延一天），乃抗告人延至民國八十九年七
    月十一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       八       月       二       日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       八       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
