【裁判字號】    89,上易,1134
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一三四號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第六號，中華民國
八十九年一月二十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度
偵字第四三一四、四三一五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續於夜間侵入住宅，踰越安全
    設備竊盜，處有期徒刑壹年，認事用法及量刑均無不當，應予以維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以被害人乙○○具狀請求上訴以原審就被告竊取被害人部分之財物，
    未傳訊被害人到庭陳述，僅依被告單方面之供述，遽認此部分之犯罪不能證明，
    洵屬率斷，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。
三、訊據被告甲○○否認有竊取乙○○財物之犯行，告訴人乙○○到庭亦表明未看到
    是被告所竊取，其太太亦不知道，在警察局沒有看到其失竊之物，此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告確有此部分之犯行，是上訴人之前揭上訴為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       八       月       二       日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國      八十九    年       八       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
