【裁判字號】    89,上,109
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第一０九號
      聲  請  人  甲○○
                  乙○○○
                  千瑛建設股份有限公司
      右  一  人
      法定代理人  謝阿紗      .
右聲請人因與相對人台北市中山地政事務所等間撤銷除權判決事件，對本院於民國八
十九年六月二十三日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件聲請人以本院八十九年六月二十三日裁定理由欄，二、第五行所載「然查聲
    請人所指者係事實欄關於證據之記載，本院係依聲請人上訴狀證據(一)之記載而為
    」，應更正為「八十八年十一月十一日上訴狀證據(一)記載原法院付與七十二年度
    拍字第二九一一號全部裁定確定證明書，業經八十五年度抗字第一○六九號裁定
    如主文除去原法院七十二年度民執壬字第一三二五九號執行處分」云云。然查，
    本院上開記載，係依聲請人之上訴狀證據(一)所為，核無錯誤，聲請人聲請更正，
    不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                          書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
