【裁判字號】    89,重再,14
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    確認優先購買權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重再字第十四號
      再 審原 告  庚○○
                  丁○○
                  己○○
                  戊○○
                  壬○○
                  癸○○
                  辛○○
                  丙○○
                  子○○
      再 審被 告  甲○○
                  乙○○
      兼 右二 人
      法定代理人  丑○○    住.
右當事人間請求確認優先購買權存在事件，再審原告對於中華民國八十九年六月一日
最高法院八十九年度台上字第一二七三號確定判決提起再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送最高法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告之聲請，或依職權以裁定移送
於其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告以最高法院八
十九年度台上字第一二七三號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、
第二款之情形，提起再審之訴。惟依同法第四百九十九條前段之規定，應專屬為判決
之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                          書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
