【裁判字號】    89,家再,6
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家再字第六號
    再審原告  甲○○○
    再審被告  乙○○○
右當事人間確認繼承權不存在事件，再審原告對於中華民國八十七年五月五日本院八
十六年度家上字第二五三號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。
二、本院確定判決，係於民國八十七年六月五日確定，乃再審原告遲至民國八十九年
    七月五日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，
    顯不合法。
三、再審原告雖稱：伊於本年六月中旬請律師對該確定判決之適法性再研究，始知該
    判決有「適用法規顯有錯誤」之違法云云。惟按當事人以民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第一款適用法規顯有錯誤為再審事由，提起再審之訴，應認此項理由
    於裁判送達時，當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確
    定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用（最高法院八十
    一年台上字第一二一二號判決參照）。因此，再審原告以其不知法律為由，並稱
    其提起本件再審未逾再審期間云云，並無可採，其提起本件再審於法不合，應予
    駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                            民事第十二庭
                                審判長法  官  林  丁  寶
                                      法  官  林  恩  山
                                      法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
