【裁判字號】    89,毒抗,606
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六０六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年三月
二十一日裁定（八十九年度毒聲字第六九二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前曾施用毒品經法院送觀察勒戒確已無施用毒品傾向
    ，知潔身自愛，無再繼續施用毒品，此次尿液有安非他命陽性反應，係因病服藥
    所致，並無施用毒品，原裁定法院裁定指抗告人施用第二級毒品，應送勒戒處所
    觀察勒戒，不能甘服。
二、查抗告人之尿液經送驗結果呈安非他命陽性反應，除有憲兵司令剖刑事鑑識中心
    鑑驗通知附卷可稽，並經台灣檢驗科技股份有限公司檢驗亦證實有安非他命陽性
    反應。此有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可憑，該報告確認檢驗採用
    氣目層析儀、質譜儀法檢驗，依學理能排除服藥物之偽陽性反應，何況安非他命
    屬毒品，不准使用於仿間藥物中，所辯不足採信，抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
