【裁判字號】    90,上易,880
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八八○號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右上訴人因右列被告賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二二０二號
中華民國八十九年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四六０號，併辦案號：八十八年度偵字第五０七六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力
    ，又按第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，
    刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條分別定有明文。
二、本件原審於八十九年八月二日判決後，依原審卷附送達回證所示，判決書業經臺
    灣板橋地方法院法警陳玉朋於八十九年九月二十九日送達於臺灣板橋地方法檢察
    署檢察官收受，此有回證在卷可查，茲檢察官所蓋收受判決之職章日期既於八十
    九年九月二十九日收受送達，上訴期間本應於同年十月九日屆滿，而其遲至同年
    十月二十三日始提起上訴，其上訴逾期甚明，爰依前述刑事訴訟法之規定駁回其
    上訴，並依刑事訴訟法第三百七十二條之規定不經言詞辯論為之。至檢察官以八
    十八年度偵字第五０七六號聲請移送併辦部分，既因本件上訴逾期，經本院駁回
    其上訴，則其移送併辦部分即無所附麗，應退回檢察官另為適法之處理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
