【裁判字號】    88,重附民上,47
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度重附民上字第四七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丁○○
                戊○○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間因偽造文書等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣士林地方法院中華民國
八十八年四月二十三日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
上訴人具狀上訴，未據表明其上訴之聲明與陳述。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分業經原審判決被上訴人即被告
無罪，復經本院以八十八年度上訴字第二四四八號判決上訴駁回。則原審就附帶民事
訴訟部分，依首揭規定，判決原告之訴及假執行之聲請均駁回。核無違誤或不當，上
訴人即原告之上訴即無理由，自應駁回上訴人即原告之上訴。據上論結，應依刑事訴
訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
