【裁判字號】    89,上易,2184
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第九一號，中華民國八
十九年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第
四三一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認上訴
    人即被告甲○○明知姓名不詳綽號「賊仔勇」之成年男子所持有之車牌ＶＩＳ－
    二Ｏ六號機車（乙○○持有失竊）為贓物，竟出於故買贓物之故意，於八十八年
    九月間某日，在宜蘭縣羅東鎮聖母醫院旁之郵局，以新台幣二千元之顯與該機車
    價值不相當之低價買受之之犯行，事證明確，適用刑法第三百四十九條第二項、
    第四十七條之規定，論以故買贓物罪，累犯，並審酌被告犯罪之一切情狀，量處
    有期徒刑三月。經核認事用法並無不合，量刑亦屬允當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告上訴後，於本院調查中到庭
    指稱因中風，請求從輕量刑云云，認為無理由，應予駁回。
二、被告經合法傳喚而不到庭，其於本院調查中雖稱中風云云，然其既於調查中能到
    庭應訊，且並非無法行動，是其不到庭足認無正當理由，爰不待其陳述，逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
