【裁判字號】    89,上,592
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第五九二號
      上  訴  人  中國農民銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  黃清吉      .
      訴訟代理人  朱石莊                    住台北市○○路○段三七六之一號
      被  上訴人  王若藩即慶生醫院          設台北市○○○路五六一號
右當事人間確認債權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年四月七日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第四八七六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。
二、經查，本件第一審判決正本，係於八十九年四月十一日由上訴人於原審之訴訟代
    理人朱石莊收受，有送達證書附卷可稽（見原審卷第八二頁），上訴期間自送達
    判決翌日起（按無在途期間可供扣除），算至八十九年五月一日屆滿，上訴人於
    八十九年五月二日始行提起上訴，已逾上開不變期間，其上訴自非合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
