【裁判字號】    89,聲再,375
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三七五號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院八十六年度上易字第五七四六號，中華民國八十六
年九月十七日確定判決（第一審法院案號：臺灣桃園地方法院八十六年度易字第二八
０五號；偵查案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第七０一六號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人並未以「上次沒砍死你．．．」之詞恐嚇告訴人劉奕箴，
    亦未將菜刀置於桌上並辱罵「幹你娘」，且告訴人及證人均未指證被告有辱罵「
    法律是公平的，你不要臉」之言詞，自不成立公然侮辱罪，又被告並未對劉奕箴
    為恐嚇行為，告訴人應成立誣告罪，爰依刑事訴訟法第第四百二十條第一項第三
    款、第六款聲請再審。
二、按法院認無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因聲
    請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。經查，本件聲請人曾以渠並無侮
    辱或恐嚇告訴人行為，且告訴人係惡意誣告為由聲請再審，經本院另案認為聲請
    為無理由而予以駁回，有本院八十九年度聲再字第二二０號裁定在卷可稽，是其
    再以同一原因聲請再審，依諸首揭規定，為不合法，應予駁回。
三、聲請人於所提聲請狀內請求追究非法逮捕拘禁、枉法裁判、告訴人誣陷責任，然
    此非屬受理再審案件法院之審酌範圍，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月       二       日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
