【裁判字號】    89,上訴,1766
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一七六六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  石麗卿律師
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    指定辨護人  本院甲○
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  林慶苗
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○羈押期間，均自民國八十九年八月二十四日起，各延長貳月
。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丁○○、丙○○前經本院訊問後，認為犯違反毒品危害防
    制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非
    予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五月二十四日執行羈押，至民國八十九
    年八月二十三日  ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十
    四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    八  十  九  年      八      月                  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官
中    華    民    國                年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
