【裁判字號】    89,交上易,338
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三三八號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右上訴人，因被告過失致死等案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十九年度交訴字第四
二號，中華民國八十九年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署
八十九年度偵字第五一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛，犯刑法第一百八十五之三之公共危險罪，量處有期徒
    刑三月，又因過失致人於死，犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，量處
    有期徒刑一年二月，定應執行刑為有期徒刑一年四月，認事用法，均無不合，量
    刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、另查被告在原審自承：「當初是我開車的，．．．我當時有喝酒，喝高梁酒我不
    知喝幾杯，我當時已覺得意識不清」等語，並參以被告任性無照駕車疾情狀，
    其當時已處於酒後不能安全駕駛狀態，應屬無疑。至被告因過失致人於死，事證
    明確，被告聲請就本件行車事故送鑑定機關覆議，核無必要。
三、檢察官循告訴人之請求提起上訴，其意旨略以原判決量處似嫌過輕，被告上訴意
    旨則謂原判決量刑太重，又所犯公共危險及過失致死二罪似為裁判上一罪之牽連
    犯云云；然查被告所犯公共危險及過失致死二罪，行為互殊，罪名各異，且過失
    致死罪，係另因過失行為而成立，與他罪無方法、結果關係之可言，無以成立牽
    連犯；原審審酌被告之過失程度、所生危害、被告與被害人之關係、尚未與被害
    人親屬達成和解、肇事後於偵查之初仍推諉卸責等一切情狀，所量處之刑，並無
    不當；檢察官及被告之上訴，咸無理由，均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
