【裁判字號】    89,上易,2227
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二二二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第四一一號，中華
民國八十九年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七
年度偵字第一○八六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認上訴
    人即被告甲○○基於概括之犯意，先後於八十六年六月三十日、八十七年四月十
    七日，打電話至楊盡妹桃園縣平鎮市住處，以言語之方式，將加害楊盡妹及其家
    人生命、身體之事，通知於楊盡妹，使楊盡妹心生畏懼致生危害於安全之犯行，
    事證明確，適用刑法第五十六條、第三百零五條、第四十七條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，而論以連續連續恐嚇罪，累犯
    ，並審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準
    。經核認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。被告上訴猶執為原審判決所不採之陳詞，否認犯罪，自
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
