【裁判字號】    88,重上,167
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第一六七號
      上  訴  人    桃園縣政府
      法定代理人    呂秀蓮新.
      訴訟代理人    陳鄭權  律師
      複代  理  人  蕭守厚  律師
                    陳鼎正  律師
                    姜俐玲  律師
      被  上訴人    萬通商業銀行股份有限公司  設台北市○○路○段十七號
      法定代理人    高清愿    .
      訴訟代理人    丁俊文  律師
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十八年度上更(一)第三五二號異議之訴等事件訴訟終結前，停止訴訟程序
。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件被上訴人請求上訴人清償債務，係主張訴外人拓有股份有限公司以其對上訴
    人之工程款債權，設定權利質權與被上訴人，被上訴人為實行質權得向上訴人請
    求給付。上訴人則抗辯伊與拓有股份有限公司間，並無承攬關係存在，對系爭工
    程款並無給付義務，被上訴人尚不得為本件之請求。可見系爭工程款是否存在，
    為本件裁判之先決問題。而拓有股份有限公司與上訴人間有無系爭工程款存在，
    已由上訴人訴請確認中，現由本院八十八年度上更(一)字第三五四號審理中，本件
    自有裁定停止訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                          書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
