【裁判字號】    89,台非,226
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二二六號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，對於台灣彰化地方法院中華民國八十九年三月十八日第一
審確定判決 (八十八年度彰簡字第七三九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十八年度偵字第九八四七號) ，認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適
合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令，貴院六十四年台上字第八九三號著
有判例。本件原判決引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載所確認之事實為被告甲○○
基於傷害之概括犯意，連續於民國八十八年四月二十七日、九月二十四日及十月九日
，因子女管教問題而在彰化縣彰化市○○街十六巷三號住處、彰化市○○路路邊以手
毆打張素雲成傷等情，則理由欄內除引用相關證據外，尚應對成立連續犯之理由詳予
論敘，並引用刑法第五十六條規定，主文內亦應為連續犯之諭知，使主文、事實及理
由互相一致，始為適法。惟原判決理由竟漏未為連續犯之論敘，亦未引用刑法第五十
六條法條，主文更未為連續犯之諭知，揆諸首揭判例，即有主文、事實及理由不相一
致理由矛盾之違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三
條提起非常上訴，以資糾正。」
本院按科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理
由矛盾，其判決當然為違背法令。本件原判決引用檢察官聲請簡易判決處刑書所記載
之犯罪事實，認定被告甲○○基於傷害之概括犯意，連續於八十八年四月二十七日、
九月二十四日及十月九日，因子女管教問題而在彰化縣彰化市○○街十六巷三號住處
、彰化市○○路路邊以手毆打張素雲成傷等情。乃理由內並未記載應適用之刑法第五
十六條，主文欄亦未為連續犯之諭知，致所載之事實與理由及主文不相適合，自有理
由矛盾之違背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不
利於被告，應由本院將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
