【裁判字號】    89,聲,675
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻藥案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人甲○○曾犯麻藥罪，被臺灣高等法院及臺灣板橋地方法院，分別在
    民國八十三年十月十九日、八十三年十月十四日，先後判處有期徒刑確定，合併
    執行有期徒刑十四年六月。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年七月十九日，經法務部以法８９矯字０２１９７
    ３號函，核准假釋在案，其刑期終結日期原為九十七年二月二十三日，惟依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數為一百二十六日，經縮短刑期後，其刑期屆滿日為九
    十六年十月二十日，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲
    請人之聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       八      月        四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
