【裁判字號】    89,訴,57
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司臺東分行
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    兼右一人
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟柒佰壹拾肆元，及自民國八十五年四月三日
起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自民國八十五年五月三日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年八月二日向原告
    借款新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之十點一計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，本金及利息分二百四十期按月平均攤還，清償期為一百零三年八月二
    日共二十年。詎被告丁○○本金及利息僅繳至八十五年四月二日，尚有本金七十
    七萬七千七百十四元並未繳納，屢次催討均置之不理，依約被告丁○○已喪失分
    期攤還之利益，上開借款應視為全部到期，被告丁○○為上開借款之主債務人，
    被告甲○○為上開借款之連帶保證人，原告自得依消費借貸及連帶保證關係請求
    被告等連帶給付七十七萬七千七百十四元，以及自八十五年四月三日起至清償日
    止之利息和違約金，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據影本一份、放款戶授信明細查詢單一份、放款攤還及收息記錄查
    詢單二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：被告自認積欠原告本金七十七萬七千七百十四元之借款未償還。另主張原
    告曾同意被告減低利息及違約金，並同意被告所積欠之本金暫不用還，否則原告
    怎會對擔保上開借款之不動產啟封等語。
    理      由
一、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款戶授信明細
    查詢單一份、放款攤還及收息記錄查詢單二份為證，並為被告所自認，自堪信原
    告之主張為真實。被告雖辯稱原告曾同意被告減低利息及違約金，並同意被告所
    積欠之本金暫不用還，否則原告怎會對擔保系爭借款之不動產啟封等語，此為原
    告所否認。經查，原告是否對擔保系爭借款之不動產實施拍賣要屬其自由選擇之
    權利，且被告對其抗辯之事實並未能舉證以實其說，故尚難認被告之主張為實在
    。
二、既然被告丁○○為系爭借款之主債務人，被告甲○○為系爭借款之連帶保證人，
    是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十七萬七千七百十四
    元，並自八十五年四月三日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，及
    自八十五年五月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二       日
                                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二       日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
