【裁判字號】    89,聲,659
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  沈阿榮
右列受刑人因麻藥案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
沈阿榮假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人沈阿榮（聲請書誤寫成甲○○）曾犯麻藥罪，被最高法院及臺灣高
    等法院，分別在民國八十七年五月十二日、八十四年四月十九日，先後判處有期
    徒刑確定，合併執行有期徒刑十二年十月。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年七月十九日，經法務部以法８９矯字０２２５９
    １號函，核准假釋在案，其刑期終結日期原為九十七年五月二十八日，惟依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數為一百六十二日，經縮短刑期後，其刑期屆滿日為九
    十六年十一月十八日，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認
    聲請人之聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       八      月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
