【裁判字號】    89,訴,73
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居台中.
                        居高雄.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾萬元及自民國八十二年二月二十二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年十二月間，向原告偽稱其承包政府工程，急需資金週
    轉，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，並謂二個月後即可領取工程款償還，
    原告乃如數於同年月二十一日交付款項，詎均係飾詞詐騙，經臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度偵續字第七號提起公訴，嗣經鈞院刑事庭以八十八年
    度易字第二六八號刑事判決被告有罪在案，被告於前開刑事案件偵審期間僅還原
    告十萬元，尚欠四百九十萬元未還，爰起訴請求被告償還借款如訴之聲明所示。
三、證據：提出臺灣中小企業銀行存摺存款取款憑條影本一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告於八十一年十二月間，向原告偽稱其承包政府工程，急需資
    金週轉，而向原告借款五百萬元，並謂二個月後即可領取工程款償還，原告乃於
    同年月二十一日如數交付款項，詎均係飾詞詐騙，經臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官以八十八年度偵續字第七號提起公訴，嗣經本院刑事庭以八十八年度易字第
    二六八號刑事判決被告有罪在案，被告於前開刑事案件偵審期間僅還原告十萬元
    ，爰請求被告償還尚欠之借款四百九十萬元之事實，業據提出臺灣中小企業銀行
    存摺存款取款憑條影本一紙為證。經查，被告確有於八十一年十二月間，向原告
    借款五百萬元，原告並於八十一年十二月二十一日，將五百萬元匯入被告所指定
    謝英（後改名謝幸樺）帳戶之事實，業據本院刑事庭於八十八年度易字第二六八
    號刑事案件中認定綦詳，前開刑事庭於審理中並依職權調取謝英帳戶資料，確於
    原告所指時間，由原告於該銀行新莊分行匯入五百萬元至謝英帳戶，有臺灣中小
    企業銀行台東分行八十九年二月十四日八九台東字第○○三四四號函及其附件各
    一件在刑事卷內足證，刑事庭並另依職權傳訊證人謝英結證稱：被告是有向告訴
    人借該筆款項屬實，有本院八十八年度易字第二六八號刑事判決書乙份附卷可稽
    ，是原告所主張之事實尚屬有據。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文，本件被告既有於八十一年十二月二十一日向原告借款
    之事實，兩造並約定一、二個月後即須償還，是表示被告至遲於兩個月後即八十
    二年二月二十二日即須還款，原告於該日亦得請求被告還款，則揆諸前揭法律規
    定，原告請求被告償還借款四百九十萬元及自八十二年二月二十二日起至清償日
    止按法定利率計算之利息，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  范智達
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
