【裁判字號】    89,訴,88
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國八十九年三月十八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告陸續向原告借款共計九十五萬元，並開立付款人為臺灣銀行臺東分
      行，票面金額新臺幣（下同）十五萬元，發票日為八十六年二月十八日，號碼
      為ＡＪ0000000號支票一紙，及票面金額分別為二十萬、三十萬、三十
      萬元，發票日分別為八十五年十二月三十一日、八十六年一月十八日，號碼為
      ○九五七○七、○九五七○九、○九五七一○號本票各一紙為擔保，並約定於
      八十六年二月十八日清償，迄今僅清償五萬元，迭經原告催討，被告仍未完全
      清償，爰依消費借貸關係訴請被告負清償之責。
  三、證據：提出支票一紙、本票三紙為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款之事實，業據其提出支票一紙、本票三紙為證，核屬相符
    ，堪信為真實。從而原告依消費借貸關係請求被告給付借款九十萬元，並自支付
    命令裁定送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
