【裁判字號】    89,聲,2054
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  李盛賢律師
                簡良夙律師
右列被告因犯懲治盜匪條例等案件（八十八年度重訴字第三一號），聲請解除限制出
境，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告涉犯懲治盜匪條例案件，案情已明，聲請人有一定
    住居所，無逃亡之虞，聲請解除限制出境等語。
二、經查：本件被告即聲請人涉犯懲治盜匪條例案件，經限制出境，其所涉罪嫌屬最
    輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，茍准許其出境，顯無法確保其必回台灣地區接
    受審理，本院認前開限制出境之原因仍然存在，所請應不予准許，應予駁回。爰
    依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
