【裁判字號】    89,訴,897
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
二三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應
執行有期徒刑拾月。
        事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例於八十七年五月廿二日公布施行後，因施用第二級毒
    品安非他命，經本院以八十七年度毒聲字第五二四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經認無繼續施用傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十
    六日以八十七年度偵字第九０九八號處分不起訴確定，復分別於前開不起訴處分
    後之五年內之八十九年一月卅日晚間不詳時間及八十九年一月廿九日之不詳時間
    ，在桃園縣八德市○○街二號三樓之四，分別以打針及吸食器之方式施用第一級
    海洛因及第二級毒品安非他命各一次。嗣於八十九年一月卅一日中午十二時五十
    分許，在桃園縣八德市○○街二號三樓之四為警查獲，經本院以八十九年度毒聲
    字第二四九八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局八德分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經警採集送驗結果確呈嗎啡及安
    非他命之陽性反應，此有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，此外，並有臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第九０九八號不起訴處分書、本院
    八十九年度毒聲字第二四九八號裁定、台灣桃園看守所附設勒戒所八十九年六月
    十五日桃所澄衛勒字第一四五二號函所附送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一
    紙可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例公布施行後，犯施用毒品罪
    行經檢察官為不起訴處分，而於五年內再犯同一罪行，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例條例第十條第一項、第二項施用第一級、第
    二級毒品罪。其施用前之持有海洛因、安非他命之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告所犯前開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰
    審酌被告施用毒品之次數、被告坦承犯行、犯後態度良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之宣告刑，並依刑法第五十一條第五款之規定，定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例條例第十
條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    八      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    九    月      二      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
