【裁判字號】    89,易,281
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第一八六一六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金
新臺幣伍萬元，如易服勞役，以銀圓佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○係設於桃園縣龍潭鄉○○路與大昌路二段路口中一排骨便當龍潭店之負
    責人，明知雇主不得聘僱未經許可之外國人及不得僱用大陸地區人民在臺灣地區
    從事未經許可之工作，竟於民國八十八年十一月六日起，以每小時新臺幣七十元
    之薪資，同時僱用未經許可之菲律賓籍人ＣＨＥＮＧ  ＡＮＡ  ＭＡＲＩＡ  Ｄ
    ＵＬＯＳ及大陸地區人民鄔聯素，在上址從事便當包裝及清潔等工作。迨至八十
    八年十一月二十六日下午六時許，為警在上址查獲。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭事實坦承不諱，且核與證人ＣＨＥＮＧ  ＡＮＡ  Ｍ
    ＡＲＩＡ  ＤＵＬＯＳ及鄔聯素二人於警局之供證情節相符，並有中華民國臺灣
    地區旅行證、出境登記表、外僑及國人入出境紀錄端末查詢報表等資料在卷可參
    ，事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○○右揭所為，係違反就業服務法第五十三條第一款及台灣地區與大
    陸區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依就業服務法第五十八條第一項前
    段及台灣地區與大陸區人民關係條例第八十三條第一項之規定論處。又被告所犯
    上開二罪間，乃係以一行為而同時觸犯之，應依刑法第五十五條想像競合犯之例
    ，從一重之台灣地區與大陸區人民關係條例第八十三條第一項之規定處斷。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，同時並諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條
    第一項前段、第五十三條第一款，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
    第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    五    日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條（修正後）
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
列行為不得為之：
四  僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
