【裁判字號】    89,聲,1954
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款情形，並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能
因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      八      月      二    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林惠霞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      八     月   十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
