【裁判字號】    89,易,1585
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四三○一號），本院桃園簡易庭移送本院普通庭適用通常程序審理，本院判決如左：
      主    文
本件公訴不受理。
      理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○之妻阮秀琴為姊妹關係，彼此係家庭暴
    力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係，被告平日在桃園縣桃園市○○路四
    十六號二樓，為其二妹阮麗蓉看顧小孩，因阮秀琴謊稱已經得阮麗蓉同意，前往
    將小孩帶出遊玩，被告與阮麗蓉連絡發現後，乃要求阮秀琴將小孩帶回，於八十
    八年九月二十三日下午十一時許，阮秀琴與乙○○將小孩帶回上開處所後，將小
    孩交由被告表弟李明儒，被告怒氣難消，與阮秀琴等人發生激烈口角，進而發生
    肢體衝突，乙○○見狀趨前亦與基於傷害犯意之被告互毆（乙○○所涉傷害等案
    件已另行處理），乙○○因此受有右手臂瘀傷、右手腕擦傷等傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
三、本件告訴人乙○○告訴家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人乙○○於八十九年六月八日本院審理中，以書狀聲請撤回告
    訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件雖經公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認係刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項第三款之案件，而移送本院普通庭適用通常程序審理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   林  恆  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
