【裁判字號】    89,聲,2025
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人聲請免予繼續執行受處分人之強制工作（八十九年度執聲字第一０七三號）
，本院裁定如左：
    主    文
甲○○強制工作免予繼續執行。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    五年，應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，確定後，自八十七年四月二
    十二日移送執行迄今已滿二年二月，茲據台灣綠島技能訓練所八十九年六月七日
    綠技所教字第０五九一號函稱受處分人在執行期中，成績優良，悛悔有據，檢同
    成績考核表等件，請免除強制工作之繼續執行，核無不合，為此聲請依法裁定等
    語。
二、本院審查有關文件，認其聲請為正當，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書裁定如主文。
中    華      民      國      八十九    年    八      月      二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑   玲
中      華      民      國      八十九    年    八      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
