【裁判字號】    89,賠,38
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院於民國八十九年七月
六日所為之決定書原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭決定書之原本及正本理由欄第一段第五行「八十九年度上易字第七九七二號判決
」更正為「八十六年度上易字第七九七二號判決」。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
