【裁判字號】    89,聲,2052
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二０五二號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
扣案內含摻有生理食鹽水之第一級毒品海洛因零點伍ＣＣ之注射針筒壹支沒收銷燬之
。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有之第一級毒品海洛因０‧五ＣＣ，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，請依法宣告沒收等語。
二、按免除其刑者，仍得專科沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第三十九條、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查：
    被告甲○○所涉施用第一級毒品海洛因之犯行，經送勒戒處所觀察、勒戒後，因
    無繼續施用毒品傾向，業由檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不
    起訴處分在案，此有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度戒偵字第二七六
    號不起訴處分書一份在卷可稽，而扣案被告所持有之注射針筒一支，內含摻有生
    理食鹽水之第一級毒品海洛因０‧五ＣＣ，此業經被告於警訊時供認在卷（八十
    八年度偵字第八九一九號偵查卷第四頁背面），該摻有生理食鹽水之第一級毒品
    海洛因０‧五ＣＣ，係屬查獲之毒品，聲請人雖就扣案注射針筒一支未聲請本院
    宣告沒收，然因扣案摻有生理食鹽水之第一級毒品海洛因０‧五ＣＣ業已無法與
    扣案之注射針筒一支分離，亦應全部視為查獲之毒品，均應依同條例第十八條第
    一項規定，諭知沒收銷燬之，揆諸前揭規定與說明，聲請人之聲請，核無不合，
    應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   八   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
