【裁判字號】    89,親,11
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第十一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林俊欽律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認乙○○非原告與被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣因個性不合，常為家庭瑣事時生齟齬，
      甚而發生肢體衝突，原告乃於民國（下同）八十三年三月間隻身離家出走，迄
      今已六年未與甲○○共同生活。而原告離家後，於八十四年六、七月間，前往
      南投縣埔里鎮請求昔日友人官易澤幫忙照料生活，嗣後二人因朝夕相處，日久
      生情，而發生性關係，原告並於八十八年八月三十日生下被告乙○○，當時原
      告與被告甲○○婚姻關係尚存續中，惟原告與被告甲○○事實上早已分居，迄
      今未曾再同居，是被告乙○○非自被告甲○○受胎所生，為此依法訴請判決如
      聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人官易澤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，惟婚姻關係存續中，原告即離家出走，
    並生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，
    自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○，於八十三年三月間即行分居，迄今
    未曾再同居，被告乙○○非自被告甲○○受胎所生，而係與官易澤所生乙節，經
    證人官易澤到庭陳明在卷，且本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果
    ，覆稱：被告乙○○之各項ＤＮＡ型別，與官易澤之相對應型別均無矛盾，因此
    二人存在一等親直系血緣關係之機率，高達百分之九十九以上等情，復有該局鑑
    定通知書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自應推
    定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然原告受胎懷有被告乙○○時，並
    未與被告甲○○同居，即非自被告甲○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出
    生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
