【裁判字號】    89,交易,155
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處拘役貳拾日，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。
丁○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○與丁○○於民國八十九年四月二十三日深夜某時許，分別服用酒類飲料，
    乙○○飲酒後，其吐氣所含酒精成份達０‧五九毫克；丁○○飲酒後，其吐氣所
    含酒精成份達０‧七一毫克，彼等當時情緒上不安定、理智節制力減少，有百分
    之五十以上之人會醉，已不能安全駕駛動力交通工具。詎乙○○、丁○○飲酒後
    ，竟仍於翌晨一時四十五分許，分別駕駛車號ＮＬ─三五八九號及ＥＫ─六五０
    七號自用小客車，乙○○駕駛之車號ＮＬ─三五八九號自小客車並內載沈吳春美
    及丙○○二人，沿雲林縣崙背鄉○○路由西往東方向，行經中山路欲左轉往南昌
    路方向行駛時，疏未注意車前狀況及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先
    行，並遵守交通號誌之指示，竟貿然通過上開交岔路口，適有亦疏未注意車前狀
    況之丁○○、駕駛車號ＥＫ─六五０七號自小客車，沿雲林縣崙背鄉○○路由東
    往西方向行至該處，丁○○見狀已不及煞閃，致二車碰撞，造成甲○○○、丙○
    ○，分別受有腦內挫傷出血、鎖骨骨折；及頭部外傷及頸、上背、下腰挫傷等傷
    害〔沈吳春美及丙○○告訴被告丁○○過失傷害部分，已當庭撤回告訴〕。
二、案經丙○○及甲○○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊之被告乙○○、丁○○二人，對於右揭時地飲酒後，被告乙○○吐氣所含酒精
    成份達０‧五九毫克；丁○○吐氣所含酒精成份達０‧七一毫克，仍分別駕駛車
    號ＮＬ─三五八九號及ＥＫ─六五０七號自用小客車，於雲林縣崙背鄉○○路與
    南昌路口發生碰撞事故，造成甲○○○、丙○○，分別受有腦內挫傷出血、鎖骨
    骨折；及頭部外傷及頸、上背、下腰挫傷等傷害等情不諱，核與告訴人甲○○○
    、丙○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查表、及相片附卷可按。而被告乙
    ○○、丁○○飲酒後，被告乙○○吐氣所含酒精成份達０‧五九毫克；丁○○吐
    氣所含酒精成份達０‧七一毫克，復有酒精測定表二紙可按。被告上揭自白核與
    積極事實相符。事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、被告乙○○飲酒後，其吐氣所含酒精成份達０‧五九毫克；被告丁○○飲酒後，
    其吐氣所含酒精成份達０‧七一毫克，彼等當時情緒上不安定、理智節制力減少
    ，有百分之五十以上之人會醉，有徐人英著毒物化學附卷可參，足見其於飲酒後
    ，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛。核其等所為，均係犯刑法第一
    百八十五條之三之罪行。爰審酌被告乙○○、丁○○二人均無不良前科紀錄，有
    台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄可稽，其
    因一時飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛致生交通事故，情
    節非輕，爰不予宣告緩刑，惟參酌其動機，所犯罪責之輕重，及犯後坦承犯行、
    且被告丁○○已與被害人甲○○○、丙○○和解，並由甲○○○、丙○○二人當
    庭撤回告訴，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。
貳、不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○、丙○○告訴被告丁○○過失傷害案件，公訴人認被告丁
    ○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據和解並經告訴人甲○○○、丙○○於開始辯
    論前當庭撤回告訴，有審理筆錄在卷可稽。依首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
