【裁判字號】    89,小上,21
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二十一號
    上  訴  人  甲○○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
    被上訴人    己○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月八日本院虎尾簡易
庭所為第一審之判決（八十九年度虎小字第二七號）不服，提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及具體內容。（
    ２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃
    指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，此亦為小額事
    件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以
    判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘
    ，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，
    倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事
    訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款之事由而提起上訴時（第四百六十九
    條第六款「判決不備理由或理由矛盾者」並未準用，民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二第二項規定參照），其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴
    理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違背法令有具體之揭示，
    其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例參照）。
二、次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原
    審法院；未提出者，毋庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許
    者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四
    十四條第一項前段，亦分別定有明文。且此於小額事件之上訴程序亦準用之（民
    事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定）。查上訴人對第一審判決於八十
    九年七月五日聲明不服後，迄今未見其表明（１）原判決所違背之法令及具體內
    容。
    （２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等情。是上訴人之上訴，
    揆諸首揭規定及判例意旨，即難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八    月     二      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     八       月      二      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
