【裁判字號】    89,聲,513
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，所處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；又因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，所處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯如主文所示等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
