【裁判字號】    89,交易,92
【裁判日期】    890802
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年八月一日上午十時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｎ
    五－一○三三號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路由林內往斗六方向行駛，途
    經石榴路十三號前、行車速限每小時六十公里之路段時，原應注意行車速度，應
    依標誌之規定，又汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，又汽車超車時，須俟前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，
    始得超越，且超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，
    行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時日間、天候晴、路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情狀，客觀上並無不能注意之情事，竟疏
    未注意在其右前方同向行駛由關有富所騎乘之車牌號碼ＬＢＢ－七六八號之重型
    機車，丙○○本應減速慢行及保持隨時可以煞停之距離，以避免發生事故之危險
    ，猶以時速七十公里之速度向左跨越在雙黃線（分向限制線）上欲超越關有富之
    重型機車，而關有富亦疏未注意機車除左轉彎外，應行駛於最外側車道，竟貿然
    由外側車道快速切入內側車道，丙○○見狀閃避煞車不及，致其所駕駛之自小客
    車右側車身與關有富之機車發生擦撞，使關有富人、車倒地後，再往右前方滑行
    約十四．九公尺，並撞及甲○○所駕駛之車號ＳＤ－八三一二號自小客車車尾（
    甲○○涉犯過失致死部分業經公訴人為不起訴處分確定），關有富因而受有腦挫
    傷併腦內出血、腦腫大等傷害，經送醫急救後仍不治死亡。
二、案經被害人關有富之妻乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官囑託台灣南投地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其於右揭時、地駕車肇事而有過失之事實坦承不諱，並有道路
    交通事故調查報告表、現場及車損照片十幀在卷可稽。而被害人關有富確因本件
    車禍受有腦挫傷併腦內出血及腦腫大等傷害而不治死亡，亦經台灣南投地方法院
    檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附
    相驗卷足憑。
二、按行車速度，應依標誌之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，復按汽車超車時，須俟前行車減速靠邊或以手勢或亮右方
    向燈表示允讓後，始得超越，且超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺
    以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安
    全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項及第一百零一條第五款分別定有明
    文。被告原應恪遵前開規定，謹慎駕駛，而依卷附之道路交通事故調查表所載，
    當時日間、自然光線、晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好、行車速
    限為每小時六十公里等情形，客觀上並無不能注意之情事，被告竟疏未注意有機
    車在其右前方外側車道行駛並接近內側車道，而未採取減速慢行及保持隨時可以
    煞停之距離等必要安全措施，以避免發生危險，復欲超越右開機車而超速且未保
    持安全間隔行駛，因而肇事，違反前揭道路交通安全規則所負之注意義務甚明，
    被告因此肇致本件事故，自應負過失之責任，且被告之過失行為與被害人之死亡
    間，顯有相當因果關係。本件肇事責任業經台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員
    會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定及覆議結果，亦同此見解，有該委
    員會及覆議鑑定委員會之鑑定意見書各一紙在卷可參。被害人雖亦疏於注意機車
    不得高速（依道路交通事故調查報告表所附之現場圖所示，右開機車倒地後之刮
    地痕長達十四．九公尺）行駛內側車道而同有過失，惟此並不影響被告過失責任
    之成立。本件事證明確，被告之過失致死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告無
    不良素行，犯後態度良好，被害人亦有過失，惟因被告過失竟致被害人死亡結果
    ，且尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            審  判  長  法  官
                                                        法  官
                                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
