【裁判字號】    89,訴,586
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字
第一九五二號)，本院判決如左：
    主      文
乙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服
役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之蝴蝶刀壹把沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年三月間，在彰化縣福興鄉○○村○○街一四九號住處，受
    柯佳富（已死亡，經檢察官為不起訴處分）之託，代為保管柯佳富所交付之具殺
    傷力之子彈一顆，而未經許可受寄藏放在上開住處；甲○○於八十六年間，在台
    中市第一廣場某處商店，以新台幣二千元之價格，購得經中央主管機關內政部公
    告查禁，非供正當使用且具有殺傷力之蝴蝶刀一把，而未經許可持有該刀械。嗣
    於八十九年三月三日十八時五十分許，在上開乙○○住處，為警持檢察官簽發之
    搜索票查獲，並扣得上開子彈一顆（送鑑時經試射，僅餘彈）及蝴蝶刀一把。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右揭未經許可寄藏子彈、持有刀械之犯行坦承不諱，
    復有上開子彈、蝴蝶刀扣案可資佐證，而該子彈經送鑑驗結果，係具直徑約五˙
    六ＭＭ金屬彈頭之土造子彈，經試射，可擊發，認具殺傷力，有內政部警政署刑
    事警察局八十九年三月十四日刑鑑字第三００四九號鑑驗通知書附卷可稽，扣案
    之蝴蝶刀一把經檢察官實施勘驗結果，其結構係在尖端兩側裝設活動刀把，摺合
    時，可將尖刀藏於兩付刀把之間，翻轉後刀刃部露出其外，兩付刀把合成刀柄，
    刀柄尾部以扣環固定，有勘驗筆錄在卷可考，確屬公告管制之刀械，足徵被告二
    人之自白與事實相符，渠等犯行均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可寄藏子
    彈罪，被告甲○○所為，係犯同條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。爰
    審酌被告乙○○礙於朋友之託始受寄子彈，被告甲○○一時好奇購置刀械把玩，
    惡性非重，及二人犯罪之目的、手段及犯罪後坦承所為，態度尚知悔悟等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，乙○○罰金部分並諭知易服勞役及甲○○部分並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之蝴蝶刀壹把，係違禁物，併予宣告沒收。至子
    彈送鑑時已經試射，所餘彈已非違禁物，爰不再諭知沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十五    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元
  以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
  科新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。」
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
