【裁判字號】    89,訴,537
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０九三五號)，
本院判決如左：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。
於行動電話業務申請書上偽造之「乙○○」署押、印文均沒收。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十八年一月底某日，在彰化市○○街一八
    八號原租屋處前，拾獲乙○○所遺失之國民身分證一張及印章一顆，即予侵占據
    為己有，旋於八十八年四月六日，甲○○基於為自己不法之利益，持該侵占之乙
    ○○國民身分證、印章，至彰化市「中華電信公司彰化營業處」申請行動電話，
    並於行動電話業務申請書上偽簽乙○○署押（簽名）及蓋章，交予該營業處承辦
    人員，以詐術使中華電信公司誤以其即乙○○，而同意其申請，並提供行動電話
    門號0000－000000號供其使用，甲○○取得使用該行動電話使用上之
    利益，足以生損害於中華電信公司及乙○○。嗣自八十八年五月份至同年七月份
    ，甲○○使用該行動電話，原應繳納電話費用分別為新台幣（下同）七千七百四
    十一元、五千六百六十元、一千一百三十五，合計共一萬四千五百三十六元不繳
    納，而得不法利益，經中華電信公司向乙○○催討繳納，乙○○於接獲通知單後
    ，始知遭人冒名申請行動電話使用報警始循線查獲，並扣得乙○○國民身分證一
    張。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理中坦承不諱，並經乙
    ○○（指訴國民身分證遺失）、陳俊良（指稱被告以上開行動電話與伊聯繫）於
    警訊證述屬實，且有行動電話業務申請書一紙、0000－000000號行動
    話通聯紀錄一份、乙○○國民身分證一張、中華電信公司彰化營業處催繳單一紙
    可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第二百十六條、第二百十
    條之行使造私文書罪、第三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告於行動電話業務
    申請書上偽造乙○○簽名、印文（起訴書漏未明被告偽造印文），係偽造私文
    書之一部分行為，不另予論罪，其偽造私文書後進而交付行使，偽造行為已為行
    使行偽所吸收，亦不另論罪。公訴人謂被告係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪云云。惟查，被告係以乙○○名義申請行動電話使用，企圖自己可免繳電
    話費用，所得者係通訊使用上之利益，非屬具體財物，起訴罪名尚有違誤，起訴
    法條應予變更。被告所犯上開侵占遺失物罪、行使造私文書罪、詐欺得利罪三罪
    間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯例從一較重之行使造私文書罪處斷。爰
    審酌被告圖免不法而獲之犯罪動機、手段、所生危害性暨犯後坦承態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。於行動電話務業申請書上偽造「乙○○」
    署押、印文，依刑法第二百十九條，應均予沒收之。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，
    且事後於八十八年十月二十九日已繳清電話費用，有當庭提出收據三紙及中華電
    信公司彰化營業處回覆本院函一紙可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百
    十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百三十九條第二項、第五十五條、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
    主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      七      月      十一      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國    八十九        年      七      月      十四      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
