【裁判字號】    89,易,699
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官劉基華
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０九號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月五日下午六時許，持
    新台幣（下同）一千元紙幣至彰化市○○路與華山路口附近之麵攤消費後，找回
    票號ＱＺ一九一二二五ＧＰ號五百元偽幣一張及若干紙幣，嗣察知所收受之該五
    百元紙幣為偽造之紙幣後，竟仍於同年十一月六日十六時二十分，駕駛車牌號碼
    Ｍ五─０四七０號自小客車行經國道一號公路后里收費站北向第三票亭處，持該
    偽幣欲向收費員林白文購買小型車輛通行票證一本時，為林白文發覺報警查獲，
    因認被告甲○○涉有刑法第一百九十六條第二項行使偽造貨幣之罪嫌云云。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限；又未遂犯之處罰，以有特
    別規定者，為限，刑法第一條及第二十五條第二項依序定有明文。再者，被告以
    偽造之中央銀行券，向某洋貨店購買肥皂，果由該店登時發現為偽造，則被告行
    使該票，尚屬未遂，自難律以舊刑法第二百十二條（即現行刑法第一百九十六條
    ）第一項之既遂罪，此有最高法院二十年上字第一九一一號判例可循。經查：本
    件被告甲○○行使偽造之新台幣五百元券購買小型車輛通行票證一本時，為收費
    員林白文登時發現，此有警訊筆錄可稽，依照前揭判例意旨，其行使偽造新台幣
    之行為，尚屬未遂，而刑法第一百九十六條第二項之罪並無處罰未遂犯之規定，
    是被告上揭行為則屬刑法不罰之行為，揆諸前揭說明，應為被告甲○○無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      七       月     十  一    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                         法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八  十  九    年      七       月     十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
