【裁判字號】    89,易,778
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月。
丙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑參月，緩刑肆年。
扣案之鐵剪壹把沒收。
    事  實
一、乙○○有賭博、妨害兵役等前科，其中於民國八十七年間所犯賭博罪，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑六月，併科罰金肆萬伍千元，如易科罰金、易服勞役，
    均以參佰元折算壹日，於八十八年四月二十九日執行完畢，竟不知悔改，復與其
    妹丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年三月二十三日凌
    晨一時四十分許，由乙○○騎乘機車附載丙○○共持可作為凶器使用之鐵剪一把
    ，至彰化縣福興鄉○○村○○路○段三六六號旁甲○○所經營之士校檳榔攤，先
    由乙○○持該把鐵剪剪斷檳榔攤之鋁門門扣鐵鏈（毀損部分未據告訴），再由丙
    ○○入內行竊乙○○則於外面把風，正在翻找財物，尚未得手，即為甲○○發現
    報警當場查獲，並扣得乙○○所有犯罪用之鐵剪一把。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○對右揭事實供認不諱，核與被害人甲○○於警訊指述情
    節相符，復有相片二張在卷及鐵剪一把扣案可稽，事證明確，被告二人竊盜犯行
    洵堪認定。
二、按鐵剪前端尖銳，客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，自屬
    兇器，被告二人攜以行竊未遂，核其所為，均係犯刑法第三百二十一條第二項、
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告二人間互有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。又被告二人行竊尚未得手，止於未遂，依刑法第二十六條前段規定
    減輕其刑。被告乙○○於八十七年間犯賭博罪，經台灣台中地方法院判處有期徒
    刑六月，併科罰金肆萬伍千元，如易科罰金、易服勞役，均以參佰元折算壹日，
    於八十八年四月二十九日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，應依累犯規定加重其刑，並與前述未遂犯之減輕，依法先加後減。爰審酌
    被告二人之智識程度、犯罪動機、目的、手段、犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓
    ，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四
    年，以勵自新。被告二人所持供犯罪之鐵剪一把，係被告乙○○所有，業據被告
    供承在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第七十四條第一款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     七      月     十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    八十九     年     七      月     十五     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
