【裁判字號】    89,易,165
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六八三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承前開犯行，核與証人吳錦陽、甲○○於警訊及偵查中証述相
    符，並有掛失止付票據提示人資料查報表、支票及退票理由單影本等在卷可稽，
    被告自白核與事實相符，其犯罪事証明確，犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年      七      月   十一   日
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
