【裁判字號】    89,易,805
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八０五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵緝字第二四一號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第四款
情形，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    ，以三佰元折算一日確定，於民國（下同）八十七年七月十五日執行完畢，仍不
    知悔改，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二八七號裁定送觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於八十八年二月八
    日以八十八年度偵字第一００二號處分不起訴確定，仍不知戒除劣行，於八十八
   年七月下旬某日起至八十八年八月十八日止，先後多次，在彰化縣田尾鄉仁里村
    後庄巷四六號自宅，以將第二級毒品安非他命燒烤後，再以吸食器吸其氣體之方
    式，施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年八月十八日十五時許，在上揭其自
    宅為警查獲，並扣得其所有專供施用毒品安非他命之吸食器一組，經檢察官聲請
    本院以八十八年度毒聲字第四０五一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告供承不諱，並有被告所有專供施用毒品安非他命之吸食
    器一組扣案可證，且有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽；又被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二八七號裁定送觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於八十八年二月八日以
    八十八年度偵字第一００二號處分不起訴確定，有該處分書在卷足憑，其於五年
    後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，有本院八十八年度毒聲字第四０五一號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒處所
    出具之證明書一件附卷可，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品安非他命
    之低度行為，為施用毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用安非他命犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名
    ，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十七
    年七月十五日執行完畢，此有刑案資料表附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定，遞加其刑。爰審酌被告之
    品行不佳、犯罪動機、施用毒品安非他命之犯罪情節及其犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之吸食器一組，係被告所有專供施用毒品
    安非他命之器具，應併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   十一    日
                          台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年     八     月    一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
