【裁判字號】    89,簡上,104
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一０四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度員簡字第四二號，中華民國
八十九年二月二十九日第一審簡易判決（八十八年度偵字第一００八四號），提起上
訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、甲○○上訴意旨略以：渠等二人為夫妻關係甲○○申請之
    菲藉勞工係照顧親屬，而受雇之監護工除照顧病人並在廚房料理病人之三餐，與
    乙○○經營飯包店係同一處所共用同一廚房，又夫妻之一方配偶並非屬於他人，
    且彰化縣政府曾以甲○○違反就業服務法第五十三條第四款規定指派所聘僱之外
    國人從事申請許可以外之工作，依同法第六十二條規定處以罰鍰新台幣三千元在
    案，原審實又以違反同法第五十三條第二款、第三款之規定，依同法第五十八條
    第一項前段予以判處罰刑，顯與事實不符而有違法，請求撤銷原判決云云。查本
    該菲藉勞工，原以監護工之名義照顧僱主甲○○之舅舅陳宗志，地點是彰化縣永
    靖鄉港西村五福巷一三五號，於八十八年九月二十三日前往更當店工作，是僱主
    甲○○要其該店幫忙工作，乙○○同意在該處工作之事實，業據該菲藉勞工在警
    訊供述明確，而該筆錄乃依該菲傭之陳述據實記載，且於查獲時該菲藉勞工正在
    廚房洗菜等情。後據證人即警員蕭宗權到庭證述屬實，次查該菲傭乃甲○○聘僱
    以照顧病人陳宗志，而甲大行便當販賣店為乙○○所經營，渠二人雖係夫妻，但
    本件仍係二個人之主體，且行政機關認定之事實，並無拘束原對於本件事實之認
    定，則原審論罪科刑，經核並無違誤，上訴人等仍執陳詞否認犯罪，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十一    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  吳  俊  螢
                                              法官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
