【裁判字號】    89,訴,583
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（淨重零點
貳捌公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之安
非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹
包（淨重零點貳捌公克）及安非他命壹包（毛重零點捌公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜罪經本院判處有期徒刑一年確定，於同年十二
    月二十六日執行完畢，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三日
    以八十七年度偵字第八九六七、九九六三號不起訴處分確定。嗣又於基於概括犯
    意，自八十九年三月初起至同月二十八日止，連續在其彰化縣埔心鄉○里村○○
    路○段三０一號住處，以將海洛因摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛
    因，約二、三天施用一次，並另行基於概括犯意，於上開期間，連續多次在上開
    住處，以將安非他命置於鋁箔紙上（鋁箔紙用後已丟棄滅失），以火燒烤使之生
    煙吸食之方法，施用第二級毒品安非他命，亦二、三天施用一次。嗣為警於同年
    月二十八日十一時許，在同縣員林鎮○○街一一五號前查獲，並扣得其所有之海
    洛因壹包（淨重零點貳捌公克）及安非他命壹包（毛重零點捌公克）；嗣經本院
    八十九年度毒聲字第一二六０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再
    經本院八十九年度毒聲字第二二八三號裁定令入戒治處所，施予強制戒治。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告坦承不諱，其為警查獲所採尿液經送鑑定，呈嗎啡（海
    洛因進入人體經水解代謝之反應）及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，而扣案之白粉壹包送法務部調查局鑑定結果，
    是毒品海洛因，亦有該局鑑驗通知書在卷可稽，復有海洛因及安非他命各壹包扣
    案佐證。又其前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三日以八十七
    年度偵字第八九六七、九九六三號不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定
    令入戒治處所，施予強制戒治，此有刑案資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表
    、不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第二二八三號裁定附卷可參，被告罪證
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其持有第一、二級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，
    不另論罪。其多次施用第一級及第二級毒品之行為，均時間密接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論處，並加重其刑。又被告前
    於八十八年間因竊盜罪經本院判處有期徒刑一年確定，於同年十二月二十六日執
    行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受
    此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重
    其刑。再其所犯上開二罪犯意各別，構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之海洛因壹包（淨重零點貳捌公
    克）及安非他命壹包（毛重零點捌公克）均係毒品，爰併依毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條、
第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    十一      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                           法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      八十九   年      七    月    十五      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
