【裁判字號】    89,訴,247
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉炯意律師
    被      告  甲○○      原.
                            .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬壹仟壹佰肆拾元，及自民國八十九年六月三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十八年七月十五日簽訂合建契約書，約定由被告提供坐落嘉義
        縣民雄鄉○○○○段一七六之六、及同段一七六之十二至十七地號等七筆建
        地，面積計四百零四平方公尺，並由原告提供資金，合作興建房屋，原告依
        約給付保證金新台幣（下同）八十萬元，經申請建照後，依法向嘉義縣民雄
        鄉公所申報開工，共支付建築師費用二十九萬一千一百四十元，詎上開一七
        六之十二、一七六之十四號土地面積計一百九十三平方公尺，於八十八年十
        二月九日遭法院查封，原告屢次請求被告處理聲請撤銷查封，以利房屋興建
        ，被告均未置理。
  （二）又被告上開土地部分業經查封，無法提供約定之土地履行前揭契約，顯因可
        歸責於被告之事由而違約，原告依民法第二百五十六條、第二百二十六規定
        ，以本件起訴狀之送達被告為解除契約之意思表示，且依上開合約第十七條
        約定，甲方（即被告）如違約應加倍退還保證金給乙方（即原告），故原告
        請求被告給付一百六十萬元，及原告已支付之建築師費用二十九萬一千一百
        四十元之損害賠償，合計為如聲明所示之請求。
  三、證據：提出合建契約書、台灣省建築師公會嘉義縣市辦事處事業補助費收款登
      記簿、林朝福建築師事務所收據、土地登記謄本、存證信函（以上均為影本）
      、設計圖各一份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十八年七月十五日簽訂合建契約書，約定原告提供
    營建資金，被告提供坐落嘉義縣民雄鄉○○○○段一七六之六、及同段一七六之
    十二至十七地號等七筆建地，面積計四百零四平方公尺，合作興建房屋，原告並
    依約給付被告保證金八十萬元，及支付建築師費用二十九萬一千一百四十元後，
    詎上開一七六之十二、一七六之十四號土地面積計一百九十三平方公尺，於八十
    八年十二月九日經法院查封，被告無法依約提供上開土地履行前揭契約，係可歸
    責於被告之事由而違約，經原告以本件訴狀之送達被告為解除前揭契約之意思表
    示，為此，原告依上開契約第十七條約定之違約責任，及依民法第二百五十六條
    、第二百二十六規定，請求被告加倍退還保證金合計一百六十萬元，及建築師費
    用二十九萬一千一百四十元之損害賠償，總計被告應給付原告一百八十九萬一千
    一百四十元，及自訴狀繕本送達於被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息等語。
三、按契約因可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，除當事人另有訂定外，
    該當事人應加倍返還其所受之定金；又因可歸責於債務人之事由，致給付不能者
    ，債權人得請求賠償損害，民法第二百四十九條第三款、第二百二十六條第一項
    分別定有明文。查本件原告起訴所主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之合
    建契約書、台灣省建築師公會嘉義縣市辦事處事業補助費收款登記簿、林朝福建
    築師事務所收據、土地登記謄本、設計圖各乙件為證，被告受合法通知後，並未
    到場，亦未提出任何書面作聲明及陳述，原告之主張堪信為真實。從而，原告據
    以提起本訴，請求被告給付一百八十九萬一千一百四十元，及自訴狀繕本送達於
    被告翌日即八十九年六月三日（本件公示送達最後登載新聞紙係八十九年五月十
    三日，有卷附台灣時報刊登報紙粘貼單）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定遲延利息，依上說明，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官       王金龍
~B    法      官       羅秀緞
~B    法      官       李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B    書  記  官        楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
