【裁判字號】    89,易,564
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二五三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，八十
    八年三月二十九日刑期起算，指揮書執畢日期為八十八年七月十八日，仍不知悔
    改，於八十九年五月二十一日十四時五十分許，在嘉義市○○路頂好超商前，見
    甲○○所有之行動電話手機（摩托羅拉牌）一具放於機車置物籃內，竟意圖為自
    己不法之所有，徒手竊取甲○○所有之前開行動電話手機，得手後據為己有，嗣
    乙○○於同日十五時十分許，在嘉義市○○路二二八號前為警查獲，而查知上情
    。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴
    情節相符，復有扣押書、保管單、被害報告書各一紙在卷可證，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告前於八十七年
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，八十八年三月二十九日刑期起算
    ，指揮書執畢日期為八十八年七月十八日，此有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙可按，是被告受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法加重其刑；爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所得財
    物、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    十一    日
                                     臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                         法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    十四    日
                                         書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
