【裁判字號】    89,交易,162
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一九三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、甲○○明知於服用酒類物品後，不能為安全駕駛時，不得駕駛動力交通工具，竟
    在服用酒類物品後不能為安全駕駛之際，於民國八十九年一月一日凌晨三時十五
    分許，仍然駕駛車牌號碼ＲＸ—七一五０號之自小客車，沿嘉義市○○路由北向
    南行駛，途經該路與世賢路交岔路口，適有丙○○騎乘車牌號碼ＬＹＸ—八八七
    號機車沿世賢路由東向西駛至該交岔路口，甲○○所駕駛車輛之車頭遂撞擊丙○
    ○所騎乘機車之右側，致丙○○人車倒地，丙○○因而受有頭部外傷、胸部及腹
    部挫傷、右側脛股及腓股開放性骨折、右側股骨幹骨折等傷害。甲○○肇事後，
    逕自駕車逃離現場（按甲○○為現役軍人，本院就其涉車禍肇事逃逸罪部分無審
    判權，該部分現由軍事法院審理中），返回家中。嗣於八十九年一月一日五時五
    分許，為警在嘉義縣水上鄉寬士村二十四鄰崎子頭一之一八四號甲○○住處查獲
    ，並測得甲○○呼氣中酒精濃度為０‧一九ＭＧ／Ｌ。
二、案經丙○○及其父乙○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○對其於飲酒後，酒精影響其駕駛能力，致其駕車在右開時、地撞
    擊丙○○所騎乘之機車等事實坦承不諱，而被告確係酒後駕車，有被告為警查獲
    後經酒精測試之測試記錄一紙在卷可按，又被告駕駛車輛行經閃光號誌交岔路口
    ，絲毫未減速，且其車頭直接撞擊告訴人丙○○所騎乘機車之右側，致告訴人丙
    ○○受傷，亦有嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故
    調查報告表及告訴人丙○○診斷證明書等件附卷可稽，足認被告確於酒後已不能
    安全駕駛汽車而仍駕駛之。事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具之犯行堪以認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之行為，係犯刑法第一百八十五條
    之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之手段、告訴人丙○○之傷情，及被告與告
    訴人業達成民事和解，賠償被害人新台幣六十萬元，有調解書在卷，其犯後坦承
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨另略稱：被告甲○○於八十九年一月一日，駕駛車牌號碼ＲＸ—七一五
    ０號之自小客車，沿嘉義市○○路由北向南行駛，途經該路與世賢路設有閃光號
    誌之交岔路口，應注意能注意而未注意汽車不得超速行駛，竟以每小時七、八十
    公里之速率疾駛，適有丙○○騎乘車牌號碼ＬＹＸ—八八七號機車沿世賢路由東
    向西駛至該交岔路口，甲○○所駕駛車輛之車頭遂撞擊丙○○所騎乘機車之右側
    ，致丙○○人車倒地，丙○○因而受有頭部外傷、胸部及腹部挫傷、右側脛股及
    腓股開放性骨折、右側股骨幹骨折等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○及其父乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○及其父乙○○於本院八十九年六月十五日審理時當庭撤回告訴
    ，揆諸首開說明，被告被訴過失傷害部分，應依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年      七      月      十一      日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
