【裁判字號】    89,重訴,58
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五十八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司水上分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾伍萬仟貳佰伍拾捌元，及自民國八十八年十一
月十日起至清償日止，按年息百分之九．三八計算之利息，並自民國八十八年十二月
十一日起至民國八十九年六月十日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年六月
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十日向原
      告借用新台幣（下同）八百萬元，約定利息按基本放款利率減年息百分之０．
      七計算，借款期間自八十七年七月十日至一百零二年四月十日，每月一期，共
      四百八十期，被告甲○○於第一至十二個月應按月付息，第十三個月起，應按
      月攤還本息，如未按期履行，全部債務視為到期，其逾期清償在六個月以內者
      ，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告甲○○自八十八年十一月十日起即未依約清償，迄今尚有本金七百八
      十五萬三千二百五十八元及依基本放款利率減年息百分之七後，按年息百分之
      九．三八計算之利息及各該違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本、繳納明細查詢單、利率變動明細表各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、繳納明細查詢單、利率變動明
    細表等為證，核屬相符；被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之
    聲明或陳述以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證約請求被告連帶給付七百八十五萬三千二百五
    十八元，及自八十八年十一月十日起至清償日止，按年息百分之九．三八計算之
    利息，並自八十八年十二月十一日起至八十九年六月十日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年六月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B        書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
