【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＰＨＩＵＰＨＯ.
                現羈押於臺灣嘉義看守所）
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
ＰＨＩＵＰＨＯＮＧＰＲＡＳＩＴ（巴西）自民國八十九年七月二十一日起，延長羈
押貳月。
    理  由
被告ＰＨＩＵＰＨＯＮＧＰＲＡＳＩＴ（巴西）因殺人未遂案件，前經本院認為其罪
嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上之罪，因認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條之規定，於民國八十九年四月二十一日執行羈押；茲本院以前開羈押期間，即
將屆滿，經訊問被告後，認上開羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自民國八
十九年七月二十一日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
