【裁判字號】    89,訴,410
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬壹仟陸佰玖拾陸元，及自民國八十八年七月十四
日起至清償日止，按年息百分之八．三０五計算之利息，並自民國八十八年八月十五
日起至民國八十九年二月十四日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年二月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人楊碧容邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年三月十三日向
      原告借用新台幣（下同）二百四十五萬元，約定借款期間至一百零四年三月十
      三日，利息按基本放款利率加碼年息百分之０．七計算，楊碧容應按月償還本
      息，如逾期未清償，全部債務視為到期，除仍應按上開利率給付利息外，其逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎楊碧容僅繳納至八十八年七月十三日止，即未予清償
      ，按上開約定計算之利率為年息百分之八．三０五，尚積欠本金二百二十一萬
      一千六百九十六元及利息、違約金並未清償，被告為楊碧容借款之連帶保證人
      ，自應給付上開借款及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款帳務查詢單、牌告存放款利率表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務查詢單、牌告存放款利率表等
    為證，核屬相符；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付二百二十一萬一千六百九十六元，及自
    八十八年七月十四日起至清償日止，按年息百分之八．三０五計算之利息，並自
    八十八年八月十五日起至八十九年二月十四日止，按上開利率百分之十，自八十
    九年二月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
~B        書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
