【裁判字號】    89,訴,368
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司水上分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟壹佰玖拾伍元，及自民國八十八年十二月十
五日起至清償日止，按年息百分之九．八計算之利息，並自民國八十九年一月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十八年五月六日向
      原告借用新台幣（下同）六十萬元，借款期間至九十五年三月十五日，利息按
      基本放款利率減年息百分之０．二八計算，被告甲○○應按月償還本息，如逾
      期清償，債務視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告僅繳納本息至八十八年十二月十五日止，即未依約清償，按上開約定之
      利率，依現行基本放款利率百分之一０．０八減百之０．二八後為年息百分之
      九．八，被告甲○○尚積欠本金五十五萬五千一百九十五元及利息、違約金，
      迭經催討，均置若罔聞，爰訴請返還借款及所約定之利息、違約金。
  三、證據：提出借據及約定書影本、繳款明細查詢單、牌告利率表、帳卡影本各一
      件。
乙、被告方面：被告丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，惟據被告甲○○到場所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於原告所提上開借據及約定書、繳款明細查詢單、牌告利率表、帳卡
      等書證不爭執，被告甲○○確有向原告借款，但希望原告能讓被告按月清償。
    理    由
一、本件被告丁○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、繳款明細查詢單、牌告利率表
    及帳卡等為證，核屬相符，被告丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，而被告甲○○對於原告所提上開借據及約定書、繳款明細查詢
    單、牌告利率表、帳卡等書證之真正，亦不爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告五十五萬五千一百
    九十五元，及自八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之九．八計算
    之利息，並自八十九年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬
    有據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B        書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
