【裁判字號】    89,訴,348
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟貳佰捌拾參元，及自民國八十四年六月十四日起
至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十四年七月十五日起至民
國八十五年一月十四日止，按上開利率百分之十，及自民國八十五年一月十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人林信宏以被告為連帶保證人，於民國八十二年五月十四日向原
      告（原名稱國泰信託投資股份有限公司，八十三年變更公司名稱）借用新台幣
      （下同）一百八十九萬元，約定借款期間至九十七年五月十四日，利息按基本
      放款利率計算，林信宏應按月償還本息，如逾期未清償，全部債務視為到期，
      除仍應按上開利率給付利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎林信宏自八十四
      年六月十四日起未即按月清償，尚欠本金六十九萬四千二百八十三元及利息、
      違約金並未清償，被告為林信宏借款之連帶保證人，自應給付上開借款及利息
      、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本、放款客戶資料查詢單、股份有限公司變更登記
      事項卡影本、交易明細查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、放款客戶資料查詢單、股份有
    限公司變更登記事項卡、交易明細查詢單等為證，核屬相符；被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實
    。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付六十九萬四千二百八十三元，及自八十
    四年六月十四日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自八十四年
    七月十五日起至八十五年一月十四日止，按上開利率百分之十，自八十五年一月
    十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B        書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
