【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二二○號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市中山區○○○路○段二號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市中山區○○○路○段二號
    被      告  丙○○      住.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，尚欠新台幣伍萬玖仟捌佰肆拾肆元，經本院
    於民國八十九年六月十二日裁定命原告於裁定送達十四日內補正。該項裁定已於
    八十九年六月十七日送達原告有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
