【裁判字號】    89,重訴,48
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第四十八號
    原      告  辛○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                壬○○
                丙○○
                庚○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納裁判費新台幣壹拾捌元，惟並未陳明訴訟標的金額，致本
    院無法核定裁判費金額，經本院於民國八十九年二月二十六日裁定命原告於裁定
    送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額繳納裁判費。該項裁定已
    於八十八年十二月二十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
