【裁判字號】    89,訴,163
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年毒偵字第三三
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因貳小包（驗餘淨
重共零點柒參公克）沒收併銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月
。扣案之安非他命捌小包（毛重共陸點貳公克）沒收併銷燬之。應執行有期徒刑壹年
，扣案之海洛因貳小包（驗餘淨重共零點柒參公克）及安非他命捌小包（毛重共陸點
貳公克）均沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前有賭博、違反肅清煙毒條例、藏匿人犯及妨害兵役等多次犯罪前科，其
    中於民國（下同）八十六年間所犯藏匿人犯案件，經本院判處有期徒刑六月，甫
    於八十八年六月四日執行完畢，又於八十八年七月至十二間因施用毒品案件，經
    依本院八十八年度毒聲字第八０八號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十九年一月
    五日以八十八年度毒偵字第二三四、八十九年度毒偵字第十八號處分不起訴在案
    ，猶不知悛悔。復分別基於施用海洛因及安非他命之概括犯意，自八十九年二月
    中旬某起至八十九年三月十二日止，連續在花蓮市代天宮廁所內等處，以摻入香
    菸吸食方式施用第一級毒品海洛因及以點火燃燒吸食器方式施用第二級毒品安非
    他命多次，嗣於八十九年三月十三日在花蓮市○○路二三二前經警查獲，並扣得
    甲○○所有之第一級毒品海洛因二小包（驗餘淨重共０．七三公克）及第二級毒
    品安非他命八小包（毛重共六．二公克）。經再依本院八十九年度毒聲字第二四
    八號裁定送臺灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，而再經本院裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有第一級毒品海洛因二
    小包（驗餘淨重共０．七三公克）及第二級毒品安非他命八小包（毛重共六．二
    公克）扣案可稽，復有花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告影本（內載甲基安非他
    命為陽性反應，嗎啡為陰性反應）、本院八十九年度毒聲字第二四八號裁定影本
    、臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二三四及八十九年度毒偵字第十
    八號不起訴處分書、台灣花蓮看守所八十九年三月二十一日花所總字第六七五號
    函附之證明書各乙份（內載被告甫入所經驗尿後，安非他命及海洛因均呈陽性反
    應）在卷可查，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    ；其施用第二級毒品安非他命之行為，係犯同法條第二項之罪。被告係以摻入香
    菸方式吸食海洛因，另以燃燒吸食器之方式施用安非他命，故其所犯上開二罪，
    施用方式不同，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。其先後多次非法施用海洛因
    及安非他命，均時間緊接，構成要件相同，顯各係出於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並各別加重其刑。又被告前有賭
    博、違反肅清煙毒條例、藏匿人犯及妨害兵役等多次犯罪前科，其中於八十六年
    間所犯藏匿人犯案件，經本院判處有期徒刑六月，甫於八十八年六月四日執行完
    畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄在卷可按，其於五年以內再犯
    本件二有期徒刑以上之罪，為累犯，應各依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰
    審酌施用毒品屬自殘行為之特性，而被告素行不佳，及其知識程度，犯罪之動機
    、目的，手段，所生損害及犯罪後之態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑。扣案之海洛因二小包（驗餘淨重共０．七三公克）及安
    非他命八小包（毛重共六．二公克），均係查獲之毒品，併依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段諭知沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段，第五十六條、第四十七條、第五
十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                               臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國     八十九   年      七      月     十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
