【裁判字號】    89,再易,3
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            八十九年度再易字第三號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間清償債務事件，再審原告對於中華民國八十七年六月十五日本院八十七年
度簡上字第四號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。再審之訴
    不合法者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百零一條第四款、第五百零二
    條第一項定有明文。
二、次按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又不
    得上訴之判決，於宣示時確定。民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十
    八條第二項定有明文。本院確定判決，係於民國八十七年六月十五日宣示時確定
    ，乃再審原告遲至民國八十九年一月十日始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日
    之不變期間，顯不合法。又對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百
    九十六條第一項所列各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第
    一項第四款之再審理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則
    其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，
    必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之
    再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年
    度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第三五號判例參照）。本件再審原告
    提起再審之訴，並未表明任何法定再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                               臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
