【裁判字號】    89,訴,171
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一四九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。
扣案之土造長槍壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○是泰雅族山地原住民，他的父親在民國七十一年十一月七日死亡時，遺留
    下一把沒有經過主管機關許可持有的土造長槍，甲○○為了紀念父親，也為了在
    山區工作時得以防身，竟然也沒有經過主管機關的許可，就決定持有該把槍枝，
    並把槍放置在花蓮縣秀林鄉金嵐山區的工寮內，直到八十九年四月十三日下午一
    點多左右，被警察在該工寮內當場查獲，並扣得該把土造長槍一支。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告林進豐對於在右述時、地未經許可持有土造長槍一支的事實都坦承不諱，並
    有扣案的土造長槍一支可以佐證，而且扣案的土造長槍經送內政部警政署刑事警
    察局鑑定結果，認為是由具擊發機構的木質槍身加裝金屬槍管而成的土造長槍，
    以打擊底火引爆槍管內的火藥為發射動力，機械性能良好，認具殺傷力，有該局
    八十九年四月二十四日刑鑑字第五０七八三號鑑驗通知書一份附在警卷內可供參
    酌。本件事證明確，被告犯行已可認定。
二、被告林進豐所觸犯的罪名是：槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持
    有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍罪，被告所持有的土造長槍並非正式兵工廠
    出廠之制式槍枝，有上開鑑驗通知書在卷可參，故公訴意旨認為應依同條例第八
    條第四項處斷，即有未洽，惟起訴之事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明
    。又按原住民未經許可，持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其
    刑，槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項定有明文。本案被告為泰雅族山地原
    住民，有戶籍謄本一份在卷可參，其因為原住民的習俗想要保留父親遺物並在山
    區工作時得以防身，而持有該把槍枝，顯係為供生活工具之用，並無其他危害社
    會安全之行為，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定，免除被告之刑
    。最後，關於扣案之土製長槍一支為違禁物，爰依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條
    第一項第一款、第三十九條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年    七      月      十一      日
                            臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中     華    民      國     八十九     年     七      月     十一       日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
