【裁判字號】    89,毒抗,49
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第四九號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年五月一日
裁定（八十九年度毒聲字第四四一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原審法院以抗告人即被告甲○○前因施第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
  戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於民國八十八年二月六日，以八十七年
  度偵字第四二三二號不起訴處分確定。惟查被告復於八十八年十一月十三日在花蓮
  縣玉里鎮○○路○段四十八號住處施用第二級毒品安非他命一次。經再依該院八十
  九年度毒聲字第一０四號裁定送臺灣花蓮看守所附設觀察、勒戒所觀察、勒戒後，
  認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年四月二十五日花所總字第一０五四號函
  送之證明書一份附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，
  依同條例第二十條第三項但書規定，聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。經
  核符合規定，因而諭知被告令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當。抗告意旨
  以伊並未施用安非他命，可能係長期服用營養片而有毒品反應云云指摘原裁定不當
  ，並無理由，應予駁回。
二據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
