【裁判字號】    89,上更(一),34
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上更(一)字第三四號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  張政衡
右列上訴人即被告因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十六年度
訴字第二七二號中華民國八十六年十月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決後，
經最高法院發回更審，本院更為判決如左：
    主  文
原判決關於販賣安非他命部分撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一公訴意旨略以：甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十五年十一月間起，至
  八十六年三月底止，在台東市○○路○段七百七十九巷八號及台東市○○路羽康超
  市前，先後分別以每一小包新台幣（下同）一千元之價格，非法販賣化學合成麻醉
  藥品安非他命予蘇詩結（起訴書誤載蘇詩盛）吸用，經警查獲，因認甲○○涉有修
  正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌
  云云（另非法吸用化學合成麻醉藥品部分已經本院前審駁回上訴而確定）。
二本件公訴人以被告甲○○涉嫌販賣安非他命，無非係以蘇詩結於警訊及偵審中之指
  證為其論據。惟按施用安非他命者所為向某人買受安非他命之指證，不得作為有罪
  判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據。況施用安非他命者，其供出毒品來源
  因而破獲者，得減輕其刑，修正前麻醉藥品管理條例第十三條之三或現行毒品危害
  防制條例第十七條均定有明文，從而施用安非他命者之指證，係屬有利於己之供述
  ，其真實性有待其他必要證據加以補強，必也其不利於被告之供述，一般人均無合
  理之懷疑而可得確信時，方可採為論罪之依據（本次最高法院發回意旨參照）。查
  本件公訴意旨所指被告販賣安非他命之犯行，已據被告甲○○堅決予以否認，而遍
  查所有卷證資料，除證人即施用安非他命者蘇詩結之指證外，並無任何證據可以補
  強證明此一事實，依首揭說明，自屬不能證明被告犯罪。
三原審失察，遽予論罪科刑，顯有未合，被告甲○○上訴意旨否認犯罪，為有理由，
  應予撤銷改判，諭知被告甲○○無罪之判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百
  零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                    審判長法官     謝  志  揚
                                          法官     蔣  有  木
                                          法官     何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於提出
上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
        書記官    劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
