【裁判字號】    89,交訴,35
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十八日晚上九時許，將其駕駛之車號ＩＮ—九四六
    ０號自小貨車停靠在宜蘭縣宜蘭市○○街三十二號前時，本應注意顯有妨害他車
    通行之處所，不得停車，且依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍
    將前揭車輛超出路面邊線停放，致該車之一部分佔用行車車道，而影響行車動線
    ，造成陳木水於同年月十九日凌晨五時五十五分許，騎乘車號ＲＤＺ—五二０號
    輕機車沿宜蘭市○○街由宜蘭酒廠往中山路方向行駛至上開處所，因疏未注意車
    前狀況，與甲○○停靠前揭處所之車輛發生擦撞，陳木水因而人車倒地，受有頭
    部外傷暨顱骨骨折之傷害，致顱內出血，經送醫後，延至同月二十日上午十時二
    十五分許死亡。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片十一張、台灣宜蘭地方法院檢察署勘驗筆錄及勘驗照片十一張在卷可稽。又
    依事故現場圖所示，車道寬二．九五公尺，而被告之車輛左前後輪距路面中心線
    為二公尺，則被告車輛佔用車道近三分之一寬，對於行車動線顯有影響。又被害
    人陳木水確因本件車禍受傷死亡，業經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官率同法醫
    師相驗屍體屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、相驗照片九張及勘驗筆錄附卷
    足憑，被告因停車不當致被害人死亡之事實應堪認定。
二、按顯有妨害他車通行之處所，不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第九款
    定有明文，被告停車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依其狀況，並無
    不能注意情事，竟疏未注意，以致肇事，被告顯有過失。本件經送台灣省基宜區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有該委員會以八十九年一月二十四
    日基宜鑑字第八九００一八號函所附之鑑定意見書附卷足憑。又被告過失行為與
    被害人死亡間，有相當因果關係，其過失犯行，堪以認定。
三、被告平日販賣雨衣及帆布，並駕駛自用小貨車載運貨物，係以駕駛為附隨業務，
    為刑法第二百七十六條所規範從事業務之人。核被告甲○○所為，係犯刑法第二
    百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。公訴人漏未審酌被告為從事業務之人
    ，認被告所犯為刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪，容有誤會，起訴法
    條應予變更。爰審酌本件車禍肇事主因為被害人，被告過失之情節及程度非鉅、
    本件事故所生之損害，及事後雖有給付賠償之意願惟未與被害人之家屬達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時過失而罹刑典，且其過失
    之程度非鉅，而事後已知悔悟，經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄
刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
