【裁判字號】    89,訴,117
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  陳金超
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年九月十五日起至清償日止，在新
台幣玖拾萬元部分按年息百分之九點三四、在新台幣參佰壹拾萬元部分按年息百分之
八點六計算之利息，並自民國八十八年十月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內
部分，各按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，各按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人黃祈讚以被告為連帶保證人，於民國八十八年九月十五日向原告借
    用二筆借款，分別為新台幣（下同）九十萬元及三百一十萬元，其中在九十萬元
    部分按年息百分之九點三四、在三百一十萬元部分按年息百分之八點六計算利息
    ，且逾期清償在六個月以內者，各按上開利率百分之十，超過六個月者，各按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為八十九年九月十五日及一百零三年
    九月十五日。債務人依約應按月繳付利息，若有一次不履行，即喪失期限利益，
    視為全部到期。詎借款後債務人黃祈讚即未依約繳款，屢經原告催討，均置之不
    理，為此爰依連帶保證契約向被告提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到期，據其以前到場所為陳述稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於原告所請求之金額不爭執，但無法一次清償，希望能與原告再談談。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據二紙為證，復為被告所不
    爭執，自堪信為真實。
三、綜上，原告依連帶保證契約請求被告清償借款四百萬元，及自八十八年九月十五
    日起至清償日止，在九十萬元部分按年息百分之九點三四、在三百一十萬元部分
    按年息百分之八點六計算之利息，並自八十八年十月十六日起至清償日止，逾期
    在六個月以內部分，各按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，各按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
