【裁判字號】    81,簡上,19
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十一年度簡上字第一九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  吳義雄
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十一年七月二十二日就八十一年度簡上字第十九號給付票款事件所為停止訴訟程序
之裁定應予撤銷。
    理      由
一、本院前以被上訴人乙○○有犯詐欺罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查被上訴人乙○○所持有之系爭本票，業經台灣高等法院判決確定係屬偽造並已宣告
    沒收，有台灣高等法院八十四年度上更（一）字第六三號刑事判決及最高法院八十七年
    度台上字第一一四一號刑事判決各一份可稽，則原停止訴訟程序之原因已不復存在。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月     十一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中        華        民        國   八十九   年      七       月     十二      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
