【裁判字號】    89,訴,119
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四三三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑肆月，緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○透過他人之介紹，在大陸地區認識欲前來臺灣地區打工之大陸地區女子乙
    ○（本院另行傳喚中）。乙○為得甲○○之助前來台灣，支付新台幣八萬元予甲
    ○○，作為甲○○允為假結婚之報酬。二人基於概括犯意之聯絡，雖無結婚之真
    意，仍於民國八十六年十二月三日在福建省福州市辦理公證結婚手續，嗣由甲○
    ○先於八十七年一月二日，持在大陸地區所製作之結婚公證書及財團法人海峽交
    流基金會出具之證明，至宜蘭縣羅東鎮戶政事務所，填具結婚登記申請書，申請
    辦理結婚之戶籍登記，致使不知情之戶政事務所承辦人員將渠等明知為不實結婚
    之事項登載於戶籍登記簿及戶口名簿等公文書上。嗣甲○○再於八十八年三月一
    日填具「大陸地區人民進入台灣地區保證書」，及檢具所填載之「大陸地區人民
    進入台灣地區旅行社申請書」等資料，以配偶來台探親為由，向內政部警政署入
    出境管理局申請大陸地區女子乙○入境來台，致不知情之內政部警政署入出境管
    理局該管公務員依章發給大陸地區女子乙○之入境許可證，而使乙○得以探親名
    義作掩飾，分別於八十七年三月二日及八十八年七月十六日自中正國際機場入境
    臺灣地區，以此方式使乙○進入台灣地區，足以生損害於羅東鎮戶政事務所對於
    戶政資料管理及內政部警政署入出境管理局對於入出境管理之正確性。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有被告之戶籍謄本、結婚登記申請書、
    結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、乙○之中華民國臺灣地區旅行證、中華人民共和國居民身份證、八
    十八年七月十六日入境之登記表等影本、以及國人入出境端末查詢報表在卷可稽
    。被告自白核與事實相符，其犯行應堪認定
三、核被告所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實
    文書罪及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一項規定，觸犯同法
    第七十九條第一項之非法使大陸地區人民進入臺灣地區罪。被告使公務員登載不
    實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○與乙○就行使
    使公務員登載不實文書部分，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告先後
    多次行使使公務員登載不實文書犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應均依連續犯論以一罪。再者，被告所犯行使公務員登載不實
    文書犯行，目的在使乙○進入臺灣地區，其所犯前揭二罪有方法結果之牽連關係
    ，應從刑度較重之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪處斷
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行，
    頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，
    經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第七十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百
十四條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段條判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    十一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一項第一款
刑法第二一六、二一四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
