【裁判字號】    89,聲,602
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四一四號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重參點參伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三六○號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官不起訴處分確定，惟查該
    案中扣案之安非他命毛重三‧三五公克，請依法宣告沒收銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○於民國八十九年五月二十二日，在基隆市安樂社區施用第二級毒
    品安非他命，為警於八十九年五月二十五日上午一時許，在基隆市○○○街、麥
    金路口查獲，並扣得安非他命（毛重三‧三五公克），嗣經本院裁定應送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不起訴處分在案。本件扣案之安非
    他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國       八十九     年      七      月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
