【裁判字號】    89,易,399
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五九號)，
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如後附聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，公訴人認係犯著作權法第九十三條之
    罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人威翰資訊網路股份有限公
    司撤回其告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月     十一     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    七    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
