【裁判字號】    89,易,382
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月十七日下午六時四十五分許，駕
    駛車號Ｓ七－九九八號貨車，由國道一號高速公路重慶北路交流道往北行駛，行
    經該公路北向六點五公里處，與甲○○所駕駛之Ｔ八－一二二一號自用小客車發
    生擦撞，二人均下車察看，雙方竟起爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出
    手毆打甲○○，致其受有右眼臉撕裂傷一點五公分、左眼臉及前額擦傷一×零點
    五公分、兩手肘擦傷二×二公分及一×零點五公分等傷害。因認被告乙○○涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
  應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  李姿穎
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
