【裁判字號】    89,交附民,36
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第三六號
    原      告  丙○○
                戊○○
                丁○○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                浣慶貨運運輸股份有限公司
    右  一  人  蔡政斌
    法定代理人
右被告等因民國八十九年度交易字第一九號案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內
容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事庭
                                      審判長法官  林火炎
                                            法官  陳培仁
                                            法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      法院書記官  王月娥
中      華      民      國      八十五      年     七     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
