【裁判字號】    89,聲,588
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第一一二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之匕首貳把沒收之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又違禁物不問屬於何人，應沒收之。刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第三款分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第三三三一號被告
    甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經台灣高等法院八十七年度上訴字第
    五四二二號判決無罪確定在案，惟查該案件中扣案之匕首二把，係屬槍砲彈藥刀
    械管制條例所列管之匕首，屬違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收之，經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
