【裁判字號】    88,易,395
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑參
月。
    事  實
一、甲○○曾有妨害公務、脫逃罪前科，又於八十四年五月間，因犯竊盜罪，經本院
    判處有期徒刑二年六月確定，於八十五年八月三十日假釋出獄（縮刑期滿日期為
    八十七年一月六日），假釋期間，再於八十六年二月間因犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑五月確定，於八十六年十一月二十日執行完畢，上開假釋經撤銷，於八
    十八年一月五日執行殘刑完畢。猶不知悔改，於八十八年六月十一日下午三時許
    ，在基隆市○○路八十號乙○○所經營之「君王檳榔攤」，受乙○○之託至中國
    國際商業銀行將五張新台幣（下同）千元紙鈔換成百元紙鈔，甲○○即持該五張
    千元紙鈔並騎乘乙○○提供其所有以五萬七千五百元甫購買二個月之車號ＬＯＵ
    －七九七號機車離開，詎甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於前
    往銀行換鈔途中遇見友人，竟將其持有之上開五千元予以侵占入己，供其與友人
    喝酒花用殆盡，復於約一星期後，騎乘上開機車前往台北市萬華區某酒店與友人
    喝酒，因無力付帳，遂將該機車質押於酒店老板，即未再與乙○○聯絡並避不見
    面，嗣乙○○於提出告訴後之八十八年六月二十日，在甲○○位於基隆市○○街
    二十六巷八十九號之三住處附近尋見甲○○，甲○○始帶同乙○○至酒店取回上
    開機車，惟五千元迄今仍未返還。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。其先後多次犯行
    ，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯
    ，應以一罪論，並加重其刑。末查被告有如事實欄所載之犯罪科刑及執行等情，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，
    於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、侵占財物之價值、業已返還車輛及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  李  姿  穎
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
