【裁判字號】    89,聲,594
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二七○號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第二級毒品安非他命殘渣之塑膠袋壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第九四三號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不起訴處分確定，惟查該案扣有含安非
    他命殘渣之塑膠袋係違禁物品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例
    第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年十一月四日，在基隆市安樂區○○○街三五九號
    二樓住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月七日上午十時三十分
    許，在上開住處查獲，並扣得含有第二級毒品安非他命殘渣之塑膠袋一個，嗣經
    本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不起訴處分在
    案。本件扣案含有第二級毒品安非他命殘渣之塑膠袋一個，因該毒品殘渣無法自
    塑膠袋完全分離，應全視為查獲之毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國       八十九     年        七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
