【裁判字號】    89,連簡,25
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      八十九年度連簡字第二五號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○   （現另案於國防部新店監獄執行中）
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
甲○○係陸軍步兵第一九三旅混砲營第一連一兵，於民國八十八年九月三十日凌晨四
時三十分許，在該連寢室內，以腳踢床鋪之方式，將睡眠中，與其並無隸屬關係之同
連袍澤二兵林武傑、林生富、陳俊文、潘正光、黎特森、柯韋燈等人叫醒，以掌摑林
生富、潘正光、黎特森三人耳光之強暴方式，喝令林武傑等六人站立於床鋪前，做戰
鬥蹲姿十分鐘，再令林武傑、陳俊文、柯韋燈各做三十下伏地挺身，而使林武傑等六
人行無義務之事。
    理  由
一、本件犯罪事實業據被告甲○○於軍事檢察官偵查中坦承不諱，並經被害人林武傑
    、林生富、陳俊文、潘正光、黎特森指述無訛，被告之自白與事實相符，應堪採
    信，被告犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。其同時使被害人等六人行
    無義務之事，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，從一重論處強制罪。爰審酌
    被告之生活狀況、品行、智識程度、與被害人平日之關係，其犯罪之動機、目的
    、刺激、手段、所生危害及犯罪後之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百零四條第一項、第五十五條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        十一      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        十一      日
                                          書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
