【裁判字號】    89,易,29
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四一號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月，應於刑之執行前，令入勞動處所強制工作
參年。
    事  實
一、丙○○有多次竊盜前科，最後一次經本院以八十三年度易字第九三號判處有期徒
    刑七月確定，於八十五年九月十八日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，於八十九
    年四月六日上午八時許，駕駛其所有車號為WY-五二五五號紅色自用小貨車，行
    經金門縣金城鎮○○○路○段一二三號丁○○所有之金尚利製刀廠時，見該址大
    門未鎖有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，推開大門而侵入屋內（侵入住宅部
    分未據告訴），徒手竊取丁○○所有置於屋內之廢砲彈十六枚，得手後，隨即售
    予不知情之第三人甲○○，取得價金新台幣一萬一千二佰元並花用殆盡，經警循
    線查獲而知悉上情。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人指訴失竊情節相符，
    並經證人甲○○、乙○○供證屬實，且有金門縣警察局查扣單及贓物領據附卷可
    證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十三年間，因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十五年九月十八日縮刑期滿執行
    完畢，有本院被告全國前案記錄表一紙附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，又被告有多次前科，經入監執行，猶不能矯正其惡性，對於犯罪不以為
    意，其多次犯竊盜罪，顯有犯竊盜罪之習慣，應於刑之執行前，令入勞動場所強
    制工作，施以特別教化，使其養成勤勞之習慣，避免再犯。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七    月     十一      日
                                     福建金門地方法院刑事庭
                                         法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  李成在
中    華    民    國      八十九      年      七      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款
十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，得於刑之執行前令入勞動場所強
制工作：
一、有犯罪之習慣者。
二、以犯竊盜罪或贓物罪為常業者。
第五條第一項前段
依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
