【裁判字號】    89,訴緝,51
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一四六一八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反銀行法案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有事實足
    認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之規定，於民國八十九年四月十四日起執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    八十九年七月十四日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長   法  官   黃 三 友
                                                 法  官   陳 威 龍
                                                 法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
