【裁判字號】    88,重訴,944
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年重訴字第九四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、茲就各被告之狀況分述如下：
（一）被告丁○○部分：本件依原告與被告丁○○之被繼承人即訴外人隋鴻幹之約定
      書第九條雖約定「立約人不履行本契約致涉訟時，合意由貴行（即原告）指定
      第一審管轄法院」，然查，民事訴訟法第二十四條第一項所定當事人得以合意
      定第一審管轄法院者，係指當事人兩造合意指定一定之第一審管轄法院而言。
      必須兩造合意指定之管轄法院限於一定之法院，始足當之。如以合意泛指當事
      人之一造得向任何法院起訴者，應解為非法之所許。本件兩造合意由原告指定
      之地方法院為管轄法院，核與民事訴訟法第二十四條第一項規定不合，自應認
      為此約定無效，兩造即未有合意管轄之約定。再者，上開約定書之第八條約定
      以原告之所在地為履行地，而本件被告丁○○住所地係在台北縣永和市○○路
      六七巷八號二樓，原告之所在地即履行地為台北市中正區○○○路○段三八號
      依民事訴訟第一條第一項、第十二條之規定，本院均無管轄權。
（二）被告甲○○、丙○部分：本件依原告與甲○○、丙○間之保證書第八條約定「
      保證人不履行本契約致涉訟時，合意定貴行（即原告）所在地之法院為第一審
      管轄法院」，而本件原告之所在地為台北市中正區○○○路○段三八號，故本
      院亦無管轄權。
三、綜上，本院對被告丁○○、甲○○、丙○均無管轄權，應由臺灣台北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
