【裁判字號】    89,勞訴,23
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第二十三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間給付工資事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又「起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之」、「駁回訴訟救助聲請之裁定確定
    前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁回其訴。」此民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款、第一百零九條之一分別定有明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費新台幣三萬七千九百五十六元，經本院於民國八十九
    年二月十五日裁定命其於收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國八十九年三
    月一日送達原告，有送達證書在卷可稽。惟原告向本院聲請訴救助經本院以八十
    九年字第三四四號裁定駁回其聲請，其不服抗告於台灣高等法院高雄分院，經該
    院以八十九年抗字第四四二號裁定駁回其抗告而確定在案，詎原告仍未補正，其
    訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
