【裁判字號】    89,賠,59
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年十月間，因受他人陷害而涉犯匪嫌，而遭
    羈押，並移送前國防部保密局偵辦，經該局查無具體事證，犯嫌不足，聲請人乃
    受有冤屈，請求依照戒嚴時期人民受損權利回復條例對上開非法羈押予以補償等
    語。
二、經查，聲請人所述於戒嚴時期因受人陷害而遭前國防部保密局以匪諜罪加以偵辦
    ，因查無具體事證犯嫌不足，固已提出國防部軍事情報局八十九年三月十七日（
    八九）品清（四）字第八七六八號函一份欲實其說；惟欲依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條請求國家賠償，需以聲請人確於戒嚴時期因係遭軍法機關以涉
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而加以逮捕或羈押，後經以罪
    嫌不足逕行釋放或經不起訴處分、判決無罪以及在不起訴處分或無罪判決確定後
    ，未依法釋放者，抑或在有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依
    法釋放者，始可依該條例準用冤獄賠償法之規定，請求國家賠償，此觀戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項之規定自明。次查，依聲請人右開所提出之
    國防部軍事情報局（八九）品清（四）字第八七六八號函中，已明確記載聲請人
    原係任空軍照測第一團三營九連上士駕駛，因竊取槍械及攜帶重要物品無故離役
    等罪，於三十九年十月二日扣押，以另涉有匪嫌而送前國防保密局偵辦，經該局
    查無具體事證犯嫌不足，於四十年三月二十四日移解國防部軍法局偵辦逃亡等罪
    等情明確；同時本院為求慎重，亦另依職權向國防部軍事情報局函查之結果，前
    國防部保密局案卷資料內並無聲請人所涉匪嫌之押票可稽，有國防部軍事情報局
    八十九年六月三十日（八九）品清（四）字第一六六一五號函一份附卷可稽，顯
    見聲請人雖於三十九年十月二日遭羈押，應係因其涉犯竊取槍械及攜帶重要物品
    無故離役等罪，方遭羈押，縱聲請人後因涉有匪嫌而移送前國防部保密局偵辦，
    然既無聲請人因涉犯匪嫌遭羈押之押票，足證聲請人並未曾因涉犯匪嫌案件而遭
    羈押；而聲請人於三十九年間具軍職身分，而在三十九年九月四日起逃亡至同年
    十月二日捕獲為止所涉犯之犯行，經軍事檢察官起訴，經國防部以四十年度則判
    字第三七四號判處逃亡罪有期徒刑五年、教唆逃亡部分無罪、竊盜部分不受理，
    有上開判決影本在卷足憑。又查上開不受理判決之竊盜部分經國防部移轉由臺灣
    臺北地方法院審理，並判處有期徒刑三月，與上開逃亡罪定應執行刑五年二月確
    定，惟聲請人事後又再次逃亡，經軍法審判機關判處有期徒刑五年，與上開二罪
    再次合定應執行刑為七年，因前案聲請人曾假釋，軍事檢察官乃於執行時重新核
    發指揮書，將被告於三十九年十月二日起羈押於國防部軍法局至四十三年一月三
    日假釋之期間予以折抵刑期，並已執行完畢一情，有空軍總司令部執行書（四九
    ）導對字第二七號影本在卷足稽。綜上所述，聲請人應係於三十九年十月二日為
    軍事機關因聲請人涉犯竊取槍械及攜帶重要物品無故離役等罪，依法逮捕羈押，
    惟其後均已折抵刑期，並無非法羈押之情事，聲請人亦未因涉犯匪嫌而遭羈押。
    是以揆諸上開說明，聲請人所述情形，並不符冤獄賠償法請求國家賠償之要件，
    聲請人遽為本件聲請，自有未當，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  龔  能
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
