【裁判字號】    89,聲,1497
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                  八十七八十九年度聲字第一四九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
含有第一級毒品海洛因之針筒壹支沒收銷燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之針筒一支係被告甲○○所有，惟被告經送觀察勒戒後
    ，並無繼續施用毒品傾向已為不起訴處分確定在案，而案內之針筒一支屬違禁物
    ，爰依法宣告沒收等語。
三、經查前揭針筒經本院送鑑驗後，針筒含有第一級毒品海洛因之殘餘粉末，且與之
    無法析離，有檢驗報告單一紙附卷可稽。核檢察官之聲請與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民  國    八十九    年      七      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
