【裁判字號】    89,交訴,109
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有職業聯結車駕駛執照，擔任德記交通公司司機，乃從事駕駛業務之
    人，其於民國（下同）八十九年四月二日十八時五十分許，酒後（酒精濃度經測
    試為每公升○．○六毫克）駕駛聯結車（該曳引車之車牌號碼為ＸＭ—○一八號
    ）載運鋼胚欲至位於高雄市之安鋒鋼鐵公司交貨，乃沿高雄市○○路由東往西方
    向行駛，途經中林路與大業南路交岔路口欲左轉大業南路時，本應注意轉彎車應
    讓直行車先行，而當時天氣晴朗、道路視距良好、柏油路面乾燥、無障礙及其他
    缺陷，且依其智識、能力，又無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未為此注意，貿
    然左轉，適有陳世居騎乘車牌號碼ＸＮＹ—八三六號重型機車，沿中林路由西往
    東方向直行，而於行經上開交岔路口時，因見甲○○貿然左轉，一時閃煞不及，
    其車撞及甲○○所駕駛之車右側，陳世居因之受創倒地，嗣因顱內出血、腦挫傷
    ，延至同月三日一時許不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，主動向前往
    處理之員警坦承肇事，並接受裁判。
二、案經檢察官自動檢舉暨高雄市政府警察局小港分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於過失犯行，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片、酒精濃度測試單及交通事故現場談話紀錄表附卷可稽。而被害人陳世居確
    因本件車禍致死乙節，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書及驗斷書各乙份在卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，其行進，轉彎車
    輛應讓直行車輛先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款前段定有明
    文，且為一般之交通常識，被告既領有駕駛執照，對之自難諉為不知；另參酌道
    路交通事故調查報告表所載，本件車禍發生當時天氣晴朗、道路視距良好、柏油
    路面乾燥、無障礙及其他缺陷，而依被告之識智、能力，又無不能注意情事，詎
    被告行至上開路段，竟疏未禮讓直行之車輛先行，即貿然左轉，其駕駛行為有過
    失，殆無疑義。而被害人因本件車禍死亡，核與被告前述過失行為間，存有相當
    因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、次查，被告甲○○係德記交通公司司機乙情，已據其自承在卷，是其乃從事駕駛
    業務之人無訛，其於從事駕駛業務時，因過失致人於死，核其所為，係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告於肇事後犯罪未被發覺前，主動
    向前往處理之員警坦承肇事並接受裁判乙節，有職務報告書乙紙附卷足參，堪認
    其所為已符合刑法自首之要件，爰依法減輕其刑。茲審酌被告酒後（酒精濃度經
    測量為每公升○．○六毫克，尚未逾法定標準值，此有酒精濃度測試單附於警卷
    可稽）駕車，實有嚴重危害其他用路人交通安全之虞，且其就本件車禍之發生，
    過失程度實為重大，惟念其到庭坦承過失、態度尚佳，現又已與被害人家屬達成
    民事和解（有和解書乙份附於偵查卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙份在卷可按，諒其經此偵審程序，當知警惕，應無再犯之虞，是本院認前開
    宣告之刑，以暫不執行為當，爰併為緩刑三年之諭知，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王俊力到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴易詮
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
