【裁判字號】    89,婚,605
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚多年，詎被告竟自民國八十三年十二月一日無故離家出走，音
      訊全無，不負擔家計，使原告生活陷於困難，迄今已逾五年七月矣。被告顯係
      惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰狀請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：兩造個性不合，確已分居五年多矣。伊現住在朋友家中，對於原告請求
      離婚乙事，伊無意見。
    理    由
一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，業經被告自承不諱，且被告之設籍亦確未與原告同籍，此有戶
    籍謄本為憑，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告棄家而走，迄今五年載餘，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，使原告
    生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
