【裁判字號】    86,訴,875
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十六年度訴字第八七五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  郭冬海
    訴訟代理人  邱明政  律師
    訴訟代理人  高宗良  律師
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  林敏澤  律師    住高雄市前金區○○○路一三五之一號二樓之一
    訴訟代理人  蔡鴻杰  律師    住高雄市前金區○○○路一三五之一號二樓之一
    訴訟代理人  樓嘉君  律師    住高雄市前金區○○○路一三五之一號二樓之一
    被      告  丙○○        .
    訴訟代理人  黃祖裕  律師    住高雄市○○○街四巷一號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    訴之聲明
一、被告等應連帶給付原告新台幣捌佰萬元正，及自民國八十五年十月十四日起至清
    償日止按年息百分之八點八五計算之利息，暨自民國八十五年十一月十四日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。
二、訴訟費用由被告等負擔。
三、請准原告提供現金或等值之八十四年第二期甲類重大交通建設公債為擔保宣告假
    執行。
    事實及理由
一、被告林惠卿分別於民國( 下同 )八十五年八月十四日、同年九月十六日邀同被告
    陳思溫為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）五百萬元及三百萬元，共
    計向原告借款八百萬元，約定於八十六年八月十四日清償，利息按月計付，遲延
    履行時按請求標的計付利息及違約金。此有借據二紙（原證一）及授信約定書二
    紙（原證二）可稽。
二、詎被告等就前開借款僅依約繳息至八十五年十月十四日止，履經原告催繳無效，
    依約（見原證二授信約定書第五條第一款）被告等已喪失其期限利益，應即全部
    清償，被告等應連帶給付八百萬元，並應連帶給付自八十五年十月十四日起至清
    償日止之逾期利息及違約金。
三、基上所陳，爰狀請  鈞院鑒核，賜判決如原告之聲明，以維原告權益，至感法便
    。
一、本件原告依約貸放新台幣（下同）八百萬元入被告林惠卿（下稱被告）帳戶內，
    至被告如何使用該款項，非原告所能干預。本件被告借款之情形為：
  (一)被告於民國( 下同 )八十五年七月十五日邀同其夫陳思溫為連帶保證人向原告興
    鳳支庫申請借款八百萬元，有授信申請書（原證三）可稽。
  (二)經原告核准，分別於八十五年八月十四日及同年九月十六日徵取分別為五百萬元
    、三百萬元借據二紙（見原證一），並援用前之授信約定書（按：被告等早於八
    十三年間與原告有借款往來，為熟識之老客戶）（見原證二）。隨即分別貸放上
    開款項入被告所有活儲九０一四二號帳戶內，有貸放傳票四紙（原證四）及電腦
    分戶明細表二紙（原證五）可稽。
  (三)至前開款項經被告簽章領取，有取款憑條二紙（原證六）可按，業經提領之流向
    ，係客戶之任意行為，原告係依據取款憑條之被告印鑑章核對無誤即准予提領，
    被告如何使用該款項，原告無從過問及干預。
二、本件因原告興鳳支庫免職行員汪斌虎（以下簡稱汪員）（按本件放款經辦人員）
    不知去向，致客戶與原告間之借款產生疑義，原告對於客戶請求償還借款相關案
    件繫於  鈞院，被告等率以遭汪員冒貸、冒領為抗辯，謹將汪員事件經過情形說
    明如后，敬供  鈞長參酌：
  (一)原告興鳳支庫辦事員汪員於八十五年十一月九、十一日請病假，迄同年月十二日
    仍未上班，汪員上級主管遂對平日所見與其往來密切之客戶查詢，也不知其去向
    ，興鳳支庫即以電話向原告（即總庫）報告，原告隨即派員南下查證，且自動向
    法務部調查局報告，請求限制汪員出境。原告並於同年月十六日主動向主管機關
    通報，隨即於同年月二十三日依規將汪員一次記貳大過免職。
  (二)查汪員承辦有爭議之客戶總計有十八戶，除其中一戶經認定與該客戶無關外，尚
    有十七戶借款爭議部分，尚待司法機關確認，以明責任歸屬。
  (三)經查汪員承辦客戶之貸放作業，均有授信批覆書，其撥貸均在核准額度內，而借
    據（或本票）上之借保戶印鑑均與約定書上留存之印鑑相符，另依貸放當天之傳
    票顯示，各該筆貸款均撥入借戶本人之存款帳戶內，貸放手續均依規辦理。
  (四)汪員疑涉案乙節，經原告方面於八十五年十一月十六日主動向法務部調查局報案
    後，經專業調查蒐證機關長達數月之調查程序，證實原告興鳳支庫其他行員並無
    涉嫌不法，汪員部分近期始移送檢方，目前繫屬於  鈞院檢察署。由於汪員尚未
    出面（現通緝中）說明其與客戶間往來之詳細情形，內情如何，尚未可知，惟因
    迄今已超逾六個月，原告依規須對客戶訴求償還借款，至原告總經理於省議會與
    省議員間之協議，於司法機關判決確定前，暫緩對客戶之財產強制執行。
  (五)原告訴請司法機關裁判之基本立場，無非係透過法院之裁判以確認事實，況原告
    方面依規貸款項，自應依法追償，即使汪員與客戶間有何私人金錢往來或委託關
    係，係原告職員與客戶間之私人契約行為，誠非原告所能干預，自與原告無關。
三、被告等於八十六年六月十六日庭陳答辯所指，核與事實不符，逐一指駁如后：
  (一)系爭八百萬元借款為被告向原告借款，原告依約貸放後由被告簽章兌領：
    1.八十五年七月十五日之授信申請書（見原證三）之被告簽名與印章為被告親自
      簽章，此可從授信約定書（見原證二），即被告自認簽章真實之被證一，形式
      上比對即可得明證。
    2.查被告為原告興鳳支庫經常往來之客戶，與汪員熟識，有八十三年六月十五日
      之擔保透支契約，八十四年六月二十九日擔保透支契約（原證七）可稽，其上
      之印章與本件借款一致，且因與汪員熟識，由汪員代簽第二筆之簽名，如原證
      七及系爭三百萬元之借據（見原證一－二）。又被告分別於八十三年六月一日
      、八十四年六月二十三日向原告興鳳支庫各申貸八百萬元、六百萬元（原證八
      ），其上之簽名均委由汪員代為填載，此部分之借款，被告自無爭執。亦可明
      顯佐證系爭借款之簽章非汪員冒貸，係由被告申貸無訛。
    3.八十五年七月二十七日被告親自另行開立九０一四二活儲帳戶（原證九），存
      戶資料由汪員代填並無不妥。此部分簽名及印章之真正，請參酌被告七十七年
      開戶之另一帳戶之印鑑卡（原證十），且當時另有一薄方始由汪員代為簽名（
      見原證十）。
    4.系爭借款人被告九０一四二號帳戶內經被告簽章取款，有取款憑條二紙（見原
      證六）可稽，其上之印鑑章，即為被告留存之印鑑章。
  (二)系爭借款之主要依據借據二紙為真正，被告等空言抗辯，無足採信：
    1.系爭借款經原告依約分批各貸放五百萬元、三百萬元，並經被告提領，至被告
      如何使用該款項，與原告無關，被告所辯，無非係藉汪員不知去向圖免其對原
      告所負還款之責。
    2.系爭借據二紙之印章與被告等留存之印鑑章一致，無庸置疑。至簽名部分，五
      百萬元借據係被告等親簽，三百萬元借據係被告等委託汪員代簽。被告等辯稱
      係汪員先模仿後偽造，惟既要模仿，何必再偽造，核與常理有違，是見被告等
      所辯不足採信。
    3.否認被告等主張簽名為汪員模仿，印章為汪員盜刻。實則，被告等為圖免其應
      負之責，否認自己之簽名，蓋每人簽名之大小絕不可能完全一致，如何能以尺
      寸判讀，又印章要偽造成如此一致，現行技術絕不可能，本件所有之被告等印
      章一致，並無差異。
四、為發現真實，請求調查左列證據：
  (一)請被告等於庭訊時親自簽名十次，連同系爭借據、開戶印鑑卡及被告等不否認親
    簽之約定書，送請專案機關鑑定。
    待證說明：  鈞長如認簽名之真正無法判斷時，請求委由專業鑑定機究明真偽。
  (二)請被告等提出印鑑章，連同系爭借據、開戶印鑑卡、取款憑條、約定書等送請專
    業機關鑑定。
    待證說明：系爭印章之印文對折比對足以證實一致，如  鈞長認有疑義，請求送
              請鑑定，以明責任。
  (三)請求鈞長命被告提出九０一四二號帳戶存摺。
    聲請理由：該文書定以證明原告貸放及被告領款之資料，且存摺為客戶即被告保
              管持有。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  高君枝
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
