【裁判字號】    89,易,1923
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第一九二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七七五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○於民國八十七年十月五日召集每會會款新台幣（下同）一萬元之互助會（會
    單上以王曉薇之名義為會首），採內標制，每月五日開標，標會地點原在高雄市
    ○○○路九十三號，嗣於八十八年五、六月間改在高雄市七賢四號三九二號開標
    ，連同會首共計十六個會員參加。乙○嗣因受其他互助會之會員戴財進、邱素萍
    及本互助會之會員邱彩碧於得標後未給付死會會款之故，致周轉不靈。竟意圖為
    自己不法之所有，於八十八年七月五日在空白紙上偽造會員丁○○之署押，並填
    寫三千六百元之標金，以表示為丁○○願以標單上所載之標金標取會款之意，持
以行使參加競標並標得會款，嗣後再向其他活會會員訛稱是由丁○○得標，而向
    丁○○佯稱係為其他活會會員得標，致不知情之甲○○、丙○○及其他活會會員
    陷於錯誤，以為係丁○○得標而交付活會會款予乙○收受，而詐得計十二萬四千
    八百元之金額，足生損害於丁○○及其他活會會員。嗣於同年十月間止會，經丁
    ○○向其他會員查詢，始獲悉上情。
二、案經丁○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○均坦承不諱，核與被害人丁○○指訴之情節相符，且經
    證人即活會會員丙○○於本院審理中結證稱：伊是在第九會時透過其他會員告知
    丁○○以三千六百元得標，因伊於每次開標後均會記載標得會款之會員及標息等
    語甚詳，並有互助會單一紙在卷可資佐憑，故本件事證明確，被告犯行堪予認定
    ，應依法論科。
二、按標單上僅記載姓名及競標之利息，並未書明「標單」字樣者，依我國民間互助
    會之習慣，可認定其上之文字，即為表示出標人及利息用意之證明，應屬刑法第
    二百二十條第一項之準文書，被告於互助會標會時，在空白紙上偽造丁○○之署
    押，並填寫競標利息之金額持之以競標，足以生損害於丁○○及其他活會會員，
    應成立刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。而被告偽造丁○○
    之署押，為其偽造文書之階段行為；其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私
    文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告意圖為自己不法之所有，假冒丁○
    ○之名義標取會款，以行使偽造私文書之方式施用詐術，使不知情之活會會員陷
    於錯誤而交付活會會款，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告一個詐取行為，使多數活會會員同時受害，觸犯數個構成要件相同之罪名，為
    想像競合犯，應僅論以一詐欺取財罪。其所犯行使偽造私文書及詐欺取財罪間，
    有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造私文書處斷。被告行使偽造私文書
    犯行部分雖未據起訴，然該部分事實與公訴人所起訴之犯罪事實，有牽連犯之裁
    判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審究，合此敘明。爰審酌被告
    於犯罪後坦承犯行，並積極與被害人達成和解，此有高雄市鼓山區調解委員會調
    解書一紙在卷可資佐憑，並於當庭向被害人道歉，被害人亦表明不願深究之旨，
    此復有本院八十九年年六月九日訊問筆錄之記載足稽，顯見其深具悔意，犯罪後
    態度良好，且所詐得之金額非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。未查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附之臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷憑參，因一時貪慾圖便短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教
    訓，當知所警愓，信無再犯之虞，本院認為前開對其刑之宣告，以暫不執行為當
    ，爰宣告緩刑二年，以啟自新。又被告偽造丁○○署押之標單，於開標後即已丟
    棄滅失，業據被告陳明在卷，衡情與一般民間互助會之習慣相同，故該標單已滅
    失之事實堪予認定，該標單既已滅失，其上偽造丁○○署押亦已不復存在，故均
    不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標滌
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十一  日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       審判長  法  官  黃三友
                                               法  官  施柏宏
        法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十一  日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
