【裁判字號】    89,聲,1740
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八六八號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號八十八年度檢總
管字第一０二四六號及第七五九九號，前者驗後淨重零點柒玖公克；後者驗後淨重零
點玖肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品，違反毒品危害防制條例一
    案，被告前經觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治
    所強制戒治，嗣因停止戒治付保護管束期滿，業經聲請人於民國八十九年五月二
    十三日以八十九年度戒毒偵字第六二七號為不起訴處分確定，扣案之第一級毒品
    海洛英（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號八十八年度檢總管字第
    一０二四六號及第七五九九號），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之毒品（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號八十八年度檢總
    管字第一０二四六號及第七五九九號），經送請法務部調查局鑑定結果，確係第
    一級毒品海洛英（前者驗後淨重０‧七九公克；後者驗後淨重０‧九四公克），
    有該局八十八年九月二十三日（八八）000000000號及八十八年七月三
    十日（八八）000000000號鑑定通知書各一紙附卷可稽，核該扣案物均
    為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
