【裁判字號】    89,易,1810
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一ＯＯ一
），嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易程序，簽准改用通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
乙○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
離婚協議書（一式四份）證人欄處偽造之丙○○署名共肆枚沒收。
    事  實
一、乙○為任職於高雄市前金區○○○街六十六號萬國法律事務所職員，平日以辦理
    借款徵信、離婚協議為其業務，並因職務上之關係，受不詳姓名債權人之委託，
    代為尋覓丙○○行蹤之機會，而取得丙○○之身分證影本及印章等資料。詎乙○
    於民國八十八年七月八日十八時許，在上址受甲○○、林美利委託辦理協議離婚
    事宜時，因該離婚協議本須有二人以上證人簽名，而乙○明知丙○○並未在現場
    ，竟未經丙○○同意及授權，擅自偽造丙○○之署名，並盜用其印章，簽蓋於離
    婚協議書（共一式四份）上之證人欄處，足以生損害於丙○○及甲○○，且亦足
    使該離婚協議書產生無效之結果。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後聲請簡易判決處刑，經本院
    高雄簡易庭簽准改用通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○均坦承不諱，核與證人甲○○及辛俊德所證述之情節相符
    ，並有離婚協議書一紙在卷可資佐憑，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、按離婚協議書須有二以上證人之簽名，並持以向戶政機關登記後，始生離婚之效
    力，被告於該離婚協議書證人欄上偽造丙○○之簽名及盜蓋其印章，將使該離婚
    協議書，產生無效之結果，實足以生損害於丙○○及甲○○。故核被告所為，係
    犯刑法第二百十七條第一項、第二項之偽造署名及盜用印章罪，被告偽造署名及
    盜用印章之行為，於時間上難以區隔，且均為達成相同之目的，應係單一行為延
    續之結果，故其一行為觸犯數構成要件不同之罪名，為想像競合犯，依刑法第五
    十五條之規定，應從一重之偽造署押罪處斷。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，顯
    見其尚有悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    標準。又前揭離婚協議書（一式四份）之證人欄處偽造丙○○署名共四枚，不問
    屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定，為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第二項、第五十五條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十一  日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                   審判長  法  官  黃三友
                                           法  官  施柏宏
                                           法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十一  日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
