【裁判字號】    89,易,1928
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二０九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月十九日十七時三十分許，在高雄市○○區○○路一九
    五號前，因與盧增倎為各自販賣水果價格有差異而產生爭執互有拉扯，甲○○一
    時激憤，竟基於普通傷害故意，以徒手毆打盧增倎，致盧增倎受有頭部外傷、雙
    側顳部血腫左面三×四公克、右面三×五公分、左鼻部、右顳部擦傷、雙側背部
    挫傷三×二公分、雙膝擦傷、腹部挫傷之傷害。
二、案經盧增倎訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地曾與告訴人盧增倎因彼此販賣水果之價格有歧異
    而生口角，事後並因氣憤而出手毆打告訴人之事實供認不諱，核與當時在場證人
    張月霞結證情節相符。而告訴人受有前開傷害，則有診斷證明書一份在卷可稽。
    被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪後坦承犯
    行，態度良好，且係因一時氣憤方以徒手傷害告訴人，又告訴人受傷情形尚非嚴
    重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為
    懲儆。又公訴人雖認被告於前開時地曾有持磚塊毆打告訴人之情節，然此部分業
    據被告堅詞否認，而證人張月霞於本院庭訊時亦證稱未見被告持磚塊毆告訴人（
    見本院八十九年七月四日審判筆錄），復觀告訴人所受之前揭傷害，僅係血腫或
    輕微之挫擦傷，若被告果曾持磚塊毆告訴人，告訴人當不致僅受到如此輕微之傷
    害，足徵被告當時應僅以徒手毆打告訴人，較符常情之判斷，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    七      月      十一    日
          臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  龔  能
中      華      民      國    八十九    年    七      月      十一    日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
