【裁判字號】    89,聲,1759
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑六
    月，並令入勞動處所強制工作三年確定後，經移送台灣泰源技能訓練所自民國八
    十七年九月四日起執行強制工作處分在案。
二、茲聲請人以受刑人在強制工作期間內，成績優良，悛悔有據，符合刑法第九十七
    條前段、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第二款、槍砲彈藥刀械管制條例
    第十九條第四項之規定，有該訓練所檢送之受刑人免予繼續執行執告表、記分總
    表等資料、法務部八十九年六月二十日法八十九矯字第０一七七０九函、台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官執行保安處分指揮書等在卷可稽，而認為受刑人之該處
    分已無繼續執行之必要，而聲請免予繼續執行等語。本院經核其聲請並無不合，
    應予准許，爰依刑法第九十七條前段、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第
    二款、槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
