【裁判字號】    89,簡上,51
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五一號
    上  訴  人    丙○○○
    訴訟代理人    吳建勛律師
    訴訟代理人    王進勝律師
    訴訟代理人    游雪莉律師
    複代  理  人  李偉如律師
    送達代收人    乙○○
    被  上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
上訴人：
一、按「民事訴訟如係原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」、「請求履行債務之訴，除被告自認原
    告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任
    ，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任
    分擔之原則。」、又「支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，毋庸證明
    其原因而已。至該支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由支票債權
    人負證明之責，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定之法理至明。」最高法院分
    別以十七年上字第九一七號、四十三年台上字第三七七號，五十年台上字第一六
    五九號判例著有明文。
二、又按，本件被上訴人起訴請求上訴人負支票之背書人責任，然上訴人已否認系爭
    支票上背書之真正性，故應由被上訴人就背書之真正負舉證責任。然綜觀全卷，
    被上訴人並無提出任何直接證據以實其說，唯一或可認為與本案待證事實息息相
    關之證據，係內政部警政署刑事警察局八十八年十月二十一日刑鑑字第一０七一
    五七號鑑驗通知書，雖該鑑定結果認為系爭支票三張背面上『丙○○○』簽名字
    跡與被告丙○○○平日簽名字跡相符，惟其於結論中卻又特別強調「因所送包含
    『丙○○○』四字之平日類同簽名太少，本結論僅供參考。」嗣經  鈞院再次函
    詢該鑑定之正確率如何，經該機關以八十九年三月十七日刑鑑字第三０八五六號
    鑑驗通知書回覆稱「因所送包含丙○○○四字之平日類同簽名範本太少，致在認
    定上僅能判係特徵相同，而未達『確為同一人手筆』之程度。」況且，本件在原
    審法院曾前後三次送往不同機構鑑定，前二次之鑑定機構均回覆稱無法鑑定，可
    見本案就上訴人背書之真偽確實難辨，故不能依據上開鑑定報告勉強所為之模擬
    兩可之結論，率斷推論系爭支票為丙○○○所親自背書。
三、復按，原判決以上訴人丙○○○向被上訴人收取二百九十四萬元，然僅支付二百
    九十萬元予俐德公司，而推論上訴人於該款項轉交過程中曾獲得四萬元差額之利
    益，並進一步推論上訴人並非僅單純介紹、轉交借款，是上訴人有於支票上背書
    應屬常情云云，惟縱如原審認定該四萬元差額並非如上訴人所辯係預扣作為日後
    支付利息之用，而係上訴人介紹雙方借款之所賺取之佣金屬實，然亦無法據此推
    論上訴人因賺取四萬元佣金而必願負背書人責任，更何況該四萬元價差係借款人
    給予上訴人，與被上訴人完全無涉，上訴人不可能因此自願增加債權人之保障而
    背書於系爭支票上，而且，若認定上訴人因有賺取價差，而有經三方約定共同負
    背書人責任，則為何於借款之時所交付之俐德公司為開票人之支票均無上訴人之
    背書，顯見原審僅以上訴人有賺取價差四萬元而作此推論，論理顯屬牽強附會。
四、再者，原判決以原告主張其於八十七年六月十一日收受，發票人為陳啟民、付款
    人為合庫、面額十八萬元、到期日八十七年六月十七日、票號為ＦＡ00000
    00號之支票後，即交由高新銀行小港分行託收，而認斯時被上訴人尚無法預見
    上訴人丙○○○必拒絕在該四紙支票上背書及系爭汞票必會退票，故被上訴人不
    可能事先策畫，取得上訴人平日之筆跡，事先練習臨摹，而於取得該四紙支票，
    即加以偽造丙○○○之簽名云云，然被上訴人於退休前原係上訴人之主管，平常
    上訴人簽名之工廠日誌名冊都在被上訴人保管中，被上訴人要取得上訴人平日之
    簽名字跡易如反掌，故上訴人辯稱系爭支票係有心人揣摩偽造亦與常情無悖。
五、本件借款為俐德公司，系爭款項也確為俐德公司所使用，上訴人丙○○○僅係單
    純之介紹人，其與俐德公司並無利害關係，故上訴人不可能替俐德公司負背書人
    責任而簽名於系爭支票上。雖按，上訴人丙○○○曾自承在發票人為陳永龍，票
    號ＦＡ0000000號，面額三百萬元之支票上有背書，然該次係因換票時借
    款人俐德公司之負責人戴志明未出面，被上訴人為求小心才要求上訴人丙○○○
    在該張客票上背書，以保證該張客票非來歷不明之物，上訴人丙○○○基於雙方
    情誼，且相信俐德公司負責人戴志明之信用（上訴人丙○○○當時相信該張支票
    一定會兌現，縱然背書亦無所謂），所以才在該張客票上背書，是以縱然上訴人
    曾於第一次換票時所交付之支票上有背書，亦不當然可推論上訴人必定會在第二
    次換票時所交付之本案系爭支票上背書，蓋第一次換票係因真正之借款人戴志明
    未出面，所交付之支票又為客票，而非俐德公司之支票，故上訴人才同意背書，
    然第二次換票時，戴志明已親自在客票上背書為上訴人作擔保，故上訴人已無再
    背書之道理。
六、末查，證人蔡文富於高雄地方法院檢察署八十七年偵字第二五五五四號刑事案件
    （即本件被上訴人以與本案民事案件同一之事實對上訴人丙○○○提出刑事詐欺
    罪之告訴）八十七年十二月二十三日偵訊中及  鈞院八十九年三月二十二日調查
    中均證稱，八十七年六月十一日伊陪同戴志明南下高雄與被上訴人協商債務時，
    戴志明當場開四張發票人為陳啟民（即戴志明之外甥）之支票交給被上訴人收執
    ，丙○○○當時有在場並未在支票上背書等語，足可證明本案系爭支票之背書確
    非上訴人所親為。
被上訴人：
請將上訴人之上訴駁回。
第二審簡易上訴訴訟費用由上訴人負擔。
為右當事人間給付票款事件，除引用鈞院鳳山簡易庭八十八年十二月三日，八十七年
度鳳簡字第一一八六號民事判決事實及理由第四項共計七點理由外，再依上訴人即被
告丙○○○所提上訴理由暨聲請調查證據狀及八十九年三月一日被告訴訟代理人於鈞
院準備程序上聲言從未借款乙事，謹再補述答辯如下：
一、上訴人聲請鈞院傳訊證人蔡文富，以便查證：「在萬客隆時，丙○○○無在支票
    背書，我只記得戴某在車上開好支票交給甲○○與他交談」等語。蔡文富何許人
    也﹖依八十七年偵字第二五五五四號刑事詐欺案偵訊中陳茂盛證稱：：：：俐德
    公司監工蔡文富向丙○○○拿了支票要領錢：：：。另證人蔡文富證稱：借款之
    前者是戴志明先以電話向丙○○○講好，再叫我拿票給丙○○○：：：。由上兩
    人之證詞，可看出證人蔡文富及被告丙○○○是一夥的，交往非常密切，蔡文富
    與答辯人完全陌生。證人蔡文富如陳述記得或看見戴志明親自交給答辯人四張支
    票，則構成虛偽陳述做偽證，請庭上依職權令證人具結證的，移請檢察官偵察，
    課以偽證或其他應得之罪。因事實證明，該四張支票係丙○○○自戴志明手上取
    得後，經叩機始拿至萬客隆大門店前，並經要求背書後，始交換發票人陳永龍無
    法兌現之支票。該三張系爭支票與十八萬元之利息票，經鑑定證明丙○○○親自
    背書無訛。事後答辯人邀請被告丙○○○引見認識戴志明，遂發生被告與證人所
    編導那一幕，稱答辯人與戴志明自行解決，他們都是旁觀人，胡扯！說謊！
二、上訴人聲請調查內政部警察署刑事警察局所做丙○○○筆跡鑑定是否相符、正確
    率有多少﹖其聲請理由以原審曾於八十八年一月十日以高敬民鳳和字第一０八號
    函，函請內政部警察署刑事警察局鑑定，該機構於八十八年一月十八日則先以（
    八八）刑秘字第三五七五號回覆「無法鑑定」。上訴人聲請理由言過其實，擅改
    刑事警察局之回覆內容，那兒來的「無法鑑定」﹖足證上訴人有故意延滯訴訟之
    舉。依筆跡鑑定三要件，第一要提供足夠且與爭議性筆跡內容相同的範本，而且
    搜集到的範本愈多愈好。由於八十八年一月十日及八十八年九月二日前，答辯人
    所提供之範本，僅有工廠日誌簽名冊上「歐陽」簽名字跡四張範本，所以刑事警
    察局函請鈞院再蒐集丙○○○平日所寫與待鑑支票上相同書寫方式之簽名字跡多
    件。待八十八年八月三十一日簡易辯論庭上，被告始承認在陳永龍為發票人之退
    票支票（票號ＦＡ0000000）上背書，並再依庭上要求，以站立方式草寫
    字簽名二十遍，如此法庭始能以一本工廠日誌簽名冊上「歐陽」簽名字跡九十次
    ，庭上簽名「丙○○○」字跡二十次，加上支票影本「丙○○○」簽名字跡供內
    政部警政署刑事警察局鑑定，經鑑定結果，該局以八十八年十月二十一日刑鑑字
    第一０七一五七號鑑驗通知書記載：『字跡相符』。上訴人為滯延訴訟判決，故
    意刁難，使盡說謊、空辯、偽證，遇縫即插的惡劣手法。
三、上訴人於準備程序庭上，重述主張未向答辯人借款，因借款與本案無關。為使本
    案愈趨明瞭及揭穿上訴人之謊言空辯，不吝贅述如下：
  (一)本件借貸之佰萬元，分別於八十六年八月六日匯一百九十四萬元入上訴人之銀
    行帳戶，扣除二個月利息六萬元，計借貳佰萬元，八十六年十二月十一日又入
    上訴人之戶頭一００萬元，合計佰萬元。上述佰萬元款項，上訴人亦坦承有
    收到。按民法四七五條消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，上述人
    主張從未借錢，依法而言，只是空辯而已。
  (二)借錢付利息，理所當然，首先借二００萬元，月利一．五分，兩個月利息六萬元
    從借款中扣除。八十六年十二月十一日合計借三００萬元，借期至八十七年六月
    五日止計半年，兩個月為一期計算利息一次，第一次以現款支付，第二次、第三
    次利息各九萬元，上訴人以其私人花旗銀行高雄分行之支票（帳號000000
    000），票號（Ｋ0000000、Ｋ0000000）分別收入小港農會答
    辯人妻兒存摺。（該存摺影本業於八十八年八月三十一日提供原審庭）
  (三)上訴人於八十六年八月六日以俐德公司之支票向答辯人借用貳佰萬元後，即開立
    其私人花旗銀行高雄分行之支票面額一九０萬元，交付俐德公司具領八十八年一
    月十三日高雄地方法院檢察官不起訴處書供稱），很明顯賺取一０萬元之利息，
    折算為月利率二．五％，然八十七年十二月九日上訴人要求答辯人和解之電話，
    自認只賺月率二％（摘錄譯文於八十七年十二月三十一日同準備書附呈）。
  由上三點，足證借貸事實之真偽，可供庭上以經驗法則，事實推斷，用自由心證判
  斷出借貸事實真偽，很明顯確係上訴人徒然推拖，空言主張。
  (四)被告確實於系爭三張支票（ＦＡ0000000、ＦＡ0000000、ＦＡ五
    五五九０八）發票人陳啟民面額各一００萬元之支票上背書。
  (一)八十七年六月十一日下午上訴人除交付三張系爭支票外，又交付一張八十七年六
    月十七日到期之一八萬利息票，該票（ＦＡ0000000）與系爭支票之發票
    人、付款人相同，並經上訴人背書，在該日下午同一時段三時三十分前，答辯人
    即將該票交高新銀行小港分行託收（有存摺及託收記錄影本各一件可憑），經原
    審法官核對該「丙○○○」背書之字跡與系爭三張支票上「丙○○○」之背書字
    跡係相同字跡。上訴人若針對該字跡主張是臨摩、偽造，則不足採信。目前外國
    銀行及本國部份銀行開戶或支票存款戶，以簽名為主，印文為副，或不採用，足
    見簽名字跡之公信力，以及筆跡之無法臨摩、偽造。
  (二)八十八年八月三十一日丙○○○於第六次辯論庭上自諾於面額三００萬元，付款
    人為合庫，發票人為陳永龍，票號ＦＡ0000000號，發票日八十七年六月
    五日之支票背書，擔保該借款。然上訴人都在說謊，陳述不實，主張不舉證據，
    浪費司法資源，應受不利之裁判。
  (三)原審將本件有爭執之系爭三張支票背書人「丙○○○」之字跡，與兩造無爭執之
    1.工廠日誌簽名冊一本2.面額三00萬元，付款人為合庫，發票人為陳永龍，票號
    ＦＡ0000000號，發票日八十七年六月五日之支票一張3.被告丙○○○當
    庭書寫之筆跡一張，一併函請內政部警政署鑑定，依該局八十八年十月廿一日刑
    鑑字第一０七一五七號鑑驗通知書所載：支票三張背面上「丙○○○」簽名字跡
    與工廠日誌簽名冊上「歐陽」簽名字跡及丙○○○當庭書寫簽名字跡、支票影本
    上「丙○○○」簽名字跡相符。由上三點足證上訴人丙○○○有於系爭三張支票
    背書之事實，足堪認定。
五、據查，上訴人說謊無數，如八十七年三月間，謂俐德公司之支票於台塑麥寮工業
    區遭搶，擬公示催告掛失止付，不再使用，要求將原發票人俐德工程有限公司戴
    志明，付款人合庫中和支庫積穗辦事處，票號ＦＡ0000000，發票日期八
    十七年六月五日面額佰萬元之支票收回，而換以同付款人、同發票日期、同面
    額，但發票人更改為陳永龍，此事於八十八年一月七日陳報書狀陳請原審自合庫
    中和支庫積穗辦事處調出俐德公司戴志明之開戶資料（證一），始發現原來俐德
    工程公司支票戶已於八十七年三月十三日成為拒絕往來戶，上訴人為蒙蔽實情，
    竟誑稱俐德公司之支票於三月中旬遭搶而開始換票，接著八十七年六月十一日從
    事二次換票，可見事先有意圖，說謊欺騙顯著。接著八十七年十二月二四日之答
    辯狀答辯理由第一項竟謊編稱八十六年間介紹答辯人與戴志明認識，之後戴某先
    後於八十六年八月六日及八十六年十二月十一日分別向原告借貸貳佰萬元及壹佰
    萬元，均開立發票人為俐德工程有限公司（負責人即為戴志明）之支票給原告收
    執。如果答辯人與戴某認識，戴某又親自將支票交付答辯人，何以答辯人竟將借
    款匯入丙○○○之戶頭，而不入或交給戴志明﹖顯見其說謊不實。又上訴人說
    ，嗣因戴志明個人財務狀況之因素，故其在徵得原告之同意下，二次換票（每次
    ：：：）惟被告丙○○○始終均未在支票上背書。第一次換了陳永龍的票，八十
    八年八月三十一日原審辯論庭上已自諾背書，這又做何解釋﹖徒然空辯而已。如
    此空言塘塞還不足，竟然串通唆使無辜第三者偽證，害人害己，由於背書於系爭
    三張支票，筆跡之鑑定，核對已相符，如有背於事實偽證已不足採信，依證據優
    先順序原則，直接優於間接，物證優於人證，足堪信矣。
    綜上所述，上訴人聲請傳訊證人蔡文富，只不過證實蔡文富有否看見上訴人在支
    票上背書「有否看見」不能為上訴人脫卸確實在系爭之三張支票上背書，因刑事
    局鑑定系爭支票上之背書字跡與上訴人平日在工廠日誌簽名冊上「歐陽」簽名字
    跡及丙○○○當庭書寫簽名字跡、支票影本上「丙○○○」簽名字跡相符。又系
    爭之三張支票簽名字跡與發票人陳啟民，付款人為合庫，面額十八萬元，到期日
    八十七年六月十七日，票號為ＦＡ0000000號作為支付利息用之支票乙紙
    ，其上亦有被告丙○○○之背書字跡，經核相符！又依一八上一六七九最高法院
    判例，原告於起訴原因有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅
    以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判。
    依票據的文義性即票據法第五條規定，誰在票據上簽名者，誰就依票據之文義來
    負責，又依民訴第二七七條，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責
    任，被上訴人訴請上訴人丙○○○依票據法律關係負背書人之責任。自八十七年
    十一月九日起，原告遞出起訴狀，經原審八十七年十二月八日第一次舉開辯論庭
    ，至八十八年十二月三日宣判，歷經約十二個月之開庭辯論、調查、證據、公開
    審理，認為被上訴人之訴有理由，上訴人抗辯不足採，為敗訴之判決。其所持理
    由及證據，均為上訴人主動提供，且均有相當之證明。上訴人自始抗辯事實並無
    確實證明方法，僅以空言爭執，抗辯事實又非真正，提供證人證詞又是串供虛假
    ，故應受不利益之裁判。
一、票據來源正當，確實由上訴人手上因調借現款供收執。
  1.緣八十六年八月六日，上訴人丙○○○以發票人俐德公司，其代表人為戴志明，
    付款人合庫，票號ＦＡ0000000號，面額新台幣貳佰萬元整之支票向被上
    訴人調借言明月利率一．五％，借期二個月，利息六萬元，先行扣取將剩餘借款
    額一九四萬入上訴人花旗銀行高雄分行帳戶，有小港農會款回條為證。上訴
    人亦承認有收取該款。
  2.上訴貳佰萬元借款借期屆至，上訴人再要求延展借期兩個月，待八十六年十二月
    十一日上訴人又向原告調借壹佰萬元（小港農會款回條為證），合八十六年八
    月六日之貳佰萬元之借款，共計佰萬元。以同一發票人、付款人、票號為ＦＡ
    0000000，發票日期八十七年六月五日，面額佰萬元之支票乙紙供收執
    ，被告取回原供收執之貳佰萬元之支票。
  3.八十七年三月間，上訴人丙○○○向被上訴人稱，原發票人俐德公司所有之支票
    ，在台塑麥寮工業區遭搶，（事後經調查該票戶業於八十七年三月十三日遭註銷
    拒往），為免有後遺症，擬報失催告停止使用，要被上訴人同意換票，以同面額
    （佰萬元）同發票日（八十七年六月五日），同付款人，票號為ＦＡ0000
    000號，發票人更改為陳永龍，經上訴人丙○○○背書之支票乙紙交供收執（
    見起訴書八十七年十一月九日所附證三），原俐德公司所開立之佰萬元支票由
    上訴人收回。
  4.及至八十七年六月五日，所交付陳永龍所開立，上訴人丙○○○背書之支票，經
    提示卻以拒絕往來戶遭退票，經洽告上訴人即以同一付款人，發票人為陳啟民所
    開立面額各壹佰萬元，經上訴人背書之支票三張，發票日分別為(一)八十七年九月
    五日，票號ＦＡ0000000(二)八十七年十月五日，票號ＦＡ0000000
    (三)八十七年十一月五日，票號ＦＡ0000000，要求同意換票交供收執。
  5.前開三張各壹佰萬元支票，即系爭支票，被上訴人於票載發票日屆期，經向銀行
    提示交換兌領，詎因拒絕往來戶而遭退票，有退票理由單可憑。
    由上述五點事實，足證上訴人因欲賺取差額利息，以第三人之支票經背書向被上
    訴人調取現款是勿庸置疑。
二、上述人確實於系爭三張支票背書，應依票款文義負責，茲舉證如下：
  1.八十七年三月間，上訴人丙○○○向被上訴人稱：俐德公司之支票，在台塑麥寮
    工業區遭搶，為免日後有不良後遺症，擬報失催告停止使用，要被上訴人換成面
    額佰萬元，付款人為合庫，發票人為陳永龍，票號ＦＡ0000000，發票
    日八十七年六月五日，並經上訴人丙○○○於該票背書，交付被上訴人收執。該
    背書於八十八年八月三十一日，業經上訴人自認無誤，此為背書證據之一。
  2.八十七年六月五日，上揭陳永龍所開立之支票屆期，經提示未兌現，經洽告，上
    訴人除提供陳啟民所開立之各壹佰萬元三張系爭支票外，另提供面額十八萬元之
    利息支票，票號ＦＡ0000000，且均經上訴人背書，該十八萬元支票於是
    日（八十七年六月十一日）下午即交由高新銀行小港分行託收，並經提示業已兌
    現。（有存摺及託收記錄影本可憑）。該支票於八十八年六月廿九日，經向原審
    申請向合庫調出比對，經查該支票亦有上訴人丙○○○之背書筆錄，且與系爭三
    張支票上「丙○○○」之背書筆跡「相同」。此為背書證據之二。
  3.系爭三張支票上背書人「丙○○○」之字跡，與兩造無爭執之工廠日誌簽名冊
    一本，其中背書人簽了「歐陽」筆跡計有九十次，三個月，每日簽到一次。面
    額佰萬元，付款人為合庫，發票人為陳永龍，票號ＦＡ0000000，發票
    日八十七年六月五日之支票一張。上訴人丙○○○當庭書寫之筆跡二十遍一張
    。經函請內政部警政署刑事警察局鑑定，依該局八十八年十月二十一日刑鑑字第
    一０七一五七號鑑驗通知書所載：系爭支票三張背面上「丙○○○」簽名字跡與
    工廠日誌簽名冊上「歐陽」簽名字跡，及丙○○○當庭書寫簽名字跡，支票影本
    上「丙○○○」簽名字跡相符。有鑑驗通知書可稽，此為背書證據三。
    由上述證據一、二、三，足足可證明上訴人確確實實在系爭三張支票上背書行為
    ，不容上訴人狡辯，容言主張。
三、上訴人於訴訟期間所提出之答辯理由要求調查證據或傳訊證人，僅是模糊焦點，
    空言主張，製作虛偽證據拖延訴訟，茲將其虛偽陳述不實主張舉證如下：
  1.八十七年十二月廿四日被告丙○○○所提出之答辯狀第二頁第三行起，一經查：
    ：：及介紹當時有承作台塑六輕麥寮廠工程之戴志明與原告認識。之後戴志明先
    後於八十六年八月六日及八十六年十二月十一日分別向原告借貸貳佰萬元及壹佰
    萬元，均開立發票人為俐德工程有限公司（負責人即為戴志明）之支票交給原告
    收執。
  Ａ：此情節完全是上訴人所捏造編導，如果戴志明與原告認識，又戴志明向原告借
      貸依情、依理、依法原告應將借款交給戴志明，或至戴志明之有關帳，戶然
      而不圖此舉而將款項入被告丙○○○指定之花旗高雄分行帳戶（有小港農會
      款單為證），由此款流程，依經驗法則法律關係，當可知曉借款人是誰。
      此為被告空言陳述虛偽主張之一。
  2.Ｑ：同頁第九行最後一字起，嗣因戴志明個人財務狀況之因素，故其在徵得原告
        之同意下二次換票（每次：：：），惟被告丙○○○始終均未在支票上背書
        。
    Ａ：如果戴志明徵得原告同意下二次換票，所換之票如第一次換票，其支票（即
        票號ＦＡ五五三七五七，發票人為陳永龍，發票日為八十七年六月五日之支
        票），背書應係戴志明所為，然而細瞧，其背書只有被告丙○○○字跡，且
        該字跡亦於八十八年八月三十一日辯論庭上，被告丙○○○忽然自破心防，
        自認該「丙○○○」字跡係其所為。此為被告虛偽主張之二。
  3.Ｑ：同答辯狀第六頁，即最後一頁第一行，足見實際借款人為戴志明，且主張僅
        是介紹人。
    Ａ：依鈞院鳳山簡易庭八十七年度鳳簡字第一一八六號民事判決書第七頁第十行
        所記錄：「本院曾當庭訊問被告丙○○○何以向原告收取二百九十四萬元，
        然依僅支付二百九十萬元予俐德公司，伊初未明確回答，幾經思索，始稱差
        額四萬元作為日後支付利息用。又八十七年十二月九日被告要求原告和解電
        話中自認向戴志明賺取月利率二分之利息（摘錄譯文於八十七年十二月三十
        一日同準備書附註）。又八十六年十二月十一日，被告向原告借用三００萬
        元時，借期至八十七年六月五日止，計六個月，每兩個月計付利息一次，頭
        期以現款支付，第二次、第三次利息各九萬元，上訴人以其私人花旗艮行高
        雄分行之支票（帳號0000000000，票號Ｋ0000000，Ｋ0
        000000）交供收執，屆期分別收入小港農會被上訴人妻兒存摺（該存
        摺影本業於八十八年八月卅一日提供原審庭）。由上被告所收取之利息及支
        付利息行為，辯稱僅是介紹轉交借款，實有違常情，不足採信。此為被告虛
        偽主張三。
        由上三點虛偽陳述，空言主張，依圣應受不利判決。
四、Ｑ：八十九年三月一日，八十九年簡上字第五一號聲請傳訊證人蔡文富為上訴人
        丙○○○作證：「在萬客隆時，丙○○○無在支票上背書，我只記得戴某在
        車上開好票，交給甲○○及與他交談」等語：：：。
    Ａ：證人蔡文富何許人也﹖依八十七年偵字第二五五五四號刑事詐欺案偵訊中，
        陳茂盛證稱：：：：俐德公司監工蔡文富向丙○○○拿了支票要領錢：：：
        。另證人蔡文富證稱Ｌ惜款之前，都是戴志明先以電話向丙○○○講好，再
        叫我拿票給丙○○○：：：。由上兩人之證詞，可看出證人蔡文富與被告丙
        ○○○是一夥的，交往非常密，切蔡文富與被上訴人則完全陌生。（由八十
        九年三月廿二日之準備程序庭上，蔡文富連續三次都叫不出被上訴人之名字
        ）。證人蔡文富所作之證詞，事前與被告有串供，且所作之證詞都是虛假。
        如說在萬客隆時，歐茂琳無在支票上背書，事後卻經證明無論原審法官調查
        書證核對筆跡，或內政部警政署刑事警察局所作的筆跡鑑定，在在都證明被
        告丙○○○確實有在系爭三張支票上背書。又證稱：「我只記得戴某在車上
        開好票交給甲○○及與他交談」等語。如果戴某在車上開好票交給甲○○，
        被告就沒有背書了，事實非真。實際上乃戴某在車上開好票，交給丙○○○
        ，而後丙○○○始持票至萬客隆店前交換，取回陳永龍所開立之三百萬元退
        票支票，而後應要求，被告始帶同原告至戴志明處介紹認識，虛寒問候而已
        。足見證人十足偽證，被告撥弄是非，顛倒事實，企圖滯延訴訟。
        綜上情節，上訴人丙○○○確實因借款，將第三人之支票持供收執，且確確
        實實經筆對、鑑定，證明上訴人丙○○○在系爭三張支票背書行為，且上訴
        人所持抗辯非真，自始至終均是空言主張，且傳訊證人作虛偽之證詞，無益
        被告之主張。僅提供如上之辯論意旨。
一、鑒於鈞院八十九年三月三十一日八十九年度簡上字第五一號給付票款案通知於八
    十九年四月廿一日上午十時五十分開庭並指示兩造均應提出準備書狀及繕本一件
    到庭。上訴人不僅未依照通知辦理，竟然又於庭上歪曲內政部警政署刑事警察局
    （八九）刑鑑字第三０八五六號函及八十八年十二月二十一日刑鑑字第一０七一
    五七號鑑驗通知結果。前者謂鑑驗結果判係「特徵相同」，後者結果判係「字跡
    相符」，其鑑定結果相當瞭然，怎能棋柴入灶，主張不可做為證據資料，何況判
    沐是屬於庭上職權，任何人無權置喙，依民訴二八二條法院得依已明瞭之事實，
    推定應證事實之真偽，庭上若詳查採納原審所調查之債權背書來由證據，不難證
    明上訴人所抗辯事由之真偽。
二、又是日上訴人於庭上臨時匆促不具理由請求庭上傳訊劉榮祥下次出庭作證，然不
    知此案與劉榮祥有何關連，很明顯是為拖延訴訴。請看劉榮祥何許人也﹖依八十
    七年度鳳簡字第一一八六號民事判決，原審調取臺灣高雄地方法院檢察署八十七
    年度偵字第二五五五四號刑事案卷第七頁第六行記載：證人劉榮祥證稱：伊是俐
    德公司經理，不瞭解公司財務狀況，是戴志明自己處理，在台南區中小企業銀行
    崙背分行有帳戶是給公司使用，因在台南有工地，公司款項由該帳戶支付，一百
    萬元之花旗銀行支票是公司直接將票軋入該帳戶，我沒有經手該票，錢是八十六
    年十二月十六日，我與會計領出現金交給戴志明，去發放雲林麥寮台塑工地之工
    資等語。上由之證語可得知劉榮祥僅是俐德公司之銀行人頭戶。又該判決書被告
    丙○○○之抗辯理由(一)４第二行（第三頁）記載：惟人劉榮祥即俐德公司之經
    理，於前開刑事詐共件八十七年十二月二十三日偵查庭中曾證稱：「甲○○在八
    十五年尚在永豐餘任總務時，就認識戴某，因當時我們公司有承包永豐餘塗佈機
    按裝」。等語。證人係丙○○○自行帶出庭，劉榮祥早就因工作關係和丙○○○
    認識，可謂同一夥，關係密切，檢察庭亦沒有問劉芋原告與戴芋有否認識，是劉
    芋自告奮勇推理或憑空捏造謂原告在八十五年尚在永豐餘任總務時，就應當認識
    戴某如此作證太離譜，其企圖居心可鑑。可見利某與此給付票款案件應無牽連，
    上訴人要求傳訊證人劉某，只為模糊事件焦點，拖延訴訟而已，為防證人偽證，
    不利被上訴人之虛偽證詞，影響審理，請庭上令證人於作證時具結負責。
三、經查上訴人丙○○○及被上訴人間給付票款事件，原審已查明被告丙○○○於處
    理該借款過程中，曾獲得四萬元差額利益，並非單純介紹轉交借款，且曾於第二
    次換票時，在面額三百萬元付款人為合庫，發票人為陳永龍，票號ＦＡ0000
    000號，發票日八十七年六月五日之支票背書擔保該借款。至於被告丙○○○
    所辯系爭支票上「丙○○○」之背書係經有心人之揣摩偽造云云，經原審斟酌各
    種情形，排除有此可能鑑定筆跡之結果，亦認系爭支票「丙○○○」簽名字跡與
    其平日真實之字跡相符，特徵相同，故被告丙○○○有於系爭三張支票背書之事
    實已堪認定。
四、上訴人即被告為脫卸票據背書人責任，奪取新台幣佰萬元之借款，自被起訴空
    言抗辯沒有借款，經原告提出電單證明其沒有借款之說純屬謊言。又辯說沒有
    背書，後亦自承在陳永龍所開立面額三００萬元之支票上背書，瓦解其沒有在票
    據上背書之狡辯。被告開始即做謊言，背書行為也概不予承認。待八十八年八月
    卅一日辯論庭上因作賊心虛，擋不住良心的遣責，不小心承認親自背書。事後反
    悔，再於八十八年十一月十六日以辯論意旨第六頁辯其過於熱心，才代為處理換
    票事宜，且被告丙○○○基於雙方情誼，且相信俐德公司負責人戴志明之信用，
    所以才在該張客票上背書。為了一次的謊言，而不小心戳破，事後再用很多謊言
    來圓謊，其抗辯已不足採信，不只這一件，試看同日辯論意旨第五頁二、(二)，經
    查，原告於本件訴訟中自承八十六年八月六日及八十六年十二月十一日貨與二百
    萬元及一百萬元時，從被告處收受以俐德金司（負責人為戴志明）為發票人之二
    張支票，其上均無被告丙○○○之背書（依民訴二七七條，當事人主張有利於已
    之事實者，就其事實有舉證之責任。）被告從未針對此主張提出證據，可謂空言
    ）。嗣於八十七年間，因俐德公司之支票在台塑麥寮工業區遭搶（事後證明俐德
    公司之支票於八十七年    成為拒絕往來戶），為免不良後遺症，擬報失催告停
    止使用，故原告同意俐德公司換票４該次由被告丙○○○代為轉交發票人為陳永
    龍，票號ＦＡ0000000，面額佰萬元之支票乙紙，換回前開兩張支票。
    （只換回如第三頁所記票號ＦＡ0000000面額三００萬元之支票乙紙，發
    票人為俐德公司。票號ＦＡ0000000面額二００萬元之支票，於八十六年
    十二月十一日被告交付票號ＦＡ0000000時即收回。三００萬元之票換三
    ００萬元之票，而非換五００萬元之支票。辯論意旨錯誤離譜）。原告提出上訴
    人辯論意旨錯誤，在在指明上訴人不擇手段，空言徒辯，應依最高法院判例（一
    八上一六七九）原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證
    明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之
    裁判。
五、系爭三張背面簽名，經提供上訴人平日八十七年七月至九日於工廠日誌上簽名，
    其中七月一日至九月四日計簽「歐陽」兩字六十六次，係用草體簽寫，與支票背
    書字體相同，又提供支票影本上「丙○○○」簽名字跡乙紙，及丙○○○當庭書
    寫簽名字跡真寫二十次，樣本已多件，應具體鑑定條例，刑事局已鑑定結果，應
    可供庭上依自由心證，做為判決之證據。為求得該筆跡鑑定結果之可靠性及正確
    性，再提供該筆跡鑑驗說明，
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
