【裁判字號】    89,易,1380
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，本院於八十九年五月三十一日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之主文第一項應更正為「乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期
徒刑拾月。扣案之傳真機貳台、電話機貳台、錄音機壹台、錄音帶柒捲、計算機肆台
、帳冊參本、倍數表柒張、帳單柒拾壹張及空白簽單拾貳張均沒收。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又按沒收於裁判時併宣告之，刑法第四十條本文定有明文
    。
二、本件原判決之主文第一項誤為「乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處
    有期徒刑拾月。」，惟理由中業已就扣案之沒收物併予宣告沒收之諭知，依前開
    說明，自應更正為「乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑拾
    月。扣案之傳真機貳台、電話機貳台、錄音機壹台、錄音帶柒捲、計算機肆台、
    帳冊參本、倍數表柒張、帳單柒拾壹張及空白簽單拾貳張均沒收。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳顯榮
                                            法  官  邱基峻
                                            法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
