【裁判字號】    89,易,1831
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九六八號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役肆拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＤＵＨＩＬＬ」商標之皮包貳只、仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之手提袋伍只
，均沒收。
    事    實
一、甲○○明知如附表所示之商標圖樣，係英商奧佛雷旦喜股份有限公司、義大利商
    固喜歡固喜公司向我國經濟部中央標準局（嗣於八十八年一月二十六日改制為智
    慧財產局）申請註冊登記，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所載之商
    品之商標專用權。竟於八十八年六月間，在台北市○○○路，明知綽號「阿強」
    之不詳成年男子所售之皮包、手提袋均係仿冒如附表所示商標之商品，竟仍意圖
    營利而販入，並基於概括之犯意，於八十八年六、七月間，連續在高雄市○○路
    與新田路口設攤販賣該等仿冒商品。每個皮包約可賺得差價新臺幣（下同）一百
    多元，嗣於八十九年二月二十九日十八時三十分許，在上開處所為警查獲。並當
    場扣得仿冒「ＤＵＨＩＬＬ」商標之皮包貳只、仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之手提
    袋伍只。
二、案經如附表所示商標專用權人訴由高雄市政府警察局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地，購入並販賣仿冒之如附表所列皮包及手提袋等
    事實均坦承不諱。核與告訴代理人劉庭耀於警訊、偵查及本院審理中指述之情節
    相符，並有仿冒「ＤＵＨＩＬＬ」商標之皮包貳只、仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之
    手提袋伍只扣案可為佐証。此外，附表所列商標確係附表所列公司向我國經濟部
    中央標準局申請註冊登記，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所載之商
    品之商標專用權，亦有經濟部中央標準局核發之商標註冊證影本二份及商標註冊
    簿影本一張在卷足稽。被告犯行事証明確，洵堪認定。
二、核被告所為係犯商標法第六十三條之明知為仿冒商品而販賣罪。被告先後多次販
    賣仿冒商品之行為，均時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論。又被告以一行為侵害
    如附表所示之二種註冊商標，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從
    一重處斷。爰審酌被告為牟一己私利，無視他人商標專用權，更罔顧政府為消除
    「仿冒王國」惡名所作之努力，販賣仿冒商品，惡性非輕，及被告犯後坦承犯行
    ，態度尚佳，查獲之仿冒品數量尚少等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案
    仿冒「ＤＵＨＩＬＬ」商標之皮包貳只、仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之手提袋伍只
    均係販賣之仿冒商品，依商標法第六十四條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     七    月    十一      日
                                      台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                   法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九    年     七    月    十一      日
附錄本判決論罪之法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌───────┬────────┬──────┬──────┬────┐
│被仿冒商標    │商標專用權所屬  │專用商品    │專用期間    │扣案數量│
│              │公司            │            │            │        │
├───────┼────────┼──────┼──────┼────┤
│ＤＵＮＨＩＬＬ│英商奧佛雷旦喜  │皮革、不屬別│八十八年九月│皮包二只│
│              │股份有限公司    │類之皮革製品│十五日至九十│        │
│              │                │及其仿製品及│八年九月十五│        │
│              │                │其它應屬本類│日          │        │
│              │                │之一切商品。│            │        │
├───────┼────────┼──────┼──────┼────┤
│ＧＵＣＣＩ    │義大利商古奇公  │書包、手提箱│八十六年九月│手提袋五│
│              │司              │袋、旅行袋、│一日至九十六│只      │
│              │                │皮夾及其它應│年八月三十一│        │
│              │                │認屬本類之商│日          │        │
│              │                │品。        │            │        │
└───────┴────────┴──────┴──────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
