【裁判字號】    89,訴,26
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴字第二十六號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  郭清寶律師
      被      告  丙○○      .
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國八十九年四月十五日起至清償日止按週年利
率百分之五計算之利息。
被告應於台灣時報高屏區分類版第三十八版以正楷字型十二號字體刊登「道歉：丙○
○妨害甲○○信用名譽致生損害乙事，道歉人表達歉意  道歉人：丙○○」道歉啟示。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣柒萬元提供擔保後，得假執行；被告於假執行程序實
施前，以新台幣貳拾萬元預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息；(二)被告應於台灣時報高屏
    區分類版第三十八版以正楷字型十二號字體刊登「道歉：丙○○妨害甲○○信用
    名譽致生損害乙事，道歉人表達歉意  道歉人：丙○○」道歉啟示。
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國八十三年六月間竊取原告之身分證影本及薪資表，將原告之身分證影
    本變造，冒用原告名義向花旗銀行及中國信託銀行申請信用卡，經各該銀行核發
    信用卡後，使用各該信用卡至特約商店消費之犯行，經台灣高雄地方法院於八十
    五年六月十九日以八十四年度訴字第三三三二號判處罪刑確定在案。當時被告曾
    書立切結書，聲明絕無其他侵權行為。嗣後因原告向台新銀行申請信用卡，為該
    銀行以曾遭強制停卡為由拒絕發卡，始知被告又於八十四年一月十四日持前開變
    造之身分證影本，竊得之薪資表、冒用原告名義向寶島商業銀行申請信用卡，經
    該銀行核發信用卡後，自前案確定後之八十五年七月三日起至同年八月二十八日
    止，持上開信用卡，多次至特約商店行使消費購物，偽造原告名義之簽帳單，而
    構成行使偽造私文書之犯行。又未按時繳納簽帳款項，致遭寶島銀行強制停卡，
    原告向銀行申請信用卡，以曾遭強制停卡為由拒發信用卡，始發現上情，刑事部
    分，再經鈞院判處罪刑確定，其行為嚴重侵害原告信用及名譽，應負損害賠償責
    任。為此請求精神慰藉金二百萬元及回復名譽之登報道歉行為。
二、原告係五專畢業、於台塑公司仁武廠擔任品管工作，因車禍顱內出血現留職停薪
    一年、每月收入三萬五千元、名下有一房屋。
三、被告可於同時間以原告名義申請花旗銀行、中國信託及寶島銀行信用卡，可見原
    告之信用應是不錯，但因被告之侵權行為之後，僅有寶島銀行已發卡，而其他銀
    行如台新銀行及萬泰銀行之信用卡則仍不能辦，原告確實受有損害。
參、證據：提出切結書二份、台新銀行通知二份、寶島銀行帳單明細一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決：駁回原告之訴；如受不利判決，願供擔保請准免予假執行。
貳、陳述：
一、對於刑事判決認定之事實，不爭執。但所消費之金額皆已全數清償，原告並未受
    有金錢上之損失，案發後亦立即向原告道歉，實無提起本件訴訟之必要。
二、關於信譽問題，有刑事判決足以證明原告之清白，發卡銀行應會接受原告信用卡
    之申請。
三、被告係五專畢業、與人合夥做美髮器材生意、每月收入二萬元、名下沒有不動產
    ，沒有能力賠償原告。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第一四三八號全部卷宗、向財政部財稅資
    料中心函查被告之財產資料、向寶島銀行、台新銀行、萬泰銀行、聯合信用卡處
    理中心函查原告停卡紀錄是否已取消及是否符合發卡條件。
      理      由
一、原告主張：被告於八十三年六月間竊取原告之身分證影本及薪資表，將原告之身
    分證影本變造，冒用原告名義向花旗銀行及中國信託銀行申請信用卡，經各該銀
    行核發信用卡後，使用各該信用卡至特約商店消費之犯行，經台灣高雄地方法院
    於八十五年六月十九日以八十四年度訴字第三三三二號判處罪刑確定在案。當時
    被告曾書立切結書，聲明絕無其他侵權行為。嗣後因原告向台新銀行申請信用卡
    ，為該銀行以曾遭強制停卡為由拒絕發卡，始知被告又於八十四年一月十四日持
    前開變造之身分證影本，竊得之薪資表、冒用原告名義向寶島商業銀行申請信用
    卡，經該銀行核發信用卡後，自前案確定後之八十五年七月三日起至同年八月二
    十八日止，持上開信用卡，多次至特約商店行使消費購物，偽造原告名義之簽帳
    單，構成行使偽造私文書之犯行。又未按時繳納簽帳款項，致遭寶島銀行強制停
    卡，原告向銀行申請信用卡，以曾遭強制停卡為由拒發信用卡，始發現上情，刑
    事部分業經判處罪刑確定在案，其行為嚴重侵害原告信用及名譽之事實，為被告
    所不爭執，復為被告於刑案審判程序中自白不諱，並有被告假冒原告名義所填具
    之寶島商業銀行信用卡申請書、經變造之原告身分證影本、原告之薪資表影本各
    一份附刑事卷可稽。又被告以原告名義於八十四年一月十四日向寶島銀行申請信
    用卡使用，並於八十四年五月三十日遭該行強制停卡等情，亦有寶島銀行八十八
    年十二月二十日寶銀信託字第八八六五六號函及該函檢附之信用卡消費明細帳單
    三十九張附刑事卷足憑。而被告因行使偽造私文書，經本院刑事庭判處有期徒刑
    八月確定，業經本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第一四三八號刑事案件全
    部卷宗審核無誤，是足認原告主張之事實為真正。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同；又不法侵害他人之名譽、信用者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽
    之適當處分，民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文
    。本件被告冒用原告名義申請信用卡，並持以向特約商店消費，又未按時繳納簽
    帳款項，致遭發卡銀行強制停卡，使原告之名譽及信用受損，原告依民法第一百
    八十四條第一項、第一百九十五條第一項前段請求被告賠償精神上所受損害及刊
    登道歉啟事以回復原告之名譽，洵屬正當。至被告雖辯稱：所消費之金額皆已全
    數清償，原告並未受有金錢上之損失，案發後亦立即向原告道歉，實無提起本件
    訴訟之必要。又關於信譽問題，有刑事判決足以證明原告之清白，發卡銀行應會
    接受原告信用卡之申請云云。惟查，本件原告係依前開規定請求被告賠償精神上
    之損害，並非金錢上之損失，而原告遭台新銀行以曾持信用卡遭發卡銀行強制停
    卡為由，拒絕核准其信用卡之申請，有原告所提出之台新銀行通知二份為證，足
    認原告之名譽及信用確實受有損害無訛。至於刑事判決固能證明原告之清白，但
    並無自動昭告相關各行各業之機能，此觀本院依職權向寶島銀行、台新銀行、萬
    泰銀行、聯合信用卡處理中心函查原告停卡紀錄是否已取消及是否符合發卡條件
    ，寶島銀行雖函覆已於八十八年六月中旬向聯合徵信中心及聯合信用卡處理中心
    取消不良紀錄，並已核准發卡等語；但台新銀行則函覆原告因曾遭寶島銀行誤上
    信用不良紀錄，除經寶島銀行取消不良紀錄外，另須檢具寶島銀行證明原告信譽
    之書面等，本行可於實地徵信審核後發卡予原告等語；萬泰銀行且函覆原告於八
    十八年六月二日向該行申請信用卡，因原告未能符合該行發卡條件，已於同年六
    月五日予以退件等語；聯合信用卡處理中心亦函覆原告遭他人冒名請領信用卡使
    用，是否已取消停卡紀錄事，該中心無從獲悉等語，凡此分別有寶島銀行八十九
    年六月一日寶銀信託字第八九二五七號函、台新銀行八十九年五月十五日台新信
    卡字第八九○一一五號函、萬泰銀行八十九年五月十七日信卡字第○二四號函、
    財團法人聯合信用卡處理中心八十九年五月二十四日聯卡會服字第二○七號函
    在卷足稽，其中寶島銀行雖已核准發卡，但其他銀行則仍處於拒絕發卡或加重申
    請條件之狀態，是原告之信用、名譽並無因刑事判決之確定即自動回復甚明，是
    被告所辯，並無足取。
三、經查。被告之學歷為五專畢業、與人合夥做美髮器材生意、每月收入二萬元、名
    下沒有不動產；原告之學歷為五專畢業、於台塑公司仁武廠擔任品管工作，因車
    禍顱內出血現留職停薪一年、每月收入三萬五千元、名下有一房屋等情，為兩造
    所自承，並有財政部財稅資料中心八十九年五月十六日資五字第八九○九七四八
    三號函在卷足稽。本院斟酌被告所為侵權行為致原告信用及名譽受損，直至目前
    仍難回復，原告因此所受之精神痛苦非輕，及兩造之身分、地位、經濟狀況及教
    育程度，認原告請求被告給付二十萬元及刊登如主文第二項所示之道歉啟事為適
    當，逾此之請求則無所據，不能准許。
四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係起訴請求被告賠償二十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年四月十五日起至清償日止之法定遲延利息，洵屬正當，應
    予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。兩造均陳明願以供擔保為條件
    ，請准為假執行或免為假執行之宣告，經核就原告勝訴部分並無不當，爰分別酌
    定相當擔保金額併宣告之；至登報道歉部分為非財產權之訴訟，並無宣告假執行
    之必要；另原告敗訴部分，其假執行之聲請即無所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
