【裁判字號】    89,聲再,134
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一三四號
    再審聲請人
    即自訴人      甲○○
    受判決人      丙○○
右列聲請人因自訴偽造文書案件，對於本院八十四年度上訴字第一０五五號中華民國
八十四年五月三十一日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十三年度自字第四二０
號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間
    二分之一者，不得為之，刑事訴訟法第四百二十五條定有明文。
二、本件再審聲請人甲○○於八十三年間，向臺灣高雄地方法院自訴略稱：座落高雄
    市○○區○○段第六三號、第六五號（重劃復為第三五七九號），前係自訴人之
    父麥羅漢向蔡元昌產業株式會社所承租，被告丙○○係四十一年十月四日始取得
    前揭土地，竟與甲○○偽造於四十年間即訂立租約，乙○○則將土地變造其自身
    為承租人，認丙○○、乙○○均涉有行使偽造私文書罪嫌，該院以自訴人所訴前
    開事實，業經最高法院以六十九年度台上字第四三八二號、七十年度台上字第二
    一五六號判決確定在案，因而於八十三年十二月二十七日，以八十三年度自字第
    四二０號諭知丙○○，乙○○免訴之判決，自訴人不服，上訴本院，又經本院於
    八十四年五月三十一日，以八十四年度上訴字第一０五五號諭知上訴駁回而告確
    定，（自訴人雖又上訴最高法院，又經最高法院以上訴違背法律之程式，予以駁
    回，自以本院判決日為確定日期），有各該判決書影本附卷足稽，而偽造私文書
    之法定刑度為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權
    時效為十年，二分之一則為五年，自訴人於本案判決確定後已逾五年之八十九年
    七月五日始向本院聲請再審，揆諸首揭規定，其聲請再審之程序即有違背規定，
    自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                            審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
