【裁判字號】    89,聲,122
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第一二二號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊盜等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年拾月。
      理      由
受刑人甲○○因竊盜等三罪，經本院、台南司管區司令部及台灣高雄地方法院，先後
判處如附表所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                         法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許春梅
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
