【裁判字號】    89,上易,1347
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三四七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第
五三二一號中華民國八十九年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二三五○一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷發，回臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、原審以：本案被告甲○○○之住所、居所係在台北市○○○路○段四十三號八樓
    之三，被告近二十年來人均住在台北，其工作、人際關係及朋友均在台北等情，
    已據被告供明在卷，足見被告係以久住之意思，居住該處，其住居所顯係在上開
    台北地址，至被告之戶籍地雖在高雄，惟戶籍地僅為方便戶政管理所設，究非判
    斷住居所地之依據。另被告係於八十八年七月九日與告訴人聯邦商業銀行板橋分
    行簽立動產抵押契約，其犯罪地係在台北縣板橋市。又被告於本案起訴當時，其
    所在地亦在台北，此據被告陳明在卷，是原審法院並無管轄權，爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
三、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告甲○○○之住所係在高雄市○○區○○路一五一巷廿
    一之四號，有其戶籍騰本在卷可證，被告甲○○○雖向原審陳報其住所係在台北
    市○○○路○段四十三號八樓，惟經原審以郵務送達，卻以遷移為由退回，有送
    達證書可證，顯見其陳報不實，且被告係於高雄監理所辦理本件之動產擔保抵押
    設定，是本案原審法院自有管轄權，原審竟為管轄錯誤之判決，尚有未當，公訴
    人上訴意旨，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，發回臺灣高
    雄地方法院依法審理，並不經言詞辯論。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
   臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                                               Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
