【裁判字號】    89,附民,112
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定  八十九年度附民字第一一二號
    原      告  台灣翔偉實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  史乃文律師
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟。因其案件確係繁雜，非經長久之
時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴
訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十三       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
