【裁判字號】    89,訴,37
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴字第三十七號
    原    告  戊○○○
              甲○○○
              乙○○○
              丁○○
    被    告  丙○○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（八十九年上易字第三九三號）提起
附帶民事訴訟（八十九年附民字第六０號），經刑事庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告戊○○○新台幣參拾玖萬伍仟元，給付原告甲○○○新台幣壹佰柒拾
陸萬元，給付原告乙○○○新台幣柒拾肆萬元，給付原告丁○○新台幣柒拾參萬伍仟
元，及均自民國八十九年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告戊○○○、甲○○○、乙○○○、丁○○分別以新台幣壹拾參萬
元、伍拾柒萬元、貳拾伍萬元、貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十四年農曆（以下同）七月廿一日自任會首，召集每會新台幣（以
    下同）五千元之互助會，會期至八十八年二月六日止，每月六日及廿一日開標，
    共計九十一會，原告戊○○○參加一會、甲○○○參加十會、乙○○○參加二會
    、丁○○參加三會。詎被告竟利用無意投標者未到場參與開標，及開標時無書寫
    標單之機會，連續向會員偽稱由未到場之某會員得標，而詐欺取得死會會員應繳
    付之會款，及向活會會員詐取扣除所稱投標利息後之會款。被告復於八十六年六
    月十四日自任會首，召集每會一萬元之互助會，會期至八十九年九月十四日止，
    每月十四日開標，共計五十五會，原告甲○○○參加十三會、乙○○○參加二會
    ，被告竟亦利用上開方式詐取會款。嗣因二會之會期即將屆滿，而有多名活會會
    員尚未得標，被告即於八十七年八月十四日宣告倒會，原告始知受騙，經提出刑
    事告訴後，被告業經依詐欺罪判處有期徒刑一年二月確定。
  (二)原告戊○○○所參加五千元之互助會一會，尚屬活會，經計算結果，應得會款三
    十九萬五千元；原告甲○○○所參加五千元之互助會共十會，其中活會三會、死
    會七會，經計算扣除結果，應得會款七十八萬元，另所參加之一萬元互助會共十
    三會，其中活會十會、死會三會，經計算扣除結果，應得會款九十八萬元；原告
    乙○○○所參加五千元之互助會共二會，其中活會一會、死會一會，經計算扣除
    結果，應得會款三十四萬元，另所參加之一萬元互助會共二會，均為活會，經計
    算結果，應得會款四十萬元；原告丁○○所參加五千元之互助會共三會，其中活
    會二會、死會一會，經計算扣除結果，應得會款七十三萬五千元。上開會款既係
    因被告以冒標手段詐取會款致無法收取，自係因被告之侵權行為所致，爰本於侵
    權行為之法律關係為請求。
三、証據：提出互助會說明書二份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度上易字第三九三號丙○○○詐欺案全卷。
      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於上開時間自任會首，召集五千元及一萬元之互助會，而以詐稱其
    他會員得標之方式，取得會款，並於嗣後宣告倒會，致原告所參加之互助會，無
    法取得會款，分別受有三十九萬五千元（戊○○○部分）、一百七十六萬元（甲
    ○○○部分）、七十四萬元（乙○○○部分）、七十三萬五千元（丁○○部分）
    損失之事實，業據提出互助會說明書二份為証，被告經合法通知後，雖未於本院
    審理中到場陳述，惟其於刑事案件調查中就此召集互助會、宣告止會及原告等主
    張可請求會款之金額等事實，均不為爭執，業經本院依職權調取本院八十九年度
    上易字第三九三號丙○○○詐欺案全卷查証屬實（見該案偵查卷第廿八頁、一審
    卷第八三～八五、八八頁），則原告此部分主張之事實，可堪認為真實。至被告
    於刑事案件調查中雖否認有冒標情事，辯稱係因一時週轉不靈而止會等語，惟依
    刑事案件所傳訊之會員施貴珍、羅蔡美滿、曾李珠亂、鍾王清麗、許林專、蘇雪
    珠、伍枝萬、陳秀、盧金蘭、林鄭金、龔珠敏、鄭玉秋、許曾麗靜、黃洪玉葉、
    鄭王靜容、黃素雲、許順得、李莊騰、許貴明等人証述結果，五千元之互助會部
    分，未得標之會員人數於被告止會時尚有二十九會，明顯超過所剩之十二會，而
    一萬元之互助會於被告止會時尚有未得標會員四十會，亦超過被告自認之卅五會
    ，有本院八十九年度上易字第三九三號刑事判決在卷可稽（見本院卷第八～十二
    頁背面所述），顯見被告確有冒用其他會員名義詐取會款之事實，況被告此項詐
    欺行為，亦經本院刑事庭調查後認定屬實，而判處有期徒刑一年二月確定，有該
    刑事判決在卷有可憑，則原告主張被告係以詐欺方式取得會款，亦可採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件原告因被告施用詐術取得會款，致分別受有如上所
    述之損害，自得請求被告賠償。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告
    給付原告戊○○○三十九萬五千元，給付原告方陳桂金一百七十六萬元，給付原
    告乙○○○七十四萬元，給付原告丁○○七十三萬五千元，及均自起訴狀繕本送
    達之翌日即八十九年三月廿九日起（八十九年三月廿八日送達，有被告簽收起訴
    狀之資料在卷可稽），至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，以代釋明，請求宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定
    相當之擔保金額准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
