【裁判字號】    89,訴,250
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五○號
    原      告  民生報股份有限公司
    法定代理人  王必成
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○等人發支付命令，惟被告甲○○等已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣三百二十五萬七千八百九十一元，應繳裁判費新
    臺幣三萬二千五百八十元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補
    繳新臺幣三萬二千五百三十五元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
    未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
