【裁判字號】    89,重訴,78
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十八號
    原      告  輝明建設股份有限公司
    法定代理人  林貴幸
原告因請求給付工程款事件，前聲請對債務人三禹環保科技股份有限公司發支付命令
，惟該債務人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
查本件訟訴標的金額核定為新台幣肆仟伍佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹拾伍萬元
，折合新台幣肆拾伍萬元，扣除前已繳支付命令聲請費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣肆拾肆萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，並應預納
送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元），如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
