【裁判字號】    89,簡抗,2
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二號
    抗  告  人  丁○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右抗告人因與相對人間確定訴訟費用額事件，對於民國八十九年一月二十日本院苗栗
簡易庭第一審裁定（八十八年度苗簡聲字第二三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之。民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、查抗告人與相對人間請求確認本票債權不存在事件，經本院苗栗簡易庭以八十八
    年度苗簡字第三三五號判決確定（依該判決，訴訟費用由被告即本件抗告人丁○
    ○負擔），而上開事件中，相對人預納之第一審裁判費為新台幣（以下同）二萬
    零一元、第一審送達郵費為四百零九元（原預納四百二十元，嗣經退郵十一元）
    ，此經本院調閱卷宗屬實，並有相對人提出之繳款收據及郵票收付計算書附於原
    審卷內足稽，連同相對人就本件聲請確定訴訟費用額事件預納之程序費用（即郵
    費）一百零二元在內，合計為二萬零五百十二元，依法應由抗告人丁○○負擔，
    原裁定因而確定抗告人丁○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額為二萬零五
    百十二元，於法並無違誤。抗告人丁○○空言原審未予詳查有誤云云，顯無可採
    ，其執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、又抗告，非因裁定而受不利益者，不得為之，最高法院三十三年抗字第二四號判
    例意旨可資參照。經查，原裁定係確定抗告人丁○○應負擔之訴訟費用額及本件
    程序費用額，於抗告人甲○○並無何不利益之處，其據以提起本件抗告，顯非適
    法，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為一部無理由、一部不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      審判長法官  林燦都
                                      法      官  高敏俐
                                      法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
                                      法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
