【裁判字號】    89,易,453
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決          八十九年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十  年偵字第
     號），本院判決如左：
               主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
               事實
一、      前因施用毒品案件，經依台灣苗栗地方法院以    年度    字第    號及
    年度毒聲      字第    號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別以    年度    字第    號、    年度
    字第    號處分不起訴。詎又基於概括犯意，自    年    月    日起至    年
       月日止，連續在                            等處施用第    級毒品，
          為警於年    月    日在              等處查獲，並扣得第    級毒品
          公克、施用毒品器具          。
二、案經      警察局      分局移請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告      自白不諱，且有前揭毒品及施用毒品器具扣案、暨出
    具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分
    書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第    項之罪。其施用毒品行為，時
    間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並
    加重其刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第   項，第十八條第一項                  ，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中          華         民         國           年          月          日
                                            台灣苗栗地方法院刑事庭
                                                            法    官
（得上訴）
                                        書記官
中          華         民         國           年          月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
