【裁判字號】    89,易,620
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九○七號），
嗣經本院苗栗簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載略以：被告甲○○於民國八十九年一月十九
    日下午二時，要求乙○○交出不動產權狀起爭執，甲○○基於傷害的犯意，出手
    掌摑乙○○，致乙○○頭皮血腫及雙頰瘀傷等傷害，認被告涉嫌刑法第二百七十
    七條傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告
    訴人乙○○撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
