【裁判字號】    89,易,170
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七四七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役肆拾日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十三年間，因違反藥物藥商管理法及麻醉藥品管理條例，為台
    灣高等法院判處應執行有期徒刑五年六月確定，於八十五年四月九日假釋出獄（
    後其假釋因另犯他罪，業經撤銷，現執行殘刑中），不知警惕。復意圖為自己不
    法之利益，並基於詐欺得利之概括犯意，明知自己並無給付車資能力，於八十七
    年六月二十二日凌晨三時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○路口，攔搭乙○○所駕
    駛之出租小客車，對乙○○施用詐術，稱欲至苗栗縣南庄鄉某友人之住處，使乙
    ○○陷於錯誤，認按通常習慣將可收取新台幣（下同）五百元之車資而予搭載。
    迨乙○○搭載其至約定地點時，丙○○即以無錢給付車資為由，請乙○○暫待。
    乙○○等待約一小時後，丙○○方返回，再佯以欲向友人借錢償還車資云云，要
    乙○○搭載其返回頭份鎮某遊樂場等多處地點。迄該日清晨五、六時許，丙○○
    向乙○○表明無錢給付車資，邇後再持車資至計程車招呼站給付云云，嗣後未予
    清償，使乙○○受有約三小時的營業損失約一千元，丙○○則得有上開不法利益
    。八十八年三月間，丙○○向其友人鄧運宏借得車號ＳＢＨ─三七二號輕型機車
    使用。同年五月十二日晚上十一時許，丙○○在頭份鎮○○路與日新街口之計程
    車招呼站，攔搭甲○○所駕駛之ＯＣ─九八七號營業小客車，對甲○○施用詐術
    ，稱欲至苗栗市監理站附近尋友再返回頭份鎮，並約定車資一千元，使甲○○陷
    於錯誤，認將可收得一千元車資。待搭載丙○○至苗栗市再返回前開計程車招呼
    站時，丙○○方對甲○○表明並無錢給付車資，再佯稱欲向他人借錢給付車資云
    云，甲○○不得已載丙○○至同鎮興隆里等多處。惟丙○○仍對甲○○稱無錢給
    付，為應付甲○○，竟將其向鄧運宏所借用，在其持有中之ＳＢＨ─三七二號機
    車，易持有為不法所有，交予甲○○質押，佯稱翌日再拿車資來取回云云。惟事
    後丙○○並未取回，甲○○始知受騙，使甲○○受有約一千二百元的營業損失，
    丙○○則取得上開不法利益。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請及鄧運宏訴請臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○、甲○○、鄧運宏指述
    之情節相符，足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行，應堪認
    定。
二、核被告施用詐術，明知自己並無給付車資能力，且無支付車資之意，先後攔搭乙
    ○○及甲○○所駕駛之營業小客車，使渠二人陷於錯誤，誤認為依通常習慣將可
    收取車資而予搭載，待目的已達，即表明無錢支付，而取得不法利益，所為均係
    犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。另其易持有為不法所有，將其持有
    中之ＳＢＨ─三七二號機交予甲○○質押，所為係犯刑法第三百三十五條第一項
    之侵占罪。其先後二次詐欺得利犯行，時間緊接，手法相同，且係基於概括犯意
    所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重其刑。被告所犯上開
    詐欺得利及侵占罪，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定從一
    重以情節較重之詐欺得利罪處斷。查被告前於八十三年間，因違反藥物藥商管理
    法及麻醉藥品管理條例，為台灣高等法院判處應執行有期徒刑五年六月確定，於
    八十五年四月九日假釋出獄，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，爰審酌被告之上開素行、本
    件犯罪之動機、目的、手段、僅詐欺得利約二千餘元，所生危害不大暨犯後坦承
    犯行，態度良好，且已與二位被害人達成民事和解，賠償被害人損失，被害人亦
    表明不願再追究（有信函一件在卷可憑）等一切情狀，乃從輕量處如主文所示之
    刑。末查，檢察官雖具體求處被告有期徒刑五月，但本件被告詐欺得利之金額才
    二千餘元，且事後坦承犯行，並已賠償被害人方面損失，被害人亦表示不願再追
    究，故本院認公訴人之上開求處過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第二項、第一項、第三百三十五條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民    國      八十九      年      七    月    十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
參考法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
