【裁判字號】    89,易,459
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決          八十九年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第
         號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命（警秤毛重零點肆公克）沒收銷燬之；另扣案之吸食器壹
組沒收。
               事實
一、        前因施用毒品案件，經依台灣苗栗地方法院以    年度    字第    號
    裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官於年    月    日以    年度    字第    號不起訴處分確定。嗣又基於概括
    犯意，自    年    月    日起至    年     月     日止，連續在      等處
    施用第  級毒品      ，為警於    年    月    日在        等處查獲，扣得
    第    級毒品公克、施用毒品器具          等物，經依台灣      地方法院以
          年度毒聲字第    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告      自白不諱，且有第    級毒品      公克、施用毒品
    器具扣案、暨            出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品
    案件，經依台灣苗栗地方法院    年度    字第    號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於    年    月  日
    以    年度    字第    號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五
    年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，有台灣地方法院    年度毒聲字第    號裁定及            勒戒所
         年   月    日字第號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第    項之罪。其施用毒品行為時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加
    重其刑。
    扣案之物
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第  項，第十八條第一項                  ，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中          華          民          國         年         月         日
                                     台灣苗栗地方法院刑事庭
                                                     法      官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中          華          民          國         年         月         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
