【裁判字號】    89,聲,1660
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八五六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克、淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北市警察局大安分局移送被告甲○○嫌違反毒品危害
    防制條例案件，其涉嫌施用毒品部分，業經該署為不起訴分處分（八十八年度毒
    偵字第一一九○號），惟卷內查扣之第二級毒品安非他命一包（毛重○．三公克
    、淨重○．一公克），因係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，
    為此依法聲請宣告沒收等語。經查前揭安非他命一包（毛重○．三公克、淨重○
    ．一公克），為屬查獲之毒品，為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之
    違禁物，是揆諸首揭規定，聲請意旨尚無不合，本院自得宣告沒收銷燬之，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九     年        七      月      十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    周百川
中    華    民    國      八十九     年        七      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
