【裁判字號】    89,交易,185
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類過量，不能安全駕駛動力交通工具，且無合法之自用小客車
    駕駛執照，不得為駕駛車輛之行為，於民國八十九年一月二十四日晚上，在臺北
    縣三重市○○○路與友人飲用酒類後，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，竟仍於同年月日二十三時四十分許，無照駕駛車號：ＤＲ－九八五０號自用小
    客車，沿臺北縣五股鄉○○路○段往五股方向行駛，行經臺北縣五股鄉○○路○
    段八六號前，因飲酒意識不清（經警測試其酒後吐氣酒精濃度值為每公升零點七
    八豪克），先衝撞停放路邊乙○○所有車號ＱＪＧ－一九八號輕型機車，再衝撞
    乙○○所看顧之麵攤及朱勤所有車號ＱＥＵ－四七二號輕型機車（無告訴），至
    撞上陳進興所使用之車號ＣＪ－０二一五號自用小客車（無告訴）後，始停住，
    致乙○○受有右臉頰、右手、左身後及右腰背等多處瘀腫等之傷害（乙○○傷害
    部分業已撤回告訴如後述）。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地無照駕車暨飲酒後其吐氣所含酒精濃度已達每公
    升零點七八毫克，不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕駛上開車輛行駛於
    道路上之犯罪事實供認不諱，並且有酒精濃度測試條、臺北縣警察局蘆洲分局汽
    機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故調查報告表、臺北市監
    理處函各在卷足據。按參諸德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升○點五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標
    準；又行為人飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升零點五毫克，即反應較慢，感覺
    減低，影響駕駛，而達每公升一毫克時，精神即混惑不清晰等節，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函附卷可參。本件被告於飲酒後其吐氣所含酒精濃度既已達每公升零
    點七八毫克，依上開說明，顯有不能安全駕駛動力交通工具之情甚明，況被告嗣
    後旋即車禍肇事，益見被告飲酒確已達不能安全駕駛汽車之程度，是事證明確，
    被告飲酒不能安全駕駛而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○並無合格之駕駛執照，且酒後已不能安全駕駛而為駕駛動力交通工
    具之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪；被告酒後駕駛
    車輛暨無照駕駛車輛之行為，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定
    應加重其刑，其就無照駕駛部分於此有罪部分固應加重，惟刑法第一百八十五條
    不能安全駕駛動力交通工具罪部分，本質上即屬酒後駕車，是前述條例所稱酒醉
    駕車部份於被告本案所犯則不在加重之列，並此說明。爰審酌被告之素行、酒後
    肇事情節、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨詳同前述事實欄所載。
三、本案被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於
    本院審理時撤回告訴（見本院八十九年七月七日審判筆錄），是依前述，本件被
    告被訴過失傷害部分，自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九    年      七    月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華        民國      八十九    年      七    月   十三   日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
