【裁判字號】    89,撤緩,79
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（八十七年度訴字第一九二三號），聲請撤銷該
緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人因違反著作權法案件，前經臺灣板橋地方法院於中華民國八
    十七年十二月八日判決（八十七年度訴字第一九二三號），判處有期徒刑一年六
    月，緩刑四年，並於八十八年一月二十一日確定。茲該受刑人於緩刑期內犯妨害
    兵役罪，經臺灣板橋地方法院於八十九年一月二十六日以八十八年度易字第三五
    ○六號刑事判決判處有期徒刑二月，於八十九年二月二十一日確定在案，聲請將
    上述緩刑宣告撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
