【裁判字號】    89,訴,284
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  壬○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人己○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一三號）及移送
併辦（八十九年度偵字第五五六九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。又
共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒
刑柒年陸月，扣案之機車鑰匙壹支沒收。應執行有期徒刑捌年，扣案之機車鑰匙壹支
沒收。
辛○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。又共
同連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑捌
年拾月，台灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書上偽造之癸○○簽名參枚、丙
○○簽名參枚、變造之癸○○駕駛執照影本壹紙均沒收。應執行有期徒刑玖年陸月，
台灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書上偽造之癸○○簽名參枚、丙○○簽名
參枚、變造之癸○○駕駛執照影本壹紙均沒收。
壬○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年
。又共同連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物，累犯，
處有期徒刑捌年。應執行有期徒刑玖年。
壬○○被訴收受贓物部分無罪。
    事  實
一、丁○○前因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院八十四年聲字第一八八五號
    裁定應執行有期徒刑一年，於八十五年二月十三日執行完畢；壬○○曾因肅清煙
    毒條例案件經台灣高等法院經判處有期徒刑一年六月確定，於八十六年一月十三
    日執行完畢。詎猶不知悔改，丁○○與辛○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡及行為分擔，於附表一編號一所示之時間、地點，騎乘機車接近乙○○，趁其
    不及防備之際，搶奪得手如附表一編號一所示之財物，於附表二編號一所示之時
    間、地點，丁○○、辛○○騎車行搶丙○○皮包時，因丙○○不肯鬆手而反抗，
    乃變更為強盜之犯意，持機車鑰匙毆打丙○○頭部，致使丙○○因頭部受重擊倒
    地而不能抗拒，強取如附表所示之財物；另壬○○與辛○○基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意聯絡及行為分擔，連續於如附表一編號二、三所示之時間、地點
    ，騎乘機車或徒步接近如附表所示之被害人，趁被害人不及防備之際，搶奪得手
    如附表所示之財物，於附表二編號二、三則基於強盜之犯意，打傷或持刀殺傷被
    害人，致使不能抗拒，而強取如附表二編號一所示之財物（犯罪之行為人、時間
    、地點、方法、被害人、所得財物等均詳如附表一編號二、三、附表二編號二、
    三所示），所得款項現金部分朋分花用殆盡，其餘物品則交辛○○管理支配或丟
    棄於不詳地點。又丁○○、辛○○於強盜如附表二編號一所示丙○○之皮包後，
    見該皮包內有提款卡，遂共同意圖為自己不法之所有，基於利用上開提款卡由自
    動付款設備（提款機）取得他人財物之犯意，於附表三編號一所示之時間、地點
    ，在土地銀行樹林分行設置之自動提款機，以該提款卡及猜得密碼之不正方法，
    由該分行之自動付款設備（提款機）取得如附表所示之現金共計新台幣（下同）
    十萬元（接續五次，每次均提領二萬元）。辛○○復基於行使偽造私文書及意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於附表三編號二所示之時間、地點，以向丙○○
    強盜所得身份證，附於台灣大哥大股份有限公司（下稱台灣大哥大公司）之行動
    電話服務申請書上（下稱行動電話申請書），並接續偽簽「丙○○」之署押三枚
    於申請書上，完成偽造之行動電話申請書一件，並以此申請書向台灣大哥大公司
    申請行動電話門號服務，致台灣大哥大公司誤信「丙○○」確欲申請行動電話門
    號而陷於錯誤，而交付0000000000號行動電話號碼ＳＩＭ卡，足生損
    害於丙○○本人及台灣大哥大公司。復基於變造特種文書之犯意，於不詳時、地
    以將自己照片貼於強盜所得之癸○○駕駛執照上持以影印，作成變造之癸○○駕
    駛執照，足生損害於癸○○本人及交通部對駕駛人身分管理之正確性，繼而承前
    行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表三編號三所示之時間
    、地點，以此變造之證件，附於台灣大哥大公司之行動電話申請書上，並接續偽
    簽「癸○○」之署押三枚於申請書上，完成偽造之行動電話申請書一件，並以此
    申請書向台灣大哥大公司申請行動電話門號服務，致台灣大哥大公司誤信「癸○
    ○」確欲申請行動電話門號而陷於錯誤，而交付0000000000號行動電
    話號碼ＳＩＭ卡，足生損害於癸○○本人及台灣大哥大公司。嗣於八十九年一月
    二十六日十二時，丁○○在臺北縣板橋市○○街三十八號四樓之三住處為警查獲
    其所有作案用打傷被害人丙○○頭部之機車大鎖鑰匙一支，經警依其供述，於同
    日十三時許，在臺北縣板橋市○○路一九二號四樓辛○○住處，查獲乙○○、庚
    ○○等人證件，再循線查獲壬○○。
三、案經臺北縣警察局土城分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○迭於警訊、偵查及本院審理中供承不諱；被告辛
    ○○除就附表二編號一部分辯稱當時在場但不知情、編號二部分辯稱不知壬○○
    有無打傷被害人、編號三部分辯稱係搶奪而非強盜，附表三編號一部分辯稱丁○
    ○提款時並不知情外；被告壬○○除就附表二編號二部分辯稱未參與、編號三部
    分辯稱係搶奪而非強盜外，餘均供承不諱。經查：
１、附表一部分，除被告三人於警訊、偵查及本院訊問時之自白互核相符外，復與被
    害人乙○○、甲○○、戊○○於警訊中指訴之情節相符，並經戊○○到庭結證屬
    實，參以警方在被告辛○○住家內查獲乙○○、甲○○及戊○○之身分證件等遭
    搶奪財物，有被害人書具之贓物認領保管單附卷可稽，足認被告前開自白與事實
    相符。
２、附表二部分：
  (1)編號一部分：
    此部分事實業據被告丁○○供承不諱，被告辛○○雖於警訊、偵查中自白不諱，
    於本院審理中則翻異前詞、否認知情，辯稱是丁○○搶完後才看到他拿皮包云云
    。惟此部分事實業據同案被告丁○○供稱：「是辛○○騎車載我」，「我是用整
    串鑰匙打她。因被害人拉住我並一直在叫喊，我為了要掙脫她才拿口袋中的整串
    鑰匙打她，整串有八把鑰匙，另外七把是家中鑰匙，還放在家中，警察沒有扣案
    ，扣案的機車大鎖鑰匙只是其中壹把，警察只從整串鑰匙中取下這把鑰匙扣案」
    ，「我記得我有打到她的頭部。當時她與我拉扯，因我打他的頭部，他的手才鬆
    開。我就馬上跳上辛○○機車。」（八十九年六月十三日訊問筆錄），與被害人
    丙○○警訊時證稱，當時有二名男子共騎一部機車自後方接近，後座歹徒（即丁
    ○○）下車行搶，當其反抗拉扯間，前座歹徒見狀亦下車幫忙，後因頭部遭連續
    重擊，流血受傷並不支倒地（八十九年一月二十六日警訊筆錄），及被告辛○○
    於警訊時所述（八十九年一月二十六日警訊筆錄）互核相符，並有扣案之機車大
    鎖鑰匙一支及丙○○亞東紀念醫院診斷證明書在卷可稽，又丙○○遭搶之健保卡
    、掛號證等物均在被告辛○○家中起出，有贓物認領保管單在卷可佐稽，足認被
    告辛○○於此部分犯罪有犯意之聯絡及行為之分擔，其事後翻供，無非畏罪圖卸
    ，所辯無足採信。被告等以鑰匙串重擊之強暴方法，致使丙○○受傷倒地不能抗
    拒，而強取財物之犯行可堪認定。
  (2)編號二部分：
    此部分事實業據被告辛○○、壬○○於警訊及偵查初訊中供承不諱，惟於本院審
    理時均翻異前詞，壬○○矢口否認有此部分犯行，被告辛○○則陳稱「去搶癸○
    ○不是（我）與壬○○去的，是與綽號小歐，叫歐文露，約二四歲的男子，住所
    不詳，是在泡沫紅茶店認識的」，「（之前為何未提到歐文露？）因我與壬○○
    搶比較多次，我記錯了，不想再多拉一個人出來。我上次開完庭後回去翻起訴書
    才想起來」，「歐文露看到癸○○就下車去搶他，我有跟著搶他的行動電話。這
    件是我騎車載歐文露」，「之前因沒有翻起訴書才沒有想起來」（八十九年六月
    二十七日審判筆錄）云云。惟查，被害人癸○○就此部分事實於警訊中指訴綦詳
    （八十九年一月二十六日警訊筆錄），於本院審理時復到庭結證並指認被告稱：
    「八十八年十二月三十日我當時是坐在機車上接行動電話，被壬○○從後面拿東
    西打我。當時有一位拿東西打我的頭，我本來不確定是何人，在警察局時壬○○
    有說是他打我的，且跟我說對不起。我被打之後連人帶車都倒在人行道上。打我
    的人不知拿什麼東西抵住我的背後。要我把錢拿出來。我從口袋把皮夾拿出來，
    打我的人就把我的皮夾搶走了，我人車倒地時辛○○騎機車在我旁邊，辛○○就
    把我的行動電話搶走。我原先沒有注意有無其他車子在我旁邊。我非常確定辛○
    ○是當天搶我的人」（八十九年三月七日訊問筆錄），與被告辛○○、壬○○於
    警訊時所供互核大致相符（八十九年一月二十七日警訊筆錄），足認被害人癸○
    ○係遭被告辛○○、壬○○以不明物體重擊而連人帶車倒地後而強盜財物。被告
    辛○○前於本院行隔離訊問時，固翻稱並未強盜癸○○，惟就伊持有之癸○○證
    件迭次陳稱：「（駕照）是壬○○到我家拿給我的」，「他說是撿到的」，「約
    在元旦過後（拿給我的）」（八十九年四月二十八日訊問筆錄），「是他交給我
    證件，我再去申請（行動電話）」（八十九年五月十二日訊問筆錄），再與被告
    辛○○於八十九年六月十三日訊問時坦承稱：「我們從來沒有用大鎖打人家行搶
    。這一件是由我騎機車載壬○○行搶，當時癸○○在打電話，由壬○○下車去搶
    ，當時情況我並不清楚，但我認為並沒有用大鎖打被害人」（八十九年六月十三
    日訊問筆錄），而癸○○遭搶之金融卡等物係在被告辛○○住處起出，有贓物認
    領保管單在卷可稽，互核可知，被告辛○○前揭自白與事實相符，壬○○確有參
    與此部分強盜犯行無疑。被告辛○○固於同年月二十七日審判期日再次翻供如前
    ，陳稱本件部分為伊與「歐文露」之年籍不詳男子共同所為，惟其所辯稱歷次開
    庭時均未憶及，至此方始想起云云，實難置信，徵諸前揭證據可明其再次翻供，
    無非係為迴護被告壬○○之托詞，無足可採。被告等以持物重擊頭部之強暴方法
    ，致使癸○○人車倒地而不能抗拒，並強取財物之犯行可堪認定。
  (3)編號三部分：
    被告壬○○就強盜庚○○財物犯行部分，辯稱：「當日情形是我們騎機車靠近她
    ，由辛○○出手搶他的皮包。我們沒有持刀搶劫過」（八十九年四月十一日訊問
    筆錄），「我們搶的人只有壹個人，也沒有打傷他的同伴。我們搶的人是一個人
    獨行」（八十九年四月二十八日訊問筆錄），被告辛○○則供稱「台中市搶庚○
    ○那一次是我與壬○○去搶的，但我沒有帶刀械。」（同前訊問筆錄）惟查證人
    即被害人庚○○到庭結證稱：「當天我與朋友貢丸晚上一起回家，在路上時有二
    名共騎機車的人將車停在我們旁邊，坐後座的人持一把黑色柄短刀，下車用刀指
    著貢丸叫我們二人把錢拿出來。當時貢丸擋在我前面，他們又要搶貢丸的手機，
    後來貢丸不放手，前座的人就用一不明的東西刺傷貢丸的左肩背部，然後就將我
    的皮包及行動電話搶走，當時我一直在叫，他們叫我不要叫，他們就騎車走了，
    我沒有看清楚他們的相貌，他們是戴全罩式的安全帽，只知道他們的身材。我只
    有被搶這一次」，「我是在北平路上被搶」（同前訊問筆錄），而庚○○陳稱當
    時「貢丸」被刺傷後左手癱瘓，因此二人無力抵抗，歹徒因而得逞等情，另有被
    害人八十九年一月三日報案紀錄表及警訊筆錄、八十九年二月十日警訊筆錄附卷
    可佐。雖被害人自陳無法指認歹徒，就其綽號「貢丸」之友人亦稱與其不熟識，
    後來未再連絡（同前訊問筆錄），然查被害人與被告素無怨隙，自無設詞誣攀，
    並到庭指訴之可能，而庚○○遭搶之行動電話及黑色小皮包等物均於被告辛○○
    住處起出，有贓物認領保管單附卷可佐、又庚○○於警訊時陳稱持刀之歹徒為身
    材較高、原坐在後座之人（八十九年二月十日警訊筆錄），足堪認定持刀者即為
    身高較壬○○為高之辛○○，與被告辛○○供稱：在伊住處查獲的證件等財物都
    是伊與壬○○或丁○○去搶得的，庚○○被搶的財物大致如她所言（八十九年六
    月十三日訊問筆錄）等情互核可知，被告辛○○、壬○○辯稱並非強盜、僅為搶
    奪，無非避重就輕之詞，並無可採。被告等以持利器刺傷被害人庚○○友人「貢
    丸」之強暴方法，致使庚○○及「貢丸」不能抗拒，並強取財物之犯行已堪認定
。
３、附表三部分：
  (1)編號一部分：
    被告丁○○就此部分事實均坦承不諱，並有提款機監視錄影帶翻攝之丁○○提款
    照片一紙及顯示之日期、時間可稽。被告辛○○於警訊時固坦承於搶得丙○○金
    融卡後，隨即與丁○○前往提款（八十九年一月二十六日警訊筆錄），惟於本院
    訊問中則翻稱在丁○○提款前並不知情，丁○○於本院訊問時固稱「是我自己去
    領的。我分給他五萬元。我去領之前沒有告訴辛○○，回來後我才分錢給他。當
    時我與辛○○還沒有分開。我們到了賓館我自己先出去」（八十九年六月十三日
    訊問筆錄）云云，然查被告丁○○於警訊中即供稱係與辛○○一同前往提款（八
    十九年一月二十六日警訊筆錄），與其於本院前次訊問時供稱「（丙○○案件）
    後來持金融卡去提款是辛○○載我去的」（八十九年三月二十八日訊問筆錄）等
    情互核相符，次查丙○○遭搶時間（約在八十八年十二月四日晚間十一時五十分
    ），與被告丁○○提款時間（八十八年十二月五日凌晨零時三十七分）相去不遠
    ，均足認被告係於強盜被害人丙○○皮包等物得手後，旋即前往提款，應以渠等
    前供所陳方符真實，是被告辛○○事後翻供無足憑採，而丁○○翻異前供，無非
    為迴護辛○○之詞，亦難憑信。
  (2)編號二部分：
    被告辛○○就此部分事實供承不諱，陳稱：「我確實在八十八年十二月九日有拿
    丙○○的證件去辦一支臺灣大哥大電話賣給人家，號碼應是000000000
    0」，「資料都是我寫的，資料上所有的都是我簽。我當時是拿身分證的正本去
    辦的。我當時有用過電話。後來在泡沫紅茶店以壹千五百元賣給不認識的人」（
    八十九年六月十三日訊問筆錄）核與被害人丙○○於警訊中指訴之情節相符（八
    十九年一月二十六日警訊筆錄）。並有台灣大哥大公司行動電話申請書、及所附
    證件影本、通話紀錄附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。
  (3)編號三部分：
    被告辛○○自承曾持癸○○的駕駛執照影本去辦行動電話，「是0000000
    000，是我個人去辦的，壬○○不知情，後來賣給別人。我是用影印本去辦的
    ，照片是我將自己的照片貼在正本上再影印。我是壹仟五百元賣給人家，我是用
    五百元辦的」（八十九年六月十三日訊問筆錄），核與被害人癸○○於警訊中指
    訴之情節相符（八十九年一月二十六日警訊筆錄）。並有台灣大哥大公司行動電
    話申請書、及所附證件影本、通話紀錄附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。
    綜據上述，被告三人自白部分查與事實相符，而所辯純屬卸責、迴護之詞，不足
    採信。本件事證明確，被告犯行均堪認定，自應依法論科。
二﹑(1)核被告丁○○所為如附表一編號一、附表二編號一、附表三編號一部分之犯行
      ，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪、懲治盜匪條例第五條第一項第一款
      之盜匪罪及刑法第三百三十九條之二第一項準詐欺罪。
    (2)被告辛○○所為如附表一、附表二、附表三編號一之犯行，係犯刑法第三百二
      十五條第一項搶奪罪、懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪及刑法第三
      百三十九條之二第一項準詐欺罪。其所為如附表三編號二、三部分，係犯刑法
      第二百十條之偽造私文書罪、第二百十六條之行使偽造私文書罪及第三百三十
      九條第一項之詐欺取財罪。又影本與原本有相同之效果，如將原本予以影印後
      ，將原本之部分內容竄改，重加影印，其與無製作權人將其原本竄改，作另一
      表示其意思者無異，應成立變造文書罪（最高法院七十二年十二月十三日刑事
      庭會議決議參照），是被告辛○○所為如附表三編號三部分，將自己照片貼於
      強盜所得之癸○○駕駛執照上持以影印，作成變造之癸○○駕駛執照影本，而
      交付被害人台灣大哥大公司之行為，另犯刑法第二百十二條、第二百十六條之
      變造及行使變造特種文書罪。其變造特種文書之低度行為應為行使變造特種文
      書之高度行為所吸收，又其二次於行動電話申請書上偽造署押之犯行，亦為該
      次偽造文書之高度行為所吸收，而其偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行
      為亦為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告以變造之癸○○駕駛執照
      影本附於申請書上，及二次分別冒名丙○○、癸○○申請行動電話門號，致台
      灣大哥大公司陷於錯誤，而分別交付ＳＩＭ卡二張，其行使偽造私文書罪與行
      使變造特種文書罪及詐欺取財罪之間有方法、結果之牽連關係，應從一重行使
      偽造私文書罪處斷。是其所犯如附表三編號二、三之犯行，均係犯刑法第二百
      十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。
    (3)被告壬○○所為如附表一編號二、三號、附表二編號二、三號之犯行，係犯刑
      法第三百二十五條第一項搶奪罪、懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪
      。
    (4)被告丁○○與辛○○二人間，就如附表一編號一號、附表二編號一號、附表三
      編號一號之犯行，被告壬○○與辛○○二人間，就如附表一編號二、三號、附
      表二編號二、三號之犯行，各均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
      辛○○先後如附表一、二，及附表三編號二、三部分所示犯行，被告壬○○先
      後如附表一編號二、三，附表二編號二、三部分所示犯行，時間緊接，犯罪基
      本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，各應依連續犯之規定，以一罪
      論，並加重其刑。被告辛○○、壬○○所犯如附表二編號三部分犯行，係以一
      行為侵害庚○○及「貢丸」二人之財產法益，係屬想像競合犯，應從一重之盜
      匪罪處斷。又被告丁○○所犯上開盜匪、詐欺罪間，被告辛○○所犯上開盜匪
      、詐欺、行使偽造私文書罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
      之規定，從一較重之盜匪罪處斷。再被告丁○○、辛○○、壬○○所犯搶奪、
      盜匪罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰之。查被告丁○○、壬○○曾受
      事實欄所示之有期徒刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表在卷可
      稽，其等於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件之罪，均應依累犯之規定
      ，遞加重其刑。爰審酌被告等年輕力壯，竟不思以正當途徑努力工作，以賺取
      生活費用，雖陳稱家中經濟困難，亦難為屢次犯案之藉詞，而其犯罪情節危害
      社會治安甚鉅，不宜輕縱，又被告辛○○、壬○○於犯罪後猶屢次翻供，避重
      就輕、飾詞狡辯，足見尚無悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示警
      懲。並定其應執行刑。
三、台灣大哥大公司行動電話申請書上被告辛○○偽造之癸○○簽名三枚、丙○○簽
    名三枚雖未扣案，但不能證明業已滅失，應依刑法第二百十九條規定沒收。又被
    告辛○○變造之癸○○駕駛執照影本一紙，為被告辛○○犯罪所得之物，雖未扣
    案，然亦不能證明業已滅失，應依刑法三十八條第一項第三款之規定沒收之。扣
    案之機車大鎖鑰匙一支，係被告丁○○所有供上開盜匪犯罪所用之物，已據被告
    丁○○供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收，至未扣
    案之被告丁○○家中鑰匙七支，並無證據證明係屬其所有，亦非屬必須沒收之物
    ，爰不另為沒收之諭知。至被告等盜匪所得財物，現金及部分財物業已花用、處
    分殆盡，所餘其他證件等財物，業經被害人具領，有贓物認領保管單三紙附卷可
    稽，均不另為發還被害人之諭知。併此敘明。
四、附表二編號三被告辛○○、壬○○共同強盜庚○○部分犯行，及附表三編號二部
    分被告辛○○冒名丙○○名義申請行動電話，使電話公司陷於錯誤而交付ＳＩＭ
    卡部分之詐欺犯行、附表三編號三辛○○變造癸○○駕駛執照後，持該變造之癸
    ○○駕駛執照，並偽簽癸○○名義，使電話公司陷於錯誤而交付ＳＩＭ卡部分之
    詐欺犯行，雖未據公訴人起訴，然與前揭已起訴部分均有裁判上一罪關係，仍為
    本件起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自得併予審理；又移送併辦部分與
    公訴人原起訴部分為同一事實，本院自應併予審酌，附此敘明。
五、公訴意旨另以：被告壬○○、辛○○承前共同意圖為自己不法所有之概括犯意，
    於八十九年一月十二日，在台北縣板橋市○○路共同出手搶奪子○○之駕照一張
    ，因認被告等此部分亦涉犯刑法第三百二十五條之搶奪罪嫌。惟查：被告壬○○
    、辛○○就此部分犯行均矢口否認，辯稱「是我們認錯人，不是搶他的。因他長
    的很像我一位朋友，當時我們攔住他後，是他自己將駕駛執照拿給我們，叫我們
    回去查證。我只有拿他的駕駛執照並沒有拿他的皮包、也沒有拿他的電話卡」（
    八十九年六月十三日訊問筆錄），與被害人子○○到庭結證稱：「八十九年一月
份時凌晨二時多時，在中和民德路與壽德路交叉口時，我與女朋友一起走，右後
    方先來壹個人，左後方又來壹個人，先到的人說我在瞪他，說瞪什麼瞪，然後就
    動手打我，我就問他是有什麼事，我說與你又沒有恩怨你應該是認錯人，他就問
    我是否叫劉志明，叫我不要再辯了，我說我不是，要不然我拿證件給你看，他們
    看了我證件後還是要動手，說那是假的，我就趁機跑掉了，我跑了後我女朋友還
    在那邊，他們還跟他說叫我小心一點」，並陳稱只有駕照被拿走，指認動手打人
    者即為被告辛○○（八十九年三月十七日訊問筆錄），互核可知，被告等並非乘
    子○○不備之際搶奪其駕照，渠等所為尚與搶奪罪之構成要件有間，惟此部分公
    訴意旨認與前揭起訴被告犯連續搶奪罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪
    之諭知。惟查此部分依被害人子○○前揭證詞，暨被告辛○○承認「（被害人）
    他所言實在。但我還沒有打到他，我只是作勢要打他而已」（八十九年六月十三
    日訊問筆錄），另與本院初訊時壬○○供稱：「子○○那件真的沒有搶到皮包，
    只有駕照，是辛○○故意問被害人是否『阿龍』藉機靠近被害人，被害人說不是
    ，就叫其拿出證件，被害人發覺有異就開始跑」（八十九年二月十七日訊問筆錄
    ）。後則翻稱：「我們沒有要搶他的意思，子○○跑了時她女朋友還在現場，我
    們還跟她女朋友說，要向他說要他小心一點。是我們認錯人了，沒有要搶他的意
    思。」辛○○辯稱「我們沒有要搶他的財物。且當時我不知道認錯人了，他女朋
    友也在場。所以我沒有要搶他的意思。等我拿證件給壬○○指認時才知道認錯人
    了」，「當時我叫壬○○過來時知道認錯人，我們有叫他女朋友不要緊張，叫她
    轉告男友要他小心一點」云云，惟待詢及既知道認錯人，為何不將證件還給仍在
    現場之子○○女友，被告壬○○答稱不知道，辛○○則翻稱「因我們已經走掉了
    」，「我們是走在路上認照片才發現認錯人」（八十九年三月二十八日訊問筆錄
    ），足證渠等實無意將取得之駕照交還於仍在現場子○○之女友轉交歸還，均有
    意圖為自己不法所有之恐嚇取財犯意無疑，被告當時所為應涉嫌另犯刑法第三百
    四十六條第一項之恐嚇取財罪。惟此部分與本案論罪科刑部分並無裁判上一罪之
    關係，本院無從審酌，應由檢察官另行偵辦。
六、至公訴意旨認被告辛○○、壬○○另涉共同搶奪庚○○部分，惟查被告此部分犯
    行係犯盜匪罪，已如前述，此外復查無其他積極證據足認被告有此部分搶奪犯行
    ，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認為此部分與前開附表一編號二、三有罪部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
七、又被告辛○○固於本院審理時自承曾持用癸○○之身分證件申請信用卡，惟查此
    部分事實，據被告辛○○陳稱：「有填便利商店的申請表，我是用寄的，但沒有
    核准，至於那家銀行已經忘記了，申請資料也不知去向」（八十九年六月十三日
    訊問筆錄）。是此部分事實除被告自白外，尚無其他證據可資認定，而檢察官對
    此部分亦未起訴，本院應不予審究，併此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告壬○○明知辛○○所交付之支票 (發票日八十八年十二月十
    日，支票號碼ＢＳ0000000號，台灣省合作金庫海山支庫為付款人，面額
    六千三百一十元)係搶奪或強盜所得之贓物，竟於八十八年十二月二十日，在臺
    中市予以收受該支票贓物，並持以提示。因認被告壬○○涉犯刑法第三百四十九
    條第一項之收受贓物罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又刑事訴訟法所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料。如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以
    為裁判之基礎。而在訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般之人均不致於有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑性存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之
    判決。最高法院著有二十九年上字第三一五號、四十年台上字第八六號、七十
    六年台上字第四九八六號判例可資參照。
三、經查被告壬○○堅決否認有前揭犯行，辯稱辛○○先前並未說明支票的來源，並
    稱「我不知是贓物所以提示到我的戶頭裡」（八十九年六月十三日訊問筆錄），
    「這是我第一次使用別人的支票」「我沒有問，人家肯借我錢，我怎可能問人家
    支票的來源，我也相信辛○○不會害我」，「人家好心借我錢，我怎可能懷疑別
    人」（八十九年六月二十七日審判筆錄）等語，與被告辛○○所稱：「（丙○○
    支票一紙）是我搶來的，我後來交給壬○○，是因他向我借錢，他不知道這張票
    是搶來的」（八十九年六月十三日訊問筆錄），「他向我借錢，我就拿給他，我
    沒有告訴他支票是搶來的」（同前審判筆錄）互核相符。公意旨固以被告壬○○
    於警訊中供承：辛○○說支票要給伊花用等語，衡以支票為有價證券，豈有可能
    任意贈與他人之理？是被告壬○○辯稱不知為贓物云云，並無可採，為其依據，
    惟查：前揭支票面額為六千三百一十元，尚非客觀上被告辛○○顯難支給之數額
    ，而被告壬○○係以自己真實姓名及帳號背書提示，有台北市票據交換所退票理
    由單及所附支票影本附卷可稽，而依前揭退票理由單所示，該支票之提示日期為
    八十八年十二月二十日，尚在被告壬○○與辛○○連續犯案之前，亦無從據以推
    測被告壬○○明知辛○○係以不法手段取得該張支票。是其所辯係向被告辛○○
    借款而取得該張支票，並不知該支票無合法來源，因此以其自己名義提示等情，
    應屬可信，準此，自無從僅憑被告收受該支票之客觀事態，驟然推論其主觀上具
    有該支票來源有異之贓物認識。綜上所述，公訴人所述犯罪事實及所憑證據尚難
    證明被告確有贓物之認識，而被告所辯在客觀上又非顯違常情而難採信，仍難僅
    以臆測之方式推論被告有贓物之認識。被告在主觀上既無贓物之認識，縱令在客
    觀上有收受前開支票之事實，亦與刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪之構成
    要件不合，自無從認其涉有該項罪責。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有公訴意旨所指之收受贓物犯行，揆諸前揭規定，要屬不能證明被告犯罪，即應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，懲治
盜匪條例第五條第一項第一款、第八條，刑法第二百十條、第二百十二條、第二百十
六條、第二百十九條、第三百二十五條第一項、第三百三十九條第一項、第三百三十
九條之二第一項、第二十八條、第五十五條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款、第三款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳  秀  
                                          法  官  李  世  華
                                          法  官 王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
懲治盜匪條例第五條
 (普通盜匪罪)
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法
    ，致使不能抗拒而取他人之物或使其交付者。
二  發掘墳墓而盜取殮物者。
三  藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
附表一：搶奪
┌──┬──────────┬──────────┬───┬───────┐
│編號│    時間及地點      │      方式          │被害人│    所得財物  │
├──┼──────────┼──────────┼───┼───────┤
│一  │88年11月中旬某日中午│辛○○騎機車後載邱世│乙○○│皮包一個（內有│
│    │十二時許在台北縣中和│德，由丁○○出手搶奪│      │一千元、大陸身│
│    │市○○路○段二巷口  │乙○○之皮包一個    │      │分證、結婚證等│
│    │                    │註：公訴意旨誤為邱世│      │）            │
│    │                    │德搭載辛○○，由黃照│      │              │
│    │                    │凱出手搶奪          │      │              │
├──┼──────────┼──────────┼───┼───────┤
│二  │89年1月4日20時25分許│由壬○○騎機車後載黃│戊○○│皮包一個（內有│
│    │在台中市西屯區市政南│照凱，辛○○出手搶奪│      │三千元左右、教│
│    │二路八號前          │戊○○之皮包一個    │      │師卡、敦煌卡、│
│    │                    │                    │      │借書證、大廣三│
│    │                    │                    │      │會員卡、華僑銀│
│    │                    │                    │      │行信用卡、身分│
│    │                    │                    │      │證、健保卡各乙│
│    │                    │                    │      │張、郵局提款卡│
│    │                    │                    │      │二張          │
├──┼──────────┼──────────┼───┼───────┤
│三  │89年1月12日2時30分許│由壬○○、辛○○共同│甲○○│皮包一個（內有│
│    │在台北縣土城市○○路│接近，並由辛○○出手│      │二萬三千元、身│
│    │105巷4弄8號前       │搶奪甲○○之皮包一個│      │分證一張、信用│
│    │                    │                    │      │卡一張、水晶手│
│    │                    │                    │      │鍊一條、水晶墜│
│    │                    │                    │      │子一條 ）     │
└──┴──────────┴──────────┴───┴───────┘
附表二：強盜
┌──┬──────────┬──────────┬───┬───────┐
│編號│    時間及地點      │      方式          │被害人│   所得財物  │
├──┼──────────┼──────────┼───┼───────┤
│一  │88年12月4日23時50分 │由辛○○騎機車（RFQ │丙○○│皮包一個（內有│
│    │許在台北縣土城市廣福│─468)後載丁○○，邱│      │一萬元左右、身│
│    │街77巷旁            │世德出手搶奪被害人皮│      │分證二張、駕照│
│    │                    │包時，辛○○抱住被害│      │、行照、健保卡│
│    │                    │人，丁○○以機車大鎖│      │、掛號證各一張│
│    │                    │打傷被害人頭部，致使│      │、信用卡四張、│
│    │                    │被害人跌倒後不能抗拒│      │印章三顆、行動│
│    │                    │而強盜皮包          │      │電話一支、金融│
│    │                    │                    │      │卡一張、支票一│
│    │                    │                    │      │張、大樓門卡、│
│    │                    │                    │      │遙控鎖各一枚、│
│    │                    │                    │      │汽車鑰匙及門鎖│
│    │                    │                    │      │一串等）      │
├──┼──────────┼──────────┼───┼───────┤
│二  │88年12月30日18時在  │由壬○○騎機車後載黃│癸○○│皮包一個（內有│
│    │台北縣板橋市○○路  │照凱，二人下車共同以│      │三千元、身分證│
│    │100號               │大鎖打傷被害人頭部並│      │、駕照各一張、│
│    │                    │推倒被害人，致使不能│      │信用卡一張、金│
│    │                    │抗拒，而強盜被害人皮│      │融卡二張、行動│
│    │                    │包                  │      │電話一支）    │
├──┼──────────┼──────────┼───┼───────┤
│三  │89年1月3日凌晨三時許│由壬○○騎機車後載黃│庚○○│皮包一個（內有│
│    │在台中市○○路○段一│照凱，二人共同持刀刺│「貢丸│八千元左右、身│
│    │三九巷口附近        │傷與庚○○同行，綽號│」    │分證、健保卡、│
│    │                    │「貢丸」之男子，致使│      │遊樂場貴賓卡、│
│   │                    │庚○○及「貢丸」不能│      │提款卡各一張、│
│    │                    │抗拒而強盜庚○○皮包│      │掛號證二張、信│
│    │                    │                    │      │用卡三張、行動│
│    │                    │                    │      │電話、呼叫器等│
│    │                    │                    │      │物）          │
└──┴──────────┴──────────┴───┴───────┘
附表三：詐欺及行使偽造私文書部分
┌──┬──────────┬──────────┬───┬───────┐
│編號│    時間及地點      │      方式          │被害人│    所得財物  │
├──┼──────────┼──────────┼───┼───────┤
│一  │88年12月5日0時37分在│丁○○、辛○○共持向│丙○○│十萬元        │
│    │台北縣樹林鎮○○路二│丙○○強盜所得金融卡│      │              │
│    │段11之1號土地銀行樹 │，由丁○○按密碼詐提│      │              │
│    │林分行              │十萬元              │   │              │
├──┼──────────┼──────────┼───┼───────┤
│二  │88年12月8日在台北縣 │由辛○○以向丙○○強│丙○○│號碼○九三九六│
│    │中和市○○路121之1號│盜所得身份證冒名申請│台灣大│七六一三四ＳＩ│
│    │                    │行動電話號碼使用    │哥大公│Ｍ卡          │
│    │                    │                    │司    │              │
├──┼──────────┼──────────┼───┼───────┤
│三  │89年1月3日在台中市北│由辛○○以變造之簡裕│癸○○│號碼○九二○九│
│    │區○○路167號       │淵駕照冒名申請行動電│台灣大│二一七三二ＳＩ│
│    │                    │話號碼使用          │哥大公│Ｍ卡          │
│    │                    │                    │司    │              │
└──┴──────────┴──────────┴───┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
