【裁判字號】    89,易,1437
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四一
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕益
    汽車股份有限公司（以下簡稱裕益公司）購買車牌號碼為ＤＯ─五七五三號、引
    擎號碼為Ｍ二八三００號之中華牌自用小貨車一輛，為動產擔保交易之債務人，
    ，雙方約定總價金新台幣（下同）五十四萬三千元，頭期款九萬三千元，其餘分
    三十六期給付，每月一期，每期付款一萬五千八百二十元，約定標的物存放地點
    為乙○○位於臺北縣蘆洲市○○街三十二巷五十七弄十二號五樓之住處，上開自
    用小貨車在買受人乙○○價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人裕益公司
    所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○取得標
    的物之後，自八十九年一月起即未付款，尚積欠四十二萬七千一百四十元，且意
    圖為自己不法之利益，將該標的物交由其夫使用於台北縣市各工地，因而遷移離
    開契約所約定之存放處所，致裕益公司追索無著受有損害。
二、案經裕益公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，陳稱：因資金困難而無法繼
    續繳納分期款項，車輛是由伊夫使用於台北縣市各工地的工程，並未放在家等語
    。且據告訴人裕益公司職員甲○○於偵查及本院審理時指訴綦詳，並有契約書、
    動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書等在偵查卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行，足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪手段
    、所生損害、及於犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
