【裁判字號】    89,訴,821
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
八四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年一月間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣士林地方法
    院於八十六年四月二十二日以八十六年度訴字第一三九號判處有期徒刑二年，於
    八十六年六月十日判決確定，而於八十八年六月四日執行完畢。復因施用第一級
    毒品海洛因案件，經本院以八十九年度毒聲字第二ｏ八五號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八
    十八年九月二十三日以八十八年度毒偵緝字第七四號處分不起訴確定在案。詎甲
    ○○猶不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年三月七或八日起至同年月十六日
    左右某時止（確實日期甲○○已無從記憶，起訴書誤繕為至八十九年三月十八日
    止），在台北縣林口鄉林口高爾夫球場附近某友人住處，以注射針筒注射於身體
    皮膚之方式，連續三次施用第一級毒品海洛因。嗣於八十九年三月二十一日零時
    三十分許，在台北縣林口鄉竹林寺觀音廟前為警查獲（起訴書誤繕為於八十九年
    三月十八日凌晨零時五十分許，在台北縣林口鄉林口高爾夫球場旁為警查獲），
    並在其身上起出其所有供施用第一級毒品海洛因犯罪所用之已使用過之注射針筒
    一支。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與其於警訊及偵查中所供情節大
    致相符，並有在其身上起出其所有供施用第一級毒品海洛因犯罪所用之已使用過
    之注射針筒一支扣案可資佐證。且其被查獲後採尿送鑑定結果亦呈嗎啡陽性反應
    ，有台北縣政府八十九年四月十三日北縣衛六字第二ｏ六一六號尿液煙毒檢驗成
    績書附卷可憑。又被告前曾因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年度
    毒聲字第二ｏ八五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，
    而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十三日以八十八年度毒偵
    緝字第七四號處分不起訴確定在案，有上開裁定書及不起訴處分書及被告台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑。是被告於五年內再犯施用毒品罪事
    證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪。又被告
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後三次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。復查被告有如
    事實欄所述之前科，有其台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，其
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌施用海
    洛因戕害身心、害人害己及被告前因施用第一級毒品海洛因之犯行經送觀察、勒
    戒後，猶不思戒解革除惡習，仍再度施用第一級毒品海洛因以及被告犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之注射針筒一支，查
    係被告所有供施用第一級毒品海洛因犯罪所用之物（按尚非專供施用毒品之器具
    ），業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    七    月      十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年    七    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
