【裁判字號】    89,易,1965
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二八０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，嗣於八十三年六月二十四日易科罰金執行完畢，又於八十五年間因竊盜
    及違反麻醉藥品管理條例案，經本院分別判處有期徒刑五月及六月，合併應執行
    有期徒刑十月確定，嗣於八十六年九月十日縮刑期滿執行完畢，又於八十七年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣於八十八年一
    月十一日執行完畢，竟不知悔改（不構成累犯），於八十八年十二月初某日，在
    台北縣三重市○○○路某處，拾獲張銘義所有於八十八年十一月二十九日遺失之
    支票一紙（其上記載發票人張正雄、三重市農會信用部擔任付款人、帳號000
    000000號、支票號碼ＡＨ0000000號、發票日八十八年十二月十二
    日、面額新台幣二萬元），竟意圖為自已不法之所有，將之侵占入已。嗣於八十
    八年十二月初某日，在台北縣三重市○○路○段四五號一樓，將該支票持交不知
    情之吳政霖，用以支付先前積欠吳政霖之二萬元債務，後因吳政霖將上開支票存
    入台北市遠東國際商業銀行民權分行第0000000000000號帳戶提示
    交換，因張銘義已申請掛失止付，而遭退票不獲兌現，旋經警循線查獲上情。
二、案經張銘義訴由高雄市政府警察局前鎮分局報由台灣高雄地方法院檢察署呈請台
    灣高等法院檢察署令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並據證人吳政霖於警
    訊及偵查中證稱自被告處取得前揭支票甚明，並有遺失票據申報書、台北市票據
    交換所退票理由單、票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表、支
    票正反面影本各一紙在偵查卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所侵占財物之價值、品行、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
