【裁判字號】    89,交易,217
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○二五號）及
移送併案（八十九年度偵字第四八五七號）審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十六日二十二時五分許，騎乘車號：ＲＺＧ－一四八
    號（公訴人誤為ＲＺＱ）輕型機車，在臺北縣樹林鎮○○街○段，由樹林往鶯歌
    方向行駛，途經柑園街一四一號前，本應注意車前狀況及行經彎道應減速慢行，
    並隨時採取安全措施，以防止危險事故之發生，而當時情形，又非不能注意，竟
    疏未注意車前狀況及行經彎道應予減速，致撞及正橫越柑園街之林利達（八十一
    歲，七年八月二十五日生），因致林利達倒地，而受有頭部外傷併顱內出血、吸
    入性肺炎（呼吸功能不全）之重大難治之傷害。又其肇事後未為有偵查權之公務
    員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場，並向到場處理之警員自承犯行，接受
    裁判。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定甲○○（林利達之子）代行告訴暨由臺
    北縣警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊迄至偵審中均供認不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片三幀附卷可佐，然仍陳稱伊有過
    失，但不完全是伊等云云（見本院八十九年六月十九日訊問筆錄）。又被害人林
    利達確因本件車禍，迄今仍意識不清，必須倚賴他人之照護，亦有診斷證明書一
    份附卷可稽。按行經彎道‧‧‧均應減速慢行，作隨時停車之準備暨汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況‧‧‧並隨時採取必要之安全措施。為道路交通安全規
    則第九十三條第一項第四款及第九十四條第三項所明定，是被告於右揭時地騎乘
    機車，自應注意行經彎道時，應減速慢行並應注意車前狀況，其亦能注意，卻未
    注意，以致肇事，致被害人林利達目前仍意識不清，受有身體、健康之重大難治
    之傷害，被告之行為自有過失，甚明；是若被害人林利達亦有過失之責，仍難解
    免被告應負過失之責任。又其過失行為與被害人受有重傷害間，復有因果關係，
    據上，被告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查依恩主公醫院診斷證明書記載被害人林利達頭部外傷並顱內出血、吸入性肺炎
    （呼吸功能不全），迄今意識不清，一切均需他人照料，應認係刑法第十條第四
    項第六款之於身體、健康有重大難治之傷害。被告乙○○因過失致被害人受有如
    上所述重傷害之情形，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致
    重傷罪。又其肇事後未為有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現
    場，並向到場處理之警員自承犯行，進而接受裁判，合於自首要件，應依刑法第
    六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之品行、過失之程度、所生之危害及
    其肇事後尚未與被害人家屬達成民事上之和解（按：被告陳稱告訴人家屬要求新
    臺幣六百萬元，並經調解會三次調解不成立）暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、檢察官移送併案（八十九年度偵字第四八五七號）審理部分，經查係屬同一事實
    ，爰併審理之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十條第四項第六款、
第二百八十四條第一項後段，第六十二條前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九      年    七    月     十     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九      年    七    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
