【裁判字號】    89,訴,913
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾柒萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決如主文所示。
    (二)陳述：
    １、被告於民國八十三年七月六日向原告告借款新台幣（以下同）一百零五萬元
        ，約定清償期限為八十四年十月十日，立有借據為憑，詎屆期被告不為清償
        ，經原告一再催討均置之不理。
    ２、被告於民國八十六年五月二十二日持發票人蔡明忠，付款人美國運通銀行台
        北分行金額十二萬元整，發票人八十六年五月二十二日支票號碼00000
        00號支票一紙，經被告背書後向原告借款，惟支票屆期向付款人為付款之
        提示竟遭退票，被告屆期不為清償，迭催不理，為此提起本件訴訟。
    (三)證據：提出借據二紙、支票及退票理由單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張被告向其借款之事實，業據提出與原告主張相符之借據二紙、支票
        及退票理由單各一紙為憑。被告復不到場或以書狀提出防禦方法提出爭執，
        應認原告主張之事實為真實。
    (二) 從而原告依借貸法律關係，請求被告返還借款，於法並無不合，應予准許
        。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法官 游婷麟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B書記官  郭玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
