【裁判字號】    89,婚,535
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻
    之住所地之法院管轄，但原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項固有明文，惟按定法院之管轄，以
    起訴時為準，同法第二十七條亦有明文，此乃所謂之管轄恆定原則，即受訴法院
    究竟有無管轄權，應以原告起訴時所主張之原因事實判斷，其起訴時所主張之原
    因事實，若係專屬於他法院管轄，亦無從以起訴後所發生之原因事實而再行取得
    管轄權。
二、原告起訴請求離婚等事件，經查本件原告之戶籍地係在臺北縣板橋市○○街二十
    三巷六弄十五之三號，被告之戶籍地係在臺北縣新店市○○路一一○巷四號十一
    樓，有原告提出之戶籍謄本二件為證，原告之戶籍地固在本院管轄區域內，惟查
    原告自承其與被告結婚後，均與被告同住被告位於臺北縣新店市之戶籍地，足證
    兩造夫妻之住所地應係在臺北縣新店市，並非在本院管轄區域內。又查原告起訴
    請求離婚之不堪被告同居虐待之原因事實係原告於八十九年五月九日提起本件訴
    訟前被告在臺北縣新店市住所之多次毆打行為，故本件原因事實之發生地均係臺
    北縣新店市，亦非本院管轄區域，本院自無管轄權。至原告起訴後主張被告於八
    十九年五月十九日在臺北縣板橋市○○街持刀妨害自由等不堪同居虐待之原因事
    實，則係發生於原告起訴後之原因事實。本院於原告起訴時既無管轄權，依管轄
    恆定原則，本院即屬無管轄權，尚無從因原告於訴訟中主張起訴後其他事實亦併
    為請求離婚之原因事實，而溯及於起訴時取得管轄權，至為灼然。故本件應由原
    告與被告之夫妻住所地之法院即臺灣臺北地方法院管轄。乃原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
