【裁判字號】    89,重訴,310
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    履行債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一○號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  薛維忠
    送達代收人  謝禎誠
    被      告  茂永股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告  乙○○                    住台北縣永和市○○路一二六巷一號
右當事人間請求履行債務事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅據繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年五月三十日裁定命
    原告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年六月十六日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
