【裁判字號】    89,訴,966
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○      住台北縣樹林市○○路○段三七二之二號
右當事人間請求給付違約金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬陸仟元，及自民國八十九年六月十四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如起訴狀所示（如附件）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十七年二月十八日向其承租其所有，坐落台北縣樹林市○
    ○○段山子腳小段第五三八之十地號土地（下稱系爭土地），約定租期自八十七
    年三月一日起至九十年三月一日止，租金每月新台幣（下同）四萬五千五百元，
    押金十三萬五千元。原告於簽約後，已依約交付系爭土地予被告使用，惟被告所
    交付用以支付第一年期租金之十二張支票，除前九張兌現外，竟自八十七年十二
    月一日起，連續三個月之租金支票均退票。嗣經兩造於八十八年七月二十九日協
    議終止租賃契約，並約定：(一)被告應於八十八年十月十五日前，將系爭土地上之
    土石清運完畢回復原狀，若遲延時，每月應給付原告十萬元為違約賠償。(二)原告
    同意放棄所有對被告之租金請求權，惟原告得自押租金終扣除二個月租金為補償
    。詎被告事後竟避不見面，拒絕履行上開協議，自八十八年十月十五日迄今，已
    逾七個月，總計七個月之違約金為七十萬元。又因被告原先所付之押租金十三萬
    五千元，扣除二個月租金九萬一千元後，尚餘四萬四千元，以之與被告上開應付
    之違約金相抵銷後，被告尚應給付原告違約金六十五萬六千元。故依兩造之上開
    協議提起本訴，請求被告給付六十五萬六千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為何有利於己之答辯。
三、原告主張之事實，業據提出土地租賃契約書、協議書等件影本為證。被告已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，應視同自認原
    告主張之事實。
四、從而，原告依兩造間之協議，請求被告給付六十五萬六千元，及自起訴狀繕本送
    達翌日，即八十九年六月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
