【裁判字號】    89,簡上,43
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被告等賭博案件，不服本院八十八年度重簡字第五Ｏ八號，中華民國八十
八年十月十二日第一審判決（聲請案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
一九六Ｏ號）提起上訴及移送併辦（八十八年度偵字第二一四三四、二二六六八、二
三九八五號），本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決就被告甲○○、乙○○、丙○○部份均撤銷。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案如附表編號(一)、(三)、(四)所示之電動賭博機具（含ＩＣ板）、現金、代幣
均沒收。
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案如附表編號(一)、(二)所示之電動賭博機具（含ＩＣ板）、現金、代幣均沒
收。
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案如附表編號(一)、(四)所示之電動賭博機具（含ＩＣ板）、現金、代幣均沒
收。
    事  實
一、甲○○、乙○○、丙○○各基於概括犯意，自民國（下同）八十八年一月十三日
    起，連續多次在如附表所示之公眾得出入之場所，以電動賭博機具分別與袁金來
    、蔡明龍、呂政遠、陳正宜賭博財物，均為警當場查獲，並扣得如附表所示之機
    具、現金及代幣等物（各次賭博時間、地點、方式及扣案物均詳如附表所示）。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○坦承不諱，並分別有如附表所示之
    扣案物足資佐證。本件事證明確，被告三人賭博犯行洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入場所賭博罪
    。其先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
三、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟其未及就被告三人屬連
    續犯之八十八年九月十四日至同年十月二十六日賭博犯行併為審理，尚有未洽。
    公訴人據以提起上訴，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、賭博對公共秩序、善良風俗所生之損害程度及犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣
    案如附表所示之電動賭博機具，均為當場賭博之器具；如附表所示之現金、代幣
    ，均係在兌換籌碼處查獲之財物，不問屬於犯人與否，併依刑法第二百六十六條
    第二項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  連育群
                                                法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  王苑琦
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
