【裁判字號】    88,簡上,134
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一三四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於中華民國八十八年二月二日本院板橋簡
易庭八十七年度板簡字第二八○二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣陸仟貳佰元，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔十分之四，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
    (一)民法第三百三十四條規定「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期
      者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷」，本件被上訴人請求上訴人返
      還押租金，惟上訴人尚得向被上訴人請求後列之損害賠償，則上訴人自得以之
      與被上訴人所請求之押租金債務相抵銷，被上訴人之請求即無理由。
    (二)按民法第四百三十二條第一項規定「承租人應以善良管理人之注意，保管租賃
      物，租賃物有生產力者，並應保持其生產力」，是被上訴人向上訴人承租車號
      ＭＲ─五八一號汽車，僅得使用無鉛汽油之情形下，竟未盡注意義務，將高級
      汽油加入僅得使用無鉛汽油之系爭汽車中，致系爭汽車引擎溫度過高，而毀損
      系爭汽車之汽門轉換器、電腦及水溫感知器，且另因被上訴人駕駛不慎，致系
      爭汽車有多處凹陷擦傷，需板金、烤漆修復。查被上訴人還車時，上訴人即將
      系爭汽車送至游文德開設之文德汽車有限公司修理，系爭汽車之毀損情形、毀
      損原因、修復費用，游文德知之最詳。次按民法第四百三十二條第二項規定「
      承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任」，查上訴人
      為修復被上訴人未盡保管責任所致之毀損，共計支出新台幣 (下同) 二萬零八
      百元，被上訴人就此自應負損害賠償責任。
    (三)又被上訴人於租賃期間，駕駛系爭汽車違反交通規則，遭警方逕行告發，致上
      訴人於系爭汽車租賃終止後，分別接獲罰單號碼000000000及000000000號之交
      通違規罰單，分別罰款三千元及一千二百元，因被上訴人拒絕繳納，上訴人無
      奈僅得先行代繳，此有台灣省公路局自行收納款項收據及台北縣政府自行收納
      款項統一收據各一紙可證，則被上訴人就上訴人所代繳共計四千二百元之罰款
      自應賠償之。
  三、證據：提出文德汽車有限公司負責人游文德書立之證明書影本、估價單影本，
      及台灣省公路局自行收納款項收據影本、台北縣政府自行收納款項統一收據影
      本各一紙為證。並聲請訊問證人游文德。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
    (一)願負責租車期間之兩張罰單共四千二百元，此部分已於原審中予以抵銷。
    (二)被上訴人是從八十七年農曆過年前兩天開始租車，於八十七年四月六日晚上還
      車，這段期間車子是加九五無鉛汽油，並非加有鉛汽油，且未將車撞壞毀損。
    (三)租車期間被上訴人每天開車回來均會將鑰匙交還上訴人，車子停放在上訴人家
      巷口，有時上訴人會將車開去使用。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其為一造辯論判決。
二、本件被上訴人起訴主張其向上訴人租車，並給付二萬元押租金予上訴人，詎租車
    終止後其已還車，惟就押租金部分經扣除其應負擔之四千二百元，尚餘之一萬五
    千八百元上訴人卻拒絕返還，爰訴請上訴人返還押租金一萬五千八百元等語。上
    訴人則以：被上訴人向上訴人承租系爭ＭＲ─五八一號汽車，除積欠租金九千六
    百元外，且未盡注意義務，將高級汽油加入僅得使用無鉛汽油之系爭汽車中，致
    系爭汽車引擎溫度過高，而毀損系爭汽車之汽門轉換器、電腦及水溫感知器，且
    另因被上訴人駕駛不慎，致系爭汽車有多處凹陷擦傷，需板金、烤漆修復，共計
    支出二萬零八百元，被上訴人就此應負損害賠償責任，則上訴人自得以之與被上
    訴人所請求之押租金債務相抵銷，被上訴人之請求即無理由等語資為抗辯。
三、本件被上訴人於八十七年一、二月間向上訴人承租系爭ＭＲ─五八一號汽車，承
    租時已繳付二萬元之押租金，租車期間至八十七年四月七日為止，惟上訴人迄未
    返還押租金等事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。經查，被上訴人於原審起訴
    時就其原繳付之二萬元押租金，已自陳其應負擔四千二百元之交通違規罰款，經
    予扣除後僅向被上訴人請求一萬五千八百元。又就上訴人於原審主張被上訴人積
    欠其租金九千六百元故應從押租金中扣除乙節，原審判決已認該主張為有理由，
    被上訴人對原審判決亦未聲明不服。從而，本件爭執之重點，在於上訴人主張被
    上訴人有加錯汽油情事，致系爭汽車之汽門轉換器、電腦及水溫感知器損壞，又
    另因被上訴人駕駛不慎致系爭汽車有多處凹陷擦傷，總計被上訴人應賠償修復費
    用二萬零八百元，得與押租金債務相抵銷，上訴人之抵銷抗辯有無理由？
四、經查，上訴人主張因被上訴人加錯汽油致系爭汽車之汽門轉換器、電腦及水溫感
    知器損壞云云，雖提出文德汽車有限公司負責人游文德書立之證明書影本、估價
    單影本各一件為證，惟查上開證明書記載「經本車行檢修是高級汽油以致溫度過
    高，致汽門轉換器損毀」，卻未見估價單上有修理「汽門轉換器」之項目，已難
    認上訴人之主張為真。又經本院通知證人游文德到庭，證人游文德證稱：上訴人
    乙○○開車到我那裡，跟我講說用汽油要發動車子可以發動但是車子沒有辦法跑
    ，請我修理，我檢查出來是電腦有問題、含氧感知器壞掉，觸媒轉換器沒有壞掉
    ，壞掉的原因是因為油瓶有問題，我判斷是用油用錯，那部車應該用九五或九二
    汽油，但是這部車子好像用高級汽油。電腦壞掉不一定是用油的關係，但是含氧
    感知器一定是用油的關係。‧‧‧水溫桿志器和含氧感知器不一樣。 (問：為何
    估價單上沒有含氧感知器？) 因為估價單早就開給他，這張是後來開給他的，名
    稱開錯等語 (見本院八十九年五月十八日準備程序筆錄) ，可見系爭汽車縱有用
    油錯誤之情形，但上訴人所提出估價單上所記載修理「電腦」、「水溫桿志器」
    二項目，應難遽認係因用油錯誤所致生之損壞。至於證人又謂估價單上寫「水溫
    桿志器」是名稱開錯，應是「含氧感知器」云云，然其所述又與其於證明書內所
    寫「經本車行檢修是高級汽油以致溫度過高，致汽門轉換器損毀」不符，從而，
    依上訴人所提出由游文德書立之證明書、估價單及游文德之上揭證詞，並無從證
    明系爭汽車因用油錯誤而致其支出如估價單所示之修理費用。況且，本件被上訴
    人堅決否認有用油錯誤之情事，而被上訴人向上訴人承租系爭汽車之期間內，上
    訴人亦曾使用系爭汽車，此為上訴人所自認，據此，亦難遽謂該用油錯誤之事實
    應歸責於被上訴人。再就上訴人復指系爭汽車因被上訴人駕駛不慎致有多處凹陷
    擦傷部分，既為被上訴人所否認，而上訴人曾於系爭汽車出租期間內使用該車，
    亦如前述，則上訴人僅憑系爭汽車於八十七年四月七日送至文德汽車有限公司修
    理時有擦撞痕跡而板金、烤漆之事實，即謂被上訴人應負擔此修復費用，主張與
    押租金債務相抵銷云云，自無足取。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人有加錯汽油情事，致系爭汽車之汽門轉換器、電
    腦及水溫感知器損壞，又因被上訴人駕駛不慎而有凹陷擦傷，致其支出如估價單
    所示之修復費用二萬零八百元云云，俱無可採，上訴人主張與押租金債務相抵銷
    云云，即無理由。準此，本件被上訴人訴請上訴人返還押租金一萬五千八百元，
    經扣除被上訴人積欠之租金九千六百元後，所餘之六千二百元乃屬正當，應予准
    許，上訴意旨指摘原審判決不當，求為廢棄改判，非有理由，被上訴人逾此範圍
    之請求，則無理由，不應准許。原審之判決理由第二項，將被上訴人請求返還之
    金額誤列為二萬元，據以計算扣除被上訴人積欠之租金九千六百元後，誤將被上
    訴人得請求之金額計算為一萬零四百元，尚有未合，此部分上訴有理由，應由本
    院廢棄改判如主文第一、二項所示。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條
、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  黃信滿
~B      法官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
