【裁判字號】    89,婚,305
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                         (現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十七年間結婚，夫妻感情原本融洽，詎自婚後不到一年，
      公公逼迫金錢，原告念之長輩，並將首飾賣掉及金錢全部交出給公公，沒想到
      得錢之後不到一年，將原告趕出外面租房子，前後要原告搬進趕出幾次，因原
      告已經是無錢可給公公，公婆為錢挑撥離間，從此夫妻失和，竟於十幾年不履
      行同居之義務，並於八十四年間原告因工作傷害之故，到醫院接受治療不能工
      作，而被被告打傷送醫，經親人調解之後，各住上下樓，被告薪水高達六至八
      萬元之多，每月只給付二萬生活費，至八十七年元月減為一萬元，原告長久精
      神折磨痛苦，生活更加艱辛，被告於八十七年七月領取退休金四百多萬元，從
      此不付生活費用，原告初以和謂貴，百般忍受，被告得寸進尺，於八十八年五
      月五日經市公所調解無效，被告更於八十八年六月間無故離家出走，一去不回
      ，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十八年婚字第七五五號判決原
      告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足
      證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎又被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態
    中之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院八十八年度字第七五五號判決書及確定
    證明書影本為證，並經本院調閱本院八十八年度婚字第七五五號履行同居卷核對
    無誤，並經證人即兩造之子蔡宏儒、蔡宏祈分別證述：証人與媽媽同住，父親於
    八十八年或該年上半年間離家，父親與母親平日感情就不好，父親離家之前他們
    即分住四樓及四樓加蓋云云屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十八年十二月二十四日以八十八年婚字第七五五
    號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影本
    及確定證明書及本院調閱之八十八年婚字第七五五號卷可稽，被告又未主張有何
    不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
~B家事法庭法   官  游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B書  記  官  郭玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
