【裁判字號】    89,易,2067
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
四四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑伍年。扣案之內含海洛因溶劑參
拾毫升之注射針筒壹支沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十七年十二月二十八日以八十七年度
    毒聲字第四一一八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十四日以八十七年度偵字第二
    六五八六號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例
    所明定之第一級毒品，不得施用及持有，竟基於概括之犯意，自八十九年三月底
    起至同年四月二十二日止，在台北縣蘆洲市○○○路二五二號四樓住處或台北縣
    蘆洲市內之公園等地，連續非法施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年四月二十
    二日二十時許，在上開住處為警查獲，並扣得甲○○所有之內含海洛因溶劑三十
    毫升之注射針筒一支。嗣經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第二七三０號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年五
    月十日以八十九年度毒聲字第三０八二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，連續施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱
    。而其於八十九年四月二十二日經警採得尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有
    台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書一紙在卷可稽，復有注射針筒一支扣案可
    證，而該扣案注射針筒內之溶劑三十公升經台北縣警察局蘆洲分局檢驗結果呈嗎
    啡、海洛因反應，有該分局初步鑑驗報告單一紙附卷可憑。而被告前因施用毒品
    案件，經依本院以八十七年度毒聲字第四一一八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十四日以
    八十七年度毒偵字第二六五八六號為不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開不起訴處分書在卷為憑
    。又被告因本件施用毒品案件經本院以八十九年度毒聲字第二七三０號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，有上開裁定、台灣台北看守所附設
    勒戒處所八十九年五月四日之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷為證，被
    告並經本院以八十九年度毒聲字第三０八二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，復有該裁定在卷可佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有海
    洛因之低度行為，應為其施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。其連續多次
    施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可稽，其事後犯罪坦承犯行，深具悔意，本院認其經此教訓後
    ，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑五年，以啟自新。
三、扣案之內含海洛因溶劑三十公升之注射針筒，係查獲之毒品，屬毒品危害防制條
    例所定之違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
