【裁判字號】    89,訴,210
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第二一○號
    原      告  丙○○  籍設屏.
                        身分證.
                        男  民.
                甲○○  籍設屏.
                        住台中.
                        男  民.
                        身分證.
    被      告  乙○○  男  民.
                        住花蓮.
                        籍設台北縣樹林鎮○○路二弄三號五樓
                        身分證.
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣新台幣陸萬肆仟伍佰元，應給付原告丙○○新台幣伍拾
萬柒仟元，及均自民國八十八年十二月十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十；原告甲○○負擔百分之四十，餘由原告丙○○負擔
。
本判決第一項於原告甲○○以新台幣貳萬壹仟伍佰元供擔保後，得假執行，於原告丙
○○以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告得於假執行程序實施前，分別
以新台幣陸萬肆仟伍佰元為原告甲○○供擔保後，以新台幣伍拾萬柒仟元為原告丙○
○供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告丙○○新台幣（下同）捌拾捌萬肆仟壹佰元正，原告甲○○伍
      拾萬伍仟伍佰元正暨均自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息。
（二）前項之請求原告等願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年四月四日七時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｌ四－二
      二八六號自用小客車，沿屏東縣枋寮鄉○○○路外側車道北向南行駛，途經該
      路三八五號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防範危險
      之發生且依當時情形，並無不能注意之情事，詎其疏於注意，因精神不濟而偏
      向慢車道行駛，適有甲○○原告所駕駛車號ＷＬ－七一一三號自用小客車停靠
      於路旁，甲○○與車上乘客丙○○立於該車前休息，乙○○見狀閃煞不及，致
      其自小客車撞及甲○○自小客車尾，甲○○、丙○○亦均閃避不及而為甲○○
      之自小客車所撞擊，業經台灣屏東地方法院檢察署以過失傷害罪名提起公訴，
      並蒙鈞院審理在案，原告甲○○因此受有臉部擦傷、撕裂傷及四肢多處擦傷害
      ，總計花費醫藥費用肆仟參佰伍拾元正，且其所有之ＷＬ－七一一三自小客車
      因此受損至鉅，除拖車費用壹萬元正外，另有車輛維修費用共計貳拾萬壹仟壹
      佰伍拾元正，尚有因傷不能工作而受有三十日每日薪資參仟元共計玖萬元正之
      損失，又因此一傷害案件致身體疼痛精神痛苦，請求被告給付貳拾萬元正非財
      產上損害賠償以資慰藉。丙○○則受有多處顏面挫傷及多處牙齒骨折之傷害，
      總計修牙費用壹拾玖萬參仟元正，醫藥費用伍仟伍佰元正，及因此受有九十日
      不能工作，每日薪資貳仟元正共計壹拾捌萬元之損失，另有因此致上衣乙件參
      佰元及眼鏡伍仟參佰元正毀壞不堪使用，又張君因牙齒骨折致顏面嚴重變形，
      進食困難且治癒希望渺茫，其所受之精神折磨已不可言諭，故請求非財產上損
      害賠償伍拾萬元正以資慰藉。
（二）按被告所為，顯已因過失而不法侵害原告等之權利，爰依民法第一百八十四條
      第一項前段、第一百九十五條第一項及刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規
      定，請求被告給付如訴之聲明第一、二項所文，以為賠償。
四、證據：提出診斷證明書、照片正本八紙、簽認單影本乙紙、估價單影本五紙、薪
    資證明單影本乙紙、診斷證明書及整修牙齒估價單均影本各乙件、醫療收據影本
    二紙、扣繳憑單二紙、證明書二紙、土地登記簿謄本、戶籍謄本二份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及以供擔保為條件免為假執行之宣告。
二、陳述：對原告等主張侵權行為之事實不爭執，對原告丙○○提出之修牙費、醫藥
    費單據不爭，認丙○○不能工作期間應僅一個月，未達九十日之久。對甲○○不
    能工作部分認有疑問，認原告請求之慰撫金過高云云。
三、證據：提出戶籍謄本、在職服務證明書、扣繳憑單影本二紙為證。
丙、本院依職權調取本院八十八年交易字第一Ｏ九號刑事判決卷及就原告喪失工作能
    力部分，送請枋寮醫院鑑定。
    理  由
一、本件原告等主張：被告乙○○於八十八年四月四日七時四十五分許，駕駛車牌號
    碼Ｌ四－二二八六號自用小客車，沿屏東縣枋寮鄉○○○路外側車道北向南行駛
    ，途經該路三八五號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防
    範危險之發生且依當時情形，並無不能注意之情事，詎其疏於注意，因精神不濟
    而偏向慢車道行駛，適有甲○○原告所駕駛車號ＷＬ－七一一三號自用小客車停
    靠於路旁，甲○○與車上乘客丙○○立於該車前休息，乙○○見狀閃煞不及，致
    其自小客車撞及甲○○自小客車尾，甲○○、丙○○亦均閃避不及而為甲○○之
    自小客車所撞擊，致原告甲○○因此受有臉部擦傷、撕裂傷及四肢多處擦傷害，
    原告丙○○則受有多處顏面挫傷及多處牙齒骨折之傷害之事實，業據其提出診斷
    證明書、照片正本八紙等為證，本院依職權調取本院八十八年交易字第一Ｏ九號
    刑事判決卷，依卷附之道路交通事故調查表及現場照片四幀及驗傷診斷書二紙在
    卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。
    道路交通安全規則九十四條第三項定有明文。被告駕車時違反上開規定，未注意
    其前方有車輛停靠路旁之狀況，且反應失當誤踩油門，因而肇事，復依當時情況
    ，並無不能注意之情事，因被告駕車之過失行為致原告等受有身體傷害，顯有相
    當因果關係，被告對此亦不爭執，原告主張之事實堪信為真實。
二、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對原告等所受之損害，自應負賠償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費用部份：依原告丙○○提出之修牙費用壹拾玖萬參仟元正，醫藥費用伍
      仟伍佰元正部分，按丙○○受有多處顏面挫傷及多處牙齒骨折之傷害，有原告
      提出兩造不爭執之診斷書為證，本院核屬其提出之單據均屬醫療上之必要，應
      由被告賠償原告。
（二）財物損害賠償部分：原告甲○○主張其所有之車牌號碼ＷＬ－七一一三自小客
      車因此受損至鉅，拖車費用壹萬元正外，另車輛維修費用共計貳拾萬壹仟壹佰
      伍拾元正部分，丙○○主張因此致上衣乙件參佰元及眼鏡伍仟參佰元正毀壞不
      堪使用部分，按本件被告不法侵害行為構成刑法上過失傷害，而刑法上毀損罪
      並無過失犯之規定，故不符因犯罪而受損害之情節；按因犯罪而受損害之人，
      於刑事訴訟程序中，始得提起附帶民事訴訟，刑事訴訟法第四百八十七條第一
      項前段、第五百零二條第一項分別定有明文，故原告甲○○、丙○○主張毀損
      財物部分，揆諸上揭論述，即應予駁回，本院另以裁定駁回。
（三）工作損害金部分：原告甲○○主張因傷不能工作而受有三十日每日薪資參仟元
      共計玖萬元正之損失，原告丙○○主張因此受有九十日不能工作，每日薪資貳
      仟元正共計壹拾捌萬元之損失部分；按依原告甲○○提出之診斷書載明受有臉
      部擦傷、撕裂傷及四肢多處擦傷害，且診斷書上載明治療及縫合五針後出院，
      本院依職權就原告喪失工作能力部分，送請枋寮醫院鑑定，據該院函覆，原告
      甲○○不能工作時間為三天，而原告甲○○原在福聲工程行任職，每日可得
      仟元，亦有證明書在卷可證。原告請求被告賠償於九千元範圍內為有理由，逾
      此範圍為無理由；另原告丙○○受有多處顏面挫傷及多處牙齒骨折之傷害，有
      原告提出診斷書在卷可按；依上開枋寮醫院鑑定結果為七日之不能工作，此有
      枋寮醫院之函釋在卷可按，原告於本院審理中雖稱伊腳仍受有傷害至今未能工
      作，惟張某提之診斷書則未能證明此點，本院審酌原告因牙齒骨折致顏面嚴重
      變形之情節，認依其傷勢判斷，認休養七日為合理，而原告丙○○原在福聲工
      程行任職，每日可得貳仟元，亦有證明書在卷可證。原告丙○○請求被告賠償
      於壹萬肆仟元範圍內為有理由，逾此範圍均無理由，應予駁回。
（四）精神慰籍金部分：查原告受傷多處，肉體、精確受極大痛苦，本院斟酌實際情
      況，及兩造丙○○現業水電工，每月收入六萬元，甲○○業水電工，每月收入
      九萬元左右，被告現業病理師，每月收入三萬六千元；此有兩造提出之扣繳憑
      單、工作證明可證，本院斟酌兩造身分、地位，本件肇事所受認傷害，原告甲
      ○○請求伍萬元為合理，丙○○請求於拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求
      ，均無理由。
從而，原告甲○○請求被告給付六萬四千五百元，丙○○請求被告給付五十萬七千元
，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十二月十日起至清償日止按年息百分之五計
算之利息為有理由，應予准許，逾此範圍為無理由，應予駁回。
五、原告丙○○、甲○○陳明願供擔保及被告陳明願供反擔保，聲請宣告假執行及免
    為假執行，經核其勝訴部份，均合於法律之規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣
    告假執行及免為假執行；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許
    。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，第三百九十二條判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
