【裁判字號】    89,訴,150
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪耀宗律師
    被      告  財團法人大順綜合醫院  設屏東縣潮州鎮○○路一一一號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾參萬貳仟伍佰元，及自八十九年三月十七日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百九十三萬二千五百元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。（
    二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國八十八年四月二十八日訂立醫事人員聘約書，約定自八十八年五
      月一日起至九十年四月三十日止，原告擔任被告醫院教育副院長及婦產科主任
      職務，每月固定薪資新台幣（下同）三十五萬元，於保證期間（自八十八年五
      月一日起至八十九年四月三十日止）內固定薪資與ＰＰＦ（業積代號）業積總
      數未達五十萬元者仍以五十萬元計算，如超過則按實際計算，並於每月五日給
      付（約定條款第五條）。值班費另計，週六及例假日值班費每日一萬元（約定
      條款第三條），而週一至週五下班後急診（含急會診）每件以二千五百元計算
      （約定條款第九條）。
（二）原告自八十八年五月一日起即依約在被告醫院執行職務，詎被告自八十八年五
      月起拒付值班費，並自同年九月起拒付保證薪資，被告復於八十九年一月八日
      以潮州郵局第二０號存證信函向原告為終止契約之意思表示，原告乃於同年月
      三十一日辦理離職手續，是屆兩造終止契約時，被告共積欠原告保證薪二百五
      十萬原及值班費四十三萬二千五百元，屢向被告催討，均置之不理，迄今仍未
      清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出聘約書三件、存證信函三件、急診登錄簿影本二件、離職證明書一件
    、法人登記簿謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述陳稱：
一、聲明：請求判決駁回原告之。
二、陳述：確實有積欠薪資，但金額非如原告所述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十八年四月二十八日訂立醫事人員聘約書，約定自八十八
    年五月一日起至九十年四月三十日止，原告擔任被告醫院教育副院長及婦產科主
    任職務，每月固定薪資三十五萬元，於保證期間（自八十八年五月一日起至八十
    九年四月三十日止）內固定薪資與ＰＰＦ業積總數未達五十萬元者仍以五十萬元
    計算，如超過則按實際計算，並於每月五日給付。值班費另計，週六及例假日值
    班費每日一萬元，而週一至週五下班後急診（含急會診）每件以二千五百元計算
    。原告自八十八年五月一日起即依約在被告醫院執行職務，詎被告自八十八年五
    月起拒付值班費，並自同年九月起拒付保證薪資，被告復於八十九年一月八日以
    潮州郵局第二０號存證信函向原告為終止契約之意思表示，原告乃於同年月三十
    一日辦理離職手續，是屆兩造終止契約時，被告共積欠原告保證薪二百五十萬元
    及值班費四十三萬二千五百元之事實，業經其提出與所述相符之聘約書、急診登
    錄簿、離職證明書等件為證，自堪信為真實。被告雖辯稱確實有積欠薪資，但金
    額非如原告所述云云，卻未舉證以實其說，是被告所辯自不可採。從而，原告主
    張依兩造間契約關係請求被告給付二百九十三萬二千五百元，及自訴狀繕本送達
    翌日（即八十九年三月十七日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
