【裁判字號】    89,易,438
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四三八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前於偵查中經檢察官定保證金額新臺幣六萬元，由具保人甲○○繳納
    現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
