【裁判字號】    88,易,816
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六八０五號)，本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月十三日凌晨一時許，在新竹市○○路○段二六一巷十
    四弄四十三號自宅內，因向乙○○催討賭債未果，竟基於傷害之犯意，當場即徒
    手出拳毆打乙○○，及持椅子打乙○○臉部，乙○○因之受有鼻樑青腫、右側頭
    部腫脹、右眉、右前臂擦傷、右膝擦傷三處、左耳後青腫、左眼眶皮下出血斑等
    傷害。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據告訴人乙○○迭於警訊、偵查及本院審理中指訴甚詳，且與被告於
    通緝到案本院訊問時所述之情節相符。再告訴人乙○○確受有鼻樑青腫、右側頭
    部腫脹、右眉、右前臂擦傷、右膝擦傷三處、左耳後青腫、左眼眶皮下出血斑等
    傷害之事實，亦有驗傷診斷書一份在卷可稽。事證已甚明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告僅因告訴
    人欠錢未還，即腦羞成怒加以毆打，惟念其係一時衝動，思慮欠週，致罹本件犯
    行，且犯罪手段、情節尚非重大，參以被害人即告訴人所受傷害之情形等一切情
    狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告所持用以毆
    傷被害人之椅子一把，因未扣案，復無證據證明係屬被告所有，故不予宣告沒收
    ，併此敘明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件為應處拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                 審判長  法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  謝  慧  敏
                                                法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                                書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
