【裁判字號】    89,聲,722
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二二九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，主刑部分應執行有期徒刑壹年拾月，併科罰金新台幣陸
拾萬元，罰金部分如易服勞役後以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（持有槍枝、收受贓物罪）及贓物等案件
（收受贓物罪），先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，第四十二條
第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     七       月     十一     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     七       月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
