【裁判字號】    89,訴,311
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八０、二三五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第六款及同法第三百零七條定有明文。經查：被告甲○○係八十
    八年九月六日入伍服役，於陸軍摩托化步兵第二００旅步兵第一營第三連部隊服
    役中，有前述部隊步一營人事官提供之甲○○相關兵籍資料一份在卷可稽。本案
    被告犯罪行為時間為八十八年十二月二十八日、八十九年一月一日中午十二時、
    八十九年一月一晚間十時許，且分別於八十九年一月二日及同年二月二十六日為
    警查獲。是以本案被告犯罪行為及發覺之時間，被告仍在入伍服役中，即被告具
    軍人身份；又被告所犯之搶奪罪、竊盜罪，陸海空軍刑法第八十三條、第八十五
    條前段，已分別有搶奪財物罪、盜取財物罪（按該條所稱之盜取財物，即竊取財
    物之意）之特別規定，並非該法及其特別法以外之罪而屬於刑法第六十一條所列
    各罪之一，依國家安全法第八條第二項之規定，自應由軍法機關追訴審判，普通
    法院對之並無審判權（最高法院七十七年度台非字第六號刑事判決參照）。另依
    軍事審判法第一條規定現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定
    追訴審判之。綜上所述，本件被告所犯上開搶奪財物、盜取財物罪，普通法院對
    之自無審判權。乃公訴人疏未注意，遽就上述犯罪事實向普通法院提起公訴，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                    臺灣新竹法院刑事第一庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
