【裁判字號】    89,易,810
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四二五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。而依同法第三百零七條之規定，不受理判決得不經言詞辯論為之。
    又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，
    有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    依前開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢察官聲請法院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，曾經本院以八十七年度訴字
    第一八五號免刑判決（起訴書載為免訴判決）確定外，復由本院以八十八年聲觀
    字第一五八三號裁送觀察勒戒，並因其無施用傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢官以八十九年度毒偵緝字第十二號不起訴處分確定，被告復基於概括之犯意自
    八十九年初某日起至八十九年一月十八日止，連續在新竹市○○街住處施用第二
    級毒品安非他命，認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安
    非他命罪嫌等語。
三、按依前揭毒品危害防制條例第二十條之規定，得對犯該條例第十條之罪者科刑，
    應限於五年再犯該條例第十條之罪者經送觀察勒戒有繼續施用之傾向或三犯以上
    者外，本件公訴人雖認被告曾因施用毒品罪經本院判決免刑、並經檢察官為不起
    訴處分，復再施用安非他命，是應對被告加以論罪科刑，惟被告在第二次施用後
    ，雖經本院於八十八年十一月二十日以八十八年毒聲字第二四一０號裁定送觀察
    、勒戒，然但被告並未到案執行，經臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝，至八十
    九年一月十八日始遭緝獲到案執行，經送觀察勒戒執行後，無繼續施用傾向，經
    公訴人於八十九年二月二日為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年毒偵緝字第一二號不起訴處分書
    在卷可稽，本件被告施用安非他命之行為係在第二次執行觀察勒戒前，並不符前
    揭得對犯毒品危害防制條例第十條之罪者科刑，應限於五年再犯該條例第十條之
    罪者經送觀察勒戒有繼續施用之傾向或三犯以上之要件，是以公訴人對被告前揭
    施用安非他命行為提起公訴，其起訴程序顯有違背規定，依首揭規定，爰不經言
    詞辯論諭知不受理判決如主文所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      七  月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
