【裁判字號】    87,訴,83
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十七年度訴字第八十三號
    原      告  壬○○○
    訴訟代理人  呂理胡律師
    複代理人    張震武律師
                巳○○      住.
                辰○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                癸○○      住.
                戊○○      住.
                辛○○      住.
                子○○      住.
                丙○○      住.
                己○○      住.
                丁○○      住台北縣三峽鎮○○路四六號六樓之二
                庚○○      住.
                            .
                丑○○      住台北縣板橋市○○街八巷十四之四號
                寅○○      住.
                卯○○      住.
                甲○○○    住台北縣土城市○○路○段七五巷十八弄十六號四樓
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○、丁○○、丑○○、甲○○○、寅○○、卯○○應就其被繼承人張邱葡榮
所遺坐落新竹縣湖口鄉○○段一九○二地號、面積貳仟捌佰陸拾伍平方公尺、地目建
土地、應有部分五六分之一，辦理公同共有之繼承登記。
兩造共有坐落新竹縣湖口鄉○○段一九○二地號、面積貳仟捌佰陸拾伍平方公尺、地
目建土地，應分割為如附圖所示：編號１面積壹佰壹拾玖平方公尺分歸被告乙○○取
得；編號２面積壹佰壹拾玖平方公尺分歸被告癸○○取得；編號３面積壹佰壹拾玖平
方公尺分歸被告戊○○取得；編號４面積壹佰壹拾玖平方公尺分歸被告辛○○取得；
編號５面積壹佰壹拾玖平方公尺分歸被告子○○取得；編號６面積壹佰貳拾平方公尺
分歸被告丙○○取得；編號７面積壹佰貳拾平方公尺分歸被告己○○取得；編號８面
積壹佰柒拾壹平方公尺分歸被告丁○○取得；編號９面積壹佰柒拾壹平方公尺分歸被
告庚○○取得；編號１０面積伍拾壹平方公尺分歸被告庚○○、丁○○、甲○○○、
丑○○、寅○○、卯○○公同共有；編號１１面積伍拾壹平方公尺分歸被告丑○○取
得；編號１２面積伍拾壹平方公尺分歸被告寅○○取得；編號１３面積伍拾壹平方公
尺分歸被告卯○○取得；編號１４面積伍拾貳平方公尺分歸被告甲○○○取得；編號
１５面積壹仟肆佰參拾貳平方公尺分歸原告壬○○○取得。
訴訟費用由兩造按如附表一應有持分欄所示之比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
 （一）被告庚○○、丁○○、丑○○、甲○○○、寅○○、卯○○應就其被繼承人
       張邱葡榮所遺坐落新竹縣湖口鄉○○段一九○二地號、面積二千八百六十五
       平方公尺、地目建、應有部分五六分之一之土地辦理公同共有繼承登記。
 （二）兩造共有坐落新竹縣湖口鄉○○段一九○二地號、面積二千八百六十五平方
       公尺、地目建土地，請准依附圖所示予以原物分割。
二、陳述：
 （一）緣坐落新竹縣湖口鄉○○段一九○二地號、地目建、面積二千八百六十五平
       方公尺土地（下稱系爭土地），其中原共有人即被告張邱葡榮，已於訴訟繫
       屬中之民國八十七年十月七日死亡，故其所遺應有部分五六分之一，應由其
       繼承人即被告庚○○、丁○○、丑○○、甲○○○、寅○○、卯○○承受訴
       訟並辦理繼承登記，以利系爭土地之分割。
 （二）系爭土地為兩造所共有，其應有部分詳如附表一所載，該土地並無依其使用
       目的不能分割之情形，惟因共有人眾多，意見分歧，不能達成協議分割，為
       便於管理使用及增進土地之利用價值，自以分割為單獨所有為宜，爰依民法
       第八百二十三條、第八百二十四條規定訴請准予分割。
三、證據：提出土地登記謄本、地價證明書、地籍圖謄本、繼承系統表各一件、戶籍
    謄本十六件為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
一、被告子○○、丙○○、己○○、丑○○、甲○○○未於最後言詞辯論期日到場，
    據其以前到場所為之聲明陳述略以：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：以前開始就是我們使用前段，原告使用後段。
二、被告乙○○、癸○○、戊○○、辛○○、丁○○、庚○○、寅○○、卯○○均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請並依職權勘驗現場，且囑託新竹縣新湖地政事務所派員實施測量
    。
    理    由
一、被告張邱葡榮於八十七年十月七日死亡，其應有部分依法應由其子女即被告庚○
    ○、丁○○、丑○○、甲○○○、寅○○、卯○○繼承，並經原告依法聲明承受
    訴訟，經核原告所提出之戶籍謄本、繼承系統表並無不合，應准由上開六人承受
    訴訟，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張坐落新竹縣湖口鄉○○段一九○二地號、地目建、面積二千八百六十
    五平方公尺土地（下稱系爭土地），原為原告與被告乙○○、癸○○、辛○○、
    戊○○、子○○、丙○○、己○○、丁○○、庚○○、張邱葡榮、丑○○、寅○
    ○、卯○○、甲○○○依附表一所示之應有部分及面積共有之，其中共有人張邱
    葡榮因於八十七年十月七日死亡，其應有部分五六分之一，應由其繼承人即被告
    庚○○、丁○○、丑○○、甲○○○、寅○○、卯○○共同繼承，惟其等迄今均
    未就前開土地應有部分辦理繼承登記，暨系爭土地並無依其使用目的不能分割之
    情形，兩造亦無不能分割之協議之事實，業據原告提出土地登記謄本、繼承系統
    表、戶籍謄本等件為證，被告經合法通知，均未到場或提出書狀爭執，是應認本
    件原告之主張為真實。從而，原告請求被告庚○○、丁○○、丑○○、甲○○○
    、寅○○、卯○○就渠等之被繼承人張邱葡榮所遺系爭土地應有部分辦理繼承登
    記，為有理由，應予准許。
四、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，再共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百二十三條第一
    項、第八百二十四條第二項第一款定有明文。本件系爭土地既合於裁判分割之要
    件，則原告依前開法條訴請裁判分割，即屬有據，亦應予准許。
五、經查系爭土地靠南面有三合院，其中正廳為訴外人所有，靠北面則為被告子○○
    、己○○、丙○○使用，其餘空地種菜等情，業經本院至現場勘驗明確，並囑託
    新竹縣新湖地政事務所就原告所提之分割方案圖實施測量，有本院八十八年十一
    月十日勘驗筆錄及複丈成果圖附卷足稽。本院審酌兩造就系爭土地使用之現況、
    系爭土地之經濟效益、兩造之意願等情，爰將系爭土地分割如主文第二項所示
六、分割共有物之訴，核其性質，兩造本可互換地位，本件原告之起訴雖於法有據，
    然被告之應訴乃法律規定所不得不然，其所為抗辯自為伸張或防衛權利所必要，
    是以本院認本件之訴訟費用應由兩造按應有部分之比例分擔較為公允，爰諭知如
    主文第三項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
