【裁判字號】    89,竹小,166
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一六六號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鍾添錦律師
                孫立德      住.
    被      告  李國興即全昌益實業商行
                            住.
右當事人間請求給付保險費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸仟柒佰壹拾玖元，及分別自附表所示滯納金起算日起，均至
清償前一日止，按每日百分之零點貳計算之滯納金，各筆保險費加徵之滯納金以至應
納費額之一倍為限。
訴訟費用新台幣貳佰壹拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告依勞工保險條例（下稱勞保條例）之規定參加勞工保險，依勞保條
    例之規定，保險費應按月繳納，如未於期限內繳納，得寬限十五日，逾寬限期仍
    未繳納者，自寬限期滿翌日起至完納前一日止，每逾一日加徵應納費額百分之零
    點二之滯納金，以至應納費額一倍為限。詎被告就民國八十八年五月、六月、七
    、八月，共四個月份之勞保費未按月繳納，原告依規定已自八十八年八月三十日
    起予以退保，被告自應給付所積欠保險費共計新台幣（下同）六千七百十九元，
    暨各應自八十七年七月十六日、八月十六日、九月十六日起加徵滯納金，所加徵
    之滯納金以至各應納費額之一倍為限。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
    原告主張之上開事實，業據其提出欠繳勞工保險費暨滯納金清表一件為證，而被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提書狀答辯以供本院審酌，是原
    告之主張應信為實在。從而，原告請求被告給付主文第一項所示之保險費，及如
    附表所示之各筆保險費金額分別自附表所示滯納金起算日起，均至清償前一日止
    ，按每日百分之零點貳計算之滯納金，且各筆保險費加徵之滯納金以至應納費額
    之一倍為限，即有理由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
