【裁判字號】    87,易,132
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十七年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、被告甲○○因被訴施用安非他命案件，經本院依職權以八十七年度易字第一三二
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自民國八十九年二月十三日起送臺灣臺
    中戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有
    臺灣桃園女子戒治所於八十九年七月七日桃女戒守輔字第一二四二號函附之報請
    停止戒治報告表、受受戒治人處遇成效報告表附卷可資佐證，爰依毒品危害防制
    條例第二十二條第一項、第二項規定，裁定如主文。
中      華      民  國    八十九    年      七      月     十一     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
