【裁判字號】    88,訴,374
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三七四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元（本院刑事保證金收據編號：刑保字第○一
二○八六號），沒入之。
    理  由
一、緣被告甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，前經台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官聲請羈押後，由本院於民國八十八年七月二日准許羈押，嗣經被告聲請具
    保停止羈押，由本院以八十八年偵聲字第一○九號准許提出新台幣（下同）五萬
    元之保證金後停止羈押，後由具保人乙○○繳納現金後具保停止羈押在案（刑事
    保證金收據編號：刑保字第○一二○八六號，本院八十八年偵聲字第一○九號卷
    第十頁參見），嗣因被告甲○○於本院調查時，經合法傳喚，均無正當理由而未
    到庭，且經拘提被告甲○○亦未拘獲，另經通知具保人乙○○，亦未偕同被告甲
    ○○到庭，是被告甲○○顯已逃匿，則具保人乙○○所繳納之保證金，自應予沒
    入之。
二、據上論斷，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
