【裁判字號】    89,易,501
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八八○號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之汽車鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、戊○○前於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，已於八十四年十二月九日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二十一日晚間十時許，在台北市○○路
    ○段二○三巷五號前，趁停放該處之車牌號碼ＢＬ－九九六八○自小客車（車主
    登記為許國彬所有，實際交由己○○使用，嗣己○○再借予其友人丁○○使用）
    車門未鎖，且電門鎖故障之機會，以己有之汽車鑰匙乙支，直接啟動該車電門鎖
    而竊取該車，得手後據為己有。嗣於八十八年十二月二十二日凌晨三時四十五分
    許，戊○○駕駛該車行經台北市○○路○段與堤頂大道口時遇警盤檢，竟拒絕受
    檢而加速逃逸，經警追捕而於台北市○○街八十一巷口當場查獲，並扣得其所有
    供竊車所用之汽車鑰匙乙支。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於本院審理時坦承不諱，且經證人即被害人己○
    ○、丁○○及內湖分局西湖派出所警員乙○○、丙○○、甲○○等人分別到庭證
    述無訛，並有汽車行照乙份、贓物認領保管收據乙紙在卷可稽，復有扣案之汽車
    鑰匙乙支可資佐證，被告自白與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙份在卷可稽，
    其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、生活狀況及其犯罪動
    機、目的、手段、所生危害與犯罪後坦承犯行、尚知悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至扣案之汽車鑰匙乙支為被告所有，且係被告供行竊所用之物，業
    據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李建忠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
