【裁判字號】    89,重訴,305
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三０五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○（中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人）
                          住同.
                          送達代收人丙○○  住台北市○○路○段六十二號一樓
    被      告  戊○○    住台北市○○路○段八十巷四十一號二樓
                甲○○    住台北市○○街○段九十八號
                乙○○○  住台北市○○街○段一００號
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由  貴行總行（即原告）所在地之法院為第
    一審管轄法院，有授信約定書第十二條可稽，按原告所在地「高雄市○○路三十
    號」，乃屬臺灣高雄地方法院之轄區，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自
    應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
