【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六六三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司士林分行
    法定代理人  鄧宏忠
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾捌萬陸仟佰拾伍元，折合銀
          元壹佰貳拾陸萬貳仟壹佰壹拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟陸佰貳拾貳
          元，折合新台幣萬柒仟捌佰陸拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟捌佰貳拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件，並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
