【裁判字號】    89,交聲,194
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年五月四日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二─九七三二四一號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年二月二日中午十二時
    廿五分，駕駛車牌號碼ＥＲ─六三二五號自小客車，違規停放在台北市○○路○
    段人行道上，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項規定，裁處受處分人
    罰鍰新台幣六百元。
二、按汽車駕駛在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰
    鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。本件台北市交通
    事件裁決所固以受處分人駕駛車號ＥＲ─六三二五號自小客車停放在台北市○○
    路○段人行道上，因認有在禁止臨時停車處所停車行為，裁處罰鍰新台幣六百元
    ，惟異議意旨以停車地點係在台北市○○路○段一八五號中央百世大樓前私有空
    地上，並非停放在人行道上，則本件爭執重點在於上述車輛停放地點是否屬於「
    人行道」﹖依異議人提出當時停車處所之照片及大樓第一層工程平面圖以觀，該
    處與道路仍有有相當距離，且屬大樓所屬土地，已難認係屬劃供行人行走之地面
    道路，即本院向台北市政府工務局養護工程處查詢上開處所是否為「人行道」，
    經該處以八十九年六月廿六日北市○○路字第八九九六二四三八九○○號函稱該
    地點係建築退縮之空地範圍，有該處回函一紙可憑，堪信本件爭執之停車地點係
    大樓建築退縮空地，並非劃作專供行人行走之人行道，原處分未予詳查，遽認係
    在人行道上停車逕予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      十    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
