【裁判字號】    89,簡,562
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二五六
二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以百元折算壹
日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告具體求處拘役，緩刑，本院認其求刑為適當，爰在其求刑範圍內量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。又核被告前未曾受有有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知
    警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年
    ，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件
    不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百七十三條第二項、第四十一條、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
                                      台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
