【裁判字號】    89,訴,729
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七二九號
    原      告  城興工程股份有限公司
    法定代理人  魏火城
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告開立工程股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零萬玖仟佰零元，折合銀元
          拾肆萬陸仟肆佰拾肆元，應繳裁判費銀元仟肆佰陸拾伍元，折合新台
          幣壹萬零佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬零佰伍拾元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以影
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
