【裁判字號】    89,易,448
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，復於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑五月、緩刑四年確定，目前仍在緩刑期間內，竟仍不知悔改，意
    圖為自己不法之所有，於八十九年三月七日凌晨五時許，在臺北市○○區○○路
    九五號新光醫院二樓之病患家屬休息內，趁病患家屬甲○○起床如廁之際，竊取
    其置於床上之皮包乙個（內有行動電話機乙支、手錶乙只、戒指二枚、新台幣一
    千元），得手後將之藏於自己床上並用身體遮掩，嗣因甲○○返回其床位發覺皮
    包遭竊，四處搜尋後發現係乙○○所竊，隨即通知警方到場處理而當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○所指訴之失竊情節悉相符合，復有贓物認領收據乙紙在卷可稽，被告自
    白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有多次竊盜
    前科，目前仍在緩刑中，卻不知檢束行止，及其犯罪動機、目的、手段、所生危
    害程度與犯罪後坦承犯行、尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李建忠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
