【裁判字號】    89,交簡,464
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度交簡字第四六四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國八十九年七月十一日所為之裁定之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄第二行「：：並提出自訴狀繕本壹份」，應更正為「並
提出上訴狀繕本壹份」；理由欄二第三行（裁定第二頁第一行）「：：由蔡文彬律師
在該自訴狀：：」應更正為「：：由蔡文彬律師在該上訴狀：：」；理由欄二第五行
（裁定第二頁第三行）「：：並無自訴人之簽名或印文」應更正為「：：並無上訴人
之簽名或印文」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    次按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百
    三十二條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號
    解釋）。又裁判除本法規定應以判決行之者外，以裁定行之，刑事訴訟法第二百
    二十條亦定有明文。是裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，依同一法理，應可類推參照上揭規定，由原審法院本職權或依聲
    請以裁定更正之。
二、本件裁定之原本及其正本主文欄第二行「：：並提出自訴狀繕本壹份」，係「並
    提出上訴狀繕本壹份」之誤植；又理由欄二第三行（裁定第二頁第一行）「：：
    由蔡文彬律師在該自訴狀：：」，理由欄二第五行（裁定第二頁第三行）「：：
    並無自訴人之簽名或印文」關於「自訴狀」、「自訴人」之記載，亦係「上訴狀
    」、「上訴人」之誤植，爰依職權裁定更正如主文。
中    華    民    國      八十九     年       九      月       五       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  本  源
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九     年       九        月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
