【裁判字號】    89,交易,240
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王忠沂
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六六○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十八日下午五時許，飲酒後吐氣所含酒精成份已達每
    公升一點五毫克以上，超過每公升○點二五毫克之標準值甚多，已不能安全駕駛
    動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼ＮＲ－五三七八號自用小客車，由彰化縣往
    台中市由南往北方向行駛，嗣於同日晚間九時三十分許，途經台中市○○區○○
    路二段二五○號及同段二四九巷巷口前時，疏未注車前狀況，而撞及其左前方由
    丁○○所駕駛車牌號碼Ｈ四－○五一五號自用小客車後，失控逆向行駛再連續撞
    上戊○○所駕駛附載乘客己○○○之車牌號碼Ｗ九－七七四二號自用小貨車、丙
    ○○所騎乘之車牌號碼ＮＱＥ－五七○號重型機車、甲○○所騎乘之車牌號碼Ｕ
    ＦＰ－四七三號輕型機車，分使機車倒地，致己○○○頭部受傷、丙○○受有左
    側脛骨骨折、左側股骨骨折、右側遠端橈骨骨折 (起訴書誤載丁○○亦受有傷害
    ）等傷害 (其中己○○○部分，未據提出告訴，丙○○部分，業於本案辯論終結
    前具狀撤回告訴）。
二、案經丙○○訴由台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○及被害人丁○○、戊
    ○○、己○○○、甲○○等人於警訊時所指訴情節相符，並有台中市警察局交通
    事故調查報告表一紙、現場照片四張、被告血液檢測酒精濃度報告一紙附卷可憑
    ，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    ，復與被害人丙○○等人達成和解賠償損害，此有台中市北屯區調解委員會調解
    書影本一紙及和解書三紙在卷可考等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨部分另以：乙○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注車前狀況而
    撞及其左前方由丁○○所駕駛車牌號碼Ｈ四－○五一五號自用小客車後，失控逆
    向行駛再連續撞上戊○○所駕駛附載乘客己○○○之車牌號碼Ｗ九－七七四二號
    自用小貨車、丙○○所騎乘之車牌號碼ＮＱＥ－五七○號重型機車、甲○○所騎
    乘之車牌號碼ＵＦＰ－四七三號輕型機車，分使機車倒地，致己○○○頭部受傷
    、丙○○受有左側脛骨骨折、左側股骨骨折、右側遠端橈骨骨折等傷害，因認乙
    ○○犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告乙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    之罪，茲據告訴人丙○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀及調解書
    影本一紙附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
