【裁判字號】    89,訴,1781
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                何昇協
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰零貳萬玖仟陸佰玖拾貳元，及自民國八十八年四月九日起
至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年四月九日起至清
償日止，如逾期六個月內，按上開利率百分之十，如逾其六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人谷賓企業股份有限公司（下簡稱谷賓公司）於民國（下同）八十
      六年三月二十八日，邀同訴外人王慶宗、張天俠為連帶保證人，向原告借用新
      台幣（下同）參佰參拾萬元，約定清償期為八十七年三月二十七日，利息按年
      息百分之九點七五計算，被告按月計付本息，如逾期清償，在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
      一期未繳視為全部到期。詎谷賓公司逾期未繳本息，經原告對債務人谷賓公司
      及王慶宗、張天俠催繳，谷賓公司乃覓得王慶宗、張天俠及被告為連帶保證人
      ，向原告聲請分期清償，原告乃同意谷賓公司自八十七年六月二十八日起至九
      十年三月二十八日，分期按月給付本金壹拾萬元及依前述利率按月計算之利息
      ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，如一期未繳視為全部到期。詎谷賓公司僅清償
      至八十八年四月八日之本息後，即又逾期未繳本息，尚有本金參佰零貳萬玖仟
      陸佰玖拾貳元未還，經原告對債務人谷賓公司、被告及其他連帶保證人催討，
      被告仍未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票一份、授信約定書一份、分期清償協議書一份為證（以上均為
      影本）。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其確實有擔任訴外人谷賓公司對原告借款分期清償之連帶保證人，且谷
      賓公司之借款尚未清償完畢，惟訴外人王慶宗告知，系爭供擔保之房屋已賣予
      他人，債務應由買受人承擔等語。
    理    由
一、本件原告主張訴外人谷賓公司向其借款逾期未繳本息，經原告對債務人谷賓公司
    及王慶宗、張天俠催繳，谷賓公司乃覓得王慶宗、張天俠及被告為連帶保證人，
    向原告聲請分期清償，原告乃同意谷賓公司自八十七年六月二十八日起至九十年
    三月二十八日，分期按月給付本金壹拾萬元及依前述利率按月計算之利息，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，如一期未繳視為全部到期。詎谷賓公司僅繳本息至八十八
    年四月八日，即又逾期未繳本息，尚有本金參佰零貳萬玖仟陸佰玖拾貳元未還，
    經原告對債務人谷賓公司、被告及其他連帶保證人催討，被告仍未清償等情，業
    經被告到庭所自認，並有原告提出之本票一份、授信約定書一份、分期清償協議
    書一份為證，核屬相符，原告之主張堪信為真。又被告雖辯稱：惟訴外人王慶宗
    曾對其告知，系爭供擔保之房屋已賣予他人，債務應由買受人負擔等語，惟被告
    上述之債務承擔，業經原告所否認，且被告亦未舉證證明，其抗辯尚難遽採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付參佰零貳萬玖
    仟陸佰玖拾貳元，及自八十八年四月九日起至清償日止，按年息百分之九點七五
    計算之利息，並自八十八年四月九日起，至清償日止，如逾期六個月內，按上開
    利率百分之十，如逾其六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王金洲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
