【裁判字號】    87,婚,911
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十七年婚字第九一一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  黃安然律師
    複 代理 人  乙○○      住台北市○○○路○段二九號三樓之一
                洪永叡律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  熊賢祺律師
    複 代理 人  李博雅      .
                甲○○      住.
                曾嘉雯      住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於八十五年四月三十日結婚，有公開儀式，及二人以上之証人，雖
      被告無故不協同原告辦理結婚登記迄今，然依民法第九百八十二條第一項規定
      ，兩造間婚姻已有效成立，數年來被告亦未否認兩造間結婚之事實，嗣婚後兩
      人感情不睦，無法繼續婚姻關係，雙方乃立離婚協議書，詎被告拒絕與原告至
      戶政機構辦理離婚登記，若兩造間未有合法婚姻，則被告為何在離婚協議書上
      簽名同意離婚？
（二）被告對原告為下列不堪同居之虐待，致原告無法與被告繼續婚姻生活，乃訴請
      鈞院裁判離婚：
  １、查被告於八十六年九月二十八日至八十六年十月四日參加其前妻石瑜任職之旅
      行社所辦之旅行團，兩人係一同參加該團出國，長達一星期之久，並非僅止於
      見面，況且被告事前並未告知原告，亦未徵得原告同意即與前妻一同出國，衡
      諸情理，難謂其無不軌行為，造成原告精神上之痛苦。
  ２、被告平日對原告即常口出惡言，而且在孩子面前侮辱原告，說原告為妓女；被
      告亦曾用行動電話之電池丟向原告，被告如此惡言惡行，罔顧夫妻情義，令原
      告痛苦萬分。更有甚者被告誣指原告與訴外人黃銀坤有不正常關係，並在外散
      播不實謠言，稱原告跟別的男人有性關係，致使原告名譽受損。
  ３、復以被告在日常生活中百般刁難原告，如不准原告使用洗衣機等家電用品，甚
      至將原告洗好之衣服丟到樓下，原告迫於無奈將衣物帶回娘家清洗。另被告並
      將家中門鎖換掉，不讓原告進去。又被告經常喝酒夜歸，致使原告無法入睡，
      疲倦不堪，影響工作情緒，精神上承受極大痛苦和壓力。且原告年屆四十三歲
      始與被告結婚，婚後原告盼能早日懷孕生子，乃要求被告就醫檢查或協同作人
      工受孕，被告藉詞推託，其後原告始知被告已結紮，根本無法與原告生兒育女
      ，致原告受有絕嗣之痛苦，罔顧夫妻情義。按夫妻結合，應立於平等之地位，
      維持其人性之尊嚴，上開情形，被告確嚴重損害原告人格之尊嚴，致使原告不
      堪同居之虐待，原告受有精神上痛苦，致不堪繼續與原告共同生活。
（三）再按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致
      他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方。
      本件原告與被告婚後數年來，被告僅給原告一次生活費，之後即未再給，甚至
      要求原告為被告向外之借款，提供擔保，因遭原告所拒，被告因此心生不滿，
      是以被告之舉已構成惡意遺棄之情事。
（四）原告因不堪被告同居之虐待，與被告分居已三年多，原告現一人在外租屋居住
      ，兩造已無夫妻之實，惟被告經常打電話騷擾原告，使原告承受莫大精神痛苦
      ，無從繼續與被告保持共同生活之圓滿，況兩造有合意立離婚協議書。綜上，
      為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項之規定，訴請
      判決原告與被告離婚。。
三、證據：提出結婚證書一紙、離婚協議書一份、人工授孕收費明細表一紙、房屋租
    賃契約書一份（以上均為影本）、錄音帶及其譯文一份、照片二幀為證，並聲請
    傳訊證人鄭林足、黃銀坤、廖偉傑。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）按被告並未阻止原告使用電話、電冰箱、洗衣機等家電用品，亦無原告指摘之
      不疼愛原告、無故漫罵之情事，其概係原告一時之情緒化反應，誠非事實。又
      原告主張「原告亟思生育以傳後代，兩造婚後無懷孕現象，原告要求被告就醫
      檢查或施行人工受孕」等語，可見原告還是愛著被告，否則怎可能想懷被告的
      孩子，又被告既與前妻有小孩，足見被告尚能生育，原告並未有絕嗣之精神痛
      苦。
（二）被告之前妻石瑜任職於旅行社，被告係參加前妻任職之旅行社所辦之旅行團，
      被告前妻恰亦參加該旅行團，因之，被告與前妻及他人計一行十餘人共同前往
      泰國旅遊，被告與前妻雖已離異，但仍是朋友，是以，於旅遊中難免會一同拍
      照，然被告並未與前妻同宿通姦，作出任何越軌之行止，且夫妻離婚後不一定
      有反目成仇，還可當普通朋友，倘被告與前妻偶有正常的見面，亦不為過。被
      告亦無於外傳播原告有外遇之情事，原告之指摘實為虛言。
（三）又卷附之兩造離婚協議書，並不具民法第一千零五十條規定之形式要件。蓋該
      離婚協議書之製作，係被告與客戶洽談公事之際，原告執該離婚協議書請求被
      告簽署，而是時該離婚協議書上已有原告及兩名證人之簽章，職是，證人並未
      親見兩造簽署該離婚協議書，則該離婚協議書即有法定要件之不備。
（四）夫妻偶爾吵架在所難免，夫妻間之情義亦當不至蕩然無存，被告深愛著原告，
      祈望能與原告繼續維持婚姻關係，希望原告能珍惜夫妻情緣，且被告會努力達
      成原告心目中好丈夫的標準，原告今年也已四十七歲，被告年齡也長，再難找
      到合適的對象，往後仍有相當長的日子需要彼此互相扶持及照顧。況且被告一
      向竭力維護兩造之婚姻，冀與原告共同協力經營幸福和樂之家庭，被告殊無任
      何不當或有違常情，以致原告受有不堪同居之虐待之行止，且原告並未具體舉
      出實證，顯有違「舉證責任分配原則」。又原告自承其在外租屋居住，可知其
      拒絕履行與被告同居之義務，顯原告怠於悉心維護兩造之婚姻關係，難認兩造
      之婚姻關係已達不可彌補之破裂程度，亦難認被告何惡意遺棄經濟寬裕之原告
      之事由，職是，原告訴請判決離婚，洵無理由。
    理      由
一、本件原告主張：兩造於八十五年四月三十日結婚，有公開儀式及二人以上證人，
    雖被告迄今仍不協同原告辦理結婚登記，然依民法第九百八十二條第一項規定，
    兩造間婚姻已有效成立，數年來，被告亦未否認兩造間結婚之事實。詎婚後被告
    竟於未告知原告並得原告同意之情形下，與前妻一同出國遊玩，長達一個星期之
    久，難謂其無不軌行為。又被告平日對原告常口出惡言，以妓女之名侮辱原告，
    亦曾以行動電話之電池丟向原告，並在日常生活中刁難原告，諸如不准原告使用
    洗衣機，甚至將原告洗好之衣服丟到樓下，原告迫於無奈將衣物帶回娘家清洗。
    復以被告經常喝酒夜歸，致使原告無法入睡，疲倦不堪，影響工作情緒，精神上
    承受極大痛苦和壓力。且原告年屆四十三歲始與被告結婚，婚後原告盼能早日懷
    孕生子，乃要求被告就醫檢查或協同作人工受孕，被告藉詞推託，其後原告始知
    被告已結紮，根本無法與原告生兒育女，致原告受有絕嗣之痛苦，罔顧夫妻情義
    。更有甚者為被告誣指原告與訴外人黃銀坤有不正常關係，致使原告名譽受損，
    不堪同居之虐待。另以原告與被告婚後三年多以來，被告僅給原告一次生活費，
    之後即未再給，甚至被告要求以原告之名為擔保，向外借錢，因遭原告拒絕，被
    告為此甚為不滿，是以被告之舉已構成惡意遺棄之情事。原告因不堪被告同居之
    虐待，與被告分居已三年多，原告現一人在外租屋居住，兩造已無夫妻之實，惟
    被告經常打電話騷擾原告，使原告承受莫大精神痛苦，無從繼續與被告保持共同
    生活之圓滿，雙方乃立離婚協議書，詎被告拒絕與原告至戶政機關辦理離婚登記
    。綜上，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項之規定
    ，訴請判決原告與被告離婚。
二、被告則以：被告並未阻止原告使用電話、電冰箱、洗衣機等家電用品，亦無原告
    指摘之不疼愛原告、無故漫罵之情事。又被告既與前妻有小孩，足見被告尚能生
    育，原告並未有絕嗣之精神痛苦。復以被告之前妻石瑜任職於旅行社，被告係參
    加前妻任職之旅行社所辦之旅行團，被告前妻恰亦參加該旅行團，因之，被告與
    前妻及他人計十餘人共同前往泰國旅遊，被告與前妻雖已離異，但仍是朋友，是
    以，於旅遊中難免會一同拍照，然被告並未與前妻同宿通姦，作出任何越軌之行
    止，且夫妻離婚後不一定有反目成仇，還可當普通朋友，倘被告與前妻偶有正常
    的見面，亦不為過。被告亦無於外傳播原告有外遇之情事，原告之指摘實為虛言
    。再者兩造所簽訂之離婚協議書，並不具民法第一千零五十條規定之形式要件。
    蓋該離婚協議書，係被告與客戶洽談公事之際，原告執該離婚協議書請求被告簽
    署，而是時該離婚協議書上已有原告及兩名證人之簽章，職是，證人並未親見兩
    造簽署該離婚協議書，則該離婚協議書即有法定要件之不備。夫妻偶爾吵架在所
    難免，夫妻間之情義亦當不至蕩然無存，被告深愛著原告，祈望能與原告繼續維
    持婚姻關係，希望原告能珍惜夫妻情緣，且被告會努力達成原告心目中好丈夫的
    標準，原告今年也已四十七歲，被告年齡也長，再難找到合適的對象，往後仍有
    相當長的日子需要彼此互相扶持及照顧。況且被告一向竭力維護兩造之婚姻，冀
    與原告共同協力經營幸福和樂之家庭，被告殊無任何不當或有違常情，以致原告
    受有不堪同居之虐待之行止，且原告並未具體舉出實證。又原告自承其在外租屋
    居住，可知其拒絕履行與被告同居之義務，顯然原告怠於悉心維護兩造之婚姻關
    係，難認兩造之婚姻關係已達不可彌補之破裂程度，亦難認被告何惡意遺棄經濟
    寬裕之原告之事由等語，資為置辯。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚。所謂「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫，若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待，又夫妻之一方誣指他方與人通姦，使之感受精神上痛苦，致
    不堪繼續同居，不能謂非民法第一千零五十二條第三款所稱之不堪同居之虐待，
    民法第一千零五十二條第一項第三款、司法院大法官會議釋字第三七二號解釋、
    最高法院四十年台上字第一二七六號判例，著有明文。
四、本件原告主張：兩造於八十五年四月三十日結婚，有公開儀式及二人以上證人，
    雖迄今未辦理結婚登記，然依民法第九百八十二條第一項規定，兩造間婚姻已有
    效成立等情，為被告所不爭執，復據原告提出結婚證書一紙、兩造婚禮之現場照
    片為證，堪信其主張為真實。又原告主張：被告平日對原告即常口出惡言，並以
    妓女之名侮辱原告，甚且誣指原告與證人黃銀坤間通姦，亦曾以電話質問證人，
    是否與原告間有不正常之性關係等情，業經證人黃銀坤結證稱：被告於八十七年
    十月十四日凌晨一點時許，打電話至證人住處，指陳證人與原告通姦，並打電話
    給證人所任職公司之主管，稱證人與原告間有通姦之情，然實際上證人與原告並
    無被告所指通姦之舉等語，且經本院當庭勘驗原告所提之錄音帶及其譯文，被告
    曾以「妳本來就有了（指在外與人通姦）。怕人家說。」、「妳敢做就敢當，還
    怕人家說」、「：：：我有跟朋友說我們的事和妳的事。說妳跟烏日某男人有怎
    樣的事情。」、「是妳烏日男人說妳這種女人要這樣對待妳。」等語與原告對話
    ，被告雖以：證人為原告之客戶，故其證詞有偏頗之虞置辯，惟查：原告所述被
    告於日常生活中曾在被告與前妻所生之二名子女前，對原告口出惡言，甚以妓女
    之名侮辱原告，此雖為被告所否認，然斟諸前開錄音帶及譯文之內容，被告屢以
    「垃圾」、「卑鄙」、「齷齪」等語詞指稱原告，足徵被告平日對原告之出言不
    遜，且由該錄音帶及譯文之內容，可知被告對原告就兩造間婚姻之忠誠度有所懷
    疑，而被告在無具體事證之情形下，即指原告與人通姦，甚而打電話向原告之客
    戶即證人黃銀坤質問，不僅使原告在名譽上受到減損，亦侵害到兩造互信互諒共
    營婚姻之圓滿狀態。
五、再者原告主張：被告在日常生活中刁難原告，不准原告使用洗衣機，甚至將原告
    洗好之衣服丟到樓下，原告迫於無奈將衣物帶回娘家清洗，且婚後被告於未告知
    原告並未得原告同意之情形下，與前妻一同出國遊玩，長達一個星期之久，難謂
    其無不軌行為等情，業經原告提出現場照片一幀為證，且據證人即原告之母鄭林
    足證述稱：原告曾持兩箱衣服回娘家清洗，說是因被告嫌原告用水太過而不讓原
    告清洗等語，雖被告以證人為原告之母，而所證述之詞係聽聞原告所告知，其證
    言顯有偏頗，並以被告與前妻仍為好友，一同出友係屬巧合，並未逾矩云云置辯
    。惟查：證人鄭林足雖為原告之母，然於本件訴訟中，就原告曾攜兩箱衣服回娘
    家清洗之情，為證人鄭林足親自見聞之事實，其具證據能力，應無可議，又衡情
    ，若原告在家若得使用洗衣機清洗衣物，何須攜兩箱舊衣服回娘家洗滌，復以被
    告既稱與前妻離婚後，仍是好友，是以其在因巧合而與前妻參加同一旅遊團出遊
    前，應知悉與前妻共遊之情，被告卻未將此情告知原告，在隱瞞原告前情下與前
    妻同遊，致使原告受到精神上之折磨，已可想見，而被告在日常生活中對原告之
    挑剔與限制，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，實足以危及兩造婚
    姻關係之維繫。
六、綜上所述，被告於未有具體事證之情事下，誣指原告與人通姦，已損及原告之名
    譽及人格，再以被告隱瞞與前妻參加同一旅遊團對原告所造成精神上之折磨，復
    以被告在日常生活上對原告不甚合理之干擾與限制等情，客觀上，已致原告在精
    神上不可忍受之痛苦，不堪繼續同居，從而原告依民法第一千零五十二條第一項
    第三款訴請裁判離婚，為有理由，應予准許。本院既准兩造離婚，則原告另依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚，為請求權競合，無庸論述
    ，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
