【裁判字號】    89,易,1590
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七九二號）及台灣南
投地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第一八七一號），本院判決如左
：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○少年時曾有竊盜前科，竟仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，先於民國（下同）八十九年四月二十日凌晨一時許，在台中縣大里市○○路
    二三八號前騎樓，以其所有自備之鑰匙一支撬開乙○○所有之車牌號碼ＳＺＫ─
    四二三號機車電門之方式，竊取該機車，得手後供己使用，嗣於八十九年四月二
    十四日晚上九時許，為警於台中市○區○○○街一一五號前查獲，並扣得鑰匙一
    支；復承前犯意，於八十九年五月八日，在台中縣大里市○○路○段四九二巷九
    之一號前，見甲○○○所有之車牌號碼ＵＣＡ─八一三號機車之鑰匙仍插在電門
    鎖上，即打開電源將該機車竊走之，嗣為警於八十九年五月二十二日下午二時五
    十分許，在南投縣仁愛鄉大同村台十四甲線七十八公里處查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及南投
    縣警察局仁愛分局報請台灣南投地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、上開事實業據被告丙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○及甲
    ○○○所指述之情節相符，此外復有乙○○及甲○○○所立具之贓物認領保管單
    、車籍作業查詢系統─查詢認可資料及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表─查
    詢車輛認可資料各二紙在卷可參，足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行不良，僅為貪圖自己方
    便即竊取他人機車，惟犯後尚能坦承犯行，態度良好，暨犯罪對被害人所生損害
    、所得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙
    一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十一    日
台灣台中地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  林  靜  芬
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
