【裁判字號】    89,易緝,408
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四０八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六二二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
作案用鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十一月二十四日下午五、六時許
    ，在台中縣太平市○○路與中興路口，見乙○○所有，先於八十七年十一月二十
    三日晚上十時十分許，在台中市○○路一號前為不詳人所竊取之ＪＤＢ─六五八
    號光陽牌機車（價值約新台幣八千元）停放於該處，竟以其所有之鑰匙一支竊取
    前開機車，得手後，供己騎用作為代步工具。嗣於八十七年十一月二十八日下午
    三時許，在台中縣太平市○○路二一九號前為警查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱。前開機車係被害人乙○○所失竊等情，
    亦據被害人乙○○於警訊時指述在卷，復有贓物認領收據一紙附卷可資佐證。本
    案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    手段、竊車之目的係作為代步工具、所竊取之前開機車價值不高，及其犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察
    署前案資料查註紀錄表各一紙可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、本件被告係以渠所有之鑰匙壹支取前開機車，業據被告供明在卷，渠作案用之鑰
    匙雖未扣案，惟無從証明已滅失，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十條第
    一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊萬益到庭執行職務
中      華      民      國八十九  年      七      月    二十四    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
