【裁判字號】    89,訴,1895
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月二十六日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年五月三十一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告雖於本院裁定送達後，向本院聲請訴訟救助（八十九年救字第一九號），惟
    原告之聲請，既經本院於八十九年六月二十日裁定駁回，被告及原告於八十九年
    六月二十七日收受送達，均已逾抗告期間，未提起抗告，是其所聲請之訴訟救助
    案件，既經本院裁定駁回確定。
四、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
                                       臺灣臺中地方法院 民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
