【裁判字號】    89,自,383
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官開始偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條
    分別定有明文。
二、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載云云。查，本件自訴人乙○○自訴被告丙○○
    、甲○○如自訴狀所載之犯罪事實，前經自訴人於民國八十八年九月十三日向台
    灣地方法院檢察署提出告訴，並已由檢察官受理開始偵查（八十九年度偵字第二
    二八一號），業經自訴人陳明及被告具狀答辯在卷可參，且有該署函覆本院之八
    十九年度偵字第二二八一號告訴狀影本一份附卷可稽，是自訴人對同一案件，於
    檢察官受理告訴開始偵查後之八十九年四月二十八日再行自訴，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項前段 、第三百三?
四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
