【裁判字號】    89,賠更,7
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                            八十九年度賠更字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉檢肅匪諜條例案件，聲請獄賠償，不服本院中華民國八十八年十二月
十六日決定（八十八年度賠字第五十九號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員
會於八十九年度四月五日以八十九年度台覆字第六六號，就原決定撤銷，本院決定如
左：
    主  文
甲○○於有罪判決（交付感化教育、竊盜）執行完畢後未經依法釋放，計受羈押柒佰
玖拾柒日，准予賠償新臺幣參佰壹拾捌萬捌仟元，其餘聲請駁回。
    理  由
一、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官會議釋
    字第四七七號著有解釋，並於民國八十八年二月十二日公布。此種因人身自由所
    為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之
    權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之押，惟查科刑判決確定前所
    受之押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第
    三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身
    自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪
    諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開
    押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所
    列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方
    符憲法第八條、第二十四條之意旨，合先說明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十四年十一月八日間因涉嫌
    匪諜案件，遭嘉義縣警察局逮捕，隨後移至臺灣省警務處刑事警察總隊，並經前
    臺灣省保安司令部軍法處裁定交付感化，期滿未經立即釋放，恢復聲請人之人身
    自由。更未經任何法定手續，再非法移送聲請人至臺灣省警備總司令部，職業訓
    練第三總隊繼續延長羈押，並遭受不人道之強制勞動，使聲請人身心遭嚴重之損
    傷，法律規定感化教育期間為三年以下，不得延長，逾期羈押，未經任何法定程
    序裁定或宣告，亦無任何認定標準。這種無法律依據之違法逾期羈押為實質冤獄
    。聲請人於民國四十五年十月十四日被裁定交付感化，民國四十九年四月二十八
    日再移送至小琉球，民國五十年七月十五日釋放回家，共被羈押五年八個月又七
    天，扣除感化三年共逾期羈押兩年八個月又七天，即九百七十七天，為此聲請依
    冤獄賠償法第一條第二項、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及其施行細則
    第十五條、以及大法官會議解釋第四七七號請求冤獄賠償，以新臺幣五千元一日
    計，九百七十七日，合計請求賠償四百八十八萬五千元等語。
三、惟查聲請人，於八十四年十一月八日，遭嘉義縣警察局逮捕羈押，於五十年七月
    十五日被釋放，共被羈押五年又捌個月又七日，扣除感化處分三年，共逾羈押二
    年八月又七日，此有聲請人所提出之台灣省保安司令部四五年審聲第五十一號裁
    定可按，固屬實在，惟聲請人於羈押前另犯竊盜罪，經台灣台北地方法院於四十
    五年度刑判字第七四四號，判處有期徒刑六月，亦併案執行，此有軍管區司令部
    督察長室（八十九年）志摩字第一六三四號函可資佐証，聲請人亦坦承確有此事
    在卷，自應另扣除上開六個月，其逾期羈押應為二年二個月又七日。即柒佰玖拾
    柒日，超越此部分，應予駁回，爰審酌受害人當時之職業、身分，所受財產上之
    損害及精神上之痛苦等一切情事，准予以四千元折算壹日，共惟予賠償參佰拾捌
    萬捌仟元，是其聲請人金額超過參佰拾捌萬捌仟元部分，不予准許，併此說明。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第四款、獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十一        日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院獄賠償覆議
委員會覆議。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十四        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
