【裁判字號】    89,易,1790
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八０一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年二月三日下午二時十分左右
    ，在台中縣龍井鄉○○村○○路告訴人乙○○開設之雜貨店前，因告訴人乙○○
    對於被告所稱車禍賠償事宜不予理會，甚為氣憤，竟以毀壞財物之故意，徒手將
    乙○○置於門口之整排籃裝雞蛋推倒，使籃內雞蛋掉落地面破碎，足生損害於乙
    ○○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定，而刑事事件於
    第一審言詞辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為
    於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項復定有明文。本件被
    告經檢察官以刑法第三百五十四條之罪提起公訴，依照同法第三百五十七條之規
    定係屬告訴乃論之罪，而告訴人與被告於八十九年五月十九日在台中縣龍井鄉調
    解委員會調解成立，並經本院於八十九年五月二十六日核定，告訴人於調解內容
    表明：「雙方當事人願無條件和解，均拋棄其餘之民、刑事追訴權」等語等情，
    有被告所提之台中縣龍井鄉調解委員會調解書影本一件在卷可稽，並經調閱本院
    沙鹿簡易庭八十九年度沙核字第九一二號卷核對屬實，告訴人既表明拋棄刑事追
    訴權等語，應認已同意撤回本件告訴，故而，依據上開鄉鎮市調解條例第二十五
    條第二項之規定，應認為本件於調解成立之八十九年五月十九日業經告訴人撤回
    告訴，從而，本件告訴既經撤回，應諭知不受理判決，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九       年      七      月      十      日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中    華    民    國       八十九       年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
