【裁判字號】    88,婚,770
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       八十八年婚字第七七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。附帶請求兩造所生子女鄭琇紋、鄭嘉珍、鄭名辰之權
    利義務由被告行使負擔。
二、陳述略稱：
（一）原告與被告民國七十三年間結婚，迄今已育有鄭琇紋、鄭嘉珍、鄭名辰子女三
      人，惟被告自婚後迄今從未做過一份正常工作，故全家之生活開支全賴原告在
      工廠上班之收入維持，因開銷日益增加，已入不敷出，所幸被告之母親經常予
      以資助，始勉強能維持家用。
（二）查被告於長女出世四個月後即隻身離家至台北，近四年後始返回家中，此期間
      內被告偶而一、二個月或三、四個月才回家乙次，未料被告竟將其在外所感染
      之性病傳染給原告，被告自知理虧，乃主動帶原告至仁愛醫院台中分院就醫。
      又被告自七十七年返家後迄今，經常有債主到家中要債，且除了借貸外大部分
      是賭債，甚至亦有地下錢莊派人來討債，原告因經濟狀況能力有限，只能替被
      告償還部分債務，惟有些要不到錢之討債者，不但在門外大聲叫罵喝斥，且在
      大門外噴漆，致使原告多年來飽受驚嚇。
（三）次查被告於八十四年六月間趁原告不注意時擅自偷走原告之身分證及印章後，
      即欲向地下錢莊質押借錢，被告為取信，乃與錢莊二位不知名男士，同至店中
      將原告騙上車至錢莊後，原告即在被逼迫下親立本票交付錢莊，被告隨即取得
      借款，然被告屆期並未清償，致使錢莊派人到原告店裡恐嚇要砸店，原告無奈
      ，只得設法替被告還錢，該錢莊始將原告之身分證及印章歸還。
（四）又查原告平日與被告相處時，曾多方規勸被告，且原告之公婆亦常說之以理，
      惟被告不但置若罔聞，且反對原告惡言相向並出言恐嚇，甚至進而出手猛擊原
      告之胸部，此節有兩造的次女均有目擊。
（五）另查於八十八年一月間，被告又要拿取長女鄭琇紋過年所收紅包錢欲去賭博，
      經原告勸阻而作罷。又於八十八年二月中旬晚上一時許，被告又因細故爭吵後
      即以雙手掐住原告脖子，致使原告幾乎窒息時，適巧次女鄭嘉珍見狀，乃立即
      上前搭救原告，經原告與次女極力拉扯，才勉強將原告雙手架開，原告始倖免
      於難。
（六）再查於八十八年三月初，原告因見被告經常無理取鬧，且暴力相向，實在不可
      理喻，為了自身生命安危，不得已乃暫時離家，期使被告能私下自我檢討，改
      過自新。未久原告因關心小孩乃自外打電話回家詢問，被告於電話中即大聲出
      言恐嚇原告略以要折磨原告一輩，且被告意猶未盡，曾多次另以電話恐嚇原告
      之父親朱錦源及弟弟朱文政，略以如果原告不出面，其要原告斷手斷腳，死的
      很難看等詞。被告復於電話向原告揚言要離婚可以，惟要求原告須拿出一百萬
      元，否則，這輩子免談。又被告於八十八年十月十八日開庭前，在庭外遇見原
      告時，即語帶威脅略謂：等開完庭後，我就把你押回去，不相信，大家試試看
      ，想要離婚，沒有這麼容易。彼時適有原告之弟朱文政亦在現場。因原告又遭
      被告恐嚇，故內心確實相當畏懼。
（七）末查被告與原告婚後不及三日，被告即擅自將原告陪嫁之嫁妝山葉廠牌九十西
      西機車乙輛變賣，其後於一個月內被告又帶著原告將原告之嫁妝金飾全部帶至
      熔金模型店變賣一空後被告將錢全部拿走，在在均顯示被告為達其揮霍，然又
      不從事工作賺錢養家，反而不擇手段向原告要錢，此種自結婚未久即變賣婚姻
      信物行為足見被告絲毫不重視婚姻之情份，更徨論原告與被告長達十五年痛苦
      的婚姻生活，故原告已身心俱疲，實無法再繼續維繫與被告的婚姻。
（八）綜右所述，被告不但多方毆打折磨原告，且又有殺害原告之意圖。另被告心目
      中只要有錢，已無原告之存在，故亦屬有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第三款、第六款、第二項規定請求離婚。另查目前原
      告之生活狀況已自顧不暇，經濟狀況亦相當差，且無固定居所，如三個子女再
      跟著原告，勢必會吃盡苦頭，反觀被告係獨子，雖無正當工作，但仍有其父母
      幫忙照顧三個子女，且亦有固定之居所，則兩造所生子女以由被告監護較為適
      當，惟原告仍保有探視權。
（九）對被告抗辯之陳述：
  １、又被告於開庭中曾稱其於婚後有正常上班工作賺取養家費用，惟此乃臨訟杜撰
      之詞，純係謊言。另被告並稱其在大陸有投資模具廠三十萬元，嗣經鈞長反覆
      詢問，被告即又改稱其係在擔任業務，前後說詞反覆不一，顯見皆為虛構之詞
      ，不足採信。且查被告自婚後十五年來從未做過一份正常工作，因之原告自全
      民健保開辦以來無法以被告眷屬身分加入健保，被告亦不設法為原告加入健保
      ，由此可證被告對原告毫無關愛之心，被告及子女健保原均寄附被告之妹所開
      設之公司名下，自八十五年九月開始迄今三年餘三個子女也已都沒有健保，而
      原告曾多次央求被告應設法為子女們辦理健保，然被告均置之不理，因此原告
      及子女們遇有生病時，皆是原告以現金全額支付醫藥費，故何來有三十萬元，
      並遠赴他地擔任業務工作。
  ２、另被告甚至誣指原告在外有男人，此言更是含血噴人。退而言之，如係屬實，
      以被告有暴力傾向之習性，豈有於知情後，不續行查個水落石出﹖
  ３、除於八十八年四月間，因被告變本加厲對原告施暴力，且顯已有殺害原告之舉
      動後，原告為了自身之生命安危顧慮始離家迄今外，其餘時間，原告從未有離
      家數日之情事。
  ４、原告於離家後，係在台中市○○路○段三四號金格福便利超商擔任店員，賺取
      微薄薪資維持生活，不料竟遭被告尋獲，並當面以言語恐嚇，致原告於驚嚇之
      餘，俟被告離去後，原告即辭職，迄今均暫居原告之弟朱文政住處。至被告所
      稱「從其僱用人處得知，原告在外竟誆稱未婚及無子女」云云又係誣賴之詞。
三、證據：提出戶籍謄本、原告及鄭琇紋、鄭嘉珍、鄭名辰健保局證明影本各一份為
          證，並聲請訊問證人朱文政，另請求被告提出最近五年之收入所得扣繳憑
          單、工作之地點及勞健保證明、大陸模具廠合夥契約書。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）原告起訴請求與被告離婚，並於訴狀對被告諸多指責，惟與事實不相符。
（二）查被告對原告平日愛護有加，並無打罵情事，對原告家庭與事業無法兼顧乙事
      ，十分體恤；被告平日除忙於本身之事業外，常身兼母職：因原告從事美髮業
      ，其作息不定，晚出晚歸，遲至午夜方才回家之情形時而有之，無法照料家人
      生活起居，被告除盡其體諒外，亦感無奈。
（三）原告每與被告爭執，即會負氣離家，常有數日離家不歸，更遑論盡其家庭主婦
      之職責，視夫妻親子等倫常關係如無物，非一般人所能忍受。八十八年四月二
      日離家後迄今未歸，至八月份始打電話回家，與子女相約見面；離家迄今八個
      月有餘，僅有數次電話聯繫，除此之外，全無音訊。
（四）八十七年九月，原告在外結識一不詳姓名男子，並與該男子過從甚密，嗣經被
      告發覺有異，幾經詢問，原告遂坦承上情並懇請被告予以原諒。八十八年四月
      離家後，經被告私下查訪，得知原告竟與前述不詳姓名男子在外另行賃屋同居
      。
（五）原告離家在外期間，被告為勸回原告，曾至其工作場所探尋，原告於與被告見
      面之後，隔日隨即離職搬遷他處，不知去向。被告並從其僱用人處得知，原告
      在外竟誆稱未婚及無子女，如此行徑實令人費解。
（六）夫妻生活，難免有所爭執衝突，感情不睦者，亦時而有之，非得完全歸咎於一
      人；被告平日辛勤工作，負家計重擔，並將辛苦所得交付原告供其花用，被告
      在大陸工廠有投資三十萬元，每月支領三萬元，被告跑業務；如今，原告罔顧
      夫妻情份，以憑空杜撰毫無根據之指述，因細故即請求離婚，實難令被告甘服
      。
丙、本院依職權函請臺中縣、南投縣政府派社工員訪視，及訊問證人鄭琇紋、鄭嘉珍
    。
    理      由
一、原告主張其與被告係夫妻關係，有其提出之戶籍謄本乙份為證，並為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待或夫妻之一方意圖殺害他方者，得請求裁判
    離婚，民法第一千零五十二條第三款、第六款固有明文。惟請求離婚之原告對於
    此項虐待及意圖殺害之事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任。次按
    所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
    求與他方離婚（最高法院三十七年台上字第六八八二號、第三十四年台上字第三
    九六八號判例意旨參照）。原告主張被告於長女出世四個月後即隻身離家至台北
    ，近四年後始返回家中，被告竟將其在外所感染之性病傳染給原告。又被告自七
    十七年返家後迄今，經常有債主到家中要債，且除了借貸外大部分是賭債，亦有
    地下錢莊派人來討債，八十四年六月間被告趁原告不注意時擅自偷走原告之身分
    證及印章後，向地下錢莊質押借錢，原告設法替被告還錢，該錢莊始將原告之身
    分證及印章歸還。另被告對原告惡言相向並出言恐嚇，甚至進而出手猛擊原告之
    胸部。又於八十八年二月中旬晚上一時許，被告因細故爭吵後即以雙手掐住原告
    脖子，致使原告幾乎窒息時，適巧次女鄭嘉珍見狀，乃立即上前搭救原告，經原
    告與次女極力拉扯，才勉強將原告雙手架開，原告始倖免於難云云，惟為被告所
    否認。經查，證人即兩造之女鄭嘉珍、鄭琇紋分別證稱：「我不知道爸爸有要殺
    媽媽，也沒有看過爸爸用手捶媽媽的心臟及用手捏其脖子，我不知爸爸有無威脅
    媽媽，只知他們有發生口角，我也沒有救我媽媽，我也不清楚有無地下錢莊之人
    來要錢，也沒有看過」、「我沒有看過爸爸用手捶打媽媽的心臟，用手捏其脖子
    ，也沒有看過爸爸威脅媽媽，沒有看過地下錢莊的人來要錢」等語，此外，原告
    復未提出其他證據以資證明，是原告主張前揭情事，自難認屬真正。復次，原告
    主張被告曾以電話恐嚇原告之父親朱錦源及弟弟朱文政，略以如果原告不出面，
    其要原告斷手斷腳，死的很難看等語。又被告於八十八年十月十八日開庭前，在
    庭外遇見原告時，即語帶威脅略謂：等開完庭後，我就把你押回去，不相信，大
    家試試看，想要離婚，沒有這麼容易等詞乙節，雖據證人朱文政證述在卷，堪信
    為真實，然被告係因原告離家不歸，致一時言詞過當，尚難認客觀上已達精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。綜上觀之，僅依證人朱文政之證詞，實難逕
    認兩造客觀上致不堪繼續共同生活之境地，而原告復未舉出其他具體事證證明受
    被告不堪同居之虐待或被告意圖殺害原告，故原告依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第六款規定，訴請離婚，為無理由，不予准許。
三、次依民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。然是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。原告另主張被告不從事
    工作賺錢養家，反而不擇手段向原告要錢，且全家之生活開支全賴原告在工廠上
    班之收入維持，又被告自結婚未久即變賣婚姻信物，足見被告絲毫不重視婚姻之
    情份，故原告已身心俱疲，實無法再繼續維繫與被告的婚姻云云，被告則以：被
    告平日辛勤工作，負家計重擔，並將辛苦所得交付原告供其花用等語，資為抗辯
    。經查，證人鄭嘉珍、鄭琇紋證述被告大部分的時間有在工作，目前健保已過期
    ，家中還是有生活費等情，原告又未提出其他積極證據以實其說，據此，被告婚
    後既大部分時間有在工作，雖有時未工作，或縱變賣婚姻信物，然婚姻關係之本
    質，原是付出多出享受，容忍多於要求，夫妻本應同甘共苦，況在經濟不景氣時
    ，工作原就難求，原告之上揭主張，實難認婚姻已無回復之希望，即已達倘處於
    同一境況，任何人均將不欲維持婚姻之境地。從而，原告爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求裁判離婚，揆諸首揭意旨，亦無理由，應予駁回。原告
    離婚之請求既經駁回，附帶請求兩造所生子女鄭琇紋、鄭嘉珍、鄭名辰之權利義
    務由被告行使負擔部分自無庸裁判，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，無一
    一審究之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
