【裁判字號】    89,易,1149
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
緩刑伍年。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年八月起，在台中市
    ○○路三六七號十四樓之二經營「金哥大通訊行」，以散發傳單方式，對外聲稱
    摩托羅拉Ｖ三六八八型、Ｌ二０００型及易利信Ｔ一八Ｓ型等行動電話手機每支
    只賣新台幣（下同）三千九百九十九元，諾基亞六一五０型及摩托羅拉ＣＤ九二
    八＋型手機每支只賣二千九百九十九元云云，以遠低於市面價格引誘不特定之人
    前往洽購，並連續向洽購者誆稱購買人須先填寫入會申請書，繳交入會費八百元
    及定金八百元，並介紹兩個人入會，始能完成買賣手續，洽購者另候通知或依約
    定之日期再行至上址領取手機等語，致乙○○、己○○、甲○○等三、四十人陷
    於錯誤，先後以上開先繳費入會之方式向丙○○購買手機，其中乙○○、己○○
    、甲○○於八十八年九月七日前往上址洽購手機，並均繳交入會費及訂金各一千
    六百元（三人合計四千八百元）後，於同年月十四日依約前往領取手機時，發現
    上址「金哥大通訊行」業已停止營業，丙○○並已他去，乙○○等人始知受騙而
    報警查辦，進而查悉上情。丙○○以上開方式先後計詐得乙○○等三、四十人所
    交付之入會費、訂金等。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理中就其右揭詐欺犯行，坦承不諱，核與被害人乙○○
    、己○○、甲○○警訊中之供述相符，且與證人戊○○、丁○○於本院審理中證
    述之情節大致相符，並有金哥大行動電話會員俱樂部申請單及傳單影本附卷可稽
    ，被告於本院審理中自白有右揭犯行，信與事實相符，應足採信。本案事證明確
    ，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後向乙
    ○○等三、四十人詐取入會費、訂金之多次犯行，時間緊接，犯罪手法相同，且
    觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依同
    法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告為圖私利，以散發傳單之
    方式，對社會上不特定之人施以詐術，所生危害非輕，及被告犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、生活狀況，並被告犯罪後坦承犯罪、態度良好，除已與被害
    人乙○○、己○○、甲○○達成和解，賠償乙○○等三人損害外，並已將其所詐
    得之入會費、訂金退還予部分訂購客戶，有和解書乙紙在卷可稽，並據證人戊○
    ○、丁○○到庭證述屬實，被告於犯罪後已盡力彌補其過疚，應已知所悛悔等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其經此偵審程序之教訓，信已知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
    ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十三    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
