【裁判字號】    89,易,1622
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，(八十九年度偵字第六八八四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人李姍姍、甲○○告訴被告乙○○妨害名譽案件，起訴書認係犯刑法
    第三百十條第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    李姍姍、甲○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
