【裁判字號】    89,聲,3056
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列受刑人因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因偽造文書案件，經本院指定保證金新臺幣十萬
    元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人釋放。茲以該受刑人逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人乙○○業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署八
    十九年度執字第八七三號執行案件送達證書二紙、拘票及拘提未獲報告書各二紙
    、法務部戶役政連結作業系統戶資料一紙在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒
    入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
