【裁判字號】    89,訴,1621
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        八十九年度訴字第一六二一號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                莊何江
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾肆萬壹仟玖佰玖拾肆元，及自民國八十八年十二月九日起至
清償日止，按年息百分之八點０五計算之利息，並自民國八十九年一月十日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年二月九日向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定
      利息按年息百分之八點０五計算，自民國八十七年二月九日起至民國一０二年二月九
      日止，以每一個月為一期，分一八０期平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利
      益，全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自民國八十八年十二月九日起即未
      依約攤還本息，債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款往來明細查詢表、存證信函等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款往來明細查詢表、存證信函等影
    本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款五百十四萬一千九百九十四元，並自民國
    八十八年十二月九日起至清償日止，按年息百分之八點０五計算之利息，及自民國八十
    九年一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月     十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    十一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
