【裁判字號】    89,易,1392
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五七五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十七年十二月十二日起至八十八年七月十五日止，在丙
    ○○○股份有限公司（下稱裕唐公司）擔任業務代表職務，負責與客戶簽訂契約
    ，交付客戶所訂購之車輛並向客戶收取車款、汽車保險費事宜，為從事業務之人
    。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續將於八十八年六月二十
    三日，在台中縣龍井鄉龍西村龍門一一六號，向客戶簡紋如收取之車款新台幣（
    下同）三十五萬五千元（簡文如係以支票支付）；同日在台中市○○路○段八號
    向客戶魏如君收取之汽車保險費三萬六千二百八十九元（魏如君係以支票支付）
    ；於八十八年六月二十九日，在台中市○○路○段八號，向客戶王陳春子、陳金
    所收取的車款，分別為二十六萬五千元、十三萬一千元，共計七十八萬七仟二
    百八十九元之金額，詎甲○○收取上開魏如書交付之票款，王陳春子、陳金之
    現金後，竟未將該款項交付裕唐公司，而變易持有為所有，將上開項款侵占入己
    ，至簡紋如所交付之支票，甲○○原雖交付予裕唐公司，因該支票簡紋如未背書
    ，裕唐公司乃於同年六月二十五日將該支票退予甲○○，補請簡紋如背書，而甲
    ○○又將該票款，侵占入己，挪為他用。
二、案經裕唐公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上開時地侵占款項達七十八萬七千二百八十九元之事實均坦承
    不諱，核與告訴人裕唐公司負責人乙○○到庭指訴相符，復有告訴人裕唐公司所
    提出之簡紋如、王陳春子、陳金之訂購合約書、繳款書各三紙、魏如君出具之
    證明書一紙附卷可佐，足証被告自白與事實相符。被告甲○○任收款業務，對所
    收得之客戶貨款，明知應交還公司，竟未予交還，且挪為己用，其具為自己不法
    所有之意圖甚明。事証明確，被告業務侵占犯行堪予認定。
二、被告甲○○係裕唐公司之業務代表，負責與客戶簽訂契約，交付客戶所訂購之車
    輛並向客戶收取車款、汽車保險費事宜，係從事業務之人。核被告所為，係犯刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後多次業務侵占行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。被告侵占魏如君保險費部分，雖未經起訴，但與
    公訴人已起訴之部分，有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自
    得併予審理。爰審酌被告素行尚佳，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙可佐，對侵占任職公司之款項，
    已部分返還裕唐公司，暨考其犯罪之動機、目的、手段，犯後尚能坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，且業已將部分款項
    返還告訴人，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十
六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  林  靜  芬
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
