【裁判字號】    89,毒抗,562
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五六二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣臺中地
方法院中華民國八十九年七月十一日裁定（八十九年度毒聲字第四○八四號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十九
    年度毒聲字第一○二三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束後，受處分人
    於保護管束期間內，有施用第一級毒品之行為，違反保護管束應遵守事項情節重
    大，原審因依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷其停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。受處分人提起抗告，否認有上開違反保護管束應遵守
    事項之事實，惟未據提出確切證明，其指摘原審裁定不當，尚無足取，本件抗告
    顯無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                               書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年      八      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
