【裁判字號】    89,抗,702
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七０二號
      抗  告  人
      即  受刑人  甲○○
右列抗告人因臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請沒入保證金，不服臺灣臺中地方法
院中華民國八十九年七月十一日裁定（八十九年度聲字第三二０六號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○（以下簡稱受刑人）因詐欺案件經判
    處有期徒刑一年二月確定，依法本應開始執行，惟受刑人因家中父母年邁，無其
    他兄弟姊妹可資照料，故曾具狀聲請檢察官准予暫緩執行，詎料於此期間受刑人
    之二女兒因故亦需受刑人親自照料並處理若干善後事宜，乃又具狀聲請檢察官再
    次准予延緩執行。受刑人並無故意逃匿之情。原裁定沒入保證金顯不合法云云。
二、經查抗告人因詐欺案件，前經原審於審理中指定保證金新臺幣二十萬元，由具保
    人陳成彬繳納現金後，已將抗告人停止羈押，嗣抗告人逃匿未到案執行，台灣台
    中地方法院檢察署檢察官聲請原審法院裁定沒入上開保證金，經原審核閱卷附之
    送達證書、拘票、拘提結果報告書影本，認受刑人確已逃匿，乃裁定沒入該保證
    金，核無不當，況原審法院裁定沒入者係具保人陳成彬所繳納之保證金，裁定對
    象非抗告人，抗告人自無權抗告，本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月    二十二  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  明  珠
中      華      民      國     八十九     年      九      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
