【裁判字號】    89,上訴,1500
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    妨害自由（家庭暴力案件）
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年七月十一日第一
審判決（民國八十九年度訴字第一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第四九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，除誤為贅引刑法第三百零五條、第三百零
    四條第一項，應予更正外，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告辯稱：其姐姐丙○○到看守所去看伊時，曾跟伊說「你瘋了，自己拿菜刀要
    自殺，父親和哥哥故意要讓你去關」；且伊曾向銀行借新台幣五十萬元給伊父親
    ，伊不可能跟父親爭財產；再者，伊於當日亦未打父親；上開情事，姐姐丙○○
    均可證明云云。惟經本院傳訊證人丙○○之結果，證人證稱「我是說，為什麼要
    拿刀殺老爸，他說他要拿刀殺自己的」「我不知道被告有借錢給父親用」「警察
    叫我回去開門，我才回去的，回去時已經是傍晚，我也進不去，看不到裡面的情
    形」等語，足見被告所辯無非為卸責之詞，不足採信，其上訴核無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                                          Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
