【裁判字號】    89,上,132
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第一三二號
    上  訴  人  壬○○
    訴訟代理人  林賢宗
    訴訟代理人
    兼送達代收人謝文田律師  住台中市○○路○段一三九號之一
    上  訴  人  辛○○禁治產.
    法定代理人  林吳順  住高雄.
    上  訴  人  甲○○  住彰化.
                庚○○  住台北市○○街一巷十八號二樓
                乙○○  住嘉義.
                丁○○  住台北市○○○路○段二一七巷四弄二之一號
                己○○  住台北市○○區○○里○○街一三０巷二十一之二號
                丙○○  住桃園.
                戊○○  住彰化.
    兼 右八 人
    共      同
    訴訟代理人  林英士  住台北市○○路○段一○一巷一四○弄六十五號
    被 上訴 人  癸○○○住彰.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人壬○○對於中華民國八十八年十月六日臺灣
台中地方法院第一審判決（八十五年度訴字第五二六號），提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落彰化縣田中鎮○○段九二四號地目建，面積零點壹壹伍公頃土地及除上
訴人甲○○以外之其他兩造共有坐落同段九一五號地目建，面積零點壹玖陸公頃土地
應予分割，其分割方法如彰化縣田中地政事務所八十九年四月廿六日複丈之成果圖所
示：即Ａ部分面積零點零零捌公頃分歸上訴人甲○○取得；Ｂ部分面積零點零
零壹貳柒捌公頃及Ｇ部分面積零點零貳陸陸陸公頃分歸被上訴人癸○○○取得；Ｃ
部分面積零點零零貳伍伍陸公頃及Ｅ部分面積零點零陸伍公頃分歸上訴人壬○
○取得；Ｄ部分面積零點零零捌公頃及Ｆ部分零點零玖捌零零壹公頃，分歸上
訴人辛○○、庚○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○、戊○○、林英士等八人，
按辛○○一五四三五分之五一四五，庚○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○各一
五四三五分之一七二二，戊○○、林英士各一五四三五分之八四○之應有部分保持共
有。
第一、二審訴訟費用，由上訴人壬○○負擔百分之三十三，上訴人甲○○負擔百分之
二，被上訴人癸○○○負擔百分之十六，上訴人辛○○、庚○○、乙○○、丙○○、
丁○○、己○○、戊○○、林英士等八人共同負擔百分之四十九。
      事      實
一、上訴人壬○○方面：
  甲、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
  乙、陳述略稱：
    1.壬○○主張三兄弟分產、分管之事實，除有原審履勘現場之勘驗筆錄外，並有
      田中地政事務所8.之複丈成果圖可稽，且各人現住之房屋原為林恩之遺產
      ，因分產之故而分別由林啟東、啟祥、啟興三人按分產之結果辦理繼承登記，
      房屋產權各自獨立，各有獨立之稅籍並單獨課稅，有各自之房屋稅單呈於原審
      可稽。另分產之後各人在各自分管之土地上建屋居住，亦有原審之勘驗附圖及
      地政事務所之複丈成果圖可稽，即林英士等人11.之聲明理由狀亦自承辛○
      ○、林煒程共有建物之位置在前述「正身」之位置上，林英士等七人之房屋亦
      各如前述分產時分配之位置。按分產時房屋既作如此分配，土地各繼承三分之
      一，因土地與房屋相連，顯可見三兄弟分產之初對於土地之位置亦作相同之處
      置，當無將房屋及土地分開管理及處分之理。而所以如此分配，乃因林啟祥在
      其分配之位置南邊有繼承自林恩之同鎮○○路○段二一○、二一二號店面（現
      已售人）可以相連使用之故，又林啟東有位於其分配位置正前方之同鎮○○路
      ○段三六四號店面（現亦已售人），可以相連使用之故，當時田中鎮之鬧區○
      ○○路與員集路之交叉口，南北街極為荒涼人所週知，壬○○在兄弟分產時人
      在日本，分產之事係由地方士紳蕭敦仁先生（現已過世）見證下所為，當時二
      位兄長言明如壬○○返國有異議須重分，但壬○○回國並未計較，悉照兄長分
      配承受，而相沿使用至今，雖該分產契字因年代久遠尋覓無著，但從各方上開
      房屋產權及數十年來各自在自己分管之土地上長期之使用狀況即可推知，原審
      判決未予斟酌，顯有未當。且就九二四號土地細分，而分割線竟彎曲不直，導
      致土地利用不便，亦有未洽。
    2.原審依林英士等人之主張以各人持分比例劃分臨街寬度固非無見，惟為將彼等
      土地連在一起，將雙方之分界線劃成極不規則，類似閃電狀之雙銳角線，造成
      分割後之雙方土地，尤其上訴人之土地難予有效規劃利用，降低此地之經濟效
      用，以人為之因素製造大片之畸零地，無法利用。且東邊面臨南北街之各家店
      面均坐西朝東，如906－913地號店面之形狀，但原審分割結果則變成坐西南朝
      東北之歪斜店面，若任其就此定案，將來調整方向勢必難上加難，而妨害各該
      店面之利用及其價值（其分得之924號土地南邊係因地籍線之關係而有斜線現
      象,實不宜因此令其餘店面一起傾斜），因此縱不顧雙方分產時各自分配之位
      置及使用現況，參照前揭判例，仍非適當之分割方案。因此，原審縱不考慮上
      訴人於原審主張之其餘理由，其所為之分割方案實際上由於無法有效利用分割
      後之土地，其造成之經濟損失實遠大於臨街寬度所強調之表面公平，何況兄弟
      分產時已就各人分產多寡及其位置之公平充分考量，實不宜因時移勢易而變更
      主張，謂為公平。由於原告已放棄上訴，且上訴人之上開爭議僅與林英士等人
      有利害關係，為求分割後彼此能充分利用此一土地，發揮地利，請依上訴人所
      提出之方案（上訴後主張之方案）而為分割。
  補提林英士等之先人分得之店面與系爭土地之關係位置圖、覺書、及最高法院判例
  、判決等影本為證，聲請履勘現場及測量。
二、視同上訴人甲○○等九人方面：
  甲、聲明：求為判決維持原審判決所為分割。
  乙、陳述略稱：
    1.本案標的物二筆土地（田中鎮○○段915、924地號），林啟東（上訴人辛○○
      之被繼承人）、林啟祥（上訴人庚○○、乙○○、丁○○、己○○、丙○○、
      戊○○、林英士之被繼承人）與上訴人壬○○三兄弟間或本案任何關係人間，
      從未曾有任何形式之分管或分產之協議發生或事實存在。如證物一所示，915
      地號（日據時代為田中央283 地號）係林啟東單獨一人於昭和十八年繼承自林
      恩，而於昭和二十年再部分贈與林啟祥、壬○○；而924 地號（日據時代為田
      中央307 地號）則係此三兄弟於昭和十一年共同向黃氏碧購買。事實上並非如
      壬○○於1.７上訴狀所稱「因分產之故而分別由林啟東、啟祥、啟興三人按
      分產之結果辦理繼承登記」、「土地各繼承三分之一」。縱此三兄弟各自繼承
      其父之房屋遺產屬實，亦無關房屋所在之土地是否分管或分產。壬○○於原審
      所呈之房屋稅單證物，僅能證明已報繳房屋稅，不能作為有無分產或分管之證
      據。另其證物「覺書」係屬私文書，究係是否為真正，舉證人非但先負有證其
      為真正之責任，且觀其內容，此證物亦不能作為標的物二筆土地有無分產或分
      管之證據。壬○○於1.７上訴狀數次提到標的物二筆土地，林啟東、林啟祥
      與壬○○三兄弟間曾有〞分管〞、〞分產〞等主張，惟其從未提出任何確實證
      據，未依法負舉證之責任，因其所提主張並非事實。故請  鈞院對壬○○於本
      案中基於此項不實的分管或分產主張，而所舉之任何分割理由，全部不予斟酌
      。
    2.本案標的物土地位於商業繁榮之市中心地帶，故各塊土地面臨兩側街道之寬度
      ，即為日後經營商業之店面寬度，此對於土地之實際經濟價值有絕對重大之影
      響。一審判決依公平原則將此列為最為優先斟酌之因素，以求全體共有人表裡
      權益之公平，又顧全土地上之建物，完整保留分歸給各產權人擁有，並斟酌多
      數共有人之意願等。若按壬○○所提修改原審公平判決之分割方式，依據田中
      地政事務所5.２複丈圖所示，於915 地號將強奪辛○○等八名共有人，面臨
      西側東路街竟達二‧二五公尺之寬度；而在924 地號上在扣除甲○○所分得之
      部分外，辛○○等所分得面臨東側南北街之寬度，亦不足其應有二分之一持分
      約一‧一公尺。如此一概只單求依平行方式劃分界線，而絲毫不顧慮商業區店
      面寬度實際經濟價值的分割方式，對於其他多數之共有人甚欠公平。
  補提系爭土地之日據時代登記謄本。
三、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件原審判決
    後，僅由上訴人壬○○一人提起上訴，惟分割共有物事件為必要共同訴訟，對全
    體共有人必須合一確定，因此壬○○一人之上訴，其效力及於同造之其他共同被
    告，故同造當事人為上訴人，合先明。
二、被上訴人起訴主張：坐落彰化縣田中鎮○○段九二四號，地目建、面積○點○一
    一五公頃土地為兩造共有，另坐落同右段九一五號、地目建、面積零點一九六公
    頃土地為除被告甲○○以外之兩造所共有，二筆土地各共有人應有部分之比例如
    附表一所示。查該土地各共有人間並無不分割期限之約定，復無因物之使用目的
    不能分割之情形，因無法協議為分割，爰訴請裁判分割等情，已據其提出土地登
    記簿謄本、地籍圖、地價證明書、戶籍登記簿謄本為證，並經原審法院及本院受
    命法官勘驗現場屬實，復囑託彰化縣田中鎮地政事務所鑑測明確，製有複丈成果
    圖存卷可稽，堪信為真實。按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約
    訂有不分割之期限者外，各共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法
    ，共有人不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配
    之，民法第八百二十三條第一項及第八百二十四條第二項定有明文。本件前開土
    地既合於判決分割之要件，則被上訴人本於土地共有人之分割請求權訴請判決分
    割，於法自屬有據，應予准許。
三、原審雖經依當事人之主張，測製五種分割方案，惟最後採取彰化縣田中地政事務
    所八十七年十二月十四日之複丈成果圖方案四之方法而為分割。而該分割方法判
    決後，原審原告（即被上訴人）癸○○○並未聲明不服（即未提起上訴），而視
    同上訴人除甲○○外，亦全部主張原審所採取之方法適當，僅壬○○一人對此分
    割方法不服而提起上訴。並提出按本判決附圖所示之方法，請求依此方法分割。
    故就原審判決所採之分割方法及本判決所採之分割方法優劣加以比較分析，其餘
    分割方法既為全體共有人所不再主張，因此不再說明所以不採之理由。
    經查，系爭九一五號土地尚屬方正，其西側臨田中鎮○路街，為八公尺寬道路，
    而東側北端約三分之一面寬與系爭九二四號土地相接，其南段約三分之二土地則
    與第三人所有九一四號、九一三號、九一二號、九一一號，九○八號，九○七號
    ，九○六號土地相接，共有之九二四號與第三人所有之上開土地東側面臨田中鎮
    十公尺寬之南北街。而視同上訴人甲○○所有房屋，占用如附圖所示Ａ部分，面
    積○‧○○三八三三公頃，洽為其應有部分九○分之三○之面積。又在本院八十
    九年四月廿六日之勘驗圖黃色部分，為慈興學園之建物，該部分建物原經營幼稚
    園，現已老舊，且荒置日久，已顯得破舊。惟其四週均以水泥板圍起來，並在南
    北街之入口建有大門及守衛室。其餘住家用之房屋，均為磚造蓋水泥瓦之舊房屋
    ，略呈三合院之型式，與幼稚園部分之房屋，由現場可見有明顯之區隔。另上訴
    人提出覺書一紙，主張現在使用之現狀即為上訴人之其餘兄弟林啟東，林啟祥，
    於昭和二十年五月廿二日所立之分管位置（當時壬○○在日本留學未回），參諸
    現場狀況及覺書之紙質及其上所貼印花，穿釘覺書之紙繩，足以印證上訴人主張
    系爭土地早有分管屬實，可以採信。且多年來按分管位置使用均無異議。惟分割
    共有物，並不受分管契約之拘束，惟儘量依各共有人之使用現狀分割，以維持現
    狀，減少共有人因分割所受之損害，當不失為裁判分割斟酌之一種原則。
四、原審雖以其分割方案，大致保留各共有人現有建物之位置，並兼顧各共有人所分
    配土地之位置與價值，以減少建物與土地互不隸屬而生糾紛。惟上訴人於本院所
    提之如附圖所示分割方法，亦僅就原審之分割方法予以合理之調整而已，修正之
    結果，非但於各自之房屋無損，且使雙方之土地更趨於方正，滅少彼此分得部分
    交錯之部分，有利於雙方土地之利用，本院認為較原審所採之分割方法為優。亦
    即將附圖所示Ｂ部分及Ｃ部分間及Ｃ部分與Ｄ部分間之分割線調整使與Ａ部分與
    Ｂ部分之分割線平行，以便臨路建屋時，面向道路呈方正之形式，以免造成Ｂ部
    分呈東窄西寬，造成使用上之浪費，及Ｃ部分面臨南北街之正面呈斜面之不便使
    用。致於西側面臨東路街部分，亦因調整如附圖所示之方法，亦減少分得之各共
    有人因斜角之損失，雖使辛○○等八人分得之面寬略為減少，但影響不大，較諸
    原審分割方法，南北雙方分割取得者均有斜角而言，仍應認為上訴人調整之後如
    本判決附圖之方法，對雙方之損失較輕，故為本院所採取。又視同上訴人辛○○
    、庚○○、乙○○、丁○○、己○○、丙○○、戊○○、林英士等八人，陳明分
    割後仍願保持共有，爰依其意願，計算分割後共有之各人應有部分，諭知為共有
    。
五、綜上所述，原審判決之分割方法尚有未儘妥適之處，應認上訴為有理由，爰予廢
    棄改判如主文所示之方法而為分割。
六、上訴為有理由，應依民事訴訟法第四百五十條、第八十一條、第八十五條第一項
    前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                 書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ
附表一：
┌─────┬─────────────┬──────┐
│共有人姓名│彰化縣田中鎮○○段九二四號│同段九一五號│
├─────┼─────────────┼──────┤
│癸○○○  │  二七分之三              │  十八分之三│
├─────┼─────────────┼──────┤
│壬○○    │一三五分之三○            │    三分之一│
├─────┼─────────────┼──────┤
│辛○○    │  二七分之三              │  十八分之三│
├─────┼─────────────┼──────┤
│庚○○    │一八九分之六              │一四七分之九│
├─────┼─────────────┼──────┤
│乙○○    │一八九分之六              │一四七分之九│
├─────┼─────────────┼──────┤
│丙○○    │一八九分之六              │一四七分之九│
├─────┼─────────────┼──────┤
│丁○○    │一八九分之六              │一四七分之九│
├─────┼─────────────┼──────┤
│己○○    │一八九分之六              │一四七分之九│
├─────┼─────────────┼──────┤
│戊○○    │一八九分之六              │一四七分之二│
├─────┼─────────────┼──────┤
│林英士    │一八九分之六              │一四七分之二│
├─────┼─────────────┼──────┤
│甲○○    │  九○分之三○            │      無    │
└─────┴─────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
