【裁判字號】    89,附民,232
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二三二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告，因八十九年度上訴字第八四八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）十九萬九千六百五十元。事實上
    陳述略稱被告二人所召集之互助會，合計三十七名會員，原告參加三會，一會於
    八十六年十二月得標，另外一會於八十八年一月得標，其餘一會則為活會。原告
    因而繳納活會會款三十二萬，標息六萬九千一百元，合計為三十八萬九千一百元
    。但被告二人於八十八年六月停標，並於同年九月還款七萬五千元，扣除其餘應
    繳納之死會款及標息後，尚有十九萬九千六百五十元，未據被告二人返還，為此
    提起上開請求，爰求為判決如訴之聲明。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經原審判決無罪，檢察官不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴
    訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
非對於刑案上訴，不得單獨上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十二    日
                                                                Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
