【裁判字號】    89,上易,1401
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四一號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一○一五號，中華民
國八十九年四月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第三四三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除事實部分之記載攜帶可作為兇器使用之鐵
    橇一支應更為攜帶其所有可作為兇器使用之鐵撬一支外，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之其餘事實及證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告以行竊用之鐵橇並非兇器，原審判處攜帶兇器竊盜有誤為由提起上
    訴，惟查扣案之鐵橇，較之螺絲起子更具危險性，客觀上顯足供兇器使用，被告
    持之行竊，自係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，上訴並無理
    由，應予駁回。然本院審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國
    前案紀錄表在卷可查，其行竊之鋁框二片價值甚低，且犯罪後坦承罪行，深表悔
    誤，經此偵審教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰予宣告緩刑參年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
