【裁判字號】    89,上易,1924
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九二四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被告等妨害家庭案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一七八九
號，中華民國八十九年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第五○四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人主張原審卷附丁○○婦產科函已提及被告丙○○曾於八十八年一月十六日
    至該婦產科驗孕，倘該時期被告丙○○未與被告乙○○通姦，何須驗孕，是原審
    判決認定被告等係自八十八年五、六月間起始開始通姦等語，尚有未洽，惟證人
    丁○○已於本院到庭證述被告丙○○於八十八年一月十六日，因月經過期及婦女
    分泌物過多，至該婦產科就診，證人已不記得被告丙○○曾否要求驗孕，因被告
    丙○○係已婚婦女，依婦產科醫師之專業，證人會叫護士小姐為被告丙○○驗孕
    ，女性縱未懷孕，亦可能因賀爾蒙失調或子宮長瘤等因素而月經過期，有訊問筆
    錄可參，是不能以被告丙○○曾於前揭時日至該診所就診，並經該診所驗孕，即
    認被告等在該時期曾通姦及相姦，是本案上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                               法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     三十   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
