【裁判字號】    87,上更(二),73
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十七年度上更(二)字第七三號
      上  訴  人  寅○○
                  丑○○
                  卯○○
                  丙  ○
                  甲  ○
                  戊○諒
                  子○○
                  丁  ○
                  辛○○
                  乙  ○
                  戊  ○
                  巳○○
                  天○○
                  申○○
                  己  ○
                  午○○
                              .
                  庚○○(張金.
                              .
                  未○○(張金.
      共      同
      訴訟代理人  黃精良 律師
      被  上訴人  癸○○(張金.
                              .
                  壬○○(張金.
                  戌○○      .
                  亥○○      .
                  酉○○      .
                  辰○○      .
                              .
      共      同
      訴訟代理人  林俊雄 律師
右當事人間請求確認派下權存在事件，上訴人對於中華民國八十三年十一月二十八日
臺灣彰化地方法院第一審判決（八十三年度訴字第四八五號），提起上訴，本院判決
後，經最高法院發回，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判廢棄。
確認上訴人等對祭祀公業張勝派下權存在。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人張金榜已於八十七年七月二十五日死亡，其繼承人即為承受訴訟人庚○○
    、未○○，特聲明承受訴訟。
  (二)被上訴人之祖父張來進於民國十六年九月廿八日曾以公業所有之坐落埔心鄉瓦瑤
    厝三六五號土地之派下權三分之一抵當向上訴人之曾祖父張魚借金一百圓供張魚
    作為建屋之用，此有持分抵當權設定金錢借用證明書影本一件為證，請參閱更審
    前卷四七頁及被上訴人於更審前亦自認該證書真正在卷。上開證物亦經  鈞院送
    憲兵學校鑑定其印章與催告狀及領收證所蓋印章相符，倘系爭公業為張永、張
    乃至張來進一房所獨資設立，則何以張來進在該借用證書寫「以上壹筆派下權參
    分之壹『即持分全部』付與為抵當物也」？被上訴人雖強辯張來進僅是提供派下
    權之三分之一抵當借款而已，尚保留三分之二，此不值一駁，蓋其下有批明「持
    分全部」等四字也。換言之，其派下權唯有三分之一，否則何以寫持分全部？何
    不寫所有持分三之一？故三分之二派下權即屬張田螺及張魚，否則另二房為誰？
    被上訴人均無法說明。
  (三)被上訴人所提出之派下子孫系統表其所列之張勝以上之祖先，與上訴人依族譜及
    神主牌所載之張勝之祖先，二者均完全相同，既然兩造所列之張勝之祖先均相同
    ，則自應認為兩造之祖先為同一人，不可能不同人同姓名之張勝，而十一世至一
    世之列祖列宗均相同，豈有如此之巧合？最高法院第一次發回意旨即強調此點，
    況兩造之祖先均主張公廳設在坐落彰化縣埔心鄉瓦厝三六五番地，而該筆土地又
    為本件公業唯一之土地，在在足見被上訴人否認上訴人為張勝之派下，顯不足採
    。
  (四)被上訴人向埔心鄉公所提出之祭祀公業張勝派下權繼承慣例第一條亦載明「本祭
    祀公業派下權以張勝所傳，男性直系血親卑親屬冠張姓者為限。」被上訴人在公
    業僅有之一筆土地上，目前既毫無公廳，則其所謂之一直供奉之祖先靈位，當然
    是指上訴人現有之公廳，否則伊所指之一直供奉之祖先靈位之公廳究何所指？被
    上訴人既謂公業所僅有之一筆土地是為張勝所購置，而張勝公又為上訴人之祖先
    ，既非被上訴人之祖先張所購置，則凡屬張勝之直系血親男性卑親屬自均屬派
    下員，至於兩造之神主牌無對造祖先之牌位，則是因為自張勝以後，被上訴人之
    祖先張遷居他處，故上訴人方面之神主牌及族譜即各寫各的，被上訴人方面亦
    然，請參閱  鈞院受命法官陳有全至兩造之神明廳履勘時所抄錄之神主牌即明。
  (五)被上訴人所提出之張勝公業沿革即明載「吾公張勝一生辛勤克儉，締造家業購置
    之土地，於日據時代明治三十八年（民國前七年）五月公佈了台灣土地登記規則
    ，查定土地業主權之初，以業主張勝名義查定。」又稱「張明治三十八年三月
    十九日死亡，因時隔過久，無從查考，推定其土地以供其一家之祭祀而設立，本
    公業祭祀所在地設於彰化縣埔心鄉○○路五六號內。」由此可見其公業所在地即
    指系爭土地上之舊門牌，亦可見系爭公業僅有之土地，並非張、張來進所購置
    ，而為張勝公一人所購置，日本政府在明治三十八年五月間公佈台灣土地登記規
    則，該規則公佈後才由地主申報，申報時張已死亡，才由張來進去申報前管理
    人為乃父，此為片面申報，並無任何文書之根據，此猶如日據時代明治三十八年
    申報戶籍，當時申報父母之姓名、出生死亡日期，亦是由當時存在之人隨便申報
    ，並無任何根據，因在此之前，台灣人民亦無任何戶籍資料也，故不能以張來進
    申報乃父為前任管理人，即必屬真實，既然被上訴人承認土地為張勝所購置，足
    見公業非被上訴人一房所設立，是供張勝一家人之祭祀而設立之公業。
  (六)被上訴人向埔心鄉公所提出之切結書亦明載「本公業祭祀所在地設於埔心鄉○○
    路五六號歷年來『一直』供奉祖先靈位」，由此亦可證本件公業設於埔心鄉○○
    路五六號，此即上訴人之舊門牌，被上訴人既自認公廳一直供奉祖先靈位，從未
    間斷，而目前公業土地既無其他公廳，則可見伊所指之公廳上之靈位，即上訴人
    所指之公廳之靈位，故難謂上訴人非派下，況埔心鄉公所主辦人員吳信仲於更審
    前亦到庭作證，被上訴人當初所寫之張勝為十三世，經伊至上訴人之公廳查看，
    發現神主牌所載張勝為十二世，被上訴人改為十二世，可見被上訴人是以上訴人
    公廳之神主牌為準。
  (七)張來進於昭和二年三月六日致張魚之郵局存函內雖有向張魚催索十八年之賃貸料
    二十四圓「即租金」，但此為張來進片面所寫之主張，並未訴諸於法，故法律關
    係並不能以其函文為準，況其後即同年九月二十八日張來進向張魚借錢時所書立
    之持分抵當權設定金錢借用證書才載明其派下權全部為三分之一，如上訴人非派
    下而占有全部公業之土地，何以數十年來均未向上訴人催索租金？可見其餘三分
    之二之派下權為上訴人所有，故伊才不敢請求。
  (八)查系爭地之歷年來之地價稅繳款書及早年之田賦收據上之所以記明為使用人，而
    非寫派下權人，此是當然之理，因為系爭公業之管理人早已死亡，新管理人尚未
    產生，稅捐機關根本不知何人為派下，亦無權審查，故唯有在稅單上寫使用人。
    如上訴人非屬派下，何以歷年來稅賦亦均由上訴人方面繳納，上訴人之稅單因大
    部分遺失，故唯才僅保留一部分。
  (九)查被上訴人稱縱然張來進之派下權如僅有三分之一，則上訴人亦需舉證張魚是否
    同為設立人或派下權人，不能推定張魚即為設立人或派下權人，查上訴人已舉上
    開事證，以證明上訴人之祖先亦為設立人或派下權人，則被上訴人即應舉反證，
    以推翻上訴人之證據，此為舉證責任之分配原則，況被上訴人對於張來進在借用
    證書上所載張來進係以「派下權三分之一即持分全部付與為抵當物也」，在  鈞
    院上訴人曾狀請法官問其餘三分之二派下權為誰？被上訴人均始終無法自圓其說
    ，況被上訴人向埔心鄉公所提出之祭祀公業張勝派下權繼承慣例第一條亦載明「
    本祭祀公業派下權以張勝所傳男性直系血親卑親屬冠張姓者為限」，則上訴人既
    為張勝之直系血親卑親屬，則自屬派下，顯見上訴人亦屬系爭公業之派下，已盡
    舉證之責等語。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決上訴駁回。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人等主張，伊等為系爭祭祀公業享祀人為張勝之子孫云云，被上訴人否認之
    。依據上訴人提出張魚戶籍謄本，僅有「父張遠」之記載，至於張遠為何人之子
    孫，亦即張遠之父或祖父為何人，並無記載。上訴人等主張張遠之父為張府，張
    府之父為張勝云云，自屬空口無憑。
  (二)上訴人於發回前鈞院八四年二月二十二日準備程序改稱張勝公祭祀公業係張來進
    、張魚、張田螺三人所創作云云，被上訴人否認之。上訴人之主張不但毫無事實
    ，且空口無憑，根本不足採信。且上訴人等在原審已自承「設立時間及設立人均
    不清楚」在卷。益見上訴人上開主張係上訴後再行編造塗撰之詞，益不足採信。
    又按依日據時期土地台帳記載，系爭瓦三六五番土地業主欄記載「亡張勝」等
    字，係記載祭祀公業之名稱，其享祀人為張勝，並非所有權人其第一任管理人為
    張，嗣於明治四十二年七月四日，民前三年，變更管理人為張來進，有該土地
    台帳可證。足見系爭祭祀公業在原管理人張生前時期業已存在，張死亡後，
    嗣變更管理人為「張來進」，張來進為張之子，為第二任管理人，顯見張來進
    並非原始設立人至明。上訴人等主張張來進設立或張來進與張魚，張田螺設立云
    云，毫無事實，更違事理。
  (三)上訴人於上訴第二審後，固曾提出立借金字人張來進所立之「持分抵當權設定金
    錢借用證書」（下簡稱借用證書）及「催告書」一份，被上訴人否認其真正。退
    一步言縱屬真正而言，僅能證明昭和二年（民國十四年）九月二八日張來進曾向
    金主張魚借用一百圓，每年利子十二圓，償還期限三十年，並將「員林邵坡心庄
    瓦厝第三六五番建地一筆三分之一付與為地上權建物所有」之事實而已，並無
    記載張魚或張魚方面之人為派下權人之文字，殊難作為證明張魚為派下權人。上
    訴人指稱：「該借用證書明白記載以該三六五號地號土地一筆派下權三分之一即
    持分全部付與抵當物，足見張來進之派下權祇有三分之一，餘三分之二乃屬上訴
    人之祖先張魚及張田螺」云云，顯以臆測猜想之方法推定，顯為不合。
  (四)上訴人指稱「土地台帳」上「管理人張」記載不實云云，全屬憑空無據。按「
    土地台帳」為日據時期記載土地各項登記事項之公文書，與現時土地登記簿完全
    相同，且當時土地登記機關係屬法院管轄，其公正性、正確性更無疑義，上訴人
    竟對「土地台帳」，正確性提出疑義已屬不當，且空口無憑，以猜測擬制之方法
    指摘更屬不合。按日人於一八九五年（明治二九年）佔據台灣後，隨即於一八九
    八年（明治三二年）開辦臨時土地調查局進行地籍調查，三角測量及地形測量等
    事，而成於一九○三年。日本並於一九○五年制定土地登記規則，施行強制登記
    ，從而確定土地權利之移轉。在施行強制登記必先辦理申報調查，審查等工作。
    故系爭三六五號土地登記為祭祀公業張勝，管理人張，嗣張去世，辦理變更
    管理人張來進等記載，全屬依照當時法律辦理，殊無不法不當可言。何況上訴人
    等既非系爭祭祀公業之派下員，有如前述，土地台帳縱有疑問，亦與上訴人權益
    無關，殊難容其任意撥弄是非，何況原審以台灣之祭祀公業並非在日本占據台灣
    後始有之，系爭三六五號土地是日據時期日本政府於明治三八年為地籍之調查及
    整理，始申報為祭祀公業，並以張為管理人，可知該地籍調查及整理編及地籍
    圖測量資料均係日據時代即日本占據台灣即後開始辦理等語，益見該「土地台帳
    」之記載殊難容置議，上訴人猶執空詞指摘，更無理由。上訴人在原審一再主張
    張遠、張並無親屬關係，甚至主張「原告聞長輩稱張魚雇用長工多人，其中張
    、張來進父子亦為其一，故以之為管理人」，其所出之系統表（第六頁），亦
    無登載張、張永、張來進等人姓名。上訴後改稱「上訴人之祖先張遠與張均
    屬十四世」云云，被上訴人否認之。不但與前開主張前後矛盾砥觸，且毫無證據
    以充其說，空口無據，依法不足採信。上開主張顯見上訴人等為圖謀系爭祭祀公
    業財產而自行編造。至上訴人所稱「當時張遠早已死亡，故才由僅存長輩張為
    管理人」云云，被上訴人亦否認之。按張遠與張毫無親屬關係，並如前述，故
    無所謂長輩，晚輩之分別，且與上訴人在原審所稱「張、張來進為長工，以長
    工為管理人」，亦為相左。尤其依上訴人所稱：祭祀公業係由張遠與張二人所
    創設，復與上訴人所主張「張來進、張魚、張田螺三人創設」亦復矛盾。
  (五)被上訴人在原審曾提出被上訴人祖先系統表，其中關於饒邑開基始祖忠隆張公及
    第一世長房孔師張公、次房張公肇基起至第八世基派張公，傳下二房長剛直、次
    剛勇為止，均係被上訴人辰○○抄襲同鄉瓦村民張味之祖先系統表而來。自第
    九世張剛直、張剛勇起至第十一世張性義、林慈列為止，係被上訴人辰○○抄襲
    瓦村張進安之祖先系統表而來。被上訴人一家並無族譜，亦無祖先系統表，且
    日據時期以前，亦無確實之戶籍資料可據，而祭祀公業證明之申請，需要提出祖
    先系統表，故被上訴人多方向清河堂張姓同鄉索取後分別參考抄襲並予呈報，至
    於所提供之資料，本身是否真實，完全無從查考，被上訴人予以抄襲，是否正確
    亦無信心。
  (六)至於被上訴人之祖先亦即祭祀公業之享祀人張勝為第十二世或第十三世乙節，被
    上訴人係由被上訴人現世第十七世往前推算，但中間並無張勝之子張永一世，故
    將張勝誤列為第十三世，事後發覺其中尚有張永一世，遂將張勝改列為十二世。
      理      由
一、上訴人張金榜於民國八十七年七月二十五日死亡，由其法定繼承人庚○○、未○
    ○聲明承受訴訟。被上訴人張金土於民國八十七年十月十九日死亡，由其法定繼
    承人癸○○、壬○○聲明承受訴訟，核均無不合。
二、本件上訴人起訴主張：伊等均係祭祀公業張勝之派下，張勝為其第十二世祖，其
    派下系統如本院前審判決（八十四年度上字第七○號）附表一所示，依族譜及神
    主牌所載之張勝祖先，與被上訴人所提出之派下子孫系統所列之張勝以上之祖先
    ，完全相同，顯見兩造之祖先為同一人。伊等確為祭祀公業張勝之派下詎被上訴
    人於民國八十三年二月間向彰化縣埔心鄉公所申報時，竟漏列伊等為祭祀公業張
    勝之派下等情，求為確認伊等對祭祀公業張勝派下權存在之判決（上訴人另請求
    確認被上訴人對祭祀公業張勝之派下權不存在，經原審為其敗訴判決後，未上訴
    已確定）。
三、被上訴人則以：系爭祭祀公業之設立人及管理人原為張，再變更張來進為管理
    人，兩人均係其先祖，伊等自係系爭祭祀公業之派下。又系爭祭祀公業之享祀人
    張勝單傳張永、張永又單傳張，與上訴人所指張勝傳三房之情形不同，是上訴
    人之祖先張勝與其祖先張勝顯非同一人。且縱認上訴人為祭祀公業張勝之後代子
    孫，然若非設立人或享有該設立人派下權之繼承人之子孫後代，亦非即祭祀公業
    之派下，仍無派下權可言等語，資為抗辯。
四、查兩造均陳明系爭公業之享祀人為張勝（見原審卷(二)九三頁），上訴人主張其為
    享祀人張勝之後代子孫，業據其提出神主牌位照片，派下子孫系統表、祖譜為證
    ，（照片見原審卷(一)七五－一頁），並經原審履勘現場，勘驗之結果載：「一、
    原告提出歷代祖先考妣生忌辰表示及神主牌經勘驗與其提出之照片相同。二、被
    告主張其祖先曾居住在公廳（指上訴人）。後面，經勘驗被告所指地點，現雜草
    欉生，其上無地上建物。三、經勘驗戌○○供祭之神主牌記載第十二世祖張勝、
    十三世祖張永、十四祖張、又十四世、十五世、十六世均記載『顯考諱名張府
    君』等字樣。」被上訴人於勘驗現場稱：「至於十四、十五、十六世祖以張府名
    義係在奉祀夭折的嬰靈。」（見原審卷(一)第一四一頁背面），而被上訴人所提其
    先祖系統表（見原審卷(一)第一三七、一三八頁）與上訴人所提族譜（同上揭卷一
    四八至一七○頁）所載自第一世至第十二世皆相同（其中第四世，上訴人族譜載
    澤清。被上訴人載潭清，字形近似，當係筆誤），又被上訴人所指其祖先曾住上
    訴人公廳後面確係荒地，亦經原審囑託彰化縣溪湖地政事務所勘測確係本件公業
    土地上，有成果圖附卷（見原審卷(二)四三頁）可稽，被上訴人向埔心鄉公所所申
    報「張勝公業沿革」所載「本公業祭祀所在地設於彰化縣埔心鄉○○路五十六號
    內」（見原審卷(一)九八頁），被上訴人雖狀稱：「造具人之真意係指『本公業祭
    祀所在地設於彰化縣埔心鄉○○○段三六五地號內』，此從與系爭地毗鄰之瓦
    厝段三六六地號土地上仍有門牌號碼為瓦平路五六號之建物，可得明，：：：：
    張於西元一九○五年死亡，其子張來進舉家即至員林街員林五七九番地開設製
    麵（粉）工場，當時有將原奉祀於互平路五六號公廳內之神主牌移：：：」（見
    原審卷(二)第九四頁背面、九五頁）。惟果系爭公業為被上訴人之先祖張一人所
    獨自設立，被上訴人又稱張單傳張來進一人，張來進又於日據時期舉家遷往員
    林鎮，並已將祭祀公業享祀人之神主牌位自系爭公業土地上移至員林鎮，則其不
    在公業土地即瓦厝段三六五號，祭祀享祀人久矣，何至八十二年十二月申報時
    ，猶載「本公業祭祀所在地設於彰化縣埔心鄉○○路五十六號內」（按五六號為
    丁○住所，見原審卷(二)第一○四頁）。足見兩造所各自主張其先祖張勝應為同一
    人。否則何至自第一世至第十二世祖皆相同，而其祭祀享祀人之公廳皆設同一筆
    土地上，兩造先祖亦皆同住該地號土地上，又皆同姓同名，其縱偶有同名，但不
    致住在同一筆土地上，又係同時期之人，否則豈不混淆不清？兩造其兩支派世系
    ，縱偶有同名，又何致十二世代皆相同不亂？被上訴人雖抗辯上訴人所提族譜，
    奉祀之神主牌位（提出照片），系統表俱屬私文書而否認其真正，但其既與被上
    訴人申報、及其所提系統表甚至被上訴人戌○○奉祀之神主牌（十二世以前）（
    見原審卷(二)第十頁）亦相符，自足認為真正。被上訴人雖又指上訴人奉祀之神主
    牌，其所載截至十七世張強為止筆跡莫不相同，即張強死後其子孫所一併製成，
    張強於七十九年元月三日死亡，足見該神主牌位應在民國七十九以後所製成云云
    （原審卷(二)第六頁背面），惟查依上訴人所提其供奉之神主牌位照片（見原審卷
    (一)七五－一頁）觀之，如依字體而言，至多至十五世張田螺、張芳魚以前之部分
    較為相近（但仍略有差別），而第十七世張強之字已顯不如以前字跡工整，且與
    張物產二人所寫字間亦顯較窄，顯有不同，應非同時所寫，而神主牌位上奉祀之
    先祖，除新牒者外，其仍住舊宅者於舊牌位亦續就有死亡者加填牌位上，而牒出
    者，其後世子孫如有死亡者，亦陸續填君於新牒牌位，故神主牌位均以永續相傳
    予以保存奉祀，難以最後填寫之先祖為設立之時間。縱令依被上訴人所言，該神
    主牌於民國七十九年間所設立，亦早於被上訴人向埔心鄉公所所申請核發派下證
    明之時間（八十二年十二月），而被上訴人於申報時復將張勝載為第十三世祖，
    經鄉公所發函通知，被上訴人始改正為第十二世祖，有埔心鄉公所函可稽（原審
    卷(二)第卅九頁），益見上訴人所提出之族譜，及其所供奉神主牌位所載為正確。
    被上訴人雖主張其申報及所提系統表，就先世部分，係參考抄襲鄉人之神主牌位
    而來云云，惟其既云參考數家鄉人之神主牌位，始行確認其世系，自難謂非慎重
    將事，細心推究，難指不真，且何以參考他人之神主牌位，何以世系先祖又恰與
    上訴人之族譜、神主牌位又恰是相符？果兩造所稱其各自先祖張勝原不同之人，
    被上訴人何又將原申報十三世，改為與上訴人之族譜、神主牌位上世系相同均為
    十二世？尤以我民族特重祭祖，豈有率爾遽認他人之先祖為其祖宗乎？況被上訴
    人向鄉公所申報時，既非已有他人申報在前，擬對之確認其派下權，而係自行主
    動申報，尤無扭曲自己世系，以冀附和他人之公業之必要。乃既與同住公業土地
    之上訴人之先祖皆相同，忽又稱其所提世系不知正確與否，無非事後冀免他人共
    享公業財產之說詞，不足憑採。
五、被上訴人又以：上訴人之先祖張田螺之父張遠原設籍瓦厝庄二二四號地，非住
    第三六五號地云云。經查戶籍謄本固籍「彰化廳武堡瓦厝庄警第二二四號張魚
    弟明治三十七年九月二十二日分戶」（見更審前本院卷八九頁），而張魚之戶籍
    謄本於記事欄外註記「二二四」即表示舊警番號，故張田螺之戶籍登記簿內載有
    「警」二二四號，且張魚之戶籍謄本本籍及本國位所欄內亦載「現住所」，而現
    住所欄即載三六五號番地（見更(一)審前本院卷八六頁），可見張田螺、張遠等均
    住於第三六五號地。且據上訴人稱公業土地歷年稅賦均係伊等繳納，有其提出之
    四十五年、七十五年田賦收據、八十一年以後地價稅繳款書為證（見更審前本院
    卷一二五、一二六頁），其中所載雖僅記明為使用人，而不寫派下權人，係因系
    爭公業之管理人早已死亡，新管理人尚未產生，稅捐機關自不知何人為派下，亦
    無權審查，唯有在稅單上寫使用人。倘上訴人非屬派下，自無歷年均由其繳納之
    理。
六、依台灣民事習慣調查報告第七一九頁明載：「分字的公業、此類祭祀公業，係
    於分割家產（包括遺產）之際，抽出其一部分而設立。依台灣私法之記載，台灣
    之祭祀公業，十中八九屬於此類。依此方法設立者，不問在享祀人生前設立，抑
    或在其死後設立，均須作成由派下連署之『鬮分字』，是故「鬮分字」可視為設
    立字據。在享祀人生前設立之公業，多係先抽出一定之財產，為其尊長之贍養費
    ，待其死後，始將之組成為公業財產，此方法可謂為附始期之公業之設立。『生
    養死祀』，為台灣習俗上之一般原則，亦係禁忌死後斷食之宗教觀念之表現。」
    ，可見由享祀人生前將欲分配予眾子孫之部分財產抽出集合而成立「生養死祀」
    之祭祀公業，亦非無據。最高法院八十四年台上字第一七二七號判決要旨：「依
    台灣習慣，台灣祭祀公業通常係由子孫分家產時，抽出一部分而設立，或由已
    分別異居之子孫提供財產共同設立，此為常態。被上訴人主張祭祀公業謝于同係
    伊祖先謝螺單獨提供設立，則為變態，依舉證責任分配原則，應由被上訴人就系
    爭公業係由謝螺單獨提供設立之事實負舉證責任。」系爭公業之享祀人既為張勝
    ，而張勝既為兩造之共同祖先，則自應推定為兩造均為張勝之派下是為兩造之祖
    先所共同設立。
七、被上訴人雖稱系爭祭祀公業為其先祖張所單獨設立，上訴人雖係張勝之後世子
    孫，亦非設立人之後云云。固據提出日據時期土地台帳及土地登記簿謄本為證，
    經查其上僅載張、張來進先後為公業之管理人，但管理人並非必為派下，縱為
    派下，亦難憑認即該管理人一人所獨自創立。且依被上訴人所申報埔心鄉公所「
    張勝公業沿革」載：「吾公張勝一生辛勤克儉，締造家業購置之土地，於日據時
    代明治卅八年（民國前七年）五月公佈了台灣土地登登記規則，查土地業主之初
    以業主張勝名義查定。」又稱「張明治三十八年三月十九日死亡，因時隔過久
    ，無從查考，推定其土地以供其一家之祭祀而設立，本公業祭祀所在地設於彰化
    縣埔心鄉○○路五六號內。」由此可見其公業所在地即指系爭土地上之舊門牌，
    亦可見系爭公業僅有之土地，並非張、張來進所購置，而為張勝公一人所購置
    ，日本政府在明治三十八年五月間公佈台灣土地登記規則，該規則公佈後才由地
    主申報，申報時張已死亡，才由張來進去申報前管理人為乃父，此為片面申報
    ，並無任何文書之根據，此猶如日據時代明治三十八年申報戶籍，當時申報父母
    之姓名、出生死亡日期，亦是由當時存在之人隨便申報，並無任何根據，因在此
    之前，台灣人民亦無任何戶籍資料也，故不能以張來進申報乃父為前任管理人，
    即必屬真實，既然被上訴人承認土地為張勝所購置，足見公業非被上訴人一房所
    設立，是供張勝一家人之祭祀而設立之公業。即被上訴人向埔心鄉公提出之切結
    書亦明載「本公業祭祀所在地設於埔心鄉○○路五六號歷年來『一直』供奉祖先
    靈位」，由此亦足證本件公業設於埔心鄉○○路五六號，此即上訴人之舊門牌，
    被上訴人既自認公廳一直供奉祖先靈位，從未間斷，而目前公業土地既無其他公
    廳，則可見伊所指之公廳上之靈位，即上訴人所指之公廳之靈位，故難謂上訴人
    非派下，況埔心鄉公所主辦人員吳信仲於更審前亦到庭作證，被上訴人當初所寫
    之張勝為十三世，經伊至上訴人之公廳查看，發現神主牌所載張勝為十二世，被
    上訴人改為十二世，可見被上訴人是以上訴人公廳之神主牌為準。
八、次查被上訴人先祖張來進於日據昭和二年九月二十八日（民國十六年）以派下權
    三分之一，書寫「持分抵當權設定金錢借用證書」向上訴人祖先之一張魚借款日
    幣一百元，有借用證書可證，上訴人並提出催告狀，領收證等經送憲兵學校鑑定
    三者印章（張來進）皆相同（見更審前本院卷一四四頁），參以催告書猶同今之
    郵局存證信函，自堪信為真正，被上訴人雖稱係以土地三分之一設定抵當，惟查
    借用證書載：「以上壹筆派下權分之壹即持分全部付與為抵當物也」（見上揭
    卷四八頁），足見張來進之房份僅占三分之一，即三分之一為其全部。否則應載
    全部三分之一，而非三分之一「即持分全部」，益見被上訴人之先祖張來進之房
    份僅占三分之一，而非全部。被上訴人雖稱縱然張來進之派下權如僅有三分之一
    ，則上訴人亦需舉證證明張魚是否同為設立人或派下權人，不能推定張魚即為設
    立人或派下權人云云。經稽諸該借用證書既已記載「以上一筆派下權三分之一，
    即持分全部付與為抵押物也」，顯已表明其派下權唯有三分之一，自不能以該借
    用證明書未一併批明張魚另有派下權三分之二即否定張魚無派下權。再觀乎借用
    證書之摘要事項，亦寫明末尾記載：「之土地其借主（指張來進）所得之權利三
    分之一」「三分之一之土地每年議定租金拾貳圓，貸與借地者為建物所有（指興
    建房屋使用之意），以租金充當利息成立為金，無利地無租稅」，此當指以租金
    充當借款利息之意，可見此乃典當之性質。又該借用證書最後一段寫「右土地內
    有元植之樹木竹類由金主獎勵聽土地所有者及地上權者共有採取使用。其收益歸
    土地所有者所得之事也」。此段當係指張來進所擁有之三分之一房份之土地原種
    有竹樹之孳息，由張魚等雙方共同採取而已，並非指系爭公業僅有之一筆土地全
    部均由張來進種植由雙方共同收取。自不能以張魚用該借用證書設定抵當，遽謂
    其非系爭公業派下。至於上訴人子○○係張立四女張汶於未出嫁即予收養之養子
    ，有繼嗣張姓先祖之意，自有派下權。
九、復按祭祀公業大多係成立於一百年多前，當初人民均未受教育，重然諾殊少書立
    契約，尤其是祭祀公業均是由近親共同設立，基於親情及信託，絕無僅為祭祀祖
    先不相信託，而特此書立契約者。況台灣之土地及戶籍資料均是在日本占據台灣
    後之明治後期才開始整理規劃，對於土地才編號及逐筆劃定面積，對戶籍亦才由
    人民片面申報，在此之前怎可能具體地提出戶籍資料，以證明彼此之歷代祖先，
    更難予提出具體之證物，以證明系爭公業設立人之原始資料。本件上訴人就其為
    系爭公業派下既多立證，有如前述，自不能以上訴人無從提出確實戶籍資料，而
    予否認。
十、綜上所述，上訴人就系爭公業既有派下權存在，而被上訴人於向彰化縣埔心鄉公
    所申請核發祭祀公業張勝派下證明，竟未將上訴人列入為派下顯已否認伊等之派
    下權存在。上訴人為此求為確認就系爭公業有派下權存在，自無不合。原審就此
    部分疏未詳究，遽判予駁回，自欠允當。上訴論旨指摘此部分不當，求予廢棄，
    為有理由。
十一、據上論斷，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第
      八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年       七      月    十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳 照 德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳 成 泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九     年       七      月    十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
