【裁判字號】    89,上訴,1612
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第一六一二號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐文宗
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年七月十一日第一
審判決（民國八十八年度訴字第一二七號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國
八十七年度偵字第一九八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨：被告乙○○係卓蘭鎮區第四班班長，於民國八十三年間依「
    八十三年度農地利用綜合規劃」，受該鎮鎮公所補助新台幣（下同）六十萬元，
    在同鎮上新里食水坑二─三號傑農合作農場內興建冷藏庫，同年七月間乙○○取
    得上開六十萬元之補助款後，意圖為自己不法之所有，僅將其中五十萬元交付予
    場長丙○○，餘款十萬元充當回扣，侵占據為已有，因認犯有侵占之罪嫌。
二、查被告乙○○於八十三年七月六日領得苗栗縣卓蘭鎮公所補助款六十萬元後，將
    其中五十萬元交付傑農農場場長丙○○，作為興建冷藏庫之工程款，已經丙○○
    先後多次供明在卷，又有卓蘭鎮農會八十三年七月十九日取款存款憑條影本附卷
    可以證明，而補助款之剩餘款十萬元，係由傑農農場支付作為桂林班冷藏庫在傑
    農農場供農民使用之回饋金，也經丙○○在調查站中供明：「我與乙○○當時達
    成共識，係冷藏庫興建完成可供雙方果農使用，且俟該筆補助款六十萬元核撥後
    ，由乙○○交出五十萬元，做為前述桂林班在本農場同年度興建ＰＵ冷藏庫四十
    坪之費用，其餘配合款由本農場支付，其中十萬元係做為桂林班冷藏庫在本農場
    供農民使用所收租金之回饋金」（見偵查卷第十四頁），則該十萬元作為桂林農
    場之班基金，應無可懷疑。嗣乙○○將其中六萬七千六百元作為支付桂林農場搭
    建場址之鋼材、鋁門窗等工程費，也有該工程施作人馮日和在原審證述：「曾幫
    忙蓋一間開會的班場所，是我蓋的，是鐵皮屋、鐵架、鐵板是我做的，乙○○找
    我做的，這有經過開會同意，開會時我和馮都有在場，那屋總金額不清楚，我的
    部分是六萬多元，錢是我太太向乙○○領的」（原審卷第二百四十九頁反面、第
    二百五十頁），同時桂林農場班員活動中心興建明細上也載明：「馮日和鐵棟屋
    頂  33.5×22.6＝21坪×2900、水槽33.5×2支＝67尺×100、支付金額六萬七千
    六百元」。有該明細在卷可以證明（見原審卷第五十五頁），則被告乙○○供稱
    沒有侵占補助款，應可採信。
三、被告乙○○雖於八十三年七月十五日自桂林農場帳戶提領六十四萬元存入其父馮
    勝康之帳戶，然於八十三年七月十九日即自馮勝康帳戶提領五十萬元交付丙○○
    ，又於八十三年七月二十一日自馮勝康帳戶再提領七萬二千四百元存入桂林農場
    帳戶，而其餘之六萬七千六百元則於八十三年七月二十二日用以支付馮日和之工
    程款，有取款憑款，存入憑條等可以證明，則乙○○自桂林班帳戶提出之六十四
    萬元，分文未少，自無侵占之情形。雖其將公款轉入馮勝康之帳戶似有未當，唯
    其在本院供稱因桂林班每月開會一次，每次均將該月所須費用一次領出，其為保
    管及提領之方便起見，才將六十四萬元一次領出轉存其父馮勝康之帳戶，參以補
    助款六十萬元於八十三年七月六日匯入桂林農場之帳戶，乙○○於八十三年七月
    十五日自農場帳戶領出六十四萬元，八十三年七月十九日支付五十萬元給曾光榮
    ，八十三年七月二十一日即將七萬二千四百元再轉存入桂林農場帳戶，餘款六萬
    七千六百元於翌（二十二）日支付予馮日和，該六十四萬元存在馮勝康之帳戶僅
    短短七日之期間，足以證明被告之辯解堪以採信，尚難認其將六十萬元存入馮勝
    康帳戶有何不法所有之意圖。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，本件並無任何積極證據足以證明被告乙○○有何侵占之犯行，
    即不能證明被告犯罪，原審因而諭知無罪之判決，尚無不合，檢察官之上訴為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十      年      一      月   二十九   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
