【裁判字號】    89,聲再,176
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一七六號
    再審聲請人  甲○○
    受  判決人  乙○○  女四十.
                        住彰化.
                        國民身.
右列聲請人因乙○○詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一○八一號中華民國八
十九年六月七日確定判決（臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一一五號、八十六年
度偵字第六二八二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴訟法
第四百二十八條第一項前段，定有明文。告訴人則無此權限。查本件再審聲請人為該
案之告訴人，其聲請再審理由為：被告乙○○罪證明確，原確定判決諭知無罪，非常
不當。茲發見確實新證據足認其有應受有罪或重刑判決事證，依刑事訴訟法第四百二
十二條第二款聲請再審等語，有再審聲請狀及該案判決書在卷可按。聲請人既係告訴
人，又非自訴人，依上說明，自無提起再審權，其聲請再審程序違背規定，應依同法
第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
