【裁判字號】    89,訴,501
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０九一號、八十
九年度營偵字第三０四號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體而致人於死，處有期徒刑參年柒月。
    事  實
一、乙○○與李文貴係親兄弟，乙○○為他人收養（檢察官誤載為同母異父兄弟），
    於民國八十九年二月十日十九時許，在台南縣後壁鄉墨林村菁寮三二一之八號家
    中二樓，因李文貴之母丙○○紅包不見，丙○○與李文貴同母異父之妹妹漆玉華
    二人遍尋不著，引起李文貴生氣，竟動手毆打丙○○，漆玉華與乙○○質問李文
    貴為何毆打母親，並加以指責，李文貴不甘示弱，竟向乙○○揚稱：「不然怎樣
    」，旋乙○○一時氣憤，乃上前以拳頭毆打李文貴二、三下後，雙方一陣扭打，
    乙○○轉身欲回房間，李文貴不甘受毆，隨即以電風扇毆打乙○○頭部，乙○○
    退至樓梯間，而在樓梯間階梯上發現乙○○之父親所有之水果刀一把，乃基於傷
    害之犯意，隨手拾起該把水果刀，朝李文貴左胸刺入一刀，因用力過猛，刀刃刺
    入李文貴左胸部，刀刃斷裂嵌入胸部內，致李文貴受有左胸前約3×1×10之刺戳
    傷，引起心臟刺創及心包膜積血，經送醫於八十九年二月十日下午九時十五分不
    治死亡。乙○○刺傷李文貴後，即下樓，漆玉華隨後追上，告以李文貴胸部流很
    多血，乙○○方知事態嚴重，乃幫忙欲將李文貴送醫，漆玉華旋以「一一九」電
    話通知消防救護指揮中心，因消防救護人員遲未抵現場，慌亂中乙○○錯以「一
    一０」電話詢問救護人員為何未到，旋並向該一一０勤務中心自首，坦承其殺人
    ，請派員前往處理，勤務中心乃轉告台南縣警察局白河分局菁寮派出所派警前往
    ，乙○○並另向前來之警員黃朝鑫謂李文貴係其所傷。
二、案經乙○○自首及臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人漆
    玉華、丙○○分別於警訊及偵查時證述情節相符，復有照片十幀及扣案之水果刀
    （刀柄、刀刃業已分離）一把可稽，被害人李文貴受有前開事實欄所載之傷勢，
    致引起心臟刺創及心包膜積血不治死亡之事實，亦經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗、解剖並囑託法務部法醫研究所鑑定死因，有勘驗筆錄、解
    剖筆錄各一紙、相驗屍體證明書二紙及法務部法醫研究所醫鑑字第八九—０一八
    五號鑑定書乙件在卷可參。足認被害人之死亡，確因被告之傷害行為所致，被告
    之傷害行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係。本件罪證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害人之身體因而致人於死
    罪。被告係自首，業據被告供承在卷，並有臺南縣白河分局菁寮派出所受理各類
    案件紀錄表影本及該所警員黃朝鑫之報告各一紙附卷可憑，應依刑法第六十二條
    之規定減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機係因被害人出手毆打母親丙○○，經其
    指責，被害人不思悔改，出言頂撞，遂出手教訓被害人，與被害人係兄弟關係，
    所用之手段係以水果刀刺傷被害人，所生危害甚為嚴重，又係自首，犯後深感悔
    悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第二項
前段、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  勇  奮
                                            法  官  李  東  穎
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第二項、第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
