【裁判字號】    89,訴,944
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                        身份證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十七年五月二日起至清償日止，按
年息百分之九點九六計算之利息，並自民國八十七年六月三日起至民國八十七年十二
月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十二月三日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年三月二日擔任訴外人璟盈服裝企業有限公司（
    下稱璟盈公司）之連帶保證人，擔保其向原告之借款。該公司並於同日向原告借
    用新台幣︵下同︶二百六十萬元，約定借款本息之償還，自八十七年三月份起於
    每月二日攤還，利息按年率百分之十．一一計算，並依原告新訂之基本放款利率
    加碼年率百分之一點六八機動調整（現為年息百分之九點九六）。如有未按期攤
    還，依授信約定書第五條第一項之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務本金部分，訴外人
    璟盈公司分文未償，只償還至八十七年五月一日止之利息，即拒不再繳納，屢向
    之催討，均置之不理，被告為其連帶保證人，依授信約定書前揭條項之規定，自
    應對上開債務負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、富邦銀行放款利率表、轉帳支出傳票各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年三月二日擔任璟盈公司之連帶保證人，擔保
    其向原告之借款。該公司並於同日向原告借用二百六十萬元，約定借款本息之償
    還，自八十七年三月份起於每月二日攤還，利息按年率百分之十．一一計算，並
    依原告新訂之基本放款利率加碼年率百分之一點六八機動調整（現為年息百分之
    九點九六），如有未按期攤還，依授信約定書第五條第一項之約定，應即喪失期
    限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎
    上開債務本金部分，璟盈公司分文未償，只償還至八十七年五月一日止之利息，
    尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符
    之借據及授信約定書各一份為證。且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書、放款帳卡上所
    載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述
    相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。再保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證
    契約之法律關係請求被告給付借款二百六十萬元，及自八十七年五月二日起至清
    償日止，按年息百分之九．九六計算之利息，並自八十七年六月三日起至八十七
    年十二月二日止，按上開利率百分之十，自八十七年十二月三日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B  法院書記官    許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
