【裁判字號】    89,訴,759
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾伍萬肆佰肆拾陸元，及自民國八十八年五月二十二日
起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，並自民國八十八年六月二十三日起
至民國八十八年十二月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月二
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年十二月二十三日向原告借用新台幣︵下同︶
    三百七十萬元，約定自同年年十二月份起，共分二四０期，每期一個月，第一期
    至第三六期只付利息不還本金，第三七期起平均攤還本息，利息按按郵匯局一年
    期定期儲蓄存款利率加一個百分點計算，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款利率
    機動調整，逾期償付本息時，依借據第五條之約定，即喪失期限利益，視為全部
    到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，而現郵局之利率已
    調整為百分之五點五，依約並加一百分點，為年息百分之六點五。詎上開債務，
    被告僅攤還本金四萬九千五百五十四元及至八十八年五月二十二日止之利息，本
    金尚欠三百六十五萬四百四十六元，即拒不再繳納，屢向被告催討，均置之不理
    ，依授信約定書第五條之規定，被告喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違
    約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣土地銀行北台南分行放款帳卡、放款付出收
    入傳票、委託書、郵局一年定期定期儲蓄存款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十四年十二月二十三日向其借款三百七十萬元，約
    定自八十四年十二月份起，共分二四０期，每期一個月，第一期至第三六期只付
    利息，第三七期起平均攤還本息，利息按原告之基本放款利率按郵匯局一年期定
    期儲蓄存款利率加一個百分點計算，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款利率機動
    調整，逾期償付本息時，依借據第五條之約定，即喪失期限利益，視為全部到期
    ，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，而現郵局之利率已調整
    為百分之五點五，依約並加一百分點，為年息百分之六點五。詎上開債務，被告
    僅攤還本金四萬九千五百五十四元及至八十八年五月二十二日止之利息，尚欠聲
    明所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據、
    授信約定書、臺灣土地銀行北台南分行放款帳卡、放款付出收入傳票、委託書、
    郵局一年定期定期儲蓄存款利率表各一份為證，且被告未最後言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開證據資料所載之借款金額
    、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信
    其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款三百六十五萬四百四
    十六元，及自民國八十八年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之六點五計
    算之利息，並自民國八十八年六月二十三日起至民國八十八年十二月二十二日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月二十三日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B法院書記官    許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
