【裁判字號】    89,重訴,329
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三二九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
                              .
                              .
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元貳仟柒佰玖拾貳萬零玖佰陸拾貳元，折合新
          台幣捌仟佰柒拾陸萬貳仟捌佰捌拾柒元，應繳裁判費銀元貳拾柒萬玖仟
          貳佰壹拾元，折合新台幣捌拾萬柒仟陸佰拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾萬柒仟伍佰捌拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
