【裁判字號】    89,訴,689
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○○
                己○○
                甲○○
                庚○○
                              .
    被      告  丁○○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬貳佰參拾元，及自民國八十八年六月二十四日起至清
償日止，按年息百分九點七四計算之利息，並自民國八十八年七月二十五日起至民國
八十九年一月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月二十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國七十九年十一月二十四日向原告借用新台幣︵下同︶
    一百零一萬元，約定借款本息之償還，自七十九年十一月份起於每月二十四日攤
    還，利息按原告之基本放款利率加十二碼計算（每碼以百分之０．二五計算，共
    加百分之三），並約定依原告牌告基本放款利率及核定之加十二碼標準機動調整
    ，如有未按期攤還，依授信約定書第五條第一項之約定，應即喪失期限利益，視
    為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。又原告曾分別
    於八十年一月二十七日及同年五月二十四日應被告要求，調降年息百分之０．二
    五及百分之０．五，是共調降百分之０．七五，而最近一次基本放款利率於八十
    八年二月五日調整為百分七．四九，依上開方法計算利息則為百分之九．七四（
    7.49%＋3%－0.75%＝9.74%）。詎上開債務，被告僅攤還本金四十四萬九千七百
    七十元及至八十八年六月二十三日止之利息，本金尚欠五十六萬二百三十元，即
    拒不再繳納，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書前揭條項之規定，被告
    應償還全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣土地銀行東台南分行放款帳卡、牌告利率表
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於七十九年十一月二十四日向其借用一百零一萬元，約定借款
    本息之償還，自七十九年十一月份起於每月二十四日攤還，利息按原告之基本放
    款利率加十二碼計算，並隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整
    ，如有未按期攤還，依授信約定書第五條第一項之約定，應即喪失期限利益，視
    為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。又原告曾分別
    於八十年一月二十七日及同年五月二十四日應被告要求，調降年息百分之０．二
    五及百分之０．五，共調降百分之０．七五，而自八十八年二月五日迄今之基本
    放款利率均為百分七．四九，依前開方法計算，則利息為百分之九．七四（
    7.49%＋3%－0.75%＝9.74%）。詎上開債務，被告僅攤還本金四十四萬九千七百
    七十元及至八十八年六月二十三日止之利息，尚欠聲明所示之本金、利息及違約
    金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書各一份為證。且
    被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上
    開原告提出之借據、約定書、放款帳卡上所載之借款金額、利率、違約金、清償
    日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款五十六萬二百三十元
    ，並自八十八年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．七四計算之利息
    ，及自八十八年七月二十五日起至八十九年一月二十四日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年一月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B法院書記官    許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
