【裁判字號】    89,訴,827
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○○○○
                              .
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年一月一日起至清償日止，按
週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年二月二日起至民國八十九年八
月一日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年八月二日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○○○○於民國  (下同)八十六年二月一日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定借款利息週年利率百分之九點二
    五，嗣依原告銀行基本放款利率機動調整，借款期限為三年，即自八十六年二月
    一日至八十九年二月一日止，每期一個月，共分三十六期，按月平均攤還本息，
    如有一期未履行，全部債務視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告繳息至八十八年十二月三十一日止自八十九年年一月一日起即未依約清償
    本息，屢向被告催討，均置之不理，爰依當時利息為週年利率百分之八點八計算
    之本息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、放款付出傳票、利率查詢單各一紙(均影本)。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、放款付出傳票、利
    率查詢單各一紙證，被告未到庭陳述，復未提出書狀供本院參酌。就證據調查，
    則原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
