【裁判字號】    89,交易,376
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九六九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月二十五日夜間二十二時三十分許，駕駛車
    牌號碼Ｓ三－三七０六號自小客車，沿台南縣一七三號縣道由東向西方向行駛，
    途經台南縣西港鄉檨林高幹四十三號電桿前時，本應注意駕駛人行車時，應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，另在郊外道路行車速度不得超過時速六十
    公里，且依當時現場為無障礙、無缺陷之乾燥柏油路面等客觀情狀，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意於此，於自右側超越前車時，嚴重超速貿然以八、九十公
    里之時速自後追撞由甲○○所駕駛，沿同路同方向在前行駛之車牌號碼ＹＬＳ－
    六九九號重機車，致甲○○人車倒地，受有右側踝骨骨折、右側髖關節瘀腫及全
    身多處擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時地發生車禍肇事致甲○○受傷之事實，核與告訴人甲
    ○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙暨事故現場照片六張附
    卷可稽，被告自白核與事實相符，堪信屬實。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施。又行車速度，在郊外道路時速不得超過六十
    公里。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款後段分別
    定有明文。被告駕駛汽車，自應加以注意，且肇事時間雖為夜間二十二時三十分
    許，惟依卷附道路交通事故調查報告表可知該地點道路筆直、視野良好，應無不
    能注意之情事，被告竟疏未注意上開交通安全規定，嚴重超速且未注意車前狀況
    以致肇事，使告訴人受傷，被告之行為自有過失甚明。又告訴人確因本件車禍受
    有前述傷害，有新樓醫院診斷證明書一紙附卷可佐，是被告之過失行為與告訴人
    之傷害結果間有相當因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪
    認定。
二、查被告乙○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、其嚴重超速、未注意車前狀況所應負肇事責
    任之過失程度、告訴人所受之傷害、被告肇事後迄今仍未能與告訴人達成民事上
    之和解，賠償告訴人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      七      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
