【裁判字號】    89,聲,1318
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一三一八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因拾貳點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否均應宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    款定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，亦為刑法第四十條但書所明定，其未經
    裁判沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之（司法院十八年院字第六七號、
    三十年院字第二一六九號解釋參照）；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨以：本署八十九年度執他字第一六六九號甲○○毒品危害防制條例乙案
    ，業經貴院八十九年度聲字第八一三號判決沒收（海洛因除外）確定，查扣之海
    洛因十二點二公克，因屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之違禁物，爰聲請
    裁定沒收之。
三、經核要無不法，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七       月     十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      七       月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
