【裁判字號】    89,撤緩,42
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反森林法等案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反森林法等案件，前經本院於民國八十七年八月十
一日判處有期徒刑十月、緩刑四年，於八十七年八月二十七日確定（八十七年度易字
第一八一○號），茲查該受刑人於八十七年四月七日至八十八年十月十三日之間某日
更犯妨害公務罪，經本院於八十九年三月九日以八十九年度訴字第一三八號判處有期
徒刑三月，於八十九年五月二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受
刑人上述兩案判決正本，如該受刑人更犯罪之時間為於八十七年四月七日至八十七年
八月二十七日之間某日，則屬緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
者，而認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符；如該受刑人更犯罪之時間為於
八十七年八月二十八日至八十八年十月十三日之間某日，則屬緩刑期內更犯罪，受有
期徒刑以上刑之宣告者，而認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，均應撤銷
其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。又聲請意旨已載明該受
刑人更犯妨害公務罪時間為於八十七年四月七日至八十八年十月十三日之間某日，是
以聲請意旨中就撤銷緩刑宣告之原因僅載刑法第七十五條第一項第一款，顯屬漏載同
條項第二款之原因，附此敘明。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
