【裁判字號】    89,聲,1322
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三三一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹點零公克，沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第四分局員警於民國八十八年一月六日十一時三十
    分許，在臺南市○○路○段一五八巷六二號一樓之一，查獲甲○○（於八十八年
    八月十八日改名為林政緯）所持有之第二級毒品安非他命一‧０公克（甲○○業
    經不起訴處分確定）。經查扣案之第二級毒品安非他命一‧０公克係違禁物品，
    爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨宣告
    沒收等情。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
