【裁判字號】    89,賠,36
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                八十九年度賠字第三六號
    聲  請  人  邱黃梅桂
    （即受害人邱
    樹之繼承人）
                邱金成
                黃大坪
                陳邱春季
                李邱春霞
                甲○○○
                邱銢漢
                邱易省
                邱易亮
                邱藝足
                邱藝滿
                邱順敬
                邱順萍
                邱順意
                邱順吟
                邱順美
                黃琮傑
                黃元宏
                黃勺珀
                黃文呂
                黃寶蓮
                黃勺几
右聲請人因受害人邱樹涉嫌叛亂罪，經前臺灣省保安司令部不起訴處分確定，聲請冤
獄賠償，本院判決如左：
    主  文
邱樹於受不起訴處分確定前受羈押肆佰陸拾貳日，准予賠償新臺幣貳佰拾壹萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、本件雖僅由聲請人甲○○○具名提出聲請，依冤獄賠償法第十條第二項之規定，
    其效力及於全體繼承人。按本件被害人邱樹（民國前四年七月十九日生）於民國
    （下同）六十年十二月八日死亡，其繼承人為妻邱陳完、子邱金泉、邱金成、女
    黃邱玉鳳、陳邱春季、李邱春霞、甲○○○。其後邱陳完於八十一年二月十一日
    死亡。邱金泉於八十三年七月十九日死亡，其繼承人為妻邱黃梅桂、子邱銢漢、
    邱易省、邱易亮、女邱藝足、邱藝滿、邱順敬、邱順萍、邱順意、邱順吟、邱順
    美。黃邱玉鳳於八十六年八月六日死亡，其繼承人為夫黃大坪、子黃琮傑、黃元
    宏、女黃勺珀、黃文呂、黃寶蓮、黃勺几，合先敘明。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：二
    於不起訴處分確定前受羈押者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間
    不行使而消滅。此於八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項、第二項定有明文規定。另受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠
    償。前條聲請人，不得違反死亡者本人或順序在前繼承人明示之意思，為賠償之
    聲請。及繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人，
    此冤獄賠償法第七條、第八條、第十條第一項分別定有明文規定。
三、查聲請人等係被害人邱樹之前開法定繼承人，有其提出之繼承系統表、戶籍登記
    簿謄本等在卷可稽。邱樹前因涉嫌叛亂案，經前臺灣省保安司令部以（四一）安
    澄字第四八０六號裁決不付軍法審判（相當於刑事訴訟法上之檢察官不起訴處分
    ），其自民國四十年九月十九日受羈押至四十一年十二月二十五日交保在案，共
    計受羈押四百六十二日，復有軍管區司令部軍法處八十八年十一月十八日（八八
    ）慮剛字第五一四０號書函（該書函經註明即為判決及羈押證明）足憑，聲請人
    主張之上開事實，應堪認為真實。
四、查本件核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請人等分別為
    受害人邱樹之第一順位及第二順位法定繼承人，有如前述，及聲請人並未違反死
    亡者即受害人本人與順序在前繼承人明示之意思，為賠償之聲請，業據聲請人釋
    明在卷，且本件聲請並未逾五年之請求期限，揆諸上開法律意旨，應認聲請人之
    聲請為有理由，爰審酌受害人當時業農，於受羈押期間所受之痛苦程度、身份、
    地位、及受羈押之時正值壯年，認以每日賠償新臺幣（下同）五千元為相當，共
    計准予賠償二百三十一萬元。聲請人主張受害人受羈押之日數共為四百六十三日
    ，惟查受害人邱樹於四十一年十二月二十五日交保獲釋，該日自不得列入賠償，
    聲請人對該日之請求賠償部分，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第十三條第二項、第一條第一項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七       月     十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      七       月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
