【裁判字號】    88,訴,7
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十八年度訴字第七號
    原      告  富斌工業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月二十七日下午二時二十分，在本院第
四法庭為言詞辯論期日。
原告應於右開期日前，依據專利法第八十二條之規定，提出已在專利物品或其包裝上
標示專利證書號數之證明，或被告明知為專利物品之證明到院。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
