【裁判字號】    89,聲,1314
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王陳金蘭
    受  刑  人  王龐森
右列具保人因受刑人王龐森恐嚇案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
王陳金蘭繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人王陳金蘭因受刑人王龐森涉嫌恐嚇案件，經依法官指定保證金新臺幣
    二萬元，繳納現金後，將受刑人予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿之事實，有具保人暨受刑人之送達證書及拘提無著報告書在卷
    可稽，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年    七          月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
