【裁判字號】    89,訴,740
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七四號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第三款情事，認有羈
押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，而被告左手之傷經戒送外醫門診，經
醫囑需於四個月後門診繼續追蹤檢查，有台灣台南看守所八十九年六月二十三日南所
京衛字第Ｏ九四三號函在卷可按，是被告之傷勢尚無必須保外就醫始能痊癒之情形，
被告前述羈押理由不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
