【裁判字號】    89,易,1348
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九一七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。其餘被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十九日下午二時十五分許，因不滿女友甲○○，遂前
    往台南縣官田鄉隆本村六０六號與甲○○理論，兩人因之發生口角，乙○○欲拿
    鑰匙，甲○○加以阻止，乙○○遂基於傷害之犯意，將甲○○推倒，致其左肘受
    有9×6公分瘀腫外傷之傷害（傷害部分業據撤回告訴）。雙方爭吵中，乙○○另
    基於恐嚇之犯意向甲○○恫稱：「我要一命抵一命」等語，以加害生命之事恐嚇
    ，致甲○○心生畏懼，而生危害於甲○○之安全。
二、案經甲○○告訴台南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    告訴人甲○○迭於警訊、偵查、本院審理時指訴情節相符，被告之自白核與事實
    相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告之品行、動
    機、目的、手段、犯罪所生危害、告訴人當庭表示原諒之意（見本院八十九年六
    月二十七日審判筆錄）及犯罪後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有本院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審教訓，信無再犯之虞，因
    認本院前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年三月十九日下午二時十五分許，因不滿女
    友甲○○，遂前往台南縣官田鄉隆本村六０六號與甲○○理論，兩人因之發生口
    角，乙○○欲拿鑰匙時，甲○○加以阻止，乙○○遂基於傷害之犯意，將甲○○
    推倒，致其受有左肘瘀腫外傷之傷害，因認被告涉有傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害部分，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人甲○○業已當庭撤回告訴（見本院八十九年六月二十七日審判筆錄），
    揆諸首開說明，應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月     十一     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  李  東  穎
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
