【裁判字號】    89,易,1643
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五六五號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其與陳保全（甲○○之夫蕭春銀提起告訴部分業
    經檢察官另行起訴：八十九年度偵字第四四八六號）皆為有配偶之人，被告竟基
    於相姦之概括犯意，於八十八年十二月起至八十九年二月間，連續在台南市某旅
    社及台南市○○路○段三十巷十一號陳保全住處發生多次性行為。嗣至八十九年
    三月三十一日晚上十一時十五分許，二人投宿在台南市○○路二號三樓銀屋賓館
    三八三號房，為蕭春銀發覺其行跡可疑報警查獲（偵查中蕭春銀已撤回對其妻甲
    ○○之告訴），並經陳保全之妻乙○○對甲○○提起告訴。因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害家庭案件，係因被告甲○○與告訴人乙
    ○○之夫陳保全相姦，故應係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪，公訴人認被
    告係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。惟刑
    法第二百三十九條後段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，仍須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      八十九  年      七        月      十一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十九    年    七          月十八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
