【裁判字號】    89,訴,805
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○五號
    原      告  上豐盛實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  和泰土木包工業
                          設台.
    法定代理人  乙○○    住同.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟壹佰元，及自民國八十九年四月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年四月七日簽定買賣合約書，被告向原告訂購貨品一
      批，即橋面洩水孔及箱樑底板人孔，原告依約，分別於同年六月三十一日及九
      月十五日出貨予被告，經被告收受，完成交貨程序，依雙方合約約定，貨款新
      台幣（下同）六十六萬二千元，加營業稅三萬三千一百元後，總額為六十九萬
      五千一百元，被告應於交貨後票期四十五天即同年十一月十日交付貨款，並言
      明發票抬頭不列被告公司，改列耕興營造有限公司。原告交貨後，屢向被告催
      討，終經交付支票三紙，票號分別為ＦＡ0000000、ＦＡ000000
      0及ＦＡ0000000，合計六十九萬五千元，惟到期仍遭退票，至今仍拒
      絕給付，為此提出訴訟，請求被告給付貨款六十九萬五千一百元及自起訴狀繕
      本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出合約書一份、發票二張、出貨單二張、支票及退票理由單各三紙為
      證
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決原告之訴駁回。
  二、陳述：伊是向耕興營造有限公司借牌，確實有向原告訂貨，貨已收受，尚欠原
      告貨款六十九萬五千一百元，但是貨品被用掉後，貨款都收不到，目前無能力
      還錢。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告向原告訂購貨品一批，原告已分別於同年六月三十一日
    及九月十五日出貨予被告，經被告收受，完成交貨程序，依雙方合約約定，被告
    應於交貨後票期四十五天即同年十一月十日，給付貨款共六十九萬五千一百元，
    詎原告交貨後，履向被告催討末果，嗣雖經交付支票三紙，合計六十九萬五千元
    作為給付貨款之用，惟到期仍遭退票，至今仍拒絕給付，為此依據買賣之法律關
    係訴請如聲明所示等情，被告則以：伊是向耕興營造有限公司借牌，但是貨品被
    用掉後，貨款都收不到，目前無能力還錢等語置辯。
二、經查，原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之合約書、發票、出貨單、
    支票及退票理由單為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。被告雖以系爭貨物
    使用後因未能收回貨款，是無力清償云云，惟依民法第三百四十五條之規定，買
    受人負有支付價金之義務，被告對於受領系爭貨物既不爭執，即有給付貨款之義
    務，被告前揭辯解自難據為拒絕給付之理由，未能憑採。從而，原告依兩造買賣
    契約書之法律關係，請求被告給付貨款六十九萬五千一百元及自起訴狀繕本送達
    被告之翌日即八十九年四月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，即無不合，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B法院書記官    許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
