【裁判字號】    88,上,102
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第一○二號  Ｊ
      上  訴  人  丁  ○  ○
                              .
                  乙  ○  ○  .
                  甲  ○  ○  住台北市○○區○居里○○鄰○○○路○段三七二
                              .
                  丙  ○  ○  住台北縣汐止鎮○○路○段六十六巷六十八弄二十
                              .
      共      同
      訴訟代理人  劉  榮  村  律師
      上  訴  人  己  ○  ○  .
                  壬  ○  ○  .
                              .
                  癸  ○  ○  住台北市○○區○○里○○鄰○○路一三五號七樓
                              .
                  戊  ○  ○  .
      兼右  一人
      訴訟代理人  癸  ○  ○  住台北市○○路○段一三五號七樓之一號
      上  訴  人  辛  ○  ○  .
      兼右四人共同
      訴訟代理人  庚  ○  ○  .
      被上  訴人  子  ○  ○  .
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月十一日臺灣雲林地
方法院八十七年訴字第五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有之坐落雲林縣林內鄉○○段一六七二地號、地目建、面積零點零捌參肆公頃
土地分割方法如附圖一案所示：即Ａ部分面積零點零捌玖公頃土地，分歸上訴人丁○
○、乙○○、甲○○、丙○○共同取得，並按應有部分比例各四分之一保持共有；Ｂ
部分面積零點零壹捌參公頃土地，分歸上訴人己○○取得；Ｃ部分面積零點零伍陸貳
公頃土地，分歸被上訴人子○○及上訴人壬○○、癸○○、戊○○、庚○○、辛○○
共同取得，並按應有部分被上訴人及上訴人壬○○、癸○○、戊○○各二三六分之二
一、上訴人庚○○、辛○○各二三六分之七六比例保持共有。
上訴人己○○應提出補償之金額及上訴人丁○○、乙○○、甲○○、丙○○、壬○○
、癸○○、戊○○、庚○○、辛○○、被上訴人各應受補償之金額如附表所示。
第一、二審訴訟費用由兩造按原應有部分比例分擔。
      事      實
甲、上訴人丁○○方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於分割方法廢棄。
（二）兩造共有坐落雲林縣林內鄉○○段一六七二地號建面積０‧０八三四公頃土地
      （以下簡稱系爭土地），准按附圖甲所示方法分割：１、編號Ａ部分（位置及
      面積以實測為準，以下同）分歸上訴人丙○○、甲○○、丁○○、乙○○按應
      有比例各四分之一保持共有。２、編號Ｂ部分分歸上訴人己○○取得。
      ３、編號Ｃ部分面積０‧０五六二公頃土地分歸被上訴人及上訴人壬○○、謝
          愛固、戊○○、庚○○、辛○○按應有部分比例被上訴人及上訴人壬○○
          、癸○○、戊○○各二三六分之二一，上訴人庚○○、辛○○各二三六分
          之七六保持共有取得。
      ４、上訴人己○○應提出新台幣七十七萬九千一百七十四元，分別補償：
      被上訴人及上訴人壬○○、癸○○、戊○○每人各二萬三百五十一元；上訴人
      庚○○、辛○○每人各七萬三千六百五十一元；上訴人丙○○、及上訴人甲○
      ○、丁○○、乙○○每人各十三萬七千六百十七元。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
（一）查原判決認定１、依系爭土地地形，週邊交通情形及占有使用現狀，上訴人抗
      辯系爭土地上五棟木造瓦頂房屋均已老舊，無保存價值，如依被上訴人主張以
      房屋中心線分割，上訴人將不能按應有部份受分配影響土地利用，固屬實情。
      惟以如依上訴人等主張附圖二之分割方案，則己○○之二層ＲＣ造二層樓房之
      一部分有遭拆除之虞，宜兼採金錢補償；如照附圖三分割，陳滎南面臨中正路
      部分面寬將不足三公足，難以建築使用等云，俱認不可採取。２、至於地價補
      償方面，因上訴人之被繼承人柯金城與己○○之父陳畔鎮於民國（下同）三十
      五年間曾以書面約定，如嗣後以壁為界分割土地時，分得土地面積縱有增減，
      雙方亦不互相找補，並以該契約書之印文與被上訴人提出同意書影本之該二人
      印文相同，足認真正，依繼承法則己○○抗辯其分得土地積雖較應有部分多出
      四二‧四四平方公尺，亦無庸以金錢補償等語，為其論據。
      茲將原判決違法不當之情形及請求新的分割方案分述如左：
  １、按共有物之分割欲求分配適當，應審酌各種情形，顧及社會公益及共有人全體
      之利益，以為決定（參見最高法院五十三年台上字第一八七一號判決）；又如
      就原物分配時，須共有人有不能按其應有部分受分配者，始得以金錢補償之（
      同院五十一年台上字第二七一號判例）；再分割時非謂各占有人占有原物者，
      不問有多少，概分予之（同院五十三年台上字第一三八三號判決）。由上所述
      ，共有物之分割自應由法院斟酌當事人之聲明，共有物之性質、經濟效用及全
      體共有人之利益等公平決定之。
  ２、關於原物分配部分：
      由上說明，原判決明知己○○占用之面積超出其應有部分達四二‧四四四平
      方公尺，合十二‧八三八坪，依現時每坪市價達二十萬元計算，價值二百五十
      六萬多元，而判令原物分配給己○○，有違上開五十三年台上字第一三八二號
      所示意旨。
    又原判決亦認依上訴人附圖三之方案分割，己○○分得面臨中正路面寬將不足
      法定最小建築基地寬度三‧五公尺，但為維持己○○分得之土地可供建築，祇
      須保留其寬度為三‧五公尺即屬法令之所許。原審為公平起見，自應儘量減少
      己○○之面寬，以使其應分配之土地面積減少，而使上訴人等分配之土地（原
      物）相對地增加，始為正辦。但原判決不此之圖，分配給己○○面寬達四‧七
      公尺之多，超過法定最小建築基地寬度三‧五公尺達一‧二公尺之多。故其多
      出一‧二公尺面寬部分可以分給上訴人等，對上訴人等而言，此部分即「非有
      不能按上訴人等應有部分而受分配」，原判決採用金錢補償之方式，即有違上
      述最高法院五十一年台上字第二七一號判例意旨。嗣經  鈞院囑託斗六地政事
      務所就己○○面路部份以法定寬度三．五公尺為基準，則己○○土地即可建築
      ，其餘東側面路部分分歸上訴人，並保留己○○後面混凝土二樓房屋免予拆除
      ，經製作複丈結果圖在卷可稽，爰依該圖所示更正上訴聲明如前揭二之１２３
      所示。己○○抗辯如此分割土地不能建築云云，其抗辯自不可取。
    由上所述，可知原判決上揭分割方法未審酌各種情形而作公平合理之決定，顯
      然獨厚己○○，而棄上訴人等之利益於不顧，殊非有當。
  ３、關於金錢補償部分：
    按文書之真正應由主張有利於己之當事人負舉證之責任（民訴法第二七七條）
      。本件陳滎南提出之契約書及被上訴人提出之同意書，上訴人均否認其真正，
      自應由己○○及被上訴人負舉證之責。但原審未令彼等舉證，反以兩者印文相
      同，紙質泛黃，即推定其為真正，自有違背證據法則。
    退步而言，縱使認該文書為真正，但詳審該文書之內容係指「兩人間協議以牆
      壁為界分割土地時」為前題之情形下，在債之關係上，始有適用；本件係屬裁
      判上之分割，為物權法上形成訴訟，自無受該文書拘束之餘地。從而，己○○
      不能據該文書而免補償之義務。
    再退步言之，行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法，民法第二百十九條
      定有明文。又因情事變更，增加給付之法理，於適用時應斟酌當事人因情事變
      更，一方所受不相當之損失，他方所得不預期之利益及彼此間之關係，為公平
      之裁量，最高法院四十七年台上字第一七七一號著有判例。按誠信原則與情事
      變更原則，彼此互有牽連關係，而後者係建立在前者之基礎上，在實體法上自
      有適用之餘地。況民事訴訟法第三百九十七條規定：法律行為成立後，因不可
      歸責於當事人之事由，致情事變更非當時所得預料，依其原有效果顯失公平者
      ，法院應依職權公平裁量為增、減給付或變更其他原有效果之判決。此即學說
      上所謂情事變更原則。就法理而言，情事變更原則為實體之私法上及公法上之
      原則，並非訴訟法上之原則，我國將此原則訂定於民事訴訟法內，編排有些不
      當。因此，此次民法修正時已將此原則併列入債編總則內，曾列為第二百二十
      七條之二，其內容為「契約成立後，情事變更非當時所得預料，而依其原有效
      果顯失公平者，當事人得聲請法院增減其給付或變更其他原有之效果。」此項
      增列條文，不過係法律原則之條文化而已，由此可證，依上述民法第二百十九
      條，最高法院判例之說明，及民事訴訟法第三百九十七條之規定，在現時之實
      體法上而言，自有情事變更原則之適用。
    查該契約書訂定於三十五年二月間，距今已有五十四年之久，而訂約之當事人
      亦均已去世，考訂約當時不動產之價值有限，且訂約之原意亦不過以可預期之
      將來如以牆壁為界線分割，為睦鄰起見始有適用。而今歷時已將近四個長期時
      效期間（十五年），絕非訂約者當時所能預見。況現時系爭土地位於林內商業
      區每坪市價達二十萬元，可謂寸土寸金，非上訴人等之被繼承人於當時所可預
      料，如不令己○○補償，顯然因情事之變更，而致上訴人等有重大之損失，己
      ○○所得不預期利益達百萬元以上，依鈞院囑託之華聲企業發展鑑定顧問公司
      鑑定結果亦達七十七萬九千一百七十四元。揆諸上揭法文及判例說明，原判決
      免除己○○補償之義務，顯然違背誠信原則及情事變更原則之法理，不平殊甚
      ！
    本件應補償之金額亦經該公司鑑定完畢：在採上述二審分割方案時，即Ａ案（
      如附圖甲案），就其各共有人按分割位置計算之價值與按持分額計算價值間之
      差額，製有分析表在卷可參（Ａ案(三)）。爰依該分析表所載列出各共有人應提
      應補之金額各如首揭聲明二之４所示。
（二）請求新的分割方案：
      依原判決附圖一案，ＡＢ界線中５－６部分西移至１及５面寬為三‧五公尺為
      止，補提土地複丈結果圖說如後附圖甲案所示。如此，上訴人等分配之土地自
      可增加合乎公平原則，而己○○分到之面寬亦可建築，且其後面之混凝土二樓
      房屋亦可不必拆除，可謂雙方均能兼顧。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提土地結果複丈結果附圖。
乙、上訴人乙○○、甲○○、丙○○、壬○○、癸○○、庚○○、辛○○、戊○○方
    面：
一、聲明：同上訴人丁○○之聲明。
二、陳述：同上訴人丁○○陳述。
三、證據：同上訴人丁○○。
丙、上訴人己○○方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：同意原判決之分割。
三、證據：援用原審之立證方法。
丁、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同。
三、證據：援用原審之立證方法。
戊、本院依上訴人之聲請函請雲林縣斗六地政事務所測量複丈及函請華聲企業發展鑑
    定顧問有限公司鑑定。
      理      由
一、按分割共有物之訴，乃固有必要共同訴訟，其為訴訟標的之法律關係，對於共同
    訴訟人，必須合一確定。本件雖僅原審被告丁○○一人提起上訴，惟依民事訴訟
    法第五十六條第一項第一款前段規定，其上訴之效力及於原審同造被告乙○○、
    甲○○、丙○○、己○○、壬○○、癸○○、戊○○、辛○○、庚○○等人，爰
    將乙○○等人併列為上訴人。
二、被上訴人起訴主張系爭坐落雲林縣林內鄉○○段一六七二地號、地目建、面積０
    ‧０八三四公頃土地為兩造分別共有，其應有部分比例為被上訴人及上訴人壬○
    ○、癸○○、戊○○各三五六分之二一；上訴人庚○○、辛○○各八九分之十九
    ；上訴人己○○八九分之十五；上訴人丙○○、甲○○、柯張、上訴人丁○○過
    各三五六分之十五，而系爭土地並無因物之使用目的或定有不分割之特約致不能
    分割之情事，惟共有人間意見不一，致無法協議分割等情，業據被上訴人提出土
    地登記簿謄本為證，並為其他共有人所不爭執，自堪信為真實。被上訴人主張以
    原物分割方式請求分割共有系爭土地，洵屬有據，自應予准許。
三、上訴人丁○○則以：願與乙○○、甲○○、丙○○四人保持共有，如依被上訴人
    主張上訴人與上訴人己○○間以建築物共同壁之中心線為界分割（即原審附圖一
    案方式），上訴人四人分得之面積不足三十坪，土地利用價值大減，吃虧太大，
    如依原審附圖三己○○所分得面積稍減，店面寬度稍小，各共有人分得較屬合理
    ，至己○○所提出之其父陳畔鎮與上訴人之父柯金城間之契約書，上訴人之父生
    前未曾提及，無法認定其真偽等語，資為抗辯。
四、按各共有人得隨時請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，
    分割之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命以裁判分割，民法第
    八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第二項分別定有明文。經查系爭土地
    地目為建，未編定使用種類，有土地登記簿謄本可稽，當無不能分割之情事，而
    被上訴人主張兩造就系爭土地並無訂立不分割之特約，為其他共有人所不爭，且
    兩造就系爭土地之分割方法，迄原審言詞辯論終結前，仍難為一致之協議，則被
    上訴人訴請裁判分割，自無不合。
五、次查，系爭土地之西北及西南兩側之經界限均筆直完整，惟東南側則呈現凹凸情
    形，此有卷附之地籍圖可稽。又系爭土地除西北側傍鄰林內鄉○○路，另南側部
    分亦與既有巷道相鄰外，其餘東北及西南兩側均與他人所有之土地相鄰，無法通
    行。而系爭土地上面臨林內鄉○○路之部分，自東北而西南，依序建有上訴人丁
    ○○、暨上訴人甲○○、丙○○、乙○○共有之房屋（中正路二三七號）；上訴
    人己○○之二樓木造瓦頂房屋（中正路二三九號）；被上訴人及上訴人壬○○、
    癸○○、戊○○共有之二樓木造瓦頂房屋（中正路二四一號）；上訴人庚○○之
    二樓木造瓦頂房屋（中正路二四三號）；上訴人辛○○之一樓半木造瓦頂房屋（
    中正路二四五號）；另上訴人己○○所有中正路二三九號二樓木造瓦頂房屋後尚
    興建有ＲＣ造二層樓房一棟（詳現狀圖所示），餘則為空地，業據原審法院會同
    雲林縣斗六地政事務所派員會同勘驗明確，製有勘驗筆錄及勘驗略圖及雲林縣斗
    六地政事務所繪製之土地複丈結果圖說（即現狀圖）在卷可稽，復為兩造所不爭
    執，自堪信為真實。
六、茲依上述系爭土地之地形、週邊交通情形及占有使用現狀，上訴人丁○○等抗辯
    系爭土地上現有之木造蓋瓦房屋均已老舊，無保存價值，倘依被上訴人主張以該
    等房屋牆壁之中心線分割，渠等不能按應有部分受分配，影響土地利用，固屬實
    情，則本件兩造之爭點厥在採上訴人丁○○之主張如附圖甲案所示方法分割系爭
    土地，抑以上訴人己○○所主張採如附圖一所示方法分割系爭土地？經查：
（一）、按定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，惟仍應斟酌各共有人之意願
        、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等情形，為適當公平之分割
        。再「（一）共有人於與其他共有人訂立共有物分割契約後，縱將其應有部
        分讓與第三人，其分割契約對於受讓人仍繼續存在。（二）定共有物分割之
        方法，固可由法院自由裁量，但亦須其方法適當。即除公平原則外，應依共
        有物之性質，斟酌其分割後之經濟效用，而為適當之分割。建地之分割，自
        應以分割結果得建築房屋，始符合經濟效用之原則。」業據最高法院分別以
        八十七台上字第七七一號、八十五年度台上字第二一二六號著為判決可資參
        酌。
（二）、倘依上訴人丁○○等所主張附圖甲案所示方法分割系爭土地，則上訴人己○
        ○所有前揭木造二層樓房店面部分之基地分歸予上訴人丁○○等人後，勢必
        造成無權占有之情形，將來難免有遭拆除縮減之虞，而對上訴人己○○造成
        甚大之損失，其已蓋完好之木造二層樓房、暨ＲＣ造二層樓房東側與人相鄰
        越界之部分，均同有部分拆除之問題，且除面鄰中正路之店面縮小之外，其
        分得之土地更形不整，如依附圖甲案方式，面積雖達一七二平方公尺，但係
        前段狹窄、中段經界內凹且已有鋼筋混凝土之樓房建於其上（但基地已有越
        界建築於第三人土地上之問題發現）、尾段狹窄又畸零之土地拼湊綜合體，
        不適利用，難令上訴人己○○得以忍受，且土地之利用難謂其已見公平，上
        訴人丁○○等主張如附圖甲案之分割方法，反增爭執，宜不採取。
（三）、又上訴人己○○現所有中正路二三九號之二樓木造蓋瓦房屋，其臨路寬度為
        四公尺半，有本院勘驗筆錄可據，倘依上訴人丁○○等主張附圖甲案之分割
        方法，即將附圖一所示分歸己○○之編號Ｂ部分土地臨中正路部分，再分割
        出寬一公尺之狹長矩形面積與丁○○等四人，則適與己○○之父與上訴人之
        父柯金城間之契約書所約定以房屋牆壁之中心線為界（以大壁為界）相反。
        且該契約書並據當時在場之陳朝和、林明通到庭分別證實確有以該共同壁為
        界無訛，亦有本院八十九年六月二日準備程序筆錄可據，前人已有預見，難
        謂己○○依上訴人丁○○等主張如附圖甲案所分得之土地，即為合理。是上
        訴人丁○○等就此所為主張，應不可取。
七、綜據上述各情，為顧及系爭土地之性質、占有使用現狀，且各共有人分得土地之
    地形完整，以利將來建築使用，俾維持系爭土地分割後之最大經濟效益，並兼顧
    其餘各共有人之意願，暨揆諸上開實務見解，本院認以如附圖一所示之方法分割
    系爭土地，最為妥適，爰將系爭土地判決如主文所示之方法為現物分割。
八、按以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償
    之，民法第八百二十四條第三項定有明文。又法院裁判分割共有物，除應斟酌各
    共有人之利害關係，及共有物之性質外，尚應斟酌共有物之價格，倘共有人中有
    不能按其應有部分受分配，或所受分配之不動產，其價格不相當時，法院非不得
    命以金錢補償之。業經最高法院以八十四年度台上字第一四八０號著為判例可資
    參照。查本件如附圖一案所示分割結果，其臨路地與裡地有價值高低之別，經本
    院囑託華聲企業發展鑑定顧問有限公司鑑定結果，認系爭土地分配與上訴人僅己
    ○○部分之位置，其價值較應有部分計算之價值有所增加（含面積增加如附圖一
    案面積增減欄所示），其餘共有人即上訴人丁○○、及上訴人乙○○、甲○○、
    丙○○、壬○○、癸○○、戊○○、庚○○、辛○○及被上訴人子○○等取得之
    部分，其價值則有減少，詳如附表所示，有該公司鑑定報告書Ｂ案（見該報告書
    第四頁）可稽。核其鑑定結果已詳予敘明所憑之依據及鑑定之方法，而為客觀之
    評估，自屬可採。該分得土地價值低於其應有部分價值之共有人，未能按其應有
    部分受分配，自應由增加價值之共有人以金錢補償之，且分得土地價值增加之共
    有人所提出之補償金，自應由其他分得土地減少價值之共有人，按其減少價值比
    例受領。爰命上訴人己○○應按如附表所示增加之金額補償其餘之共有人即上訴
    人丁○○、及上訴人乙○○、甲○○、丙○○、、壬○○、癸○○、戊○○、庚
    ○○、辛○○、被上訴人，各補償金額由受補償人按如附表所示減少金額比例受
    領。
九、兩造既依上述附圖一案方法分割原物後，各所分得之單位土地價值，按上訴人丁
    ○○、及上訴人甲○○、丙○○、乙○○四人實際分得之土地面積，較諸依應有
    部分換算所得之面積尚少五一‧五六平方公尺，而上訴人己○○則較應有部分多
    分配得四二‧四四平方公尺，價值亦多出一二０萬五千零九十四元，另被上訴人
    及上訴人壬○○、癸○○、戊○○、庚○○、辛○○亦增加九‧一二平方公尺，
    惟價值則不足依序前四人為二萬零三百五十一元、後二人則不足七萬三千六百五
    十一元，揆諸民法第八百二十四條第三項之規定，及前揭實務見解，上訴人丁○
    ○及上訴人甲○○、丙○○、乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、庚○○、辛○
    ○及被上訴人等不能按其應有部分受分配之價值差額部分，自應由較應有部分多
    分配價值較高之共有人己○○予以金錢補償之，始得其平，已如上述。然查，上
    訴人己○○抗辯其父親陳畔鎮當初所購得之土地面積較上訴人丁○○等人之被繼
    承人柯金城所購買者為大，購買價格亦較高（多出一千元），是故陳畔鎮與柯金
    城前於民國三十五年間曾經以書面約定嗣後以牆壁為界分割土地時，分得之土地
    面積縱有增減，雙方亦不得互相找補等情，業據提出與其所述相符之契約書原本
    一紙存卷為證，觀諸該紙契約書所用紙質陳舊、泛黃，推斷其作成之年代與契約
    所載日期民國三十五年二月二十一日相當，且該紙契約書末尾陳畔鎮、柯金城二
    人之印文形式，與被上訴人前所提出民國三十六年五月二十四日同意書影本陳畔
    鎮、柯金城二人之印文相同，足見上訴人己○○之抗辯堪信屬實，且有上開二名
    當時在場之陳朝和、林明通到庭分別證實無訛，上訴人丁○○等否認該契約為真
    正，應不可採。上開系爭土地之原物分割方法，既以渠等所有上開約定木造房屋
    面臨道路共同壁之中心點為準，與其等之被繼承人陳畔鎮、柯金城當初分別管理
    之約定相符，依繼承之法則，上訴人己○○與丙○○等自應受上開約定即以共同
    壁之中心點為準之拘束，以免上訴人己○○分得之土地較其他為不完整，且不合
    用，房屋亦遭部分拆除，情形嚴重。
十、就上訴人己○○而論，原物雖依如附圖一案之分割方法固較得其公平，價值則不
    甚平均，顯然可見，我國此次民法修正時已將情事變更原則併列入債編總則內，
    曾列為第二百二十七條之二，其內容為「契約成立後，情事變更非當時所得預料
    ，而依其原有效果顯失公平者，當事人得聲請法院增減其給付或變更其他原有之
    效果。」準此，上訴人己○○多分得之土地，雖經其抗辯陳稱：依上開契約書其
    分得之土地面積較應有部分多出四二‧四四平方公尺，亦毋庸另以金錢補償云云
    ，自已不當。且依目前當地商業發展、交通便利，附近公共設施日漸齊備等情事
    變更結果，土地價值高漲，容非五十餘年以前之景象可比，此並有相片、地圖附
    於上開本院囑託華聲企業發展鑑定顧問有限公司之鑑定報告書可據，本件依其契
    約原有效果已顯失公平，共有人間之整體利益分配不當，除己○○外，其餘上訴
    人壬○○、癸○○、戊○○、庚○○、辛○○及被上訴人均就其應有部分價值不
    足，自應由己○○分別補償上訴人丁○○及上開其餘上訴人之其他共有人（含被
    上訴人）等。倘己○○較其應有部分增加四十二．四四平方公尺如得以免於補償
    ，豈得其平。矧上開被繼承人陳畔鎮、柯金城當初之約定承諾以共同壁之中心點
    為準之拘束，僅係部分共有人間之約定而已，應未料及面積、價值相差如此之大
    ，故本件除原物分配外，應再由增加分配之上訴人己○○提出補償金，以補償上
    訴人丁○○、上訴人甲○○、丁○○、乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、庚○
    ○、辛○○及被上訴人等分得之土地價值之損失。就此，本院參酌較原審採用之
    雲林縣政府對於系爭土地價格鑑定為每平方公尺四萬八千四百元，為分析詳細、
    週密、且分段評估完整之華聲企業發展鑑定顧問有限公司所為之上開鑑定Ｂ案，
    較為公允，即北側臨中正路地價每坪一二八０００元（即每平方公尺三八七二０
    元）、南側臨成功路地價每坪八四０００元（即每平方公尺二五四一０元）、裡
    地一區部分每坪七八０００元（即每平方公尺二三五九五元）、裡地二區部分每
    坪七四０００元（即每平方公尺二二三八五元）、袋地地價每坪八００００元（
    即每平方公尺二四二００元），倘以上述價格作為補償之標準，與市價應屬相當
    ，且為兩造較能接受，爰依上開鑑價結果酌定及上訴人己○○應提出補償之金額
    ，及上訴人丁○○、及上訴人丙○○、甲○○、乙○○、壬○○、癸○○、戊○
    ○、庚○○、辛○○被上訴人各應受補償之金額（詳如附表所示）。至華聲企業
    發展鑑定顧問有限公司所為之上開鑑定Ａ案，雖己○○所提出之補償金額較少，
    惟既係以上訴人主張之甲案為原物分割方法，已須己○○補償，又要拆除已蓋完
    好之鄰屋己○○木造店面之房屋使其面寬縮減一公尺，並使其狹窄難為利用，地
    形復不完整等情，其不當亦已如上述，自不宜採取，合併說明。
十一、綜上所述，上訴人丁○○抗辯五十四年餘前所立之契約已情事變更，分割共有
      物應予補償自屬可採，原審判決固非無見，惟其就上訴人己○○部分未及適用
      情事變更原則，命其補償，及酌定被上訴人及上訴人壬○○、癸○○、戊○○
      、庚○○、辛○○等仍應提出補償金額不當情形，系爭土地又未分裡外、詳細
      週密而鑑定已如上述，亦略有不當，惟既有可議，上訴意旨指摘原判決，求予
      廢棄改判，為有理由。然上訴人丁○○所主張上訴理由之採取甲案分割方法暨
      補償方式，就已蓋完好之鄰屋拆除，並使其狹窄難為利用，地形復不完整，且
      置先前之契約不顧等情，未圓滿解決，亦非得當，不宜採取，已如前所述，爰
      由本院改判如主文第二項、第三項所示。
十二、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不
      生影響，毋庸一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八十一
條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  莊    俊    華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官  侯    瑞    富
┌───────────────────────────────────┐
│附表：因分割所得土地較應有部分比例計算所得價值增加之共有人應補償金額：│
├──┬─────┬────────────┬─────────────┤
│編號│共有人姓名│應提出補償之金額(新台幣)│ 備註                     │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 一 │己○○    │一百二十萬五千零九拾四元│                          │
├──┴─────┴────────────┴─────────────┤
│因分割所得土地較應有部分比例計算所得價值減少之共有人應受補償金額：    │
├──┬─────┬────────────┬─────────────┤
│編號│共有人姓名│應受補償金額(即減少金額)│ 備註                     │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 一 │丙○○    │二十四萬四千零九十七元  │                          │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 二 │甲○○    │二十四萬四千零九十七元  │                          │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 三 │丁○○    │二十四萬四千零九十七元  │                          │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 四 │乙○○    │二十四萬四千零九十七元  │                          │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 一 │子○○    │二萬零三百五十一元      │                          │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 二 │壬○○    │二萬零三百五十一元      │                          │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 三 │癸○○    │二萬零三百五十一元      │                          │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 四 │戊○○    │二萬零三百五十一元      │                          │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 五 │庚○○    │七萬三千六百五十一元    │                          │
├──┼─────┼────────────┼─────────────┤
│ 六 │辛○○    │七萬三千六百五十一元    │                          │
└──┴─────┴────────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
