【裁判字號】    89,訴,1672
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○          原住台北市○○○路○段一二巷三之九號
                              .
                丁○○          住台北市○○街一一六號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾貳萬陸仟零貳拾元，及自民國八十八年七月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八．○五計算之利息，並自民國八十八年八月二
十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二十五日向
    原告借用新台幣（下同）三百七十二萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百
    分之二．五計算（目前利率為年息百分之八．○五），且同意隨基本放款利率變
    動而調整，並自八十六年四月二十五日起以每一個月為一期，共分二百四十期按
    年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告甲○○除償還本金十九萬三千九百七十七元及繳付至八
    十八年七月二十四日止之利息外，尚欠本金三百五十二萬六千零二十三元及其利
    息、違約金未清償，迭經催討，被告甲○○均置之不理，依約定被告甲○○即喪
    失期限利益，全部借款即視為到期，又被告丁○○為本件借款之連帶保證人，依
    法被告二人應負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款利率加碼標準表、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款利率加碼標準表、放款帳務資料查
    詢單為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十二萬六千
    零二十三元，及自民國八十八年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．
    ○五計算之利息，並自民國八十八年八月二十六日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
    違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
