【裁判字號】    89,賠,53
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  雷祿慶律師
右聲請人因涉匪嫌案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束壹佰伍拾貳日，准
予賠償新台幣陸拾萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人原任臺北縣永和國民中學教員兼事務處主任，民國六十五
    年九月上旬，中共頭子毛澤東去世，九月中旬某星期日，永和國中工友升旗時，
    未將國旗繫好，有略為降落情事，調查局臺北調查站人員竟根據密報，認為聲請
    人有責任，思想有問題，含有為毛澤東致哀之意，旋即於同年月十七日，強帶聲
    請人至臺北調查站約談，並到臺灣臺北地方法院檢察署與某檢察官略談數語後，
    押送聲請人至安坑調查站拘留所後，復送土城看守所，其後又送回安坑拘留所，
    迄六十六年二月十四日，始因調查無任何「內亂」罪之事證，而釋放聲請人，人
    身自由受拘束共計一百五十日，其間聲請人飽受威脅、訊問，精神、肉體至為痛
    苦，爰依法請求新台幣（下同）七十五萬元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第一款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於六十五年九月十六日因匪嫌案件為法務部調查局約談
    到案，翌日經羈押，至六十六年二月十五日交保釋放，並未經不起訴處分，有法
    務部調查局八十九年四月七日（八九）參（一）字第八九０一六八九二號函附卷
    可稽，聲請人前開人身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第一款之規定相符，是聲請人以其因涉匪諜罪嫌，經治安機關逮捕
    而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束一百五十二日（聲請人誤計為一百五
    十日），而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項，自八十九
    年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有
    理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，准以四千元折算一
    日，共准予賠償六十萬八千元，逾此之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    十一      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                              法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                              書記官  孫  捷  音
中    華    民    國        八十九      年      七      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
