【裁判字號】    89,易,1143
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五一一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十九
    年二月十二日執行完畢，竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年四月
    二十二日晚間八時四十分許，在臺北縣新店市○○路四十一巷九號前，破壞甲○
    ○所有車號Ｐ九－０五三二六號自用小客車門鎖（毀損部分，未據甲○○告訴）
    後，進入該車內著手翻動車內物品行竊時，為甲○○發覺報警查獲，方未得逞。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對前開竊盜犯行坦認不諱，核與證人甲○○警訊中之供述及審判
    時之證言相符，復有照片二幀在卷足參，被告犯行堪以認定，應予依法論科。至
    於被告乙○○雖否認破壞車鎖部分，但該部分未經告訴，被告所辯縱非可採，亦
    非本院所審理之範圍，而事實欄中為說明之方便，仍對破壞車鎖部分予以論列，
    在理由中一併補充之。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    乙○○於民國八十七年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十九
    年二月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯加重其
    刑；又被告乙○○雖著手於竊盜之行為，然無所獲，乃竊盜未遂，應依既遂犯之
    刑減輕之。爰審酌被告曾有竊盜前科，素行不良，本次又犯竊盜罪，殊屬不該；
    然被告乙○○未取得任何物品，被害人亦及時報警，未有任何損害；檢察官雖具
    體求刑十月，然斯時被告乙○○否認其犯罪，本院審理時則坦認其犯行，犯罪後
    態度良好；及其犯罪之手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條本文、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        七      月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年         七     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
