【裁判字號】    89,重訴,1043
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第一○四三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣玖萬貳仟肆拾玖元，及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國（下同）八十七年九月二十四日向原告借用新台幣
    （下同）十萬元，另於八十七年五月二十六日邀同其餘被告甲○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借用一千四百萬元及一百萬元，其借款釭金、期限、利率如附
    表一、二所示，遲延履行時，除仍按原訂利率計息外，逾期在六個月以內者，另
    按原利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，按原訂利率之二成加付違
    約金，經立具同一內容之借據、約定書及保證書等件為證，交付原告收執，惟被
    告丙○○竟未依約繳交本息且部分借款也已到期未為清償，後經催討迄未清償，
    依法被告等自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本三紙、約定書影本三份、保書影本一份及分期付款明細帳卡
    影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到期，亦未提出書狀聲明和陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本三紙、約定書影本三份、保
    書影本一份及分期付款明細帳卡影本三份為證，而被告迄未提出任何聲明和陳述
    ，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如附表所示之欠款及利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月              日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
