【裁判字號】    89,訴,2163
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六三號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    萬利峰電子工業有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    甲○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾陸萬壹仟伍佰壹拾元，及附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出授信總額度約定書、短期授信合約書、撥款申請書、開發信用狀申請
    書、分期還款申請書、支票、退票理由單書、交易細明查詢單為證。
乙、被告方面：
一、被告萬利峰電子工業有限公司（下稱萬利峰公司）、甲○○部分：被告萬利峰公
    司、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：被告李智勇未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之
    聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告乙○○確實同意擔任連帶保證人，但被告萬利峰公司去申請撥款，
      被告乙○○並不知情，且當初曾向被告甲○○表示不能出問題。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告萬利峰公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信總額度約定書、短期授信合約書、撥款申
    請書、開發信用狀申請書、分期還款申請書、支票、退票理由單書、交易細明查
    詢單為證。被告萬利峰萬利峰公司、甲○○迄未有任何聲明和主張，且未提出任
    何證據供本院審酌；另被告乙○○對上開事實亦不爭執，自堪認原告之主張為真
    實。
二、被告雖辯稱：被告萬利峰公司去申請撥款，被告乙○○並不知情，且當初曾向被
    告甲○○表示不能出問題等語。惟被告乙○○係與原告就被告萬利峰公司之債務
    在新台幣（下同）四百八十萬元之範圍內，訂立連帶保證契約，至被告萬利峰公
    司何時申請撥款，兩造並未約定原告有通知連帶保證人即被告乙○○之義務。又
    被告乙○○固向甲○○表示不能出問題，但此乃為被告乙○○與被告甲○○間之
    約定，尚不能對抗債權人即原告，是被告以前開情詞置辯。尚不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百三十六萬一千
    五百一十元，及附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
