【裁判字號】    89,賠,162
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂等案件，經台灣警備總司令部不起訴處分確定，依戒嚴時期人民
受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前及不起訴確定後未依法釋放，曾受羈押共貳佰壹拾捌日，
准予賠償新台幣玖拾捌萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○，民國（下同）十七年十一月九日生，本籍福建廈
    門，早年即移居菲律賓經商，為擴大商務乃於四十六年自僑居地菲國返台，施於
    同年間因涉嫌叛亂案件，被前台灣省保安司令部留置，後由改制之台灣警備司令
    部軍事檢察官以（47）聰耿字第六八六號處分不起訴，始於四十七年十二月十七
    日開釋，茲依戒嚴時間人民受損權利回復條例第六條第一項第二款聲請比照冤獄
    賠償法相關規定請求國家賠償，聲請人經羈押之日數計二百十七日，且聲請人並
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請期限，故請
    裁定依法賠償。次查聲請人於未滿三十歲之青壯年抱著滿腔的熱血自僑居地返台
    擬擴大商務，以期從商報國，詎知，禍從天降竟無端以叛亂案件，遭羈押，且當
    時白色恐怖時代，凡涉嫌叛亂者，幾乎所有親友及相關商場夥伴均敬而遠之。惟
    恐遭受牽連，惶論擴大商務，致使聲請人因而長期失業，甚至使聲請人因而無法
    獲得女子之芳心，乃致迄今無法成婚，自無端羈押迄今白色恐怖之後遺症未曾消
    散，四十年來惶惶不可終日，其間辛酸痛苦，實非局外人所能體會，如今年已老
    邁，既無謀生能力又疾病纏身，爰請准以新台幣伍仟元折算壹日，賠償所受損害
    ，俾得安渡餘生。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人前因叛亂案件，經前台灣警備總司令部於四十七年五月十五日起羈
    押，嗣於四十七年十一月七日經該部軍事檢察官因犯罪嫌疑不足，以（四七）聰
    耿字第六八六號不起訴處分確定，惟於四十七年十二月十八日始開釋，並於四十
    七年十二月十九日因鴉片案件另移送台灣台北地方法院檢察處，經檢察官當庭諭
    知書面保證金五千元及戶口保後釋放，嗣於四十七年十二月二十四日因罪嫌不足
    經檢察官以四十七年度不字第六一０一號不起訴處分之事實，有軍管區司令部督
    察長室八十九年四月八日（八九）志厚字第一一二七號書函、八十九年五月六日
    （八九）志厚字第一四二八號、前台灣警備總司令部（四七）聰耿字第六八六號
    不起訴處分書影本、本院調取台灣台北地方法院檢察署四十七年度偵字第二九七
    五０號被告甲○○鴉片案件偵查卷所附之偵訊筆錄、具保書、不起訴處分書影本
    附卷可稽，故聲請人聲請於不起訴處分確定前及不起訴確定後未依法釋放，曾受
    羈押共二百一十八日（軍事檢察官實際係於四十七年十二月十八日開釋，同年十
    二月十九日始將聲請人解到台灣台北地方法院檢察處，此有上開偵查卷之收文戳
    及點名單影本附卷可查）部分，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，又未逾法定聲請賠償之時間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請
    人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害等
    一切情事，認以每日賠償四千五百元為相當，共准予賠償九十八萬一千元。至逾
    此數額部分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
              法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
