【裁判字號】    89,訴,2291
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二九一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳淑玲
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟貳佰伍拾玖元，及其中新台幣伍拾陸萬仟肆佰
零貳元自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，按日息萬分之四點九三計算之利
息，暨自民國八十九年四月二十一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期在六個月以上者，其超過部分，按上開利率百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○於民國八十四年九月二十五日起持用原告核發之信用卡簽帳消
    費，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應按期給付原告各項帳款，否則應依
    依約定加計遲延利息及違約金。詎被告未依約按期繳付，依約定條款第二十一條
    約定已於八十九年四月十四日逕予停用，其債務視為全部到期，被告至八十九年
    四月二十日止尚結欠原告新台幣（下同）伍拾陸萬仟肆佰零貳元消費款及壹萬
    柒仟零貳拾元循環利息及違約金捌佰拾肆元未為清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、信用卡積欠明細及還款資料等影本各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造於約定條款第二十五條約定：因本契約涉訟時，除法律所規定之法院有
    管轄權外，同意以本院或本院台北簡易庭為第一審管轄法院，本院有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、信用卡積欠明細及
    還款資料等件為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款伍拾捌萬壹仟貳佰伍拾玖元，及
    其中伍拾陸萬仟肆佰零貳元自八十九年四月二十一日起至清償日止，按日息萬
    分之四點九三計算之利息，暨自民國八十九年四月二十一日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過部分，按上開利率百
    分之二十之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
