【裁判字號】    89,訴,2504
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○四號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
                送達代收人  丁○○        住台北市中正區○○○路○段六六號
                              .
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬玖仟柒佰陸拾元，及自民國八十八年五月十
八日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十八年五月十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年七月六日向原
    告借用新台幣（下同）五百四十萬元，約定利息按年息百分之九、六二五計算，
    借款期限自八十四年七月六日起至一○四年七月六日止，利息及本金償還方式，
    依年金法計算月付金，每月為一期，共分二四○期，按月平均攤還本息，如未按
    期償還時，除按原訂利率付息外，對逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○借款後
    ，僅繳納本息至八十五年十月十九日即拒不續繳，經原告依法實行抵押權拍賣抵
    押物分配金額抵償後，尚積欠本金二百六十七萬九千七百六十元迄未清償。又被
    告丙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書及保證書影本、抵押權設定契約書影本、借據影本、台南地方
    法院民事執行處八十六年度執字第七四二○號執行金額計算書分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年七月六日向
    原告借用五百四十萬元，約定利息按年息百分之九、六二五計算，利息及本金償
    還方式，依年金法計算月付金，每月為一期，共分二四○期，按月平均攤還本息
    ，如未按期償還時，除按原訂利率付息外，對逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○
    ○借款後，僅繳納本息至八十五年十月十九日即拒不續繳，經原告依法實行抵押
    權拍賣抵押物分配金額抵償後，尚積欠本金二百六十七萬九千七百六十元及利息
    、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之約定書、保證書、抵押權設
    定契約書、借據、台南地方法院民事執行處八十六年度執字第七四二○號執行金
    額計算書分配表為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如主文
    第一項所示之借款本金、利息及違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
