【裁判字號】    89,自,100
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    擔      當
    訴  訟  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○造事實，到鈞院自訴自訴人恐嚇取財，誣告自訴人
    ，因認被告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。訊據被告甲○○堅決否認涉有右揭犯行，辯稱：自訴人恐嚇伊之犯
    行，業經鈞院判處自訴人有期徒刑四月，並經台灣高等法院駁回自訴人之上訴確
    定在案，伊何有誣告可言等語。
三、經查被告甲○○自訴自訴人乙○○涉犯恐嚇等犯行，業經本院以八十八年度自字
    第九四一號刑事判決，判處自訴人有期徒刑四月，如易科罰金，以佰元折算壹
    日，自訴人不服，提起上訴，經台灣高等法院以八十九年度上易字第四九一號刑
    事判決駁回自訴人之上訴確定在案，此有本院及台灣高等法院上開刑事判決各一
    件附卷可稽，是自訴人恐嚇被告之犯行既經判決有罪確定，被告何有誣告自訴人
    之犯行可言，此外復查無其他積極事據足資證明被告確有前開犯行，不能證明其
    犯罪，自應為其無罪之諭知。
四、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰通知檢察官擔當訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
