【裁判字號】    89,附民,73
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度附民字第七三號
    原      告  臺灣諾華股份有限公司  設台北市○○路○段九十九號十一樓
    法定代理人  黃明義
    訴訟代理人    蔣大中律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占附帶民事訴訟事件，本院於八十九年四月二十九日所為之裁定之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本被告「吳姈瑜」均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內被告甲○○之姓名均誤繕為「吳姈瑜」，均應全部
    更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
