【裁判字號】    86,重訴,850
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十六年度重訴字第八五○號
    原      告    汎宇國際衛星股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      住台北市○○路○段八五號六樓之二
    訴訟代理人    謝穎青律師  住台北市○○路一四六號七樓之一
                  鐘明通律師  住台北市○○路一四六號七樓之一
                  魏家弘律師  住台北市○○路一四六號七樓之一
    送達代收人    謝穎青律師  住台北市○○路一四六號七樓之一
    被      告    東森傳播事業股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段六○九
                              .
    法定代理人    甲○○      住台北縣三重市○○路○段六○九巷十號九樓之一
    訴訟代理人    紀鎮南律師  住台北市○○○路○段一二一號五樓之九
                  何朝棟律師  住台北市○○路○段二０二號二樓
                  李永然律師  住台北市○○○路○段九號七樓之二
                  郭令立律師  住台北市○○○路○段九號七樓之二
    複  代理人    黃裴旻律師  住台北市○○○路○段九號七樓之二
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月三十一日上午十時十分，在本院第二
十一法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
~B書記官  林春城
附註：請兩造就系爭衛星訊號傳送服務契約之性質，屬承攬性質否表示意見。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
