【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間拆屋還地事件，原告起訴僅繳納部分裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣佰玖拾陸萬伍仟佰伍拾元，折合銀元壹佰拾貳萬壹仟柒佰
捌拾伍元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟貳佰壹拾捌元，折合新臺幣萬玖仟陸佰
伍拾肆元，扣除原告前繳裁判費新臺幣壹萬肆仟零捌拾捌元，尚應補繳新臺幣貳萬伍
仟伍佰陸拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
