【裁判字號】    89,訴,1905
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九○五號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    辛○○
    被      告    嘉連營造有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○路○段四八號
                              .
    被      告    己○○      住台北縣新莊市○○街二號四樓
    被      告    庚○○      .
    被      告    戊○○      住台北市○○○路○段二一二巷四弄五號二樓
                              .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償債務事件，因被告嘉連營造有限公司、丙○○、戊○○應為送達
之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知
書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原
告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本
則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
