【裁判字號】    89,小上,88
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第八八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被  上訴人  丁○○
                丙○○
                己○○○
                戊○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人不服本院臺北簡易庭八十九年北小字第七三四
號民事判決上訴到院，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，補提上訴理由書。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提理由書。民事訴
    訟法第四百四十四條之一第一項定有明文。查本件上訴人所提之上訴狀內，並未
    表明：(1)原判決所違背法令及其具體內容。(2)依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實。是自有定期命其補正之必要。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                民事第五庭審判長  法    官  邱新福
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                                  書 記 官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
