【裁判字號】    89,補,133
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三三號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡燦汶        .
右原告與被告臺灣省合作金庫間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件原告起訴狀記載被告將原告所有坐落臺北市○○區○○段三小段第一七七地號土
地持分( 原告乙○○土地持分佔萬分之四九○、甲○○土地持分佔萬分之六二七 )列
入執行標的物內，請求判決撤銷本院八十五年度執字第一三一八九號強制執行事件之
執行處分，嗣經本院調閱該執行卷宗查明上開一七七地號土地面積為五三二平方公尺
，而該土地八十八年度公告現值為每平方公尺新臺幣拾貳萬玖仟陸佰陸拾元，有臺北
市公告土地現值及公告地價查詢系統表附卷可稽，是核定本件訴訟標的金額為新臺幣
柒佰柒拾萬肆仟玖佰陸拾捌元【( 532x129660x490/10000 )+(532x129660x627/10000
 )=0000000】，折合銀元貳佰伍拾陸萬捌仟佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元貳
萬伍仟陸佰捌拾肆元，折合新臺幣柒萬柒仟零伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後七日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                  民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                              法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
