【裁判字號】    89,補,429
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四二九號
    原      告  祐興鋁業股份有限公司
    法定代理人  高建興
右原告與被告臺北市政府國民住宅處間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾肆萬肆仟肆佰貳拾捌元，折合銀元壹拾捌萬
壹仟肆佰柒拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰壹拾伍元，折合新臺幣伍仟肆佰
肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
