【裁判字號】    89,易,1172
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔 佐 人即
    被 告 之母  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六００二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月四日晚上十二時許，出門散心行經臺北市○○路、南
    海路口時，見張力文所有被竊遺失之車號ＰＰＫ－六五三號重型機車停放該處，
    竟意圖為自己不法之所有，徒手將該機車牽離至二百公尺遠之南海路上停放而竊
    取之，得手後，於翌日下午五時許，回上址自機車座墊下置物箱內取出機車大鎖
    前往配取該機車鑰匙，而以配置之鑰匙發動機車電門供己騎用，嗣於同年五月八
    日晚上九時三十分許，騎乘該機車途經臺北市○○路二段三一五巷四弄一號前，
    為警當場查獲，並扣得上開機車。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地竊取車號ＰＰＫ－六五三號重型機車之事實，坦
    承不諱，核與被害人張力文之妻紀碧冠於警訊時指述：係於八十九年五月四日晚
    上八時許發現停放在臺北市○○路一一七號前之車號ＰＰＫ－六五三號重型機車
    遭竊，車主是我配偶等語相符（見八十九年五月八日警訊筆錄），且有失竊報告
    、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表在卷可資佐證。輔佐
    人即被告之母甲○○雖到院陳稱：被告前向被害人紀碧冠經營車行購買一輛機車
    後，竟發現已有騎駛五公里之紀錄，心有不甘，才去騎被害人之機車等語（見本
    院八十九年六月二十七日審判筆錄）；惟參諸被告自警訊迄本院審結時，均未為
    此供述，且其竊取機車供己騎用數日均未歸還，迄為警查獲後，始由警員通知被
    害人張力文之妻紀碧冠具領等情，被告顯有意圖為自己不法所有之意圖，輔佐人
    所陳上情，僅屬被告犯罪之動機，無礙構成要件事實。本案事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。被告係於八十九年五月
    四日晚上十二時許，在臺北市○○路、南海路口時行竊機車，業據本院訊明在卷
    ，公訴意旨認係於當日晚上八時許，在臺北市○○區○○路一一七號前竊取機車
    ，係將被害人發現失竊之時間地點，誤為被告行竊之時間地點，容有誤會。爰審
    酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，甫年滿十八歲，思慮未週，犯罪之目的在於
    以機車為代步工具，暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪動機、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，經此次起訴審判之教訓後，當
    應知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，希勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十條第一項、第
七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
