【裁判字號】    89,訴,2596
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五九六號
    原      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  張清德
                              .
                              .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告金禧投資股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾玖萬零陸佰伍拾捌元，折合銀元貳拾
          玖萬陸仟捌佰捌拾陸元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰陸拾玖元，折合新臺幣
          捌仟玖佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新臺幣捌仟捌佰陸拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
