【裁判字號】    89,簡上,131
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一三一號
    上  訴  人  普得企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝穎青  律師
                魏家弘  律師
                洪良凡  律師
    被上訴人    乙○○  住台北市○○○路○段三八二巷二弄十六之一號二樓
                        居台北市○○路一六一巷二十六號四樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十五日
本院台北簡易庭八十八年度北簡字第一三九三五號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）肆拾玖萬參仟零參拾玖元，及自上訴
        人起訴狀送達之翌日起按年利率百分之五計算之利息。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、查本件關於被上訴人乙○○確實有交付第三人守恒實業有限公司（以下簡稱
        守恒公司）大小章與第三人蔡華明，授權其代為與原告即上訴人簽訂購買各
        式電器材料契約（以下簡稱契約）行為之事實，被上訴人乙○○就其所交付
        與蔡華明之印章，蔡華明之使用情形是否如同其授權範圍一般，亦係被上訴
        人應負有固有之注意義務。
    二、縱被上訴人未授權蔡華明以其名義為系爭合約之連帶保證人，亦無礙於被上
        訴人對系爭契約之審閱義務。被上訴人過失未注意契約上之保證責任，即屬
        過失行為而無可推卸。
    三、被上訴人之侵權行為，係在於其「交付印章」之作為。
      (一)、系爭契約中關於守恆公司大小章之真正及其交付，既然業經被上訴人自認
          ，而該行為確實為形成上訴人「相當於貨款」之損害原因。
      (二)、縱認被上訴人之「交付印章」行為，非係直接造成上訴人損害之原因，則
          上訴人對於因其交付印章之行為，致生損害於上訴人結果，亦負有防止其
          發生之義務。依最高法院十八年上字第二七四六號判例意旨，被上訴人怠
          於為業務上之注意，亦應負賠償責任
    四、退步言，被上訴人至少應就蔡華明之故意、過失負同一責任：
      (一)、按「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應
          與自己之故意或過失負同一責任。」民法第二百二十四條訂有明文。另關
          於利用他人擴大自己活動範圍，對於該他人之故意或過失，依類推適用之
          法理，自己亦應負同一責任，是依最高法院七十四年台上字第一一七○號
          判例之意旨，上訴人主張被上訴人至少亦應就蔡華明之故意、過失負與自
          己之故意、過失之同一責任。
      (二)、系爭契約買方簽章處，不唯要求署明公司之統一編號，且同時要求署明有
          「連帶保證人之身分證字號」，是以蔡華明於前案推說「未注意」之語，
          顯係卸責之詞。
      (三)、退萬步而言，縱令蔡華明並無故意，惟其既為被上訴人代理人或使用人，
          即應就所任代為處理之事負起善良管理人之注意義務，今其怠於為此一注
          意義務導致於系爭契約「未注意到係以乙○○為連帶保證人」之事，適足
          以證明其不惟未盡善良管理人之注意義務，其過失程度甚至已達重大過失
          之程度，就此被上訴人亦須與蔡明華負相同之責任。
    五、原審判決於違法認定被上訴人無任何怠於業務上過失責任之後，繼而又以該
        錯誤論斷為基礎，援引最高法院七十六年台上字第一九二號判例為錯誤之認
        定：被上訴人與上訴人所簽訂之保證契約係有效之保證契約，則上訴人於守
        恆公司發生債務不履行之情事時，即可依據該有效成立之保證契約逕行請求
        被上訴人依約給付該筆守恆公司應付之貨款，斷無可能發生如本件起訴所主
        張之「相當於貨款之損害」，則被上訴人之過失行為自與上訴人之損失具有
        因果關係。
  、證據：援用原審之立證方法，並補陳
    一、本院八十八年度簡字第二十號判決。
    二、系爭買賣契約書影本一份。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟曾於準備程序到場陳述如下
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、曾以公司大小章交付蔡華明，但未授權給他與上訴簽約，當時交付是為了標
        三軍大學之工程。
    二、公司大小章交付蔡華明後約一個月，才由陳進文交還，非如蔡明華所言曾交
        還給我後，由我再交給他。
  、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人乙○○係訴外守恆公司之負責人，民國（下同）八十
    七年五月二十七日，被上訴人將其公司大小章交付予另一訴外第三人人鳴泰工程
    股份有限公司（下稱鳴泰公司）之職員蔡華明，授權鳴泰公司與原告簽訂系爭契
    約，並追加價值合計為壹拾壹萬伍仟零參拾玖元之電器零組件。嗣因守恆公司未
    依約履行給付共計肆拾玖萬參仟零參拾玖元之貨款（下稱系爭款項），上訴人爰
    依系爭契約，以買受人守恆公司及系爭契約所載連帶保證人乙○○為共同被告，
    訴請其等二人連帶給付系爭款項及相關利息（下稱前案）。經鈞院八十八年度簡
    字第二十號判決確定在案。查前案確定判決對於原告前此主張與被上訴人乙○○
    間存在有連帶保證契約之事實認為：「乙○○確實有交付守恆公司及負責人之印
    章予鳴泰公司之職員蔡華明，授權該公司與上訴人訂約，是守恆公司應給付系爭
    款項予上訴人，唯於上訴人對於被告乙○○個人連帶保證責任之請求，則為否定
    之判決」。惟被上訴人乙○○既於其將公司大小章交付予訴外人鳴泰公司，授權
    其與上訴人訂立系爭契約後，怠於其業務上應注意之義務，致上訴人誤以為其同
    意兼為系爭契約之連帶保證人，而遭致相當於貨款之損害。又被上訴人既將守恆
    公司之大小章交付予蔡華明，授權其與上訴人訂立採購合約，明顯係利用蔡華明
    擴大其活動範圍，則依上揭判例意旨所揭櫫之同一法理所示，本件訴外人蔡華明
    之故意、過失即應視為被告之故意、過失。又系爭契約買方簽章處，均要求署明
    公司之統一編號及連帶保證人之身分證字號，是以蔡華明實無可能有「未注意」
    之理。又縱認蔡華明並無故意，唯其既為被上訴人之代理人或使用人，即應就所
    任代為處理之事負起善良管理人之注意義務，茲其怠於為此一注意務導致於系爭
    契約「未注意到係以乙○○為連帶保證人」之事，適足以證明其確具「過失」之
    要件。被上訴人既係以蔡華明為其本件執行簽約事務之使用人，自亦負有應注意
    其所委任之是否確實依囑行事或有無逾越權限等義務云云，復於本院準備程序及
    言詞辯論時補陳：被上訴人乙○○就其所交付與蔡華明之印章，蔡華明之使用情
    形是否如同其授權範圍一般，係交付印章之行為人應負之注意義務，被上訴人縱
    非故意，亦係應注意，能注意。又被上訴人之侵權「行為」，係在於其「交付印
    章」之作為。而縱認被上訴人之「交付印章」行為，非係直接造成上訴人損害之
    原因，則上訴人對於因其交付印章之行為，致生損害於上訴人結果，亦負有防止
    其發生之義務。亦即被上訴人至少應就蔡華明之故意、過失負同一責任等語。
三、被上訴人於原審則抗辯：並未授權鳴泰公司以守恒公司名義代為簽約及連帶保證
    ，並未損害原告權利，上訴人請求並無理由等語，復於本院準備程序中以：曾將
    公司大小章交付蔡華明，但未授權給他，當時交付是為了標三軍大學之工程；公
    司大小章交付蔡華明後約一個月，才由陳進文交還，非如蔡明華所言曾交還給我
    後，由我再交給他等語資為抗辯。
四、上訴人以被上訴人交付印章予訴外人鳴泰公司之職員蔡明華，致蔡明華以第三人
    守恒公司與上訴人簽約，由被上訴人擔任保證人，使上訴人因守恒公司未履行契
    約致上訴人授有損害之情，主張被上訴人需負侵權行為損害賠償責任云云，為被
    上訴人所否認，則本件之爭點，即在於被上訴人代表守恒公司交付印章予蔡明華
    之行為，是否該當於侵權行為構成要件之「不法行為」及上訴人因鳴泰公司未履
    行債務之損害，與被上訴人交付印章之行為是否有因果關係。
  (一)、按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其
      成立要件，最高法院五十四年度台上字第一五二三號判例已明揭其意，苟其行
      為無不法可言，自與侵權行為之「不法」行為構成要件不符。查上訴人主張「
      被上訴人之侵權『行為』，係在於其『交付印章』之作為」一節，固為被上訴
      人不爭執曾交付印章予蔡明華，惟「交付印章」之行為，究非屬不法行為，蓋
      此一行為並無違反法律禁止之規定。又守恒公司積欠上訴人肆拾玖萬仟零
      拾玖元買賣貨款，亦係基於契約關係，而代理守恒公司與上訴人簽約之鳴泰公
      司職員蔡明華亦係基於守恒公司代理人之權限而與之訂立契約行為，與上訴人
      對於守恒公司之債務，係基於契約上之債務不履行而生，均非「不法」之違法
      行為。亦即被上訴人之「交付印章」行為，不能認與蔡明華代表之鳴泰公司締
      約行為或守恒公司之債務不履行相給合，而成為不法之原因，是上訴人主張即
      非有據。至上訴人以最高法院十八年上字第二七四六號判例「怠於業務上應盡
      之注意，致損害他人權利者，應負賠償責任」為權利之主張，亦僅係就過失之
      行為型態為說明，與「不法」之要件尚屬無涉。
  (二)、次按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相
      當因果關係為成立要件。故所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，
      即難謂有損害賠償請求權存在。最高法院四十八年度台上字第四八一號判例意
      旨已有明示。亦即，侵權行為之債，定須損害之發生與侵權行為間有相當因果
      關係始能成立，惟所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事
      實，為觀察的基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發
      生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係。查上
      訴人主張之損害，係第三人守恒公司未履行債務而生，如第三人守恒公司依約
      履行，縱被上訴人有交付印章予鳴泰公司之職員蔡明華，亦不必然會發生同樣
      損害之結果，此足證上訴人主張之行為與損害間並無因果關係。又上訴人以被
      上訴人須與蔡明華之故意、過失負同一責任為主張云云，惟侵權行為，即不法
      侵害他人權利之行為，屬於所謂違法行為之一種，債務不履行為債務人侵害債
      權之行為，性質上雖亦屬侵權行為，但法律另有關於債務不履行之規定，故關
      於侵權行為之規定，於債務不履行不適用之。民法第二百三十一條第一項，因
      債務遲延所發生之賠償損害請求權，與同法第一百八十四條第一項，因故意或
      過失不法侵害他人之權利所發生之損害賠償請求權有別（最高法院四十三年度
      台上字第七五二號判例參照）。蓋上訴人以民法第二百一十四條之解釋，擴大
      被上訴人之責任範圍，及「守恆公司發生債務不履行之情事時，可依據該有效
      成立之保證契約逕行請求被上訴人依約給付該筆守恆公司應付之貨款，斷無可
      能發生如本件起訴所主張之『相當於貨款之損害』」為據，認損害與被上訴人
      交付印章行為有因果關係主張云云，均屬債務不履行之範疇，難認侵權行為之
      規定可為類推適用或而遽而推定有因果關係，是其主張亦非可採。
五、從而，上訴人之主張既與侵權行為之要件有異，請求自屬無理由，應予駁回。原
    審判決為駁回上訴人之請求並無不當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為
    無理由，應予駁回。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據對
    於勝負已不生影響，均毋庸再予一一審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  劉又菁
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
