【裁判字號】    89,重訴,982
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九八二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    豐行國際股份有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    甲○○      住台北市○○街一三六巷七號
    被      告    丙○○○    住台北市○○路○段三三五巷三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾萬元及美金肆拾貳萬貳仟肆佰貳拾陸元角貳
分，暨附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰壹拾壹萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以現金或同額之中央政府建設公債八十四年度甲
    類第一期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出委任開發信用狀、開發信用狀申請書、匯票、進口單據到達處理紀錄
    單、進口結匯證實書、信用狀、借據、授信約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任開發信用狀、開發信用狀申請書、匯票、
    進口單據到達處理紀錄單、進口結匯證實書、信用狀、借據、授信約定書、保證
    書為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原
    告之主張為真實。
二、從而、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣五百三十三
    萬元及美金四十二萬二千四百二十六元三角二分，暨附表一、二所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
