【裁判字號】    89,聲,684
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六八四號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人即被告因傷害案件，對於本院中華民國八十九年七月十一日所為第二審裁
定（八十九年度聲字第六一四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑法第六十一條所列之案件，依刑事訴訟法第三百七十六條規定，經第二審判
    決後，不得上訴於第三審法院；又不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院
    所為裁定，不得抗告，同法第四百零五條亦定有明文。
二、查本件抗告人即被告前因傷害罪，經本院八十八年度上易字第四五二三號判決處
    有期徒刑二月，抗告人對於該判決聲明疑義及異議，嗣並提起抗告，經本院先後
    於民國八十九年五月五日及六月一日，分別裁定「聲明疑義及異議均駁回」、「
    抗告駁回」後，抗告人對後者聲請回復原狀，再經本院於八十九年七月十一日裁
    定「聲請駁回」。茲抗告人就本院前開裁定提起抗告（雖具狀記載「刑事聲請回
    復狀」，內容實為抗告之旨），顯屬違背首揭規定，爰依刑事訴訟法第四百零八
    條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       七       月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      八十九    年       八       月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
