【裁判字號】    89,上易,1122
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一二二號
    上  訴  人    乙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第六一號，中華民國
八十九年二月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○所為，係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪、第三百零四條第一項之強制罪及第三百零九條第一
    項之公然侮辱罪，三者間有方法結果之牽連關係，應從一重之傷害罪處斷，又另
    行起意犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，爰酌情各判處拘役五十日、四
    十日，並定其應執行之刑為拘役八十日，及諭知如易科罰金之折算標準為三百元
    折算一日。經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    （如附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：自訴人未徵得伊之同意，即擅自進入伊住處，伊僅以右手推
    自訴人之左肩，表示不歡迎之意，並未傷害自訴人，且伊之年事已高，無力傷害
    正值壯年之自訴人；至伊是否二次出言辱罵自訴人，因年邁體衰，已不復記憶云
    云。
三、經查，被告有右揭傷害、妨害自由及二次分別公然侮辱之犯行，除迭據自訴人指
    訴不移外，並經在場耳聞、目睹之證人即臺灣省鐵路局產管處宿舍管理股股長邱
    光華及臺灣臺北地方法院民事執行處書記官陳竽先後於原審調查時結證屬實，復
    有中央健康保險局臺北聯合門診中心出具之診斷證明書一紙、臺灣臺北地方法院
    民事執行處八十八年十二月十六日執行筆錄及該院八十九年一月二十日訊問筆錄
    在卷可稽。參以被告自陳出手推自訴人之左胸，與被告聲請訊問之證人丙○○、
    甲○○二人，到庭所證稱目睹被告出手推自訴人等語，互核相符；另一證人即長
    安東路派出所警員丁○○亦結證稱自訴人之眼鏡摔落地上，惟不知係何時及因何
    故摔落等節，益徵自訴人所指非虛。被告上訴所執前詞，均無非避就、卸責之詞
    ，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月  十一      日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  黃  賽  月
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  胡      儀
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
