【裁判字號】    89,再抗,69
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度再抗字第六十九號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局
    法定代理人  張盛和
右當事人間強制執行事件，聲請人對於中華民國八十九年三月三十日本院八十九年度
抗字第七一一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按原確定裁定駁回再審聲請人之抗告，因本案訴訟標的未逾新台幣一百萬元，依
    法係不得抗告三審之案件 (雖經本院送卷至最高法院，但為最高法院以上開理由
    退回) 。本件再審聲請人雖記載為民事抗告狀，但事由中記載為再審，且其亦陳
    明為聲請再審  (見本院卷八十九年六月十四日筆錄)，是應依再審程序處理。合
    先敘明。
二、次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合
    於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕
    行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判
    例參照）。
三、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：原確定裁定違背
    事理阻礙社會進步，可能法官太忙未問抗告人有沒有其他言詞即草草結案云云。
    揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
