【裁判字號】    88,重上,443
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度重上字第四四三號
      上  訴  人    乙○○
                              .
      訴訟代理人    李振燦律師
      被上訴人      己○○      住台北市○○路○段一一七號七樓
      兼法定代理人  甲○○    .
      被上訴人      丁○○      住台北市○○路○段八六號
                    庚○○      住台北市○○區○○路一段二○七號
                    戊○○      住台北縣新店市○○路○段一八七號
                    丙○○      住台北縣汐止鎮○○路○段二四四號
      右四人共同
      訴訟代理人    蔡文玉律師
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月七日臺灣臺北地
方法院八十六年度重訴字第七三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人等應就繼承龔琅生遺產範圍內連帶給付上訴人新台幣（下同）六百零六
    萬一千一百零四元及港幣四十五萬元，並自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
四、上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、不動產部分
(一)、民國七十三年四月間，上訴人與龔琅生共同出資興建台北市○○街忠孝儷園公寓
    房屋一批。其中上訴人出資百分之三十，共計新台幣五百三十萬八千八百九十五
    元（見上證一），並由龔琅生任負責人之泉泰建設股份有限公司擔任起造人，銷
    售後剩餘台北市○○街八十七號地下室房屋乙間及其基地持分，龔琅生與上訴人
    約定將上訴人對系爭房地應有之百分之三十持分信託與龔琅生，惟因當時「信託
    法」尚未制定，「土地權利信託登記作業辦法」亦未出爐。故雙方於七十七年五
    月五日便以買賣為登記原因向台北市大安地政事務所辦理權利移轉登記完竣（見
    上證二）。
(二)、詎龔琅生於八十二年十二月廿一日赴港辦事時驟逝，雖現行信託法第八條規定，
    信託關係不因受託人之死亡而消滅，惟信託關係於信託法施行前係屬無名契約，
    依最高法院七十年台上字第一九八四號民事判決及最高法院八十年台上字第七二
    一號民事判決之見解應類推適用民法有關委任之規定。查民法第五百五十條規定
    ，委任關係因當事人一方之死亡而消滅，是上訴人與龔琅生間之信託關係類推適
    用上開規定，已因龔琅生過世而當然消滅。縱不消滅，依前揭判決類推適用民法
    第五百四十九條第一項雙方當事人均得隨時終止委任之規定，上訴人自得隨時終
    止信託關係，是以上訴理由狀繕本之送達向被上訴人等為終止信託之意思表示。
(三)、上訴人與龔琅生共同出資興建忠孝儷園公寓乙事，因年代久遠，上訴人又僑居美
    國多年，文件多已散逸，直接證據僅有龔琅生出具之收據影本（見上證一）及證
    人陳錦瓊八十九年一月十二日於本院庭訊時所為之證言。惟被上訴人戊○○於八
    十三年一月一日私下將系爭建物出租與上赫有限公司（見上證三），事後通知上
    訴人與被上訴人甲○○、己○○要求渠等補出具授權書以求手續完備，上訴人與
    被上訴人甲○○、己○○迫不得已於同年三月十日共同出具授權書（見上證四）
    交予戊○○。戊○○於收受租金後，陸續將租金之百分之三十交予上訴人（見上
    證五），並要求上訴人分擔系爭建物之修繕費用及租賃所得稅，有關系爭建物自
    八十三年一月一日起至八十六年八月止租金之支付情形，詳列如附表（見本院卷
    第五十八頁）。試問，若非上訴人確實擁有系爭建物百分之三十之持分並將其信
    託予龔琅生，戊○○又何需持續支付系爭建物出租金額之百分之三十予上訴人？
    可見，上訴人確實出資與龔琅生共同興建忠孝儷園房屋，並將銷售後遺留之台北
    市○○街八十七號地下室房屋乙間及其基地持分之百分之三十信託予龔琅生。
(四)、民法第二百十三條第一項固規定，損害賠償以回復原狀為原則、金錢賠償為例外
    。惟系爭建物所坐落之基地因被上訴人等欠繳地價稅已遭稅捐機關禁止移轉，而
    陷於給付不能。房屋部分雖無欠稅及其他限制登記，惟依公寓大廈管理條例第四
    條第二項「專有部分不得與其所屬建築物共用部分之應有部分及其基地所有權或
    地上權之應有部分分離而為移轉或設定負擔。」之規定，系爭建物亦因基地無法
    隨之移轉而同陷於給付不能。雖被上訴人抗辯「系爭土地雖因欠繳地價稅而遭台
    北市稅捐處為禁止處分，惟繳納地價稅乃公法上義務，任何人或執行法院均可代
    為繳清後辦理所有權移轉，實無何給付不能可言」，惟司法院9.4.廳民一字第
    ○六四九號函復本院之六及司法院出版之民事法律專題研究(一)，有關「不動產欠
    稅經稅捐稽徵機關通知地政機關禁止移轉，是否處於給付不能？」之研究意見（
    見上證七）均認為，土地因欠稅，經稅捐稽徵機關，依稅捐稽徵法第二十四條第
    一項規定，函地政機關登記禁止為移轉所有權及設定他項權利之處分時，依修正
    土地登記規則第一百二十三條規定，土地登記名義人處分其土地之權利即受限制
    ，處於給付不能之狀態。依上開函釋足認被上訴人所為之抗辯於法自有未洽。綜
    上，因系爭建物及其坐落之基地陷於給付不能，上訴人請求被上訴人等以金錢賠
    償其損害，自為法之所許。
(五)、至被上訴人主張以歷年代繳之房屋稅、地價稅及遺產稅、登記費用、增值稅等支
    出抵銷部分損害賠償，依民事訴訟法第二百七十七條及最高法院四十三年度台上
    字第十三號民事判決暨最高法院四十八年度台上字第三八九號判例意旨，自應由
    被上訴人等舉證以實其說。況增值稅依土地稅法第廿八條之規定，係於土地所有
    權移轉時徵收，登記費用則於不動產所有權移轉時產生，被上訴人等並未將系爭
    不動產之產權移轉予上訴人，自無從產生登記費用與土地增值稅，被上訴人等執
    此抗辯顯不可採。又龔琅生之遺產稅，被上訴人等自承尚未繳納，卻又主張以此
    抵銷部分之損害賠償，其說辭顯屬自相矛盾。
二、港幣部分
(一)、因八十年代大陸房地產蓬勃發展，龔琅生遂邀集上訴人與訴外人吳逢義共同出資
    買地，意欲興建大樓出售。唯恐大陸官方購地核准函下來後，無法立刻繳納定金
    ，導致投資失敗，故於八十一年九月廿六日由龔琅生與被上訴人甲○○、訴外人
    吳逢義之妻、上訴人之配偶共同攜帶港幣現款，前往大陸泉州之中國銀行泉州分
    行存入龔琅生之港幣存款帳號。惟該項投資案，後因大陸當局未批准購買土地，
    而胎死腹中。詎龔琅生竟將應返還上訴人之款項，挪用於修繕祖宅，經上訴人發
    現後向其催討返還，龔琅生生前曾應允將港幣換算為新台幣並加計利息返還上訴
    人。孰料，龔琅生於大陸經香港返台途中，意外猝死於香港，此項債務因屬現金
    交付，且上訴人與龔琅生為多年至交好友，故未書立任何文件。龔氏之繼承人等
    拒不承認此項債務，致使上訴人追討無門。
(二)、此部分債務雖無任何書面證據，惟證人吳逢義於原審中曾出庭證稱「葉有出資‧
    ‧‧金額多寡不清楚」（見原審卷第二三○頁），由此可證上訴人確曾與龔琅生
    共同投資大陸房地產。且被上訴人全體於西元一九九四年五月曾出具授權書予陳
    玉材先生授權其代為處分龔琅生所擁有之大陸石獅市正基實業有限公司股份，該
    授權書第三項即載明「因龔琅生先生與其他股東吳逢義先生、乙○○先生均各有
    港幣肆拾伍萬元債務，處理之款得優先清償此二人之欠款本息‧‧‧」（見上證
    六），可見上訴人確有投資龔琅生港幣四十五萬元。詎原審竟於判決理由中記載
    「證人吳逢義‧‧‧到庭證稱伊並不知悉上訴人與龔琅生之投資情形，上訴人出
    資金額多寡等語」，原審判決之依據顯與證人證詞有違。又上開授權書於原審時
    ，被上訴人等抗辯渠等對此授權書並無簽名印象、丙○○更出庭表示該授權書之
    簽名非其親簽（經查丙○○係由另一被上訴人丁○○代簽），原審並據此否認該
    授權書之真正。惟查，該授權書除己○○由其母甲○○代簽、丙○○由丁○○代
    簽外，其餘均係由各該當事人親簽無誤，請傳喚被上訴人甲○○、丁○○、戊○
    ○、庚○○到庭核對筆跡即明。
三、必要共同訴訟中一人自認之效果：
(一)、民事訴訟法第五十六條第一項固規定，共同訴訟人中一人所為之不利益行為，而
    他共同訴訟人未為此種行為者，其行為對於全體不生效力。惟學者楊建華於七十
    二年出版之民事訴訟法新論中認「該不利益之行為，雖不生效力，惟並非謂全然
    無此行為，該一人之不利益行為，法院得作為全辯論意旨，採為判斷資料」，並
    舉最高法院十年上字第四一四號判決為證（上證八）。
(二)、被上訴人甲○○於原審中之自認，依法雖不生效力，惟依上開見解，法院自可與
    其他資料，作為全辯論意旨，採為判斷之依據。本件除被上訴人甲○○於原審中
    曾為自認外，另一被上訴人戊○○亦多次將系爭房屋出租租金之百分之三十，以
    現金或匯款方式交予上訴人，並要求上訴人分攤系爭建物之修繕費用及租賃所得
    稅，即明上訴人確實擁有系爭建物百分之三十持分並信託予龔琅生，否則戊○○
    又何需持續支付上開金額。又由被上訴人全體出具，授權陳玉材先生處分正基實
    業有限公司之授權書，更可證明上訴人確實投資龔琅生港幣四十五萬元。
參、證據：除援用原審提出者外，補提：
    龔琅生出具之收據、登記簿謄本影本、租約、授權書、存摺、授權書、司法院
    9.4.廳民一字第○六四九號函復臺高院之六及司法院出版之民事法律專題研究(一)
    影本各一份及楊建華所著「民事訴訟法新論」節本一份為證，並聲請訊問證人陳
    錦瓊暨核對被上訴人甲○○、丁○○、戊○○、庚○○筆跡。
乙、被上訴人丁○○、庚○○、戊○○、丙○○方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、如受不利之判決時，被上訴人願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件上訴人主張系爭房地其曾出資百分之三十共同興建，及曾
    與龔琅生約定信託登記於龔琅生名下，而訴請被上訴人返還。惟為被上訴人所否
    認。而上訴人所提上證一之收據，並不足採信。蓋上訴人於原審中已自承該收據
    無法提出原本，則單憑其一紙影印之收據，自難採信。況本案自上訴人八十六年
    六月提起訴訟，至原審判決止，業有二年之久，倘該收據屬實，何以上訴人於原
    審不僅未提出該收據，且始終無法說明其出資金額究竟多少。再者，依該收據所
    載內容，亦無法證明上訴人與龔琅生間有信託關係存在。復查，系爭房屋係由泉
    泰建設股份有限公司所興建，並於七十五年十月六日辦理所有權第一次登記，直
    至七十七年五月五日始由龔琅生買受，此亦有卷附之建物登記謄本載明原因「買
    賣」可稽（被證一），益見系爭建物並非龔琅生與上訴人所共同興建至灼。況泉
    泰建設係股份有限公司，並非獨資或合夥，股東依法須有七人以上，豈可能單憑
    上訴人與龔琅生二人即可處分公司資產而約定信託登記之理？上訴人空言主張信
    託，殊無足採。
二、按信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目
    的範圍內行使權利之法律行為，是信託關係因委託人信賴受託人代其行使權利而
    成立，故須基於受託人與委託人間合意訂立信託契約，始能發生，此參照最高法
    院八十三年台上字第一二三七號、台上字第一一○○號判決意旨甚明（被上證一
    ）。本件上訴人對其究於何時、何地與龔琅生有為信託契約之合意，不但迄未能
    舉證以明，且上訴人縱有支出資金，亦與信託契約成立與否無涉。上訴人既不能
    舉證證明與龔琅生間就系爭房地確有信託關係存在，即不得請求返還信託物或損
    害賠償。
三、上訴人提出八十三年三月十日其與甲○○出具之授權書，乃上訴人自行所製，自
    不能為其自己說詞之證明。而被上訴人甲○○，乃被上訴人先父龔琅生與生母離
    婚後再娶，素與其餘被上訴人等不睦，反為上訴人之至交好友，復為上訴人及甲
    ○○所不爭，故其縱與上訴人共同出具授權書，亦殊難遽信。至上訴人指稱其曾
    應戊○○要求分擔系爭建物之修繕費用及租賃所得稅云云，乃片面無稽之詞，亦
    不足採。而觀其所謂附表一之金額，除現金給付部分毫無憑據外，附表一編號四
    、五、六、七等四筆共十二萬六千元之匯款，乃係戊○○支付上訴人之退票款，
    並非租金，業據被上訴人於原審提出支票及退票理由單為憑。其餘匯款，亦係因
    被上訴人之父龔琅生於八十二年十二月二十一日赴香港辦事時猝逝後，生前諸事
    未及交代，故被上訴人等倉促之間不知其詳。復因其遺下之資產負債龐雜，不但
    至今遺產稅申報未能釐清（有卷附之國稅局資料可稽），連被上訴人之一甲○○
    亦不得不向法院申報「限定繼承」（被證二）。而被上訴人戊○○窮於應付各方
    之下，一時無暇深究上訴人之說詞，而應上訴人索款要求分別匯給其金額不等之
    款項，以償龔琅生之欠債（被上證二）；惟其事後單純之匯款行為，實不足以證
    明前此龔琅生與上訴人間即有何信託關係存在。且其一人受騙所為之匯款行為，
    更不足以拘束其餘被上訴人。況系爭地下室之租約，租賃期限係自八十三年一月
    一日起至八十七年十二月三十一日止，而上訴人所提之匯款資料，僅有八十四年
    十月至八十六年八月，亦顯不相符。再者，上訴人若就系爭房地真有百分之三十
    應有部分，何以上訴人歷年來從未分擔過房屋稅及地價稅？顯悖情理。是由此可
    見上訴人片面附會之詞亦殊有疑義，而不能遽信。
四、上訴人所提附表一全係拼湊附會而來，不足採信。蓋：
(一)、其中現金給付部分空口憑據。況且，依上訴人所提上證三之租約末頁附註(二)，明
    載自八十三年一月一日至八十三年四月三十日止共四個月不收房租。則被上訴人
    戊○○於不收房租之情形下，豈可能交付上訴人八十三年一月至六月租金之理？
    由此已足證其虛妄不實。
(二)、依上開租約第十五條明定，房屋之捐稅係由甲方（出租人）負擔，何以附表一之
    計算方式中，上訴人未分擔過分文房屋稅或地價稅？
(三)、被上訴人戊○○前此受騙所為之部分匯款，乃係基於繼承人之一而代父清償退票
    款及欠款，並不足以證明龔琅生與上訴人間有何信託關係存在。
五、上訴人縱有出資，其可能出於借款、合夥或其他法律關係，與信託契約之成立與
    否無涉。故上訴人所舉證人陳錦瓊之證詞不足為其有利之佐證。
六、就港幣四十五萬元部分，上訴人先則於八十六年六月之起訴狀中指稱是「投資」
    款，嗣於原審八十八年七月十二日審理中又翻稱是「借款」，前後相歧；且依上
    訴人於原審八十六年九月四日答辯狀中指稱︰是龔琅生、上訴人及訴外人吳逢義
    於八十一年九月二十六日三人共赴泉州，將錢交付龔琅生存入其名下帳戶，每人
    港幣四十五萬元云云。嗣於上訴本院後，上訴人又改稱︰於八十一年九月二十六
    日由龔琅生、甲○○、訴外人吳逢義之妻、上訴人之配偶共同攜帶港幣現款，前
    往大陸泉州云云，先後歧異，足證其一派胡言，殊不能採信。再者，上訴人於上
    訴之準備狀中，復指稱︰是項港幣債務已由投資轉為借款云云，既為不論投資或
    「借款」，即非不當得利。惟上訴人於八十八年八月三十日原審審理中猶指稱其
    係依不當得利之法律關係請求該四十五萬元，自顯無理由。此外，上訴人指稱之
    授權書（見上證六），被上訴人已否認其真正，且上訴人亦未能提出該授權書之
    原本，俾便鑑定，自無從認其屬實。至上訴人提出之證人吳逢義不但與被上訴人
    間另有訴訟（被證十三），顯與被上訴人處於對立之利害關係，而難遽信其言；
    況查，縱據吳逢義於原審八十六年十一月十三日到庭所供，伊並不清楚兩造間之
    事，僅係於談話中「好像」有言及投資之事，至於金額、地方均不清楚，亦不知
    上訴人交多少錢云云，自亦無從證明上訴人確曾交付四十五萬元港幣予被上訴人
    。
參、證據：除援用原審提出者外，補提：參考資料、支票及退票理由單影本各乙份。
丙、被上訴人己○○、甲○○未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被上訴人己○○、甲○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，此部分爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張：(一)其於七十四年間與被上訴人之被繼承人龔琅生共同出資興建
    台北市○○街忠孝儷園公寓房屋，其中龔琅生占百分之七十，上訴人為百分之三
    十，銷售後剩餘台北市○○街八十七號地下室房屋一棟及其基地應有部分（下稱
    系爭房地），當時約定將上訴人對系爭房地應有之百分之三十部分信託登記於龔
    琅生名下。龔琅生於八十二年十二月二十一日死亡，上訴人與龔琅生間之信託關
    係，類推適用民法第五百五十條規定，因龔琅生過世而當然消滅，況該信託關係
    縱不因而消滅，亦可類推適用民法第五百四十九條第一項雙方當事人均得隨時終
    止委任之規定，上訴人自得隨時終止信託關係，上訴人以上訴理由狀繕本之送達
    向被上訴人等為終止信託之意思表示，是該信託關係現已消滅。被上訴人等為龔
    琅生之法定繼承人，又已限定繼承龔琅生之遺產，於因繼承所得範圍之內，對信
    託財產即負有返還之義務。惟被上訴人對系爭地下室基地之應有部分，因欠繳土
    地地價稅，已遭台北市稅捐稽徵處禁止處分，無法移轉所有權，又依公寓大廈管
    理條例第四條第二項建物與坐落之基地不得分離分別為獨立之標的，而為移轉或
    設定負擔之規定，系爭地下室亦因其基地之禁止處分而無法移轉所有權。是本件
    被上訴人之返還信託物（即系爭房地）之債務已屬給付不能，依信託契約及債務
    不履行之法律關係，被上訴人即應賠償損害。茲依上訴人應有部分為百分之三十
    計算，被上訴人計應負六百零六萬一千一百零四元債務不履行之損害賠償。(二)又
    八十一年九月二十六日，上訴人與訴外人龔琅生、吳逢義三人共同投資大陸泉州
    之建築事業，約定每人各投資港幣四十五萬元，上訴人並將錢交付龔琅生，由其
    存入其名下帳戶。惟之後投資計畫因故無法進行，龔琅生又隨而猝逝，爰依不當
    得利之法律關係，龔琅生之繼承人即被上訴人即應於因繼承所得財產範圍之內返
    還港幣四十五萬元。綜此，求為判命被上訴人如數給付上開二筆款項本息之判決
    。
二、被上訴人己○○、甲○○於原法院審理中雖自認被繼承人龔琅生與上訴人間確有
    信託關係，亦確於八十一年八月間向上訴人收取港幣四十五萬元。惟其餘被上訴
    人則以：就上訴人所主張系爭房地係基於其出資百分之三十共同興建、上訴人與
    被上訴人之被繼承人龔琅生間就系爭房地有信託登記於龔琅生之合意及其因投資
    建築曾交付龔琅生港幣四十五萬元等情事，均否認之。且系爭土地雖因欠繳地價
    稅而遭台北市稅捐處為禁止處分，惟繳納地價稅乃公法上義務，任何人或執行法
    院均可代為繳清後辦理所有權移轉，實無何給付不能可言。又縱使上訴人曾因投
    資或借貸交付龔琅生港幣四十五萬元，其收受亦非無法律上之原因，上訴人援引
    不當得利法則請求返還，並無理由等語置辯。
三、按「共同訴訟人中一人所為不利益共同訴訟人之行為者，對於全體不生效力。」
    民事訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。是本件共同被上訴人甲○○、己
    ○○固就上訴人之全部主張加以自認，然依前揭法條規定，其自認對全體被上訴
    人不生效力，合先敘明。
四、查本件上訴人主張被上訴人己○○、甲○○、丁○○、庚○○、戊○○、丙○○
    等為訴外人龔琅生之繼承人，有上訴人提出訴外人龔琅生繼承系統表及戶籍謄本
    附卷可稽（見原審卷第四六至五二頁），復為被上訴人所不爭執，堪信為真。查
    上訴人主張其於七十四年間與被上訴人之被繼承人龔琅生共同出資興建台北市○
    ○街忠孝儷園公寓房屋，銷售後剩系爭房地，雙方約定上訴人將其應分得之百分
    之三十部分信託登記於龔琅生名下云云，並提出龔琅生所出具之收據為憑。惟該
    等事實及收據之真正均為被上訴人所否認。上訴人既未能提出系爭收據原本以憑
    鑑識，此影本自難作為有利上訴人之論據。
五、次查，上訴人另主張被上訴人戊○○於八十三年一月一日將系爭地下室出租上赫
    有限公司，上訴人與被上訴人甲○○應戊○○之要求，於同年三月十日共同出具
    授權書與被上訴人戊○○。戊○○於收受租金後，陸續將租金之百分之三十交予
    上訴人，並要求上訴人分擔系爭建物之修繕費用及租賃所得稅，有關被上訴人戊
    ○○將系爭地下室租金支付與上訴人之情形，詳列如卷附附表一（見本院卷第五
    八頁）。足見上訴人確實擁有系爭建物百分之三十之應有部分並將之信託予龔琅
    生云云。惟上訴人之上開主張，被上訴人均否認之。上訴人為此提出前揭授權書
    及存摺內頁節本為證，然查上訴人所提出其與甲○○於八十三年三月十日出具之
    授權書，乃上訴人自行製作，自不足以證明其說詞之真正。而被上訴人甲○○，
    乃被上訴人先父龔琅生與生母離婚後再娶，素與其餘被上訴人等不睦，反為上訴
    人之至交好友，復為上訴人及甲○○所不否認，其偏袒在所難免，故其雖與上訴
    人共同出具授權書，亦難遽信。至上訴人指稱其曾應戊○○要求分擔系爭建物之
    修繕費用及租賃所得稅云云，既未舉證以實其說，更不足採。次查上訴人所謂上
    開附表之金額，除現金給付部分毫無憑據，要難採信外，該表中編號四、五、六
    、七等四筆共十二萬六千元之匯款，被上訴人辯稱乃係戊○○支付上訴人之退票
    款，並非租金，並提出支票及退票理由單為憑（見原審卷第三六０頁）。經核該
    紙支票面額與上訴人提出被上訴人戊○○之匯款金額總額悉相吻合，被上訴人上
    開辯解，即非無據。至於其餘匯款，被上訴人另抗辯，乃因被上訴人之父龔琅生
    赴香港辦事猝逝，生前諸事未及交代，且其遺下之資產負債龐雜，被上訴人倉促
    之間不知其詳，並窮於應付。是時，上訴人乃執龔琅生所開具之支票及其退票理
    由單，聲稱龔琅生對其負有票據債務而要求被上訴人清償，被上訴人戊○○，一
    時無暇深究，乃應上訴人之要求，分別匯給其金額不等之款項，以為清償等語，
    此亦經被上訴人提出上開上訴人要求清償時所執之支票及退票理由單影本為證（
    見本院卷第九六、九七頁），被上訴人此等辯解，亦屬有據。況查系爭地下室租
    約末頁附註(二)，載明自八十三年一月一日至八十三年四月三十日止共四個月不收
    房租，租約第十五條亦明定，房屋之捐稅係由甲方（即出租人）負擔，此有該租
    約在卷可考（見本院卷第四八至五二頁）。八十三年一月一日至八十三年四月三
    十日止共四個月，被上訴人戊○○既不收取房租，則其自不可能交付該四個月之
    租金與上訴人，惟上訴人竟於前揭附表一第一欄載明，被上訴人戊○○將八十三
    年一月至六月租金中上訴人應得之部分以現金交付方式交付與伊，足證其虛妄不
    實。再者，租約第十五條既明定，房屋之捐稅係由甲方（出租人）負擔，又何以
    附表一之計算式中，上訴人未分擔房屋稅或地價稅？綜此，足證上訴人所提附表
    全係拼湊附會而來，上訴人主張被上訴人戊○○交付租金與上訴人乙節，不足採
    信，自亦難以據此證明上訴人確有投資百分之三十資金，以興建系爭房屋。
六、又雖原法院依職權向台北市國稅局函調龔琅生「死亡前未償債務清冊」，經該局
    以八十七年五月四日（八七）財北國稅審貳字第八七０一七四一三號函覆原法院
    之龔琅生「死亡前未償債務清冊」中，固列載有「合資」債務，記載債權人為上
    訴人，標的為「台北市○○街八十七地下室」，價值一百零一萬八千三百元。然
    上開申報內容，因未提出任何證明資料，業經國稅局否決，不予認列在案，此有
    被上訴人所提出之查簽報告可參（見原審卷第三二四、三二五頁）。被上訴人指
    稱此係甲○○所為之不實申報。該申報文件所載通訊地址為︰「台北市○○路○
    段一一七號七樓」，係被上訴人甲○○之住址，而被上訴人甲○○，乃被上訴人
    先父龔琅生與生母離婚後再娶，素與其餘被上訴人不睦，反為上訴人之至交好友
    其偏袒在所難免，已如前述。是自難僅以其申報資料，即認定上訴人確有投資興
    建系爭房屋，故要難憑此認定上訴人就此部分之主張為真正。
七、上訴人聲請傳訊之證人陳錦瓊到庭證述：其為上訴人投資當時之泉泰建設股份有
    限公司會計，上訴人當時之投資比例為百分之三十云云，上訴人縱曾如其主張，
    出資五百三十萬八千八百九十五元，與龔琅生互約經營上開興建房屋，以經營合
    夥之事業。惟按「稱合夥者，謂二人以上互約出資，以經營共同事業之契約。前
    項出資，得為金錢或他物，或以勞務代之。」、「合夥人於合夥清算前，不得請
    求合夥財產之分析。對於合夥負有債務者，不得以其對於任何合夥人之債權與其
    所負之債務抵銷。」、「合夥財產，應先清償合夥之債務；其債務未至清償期或
    在訴訟中者，應將其清償所必須之數額，由合夥財產中劃出保留之。依前項清償
    債務或劃出必需之數額後，其賸餘財產應返還各合夥人之出資。為清償債務及返
    還合夥人之出資，應於必要限度內，將合夥財產變為金錢。」民法第六百六十七
    條、第六百八十二條及第六百九十七條分別定有明文。本件上訴人所主張之事實
    縱屬實在，其與龔琅生間亦係互約出資以經營共同事業之合夥關係。茲上訴人既
    未能舉證以證明合夥業已清算，且系爭房地既有銀行抵押借款及地價稅尚未繳清
    ，該合夥債務顯未清償完畢，依上述規定，上訴人尚不得據此請求返還合夥之賸
    餘財產。
八、又信託契約之成立係以有信託合意為前提，若上訴人不能證明其與龔琅生間就系
    爭房地確有信託之合意，縱上訴人主張出資乙節屬實，亦與信託契約之成立無涉
    ，自難據此認定上訴人與龔琅生間有何信託關係存在。則上訴人主張信託關係終
    止，被上訴人之返還信託物債務已屬給付不能，因而請求被上訴人以金錢賠償其
    損害即無理由，不應准許。
九、上訴人另主張，八十一年九月二十六日，上訴人與訴外人龔琅生、吳逢義三人共
    同投資大陸泉州之建築事業，約定每人各出資港幣四十五萬元，上訴人並將其出
    資交付龔琅生，由其存入其帳戶。惟之後投資計畫因故無法進行，龔琅生又隨而
    猝逝，爰依不當得利之法律關係，龔琅生之繼承人即被上訴人即應於因繼承所得
    財產範圍之內返還港幣四十五萬元云云，惟此為被上訴人所否認。上訴人固提出
    由全體被上訴人於一九九四年五月簽立，上載有「因龔琅生先生與其他股東吳逢
    義先生、乙○○先生均各有港幣肆拾伍萬元之債務，處理之款得優先清償此二人
    之欠款本息以免爭紛，．．．」等語之授權書影本為憑，嗣上訴人於所提之準備
    書狀中，改稱：是項港幣債務已由投資轉為借款云云，上訴人主張之港幣四十五
    萬元債務，縱屬實在，惟上訴人於八十八年八月三十日原審言詞辯論期日指稱其
    係依不當得利法律關係請求該四十五萬元港幣，然不論該四十五萬元港幣是「投
    資款」抑或「借款」，龔琅生即若真有收受，亦以投資或借貸關係為其法律上之
    原因，而非不當得利。茲合夥投資既未清算，已如前述，上訴人援引不當得利法
    則請求給付該四十五萬元港幣，亦難准許。
十、綜上所述，上訴人本於信託關係終止，債務不履行損害賠償法則，及不當得利之
    法律關係，請求被上訴人應就繼承龔琅生遺產範圍內連帶給付上訴人六百零六萬
    一千一百零四元及港幣四十五萬元，暨其法定遲延利息，均無理由，不應准許。
    其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人全部敗訴之判決，核
    無違誤。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回其上訴。
十一、本件法律關係及事實已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法及證據已予審酌，經核均
    與判決結果不生影響，不再一一詳述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                  民事第八庭
                                      審判長法  官  鄭  三  源
                                            法  官  黃  豐  澤
                                            法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                            書記官  吳  素  雲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
