【裁判字號】    89,聲再,360
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三六○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因殺人等案件，對於本院八十七年度上重更（一）字第八三號中華民國八十
八年三月二日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度重訴字第一五號、臺灣板橋地
方法院檢察署八十六年度偵字第三五九一號 )聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及再審證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月     十一         日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      七        月     十二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
