【裁判字號】    88,勞上更(一),12
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度勞上更(一)字第十二號
      上  訴  人  甲  ○
                  乙○○
                  丙○○
      共      同
      訴訟代理人  陳尚義律師
      上  訴  人  太平產物保險股份有限公司
                          設台北市○○○路○段五五○號五樓
      法定代理人  董孝強  住同.
      訴訟代理人  黃慶源律師
                  陳世寬律師
                  董浩雲律師
右當事人間給付退休金事件，上訴人對於中華民國八十六年二月四日臺灣台北地方法
院八十五年度勞訴字第八五號第一審判決各自提起上訴，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
      主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用及發回前第三審訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
      事      實
甲、上訴人甲○、乙○○、丙○○（以下稱甲○等）方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於甲○等部分廢棄。
二、對造上訴人太平產物保險股份有限公司（以下稱太平公司）應再給付甲○新台幣
    （下同）五十九萬四千九百八十六元、乙○○五十萬零二百元、丙○○一百一十
    一萬三千零八十五元，並均自民國八十五年十月二十九日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
三、太平公司之上訴駁回。
四、第二項聲明，願供擔保宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
一、甲○等之退休金，應依太平公司八十二年一月一日員工手冊有關退休、資遣、撫
    恤辦法第六條規定核發，為退休金基數之員工最後一個月「薪資總額」，應包含
    在職期間所領取之生活津貼、交通費及其他津貼在內。
二、退休金並非公司給予員工之福利，而係遞延給付工資之性質。太平公司設有退休
    金專戶，員工每月自薪資中提撥一定金額入該專戶，以備太平公司給付退休金之
    用，此乃雙方僱傭契約之內容，員工手冊內退休辦法之修訂，即屬契約內容之變
    更，自應得甲○等同意，始得生效。
三、同意退休金計算適用太平公司於八十二年一月一日實行之退休辦法（以下稱八十
    二年退休辦法），不同意適用八十五年四月二十四日修訂之退休辦法（以下稱八
    十五年退休辦法），因渠等不知有該辦法，且太平公司，並未公開揭示，未依民
    法第九十五條規定送達甲○等，不具有合法性，渠等自不受拘束。
四、依太平公司八十五年七月二十日發行編印之公開說明書，公司業務係以從事汽車
    險及火險為主，而其八十年至八十四年之保費收入穩定成長，八十三年至八十五
    年連續三年淨利，並無降低退休金給與標準之必要性及合理性，其擅自變更退休
    金之給付基數，顯屬權利濫用，違背誠信原則。
參、證據：引用歷審之立證方法，並補提八十一年度及八十七年度太平公司年報節本
    。
乙、對造上訴人太平公司方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於太平公司部分，及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
二、右廢棄部分，對造在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、對造甲○等之上訴駁回。
四、如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
一、太平公司於八十五年間修正退休辦法，經公告後，在此之前之八十二年、七十九
    年、七十四年、六十九年、五十八年、五十七年版之退休辦法，自然失效。甲○
    等於八十五年六月辦理退休，自應適用退休當時有效之退休辦法，而非已失效之
    退休辦法。
二、甲○等退休時太平公司非屬勞動基準法（以下稱勞基法）所列舉之行業，亦未經
    行政機關指定為適用該法之行業，兩造間之僱傭契約即不受勞基法之規範。甲○
    等於任職之時，已同意遵守員工手冊規範之內容，而退休辦法係員工手冊內容之
    一部分，太平公司於五十七年制定之退休辦法已明定：「本辦法經董事會通過後
    施行，修改時亦同」之條款，依契約自由之原則，太平公司即得基於營運管理之
    需要而修改公司之退休辦法，甲○等亦有遵守之義務。
三、按退休金之給付，其性質非屬「遞延薪資之給付」，亦非勞基法所指之「工資」
    ，更非所得稅法規定之「薪資」，而係僱主給與員工之福利，故退休辦法並非僱
    傭契約之內容，其修改自毋須經甲○等同意。
四、按雇主有權自行修改工作規則之內容，只須善盡告知責任，如傳閱週知，即可拘
    束勞工，而無須得到勞工之同意。太平公司八十二年退休辦法、八十五年退休辦
    法，均已公告員工週知，員工自不得諉為不知，而主張信賴利益受損。況甲○於
    太平公司任總務部經理，人事退休辦法之修改工作即為其職掌範圍，太平公司於
    七十九年成立職工退休基金管理委員會，甲○更擔任信託管理人，益可證甲○主
    張不知退休辦法於八十五年又修改云云，不足採信。
五、依太平公司之退休金精算評估報告顯示，至八十四年底應計退休金成本中「未提
    存預計給付義務」高達二億二千三百一十一萬六千五百二十四元，而「應補列最
    低負債」亦達一億八千一百六十萬零三百三十二元，實已對公司造成沈重之財務
    負擔。再依八十四年度年報損益表顯示，八十三年度和八十四年度之稅前淨利分
    別為二億零九百五十萬元及二千七百二十三萬七千元；而八十三年度與八十四年
    度之不動產投資收入則分別為五億零六十八萬六千元及一億零五百四十七萬元，
    由此可知，倘稅前淨利扣除該年度之不動產投資營業收入，太平公司將呈現虧損
    之狀態。再汽車險之成本約有百分之二十用於人事費用，百分之十二至百分之十
    五用於業務員之酬勞及佣金，汽車險之損失率必須低於百分之七十以下，產險公
    司才有獲利可言。以太平公司八十四年度汽車險損失率百分之六八‧五一而言，
    乃勉強維持保費收入與賠款支出之平衡；然八十三年度汽車險之損失率高達百分
    之九二‧二九，不僅毫無利潤，反成為公司虧損之產險種類，是太平公司汽車險
    保費收入雖有增加，但與獲利並無正比之關係。太平公司修改退休辦法乃為求公
    司經營之持續與競爭力，進而確保其他員工及投保戶之利益，屬降低公司營運成
    本之必要性與合理性之措施，非為惡意剝奪員工之福利，自非濫用權利或有失誠
    信之行為。更何況被上訴人太平公司八十五年四月修正之退休辦法，亦符合勞基
    法中之退休金給付標準。
六、退休金之計算不包含「津貼」項目，應為甲○等所知，況甲○於擔任財務部經理
    時，曾有多位員工退休，渠等退休金並未包含各項津貼，何能謂不知此情？
七、八十五年退休辦法修正通過後，甲○、乙○○、丙○○依該退休辦法分別領取四
    百二十六萬五千三百七十元、一百八十四萬七千九百七十元、二百十九萬二千五
    百四十九元之退休金，並未異議，且退休金請求權巳因太平公司給付而消滅，自
    不得再為請求。
參、證據：引用歷審之立證方法，並補提薪點表公告、職工基金退休信託契約書、保
    險業內部稽核制度實施要點、太平公司七十九至八十七年度損益表、太平公司八
    十四年、八十五年經營結果比較分析表為證。
      理      由
一、甲○等主張：甲○、乙○○及丙○○分別自五十二年十月一日、五十年十二月一
    日、六十年六月一日受僱於太平公司，並分別於八十五年六月十五日、同年月三
    十日及同年月三十日退休，於退休前每月薪津總額依序為十萬二千九百八十六元
    、四萬九千二百六十六元及七萬零三百三十七元，按任職年資計算，應分別獲得
    六百二十八萬二千一百四十六元、三百萬五千二百二十六元及三百六十五萬七千
    五百二十四元之退休金；詎太平公司僅給付四百二十六萬五千三百七十元、一百
    八十四萬七千九百七十元及二百一十九萬二千五百四十九元，分別短少二百零一
    萬六千七百七十六元、一百一十五萬七千二百五十六元及一百四十六萬四千九百
    七十五元等情，求為命太平公司如數給付，並各加付自八十五年十月二十九日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算利息之判決。
二、太平公司則以：甲○等於八十五年六月分別退休，應適用八十五年退休辦法請領
    退休金，均為四十五個基數，且計算退休金之薪資總額應扣除生活津貼等項，伊
    已依規定給付完畢，甲○等不得再行請求等語，資為抗辯。
三、甲○、乙○○及丙○○主張渠等分別於前開時日受僱於太平公司及退休，且已分
    別向太平公司領取四百二十六萬五千三百七十元、一百八十四萬七千九百七十元
    及二百一十九萬二千五百四十九元之退休金等事實，為太平公司所自認，並據提
    出薪津單及退休金給付表各三紙為證（原證二、四，外放），應堪認為真實。
四、甲○等主張太平公司短付退休金，為太平公司所否認，茲就兩造爭執分述如下：
(一)、兩造間之僱傭契約有無勞基法之適用？
    按勞基法雖為規範勞動條件之最低標準，其目的在於保障勞工權益，加強勞雇關
    係，促進社會與經濟發展，但適用範圍應以同法第三條所列舉之勞動關係為限，
    此觀該法第一條、第三條自明。查本件太平公司係從事保險業，非勞基法第三條
    第一款至第七款列舉之行業，於八十七年四月一日經中央主管機關指定為適用勞
    基法之行業，在此之前並非適用勞基法行業，為甲○等所不爭執，復無證據得以
    證明兩造有適用勞基法之合意，甲○等於太平公司經指定為勞基法適用行業前即
    已退休，主張兩造之僱傭關係，應適用勞基法云云，自無可取。
(二)、工作規則即員工服務手冊之性質為何？是否報請主管機關核備始生效力？
１、甲○等主張太平公司之工作規則即員工服務手冊，未報請主管機關核備不生效力
    云云，太平公司則抗辯：歷年之工作規則均經公告週知，並無有無效力之問題等
    語。
２、按在現代勞務關係中，因企業之規模漸趨龐大，受僱人數超過一定比例者，僱主
    為提高人事行政管理之效率，節省成本有效從事市場競爭，就工作場所、內容、
    方式等應注意事項，及受僱人之差勤、退休、撫恤及資遣等各種工作條件，通常
    訂有共通適用之規範，俾受僱人一體遵循，此規範即工作規則或稱員工服務手冊
    。除工作規則之內容違反法律強制禁止規定或團體協商外，如經公開揭示，當然
    成為僱傭契約內容之一部，勞、雇雙方均應受其拘束。
３、太平公司於甲○等退休之時，並非適用勞基法之行業，自無須依勞基法第七十條
    規定將工作規則報請主管機關核備，其所制定工作規則，如已依公文傳閱或張貼
    於公布欄等方法公開揭示，置於讓勞工隨時易於認識之狀態，即屬有效。
(三)、退休金之性質為何？太平公司有無給付退休金之義務？
    甲○等主張：退休金屬遞延工資給付之性質等語，太平公司則以：退休金屬公司
    給與員工之福利，伊非工廠法或勞基法適用之行業，並無給付退休金之義務，係
    為體恤員工始主動於五十七年制定退休辦法云云。按退休制度之健全與否，退休
    金之是否優渥，均係勞工服勞務之誘因，且為建立健全之退休制度，以保障勞工
    退休生活，所得稅法第三十三條及商業會計法第六十一條並有關於退休準備金提
    撥之規定，退休金當屬勞工平時所付出勞動而尚未獲得雇主足額給付之工資，屬
    遞延工資給付之性質。甲○及乙○○於五十七年太平公司制定退休辦法前即已進
    入該公司服務，當時雖尚未制定退休辦法，惟其後既已制定，即成為僱傭契約之
    內容，自為員工是否繼續服務或新人是否加入公司之參考，甚且太平公司為籌措
    退休金，亦提撥一定比例之金額，以為支應，為兩造是認，太平公司自有給付員
    工退休金之義務。
(四)、工作規則為不利益於勞工之變更是否需經員工同意？
    甲○等主張工作規則之修正須經員工同意，否則不生效力云云，太平公司則辯以
    ：伊於五十七年制定之退休辦法有：「本辦法經董事會通過後施行，修改時亦同
    」之條款，依契約自由之原則，太平公司即得基於營運管理之需要而變更工作規
    則等語。按工作規則為僱傭契約之內容，雖兩造所提七十五、七十九年、八十二
    年、八十五年之工作規則第十三條，均有前開得經董事會修改之規定，惟工作規
    則之修改如僅為雇主之權限，勞工全無拒絕之權利，則完全忽視勞工之權益，但
    若工作規則不利益之變更，非經勞工之同意，否則對勞工不生效力，將造成勞動
    條件不統一及雇主經營管理上之困難。是為保護勞工之利益及兼顧雇主經營管理
    上之必要，雇主僅在維持經營之持續與競爭力、確保其他員工之權益下，始得單
    方將工作規則為不利益於勞工之變更，亦即須具有合理性及正當性，而不能剝奪
    勞工之既得權利，否則應得原有勞工之同意。
(五)、太平公司八十五年退休辦法，刪除八十二年退休辦法中有關退休金保留條款，是
    否具有正當性及合理性？對甲○等是否生效？
１、甲○等主張：太平公司之獲利並未降低，竟於八十五年之退休辦法，刪除保留條
    款，以圖減少退休金之給付，影響伊等之既得利益，顯屬權利濫用，並違背誠信
    原則等語。太平公司則以：保險業競爭激烈，伊之營運已有衰退情形，為提振競
    爭力，並保障員工之權益，刪除保留條款，有其合理性及必要性云云。經查甲○
    等所提太平公司七十五年退休辦法第六條規定：「員工退休金之核算，以退休員
    工最後一個月之薪津總額為基數，任職年滿五年者，給予九個基數，以後每增半
    年加發一個基數，滿十五年時另一次加給兩個基數，不足半年者以半年計，但最
    高以六十一個基數為限。」，嗣太平公司於七十九年五月三十日修正後第六條之
    內容依舊，惟八十二年退休辦法第六條則改為：「員工退休金之核算，以退休員
    工最後一個月之薪金為基數，並按其工作年資，每滿一年給與二個基數，但超過
    十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高以四十五個基數為限，未滿半
    年者以半年計，滿半年者以一年計。前項所稱薪金不包括已規定除外之各項津貼
    。」，第十二條則為保留條款，其內容為：「本辦法一經修正施行，為顧及員工
    已有權益，應於修正施行日將服務已滿十五年以上員工，依工作年資（另數不計
    ），按修正前辦法先行結算退休基數後保留，往後年資則照修正後辦法辦理，即
    每滿一年加一基數，計算至工作年資滿三十年為止，不再累加。」，太平公司八
    十五年退休辦法第六條關於退休金計算標準，雖與八十二年退休辦法第六條之規
    定並相同，但第十二條則無保留條款之內容，而改為：「本辦法修正後，本公司
    員工一律以四十五個基數作為退休最高基數。」（退休辦法均外放），而甲○等
    任職於太平公司於八十二年退休辦法施行前均已屆滿二十年以上，八十五年退休
    辦法，顯不利於甲○等人。
２、查太平公司於八十四年度保費收入較八十三年度增加一億三千五百八十萬元，雖
    淨利較八十三年度短少一億九千一百十六萬九千六百元，惟主要係營業費用增加
    二千零七十十二萬五千四百十三元，不動產投資收益減少四億一千一百三十七萬
    三千六百八十三元所致，有太平公司歷年損益表附卷可參（本院卷二○一頁）。
    雖太平公司抗辯保險業因出險率之問題，保費收入之增加並不代表淨利亦隨之增
    加，惟至少可以證明，太平公司營運並無衰退之情形。且太平公司為擴展業務而
    致人員逐年增加，乃致退休金負擔相對增重，應為其所得預料，然於八十二年退
    休辦法修訂時，仍訂立前開保留條款，顯已評估過其支付能力。而甲○、乙○○
    ，於八十二年退休辦法施行時，分別有五十九個、六十一個退休金基數，已逾八
    十二年退休辦法第六條所定之最高基數，而第十二條保留條款即屬保障渠等之既
    得利益，渠等因信賴該條款之保障而未及時退休，八十五年率予刪除該條款，即
    屬剝奪渠等之既得利益。縱太平公司為永續經營而有降低勞動條件之正當性，且
    其八十五年退休辦法之退休金最高基數與勞基法相同均為四十五個基數，惟該修
    訂不具普遍性，而係剝奪少數資深員工之既得利益，即欠缺合理性，而有違誠信
    原則。
３、又甲○等雖於八十五年退休辦法實行後退休並領取退休金，但渠等否認知悉並同
    意該退休辦法，而太平公司亦未能舉證曾公開揭示，況由甲○等於八十五年四月
    二十四日退休辦法實行後二、三個月內即辦理退休，可知渠等主張不同意該退休
    辦法，亦非全然無據，是八十五年退休辦法刪除保留條款對甲○等不生效力。而
    甲○等於本院自承知悉八十二年退休辦法，且同意適用該辦法（本院卷二一四頁
    ），是本件退休金之計算應依據八十二年退休辦法。
(五)、計算退休金之「薪津總額」中是否應包含在職期間所領取之生活津貼、交通費及
    其他津貼在內？
    甲○等主張計算退休金之「薪津總額」中，應包含在職期間所領取之生活津貼、
    交通費及其他津貼在內云云，太平公司則否認之。查保險業於八十五年甲○等退
    休之時尚非適用勞基法之行業，生活津貼、交通費及其他津貼是否計入退休金，
    之計算標準之內，自應依兩造間僱傭契約之內容定之。查八十二年退休辦法第六
    條第二項規定，退休金數額不包括「已規定除外之各項津貼」。再查太平公司提
    出「太平產物保險公司員工薪點表」（被證十四號，外放）第三項第三、四點即
    規定退休金之基數核算，不含生活津貼，但包含百分之三之信託相對津貼等語，
    此為甲○等所不爭執。是甲○等退休金之計算標準，應以退休金給付表（原證四
    號，外放）所載「薪津總額」為準，即薪金加百分之三之信託津貼。
五、綜據上述，茲計算甲○等請求之數額如下：
(一)、甲○部分：
    查甲○自五十二年十月一日起受僱於太平公司，迄八十五年六月十五日退休，其
    依八十二年退休辦法第六條及第十二條規定，自五十二年十月一日起至八十一年
    十二月三十一日止，應依七十五年退休辦法第六條規定計算，年資為二十九年二
    月，因八十二年退休辦法第十二條規定年資零數不計，故換算為五十九個基數。
    自八十二年一月一日起至八十五年六月十五日止，雖有三年六月之年資，但因受
    八十二年退休辦法第十二條最長年資三十年之限制，僅能換算一個基數。甲○退
    休之基數為六十個，乘以退休時其薪津總額九萬四千七百八十六元，可得領取退
    休金為五百六十八萬七千一百六十元，扣除太平公司已給付之四百二十六萬五千
    三百七十元，尚欠一百四十二萬一千七百九十元，應由太平公司再為給付。是甲
    ○於此範圍內之請求為有理由，應予准許。逾此部分為無理由，不應准許，應予
    駁回。
(二)、乙○○部分：
    查乙○○自五十年十二月一日起起受僱於太平公司，迄八十五年六月三十日退休
    自五十年十二月一日起至八十一年十二月三十一日止，年資為三十一年一月，換
    算為六十一個基數。自八十二年一月一日起至八十五年六月三十日止，因已逾年
    資上限，故不再累計。以其所取得之退休金基數六十一個，乘以其退休時薪津總
    額四萬一千零六十六元，可得領取退休金二百五十萬五千零二十六元。扣除太平
    公司已給付之一百八十四萬七千九百七十元，尚欠六十五萬七千零五十六元，應
    由太平公司再為給付。乙○○是於此範圍內之請求為有理由，應予准許。逾此部
    分，為無理由，不應准許，應予駁回。
(三)、丙○○部分：
    查丙○○自六十年六月一日起受僱於太平公司，迄八十五年六月三十日退休，自
    六十年六月一日起至八十一年十二月三十一日止，年資為二十一年七月，換算為
    四十三個基數。自八十二年一月一日起至八十五年六月三十日止，則有三年六月
    之年資，應換算為四個基數。以其所取得退休金之基數四十七個，乘以其退休時
    薪津總額五萬四千一百三十七元可得領取退休金二百五十四萬四千四百三十九元
    ，扣除太平公司已給付之二百一十九萬二千五百四十九元，尚欠三十五萬一千八
    百九十元，應由太平公司再為給付。丙○○於此範圍內之請求為有理由，應予准
    許。逾此部分，為無理由，不應准許，應予駁回。
(四)、甲○等並請求自起訴繕本送達於太平公司之翌日即八十五年十月二十九日起，按
    週年利率百分之五計算遲延利息，亦屬有理，就前開應准許之金額內併准許之。
    至其餘遲延利息之請求為無理由，應予駁回。
六、原審判命太平公司給付如前述之退休金及遲延利息，而駁回甲○等其餘請求，經
    核並無違誤。兩造各就其敗訴部分上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應駁回其上訴。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，對於判決結果已無若何影
    響，爰不一一贅述，附此敘明。
八、據上論結，本件兩造上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七
    十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                  臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                            書記官  李  佳  樺
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
