【裁判字號】    86,訴更(一),27
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          八十六年度訴更(一)字第二十七號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提出上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」
二、經查本件上訴人於民國八十九年四月九日對本院判決，提起上訴，未於上訴狀內
    提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院裁定命上訴
    人於七日內補正，而上訴人於八十九年六月十四日收受裁定，有送達證書在卷可
    憑，茲已逾期限，上訴人迄仍未補正，揆諸前開規定，其上訴顯不合法，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
