【裁判字號】    89,上更(一),53
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度上更(一)第五三號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    郭啟榮  律師
    被上訴  人    甲○○即吳.
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十六年八月二十七日臺灣桃園地方
法院八十六年訴字第八四○號第一審判決，提起上訴，經最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百萬元及自民國八十六年五月二十四
      日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（三）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱略以：
（一）系爭和解書依當事人之真意及不動產之交易習慣，除強制拍賣外，應包括該棟
      房屋及其所坐落之基地。又被上訴人雖先將房屋以贈與移轉與其二子，再售予
      第三人，係欲藉此規避出售之條件成件，顯係以不正當行為阻其條件成就，依
      民法第一○一條第一項，應視為條件已成就。
（二）觀諸本件和解書上「存放銀行，如使用時經吳媛同意後使用」等文字，即於存
      放銀行領用應經被上訴人同意，乃因兩造婚姻關係尚存，為恐上訴人得款後無
      節制花用，始對上訴人使用時所附加之條件，如兩造已無婚姻關係，則被上訴
      人行使同意權已失依據。
（三）本件緣兩造於七十八年十二月間結婚，期間上訴人為被上訴人代償購屋尾款、
      貸款本金利息、私人借款、房屋修繕費及被上訴人與前夫之子女生活費、教育
      費等，合計在四百餘萬元以上，被上訴人則曾口頭允諾將系爭兩棟房屋擇一登
      記予被上訴人，嗣被上訴人藉詞上訴人之子遷出後，生活費短收一萬元為由，
      要求將應返還金額改為三百萬元而售屋得款超過三百萬元部分，悉歸被上訴人
      支配並獲上訴人之同意，此有證人許森煌及范玉蘭之證詞可稽。
（四）售屋所得中之三百萬元既約定應「給付」上訴人，若仍以被上訴人名義存放在
      其銀行帳戶，豈能謂已給付？再者，系爭應給付上訴人之三百萬元確係用以返
      還上訴人之款項，殊無仍以被上訴人名義存入其帳戶，使被上訴人有支配權利
      之理。況被上訴人若恐上訴人隨意揮霍，亦僅生如何節制，諸如控制印鑑章及
      存摺等技術性問題，斷不能因和解書有「使用應經吳媛同意」即引申為以被上
      訴人之名義存放銀行之結論。
（五）按和解書中被上訴人以系爭房屋兩棟，其一發生出售之事實係被上訴人應給付
      三百萬元與上訴人之停止條件，為給付條件，與兩造有無婚姻關係完全無涉，
      約定「使用經吳媛同意後使用」，乃在防止上訴人取得三百萬元後任意花用，
      致影響支付家庭費用之能力，足見此項「使用條件」之附加，係以兩造婚姻關
      係存在且同財共居為前提，換言之係以婚姻關係不存在為被上訴人行使同意權
      之條件。被上訴人將給付條件與使用條件混為一談，認兩造已離婚，被上訴人
      已無給付義務云云，殊無足取。
（六）被上訴人不僅未曾否認系爭房屋非其所售，甚至坦承房屋出售所得之三百萬元
      已以其名義存入銀行，益證房屋之真正所有權人係被上訴人，並以其子名義售
      與賴玉珍，而原審就其未抗辯之事實，率指其子均以成年，彼等之行為並被非
      上訴人之行為，而認定停止條件未成就，令人無法信服。
（七）若謂被上訴人先將房屋贈與其子，再以其子名義出售，即可認非上訴人出售，
      因而停止條件未成就，則系爭房屋永無由被上訴人出賣之可能，無異鼓勵債務
      人可不依誠實信用之方法履行債務。或謂被上訴人仍保有中壢市信義里四鄰一
      ○之五號房屋乙間，該房屋出售時，被上訴人給付三百萬元之條件仍可成就云
      云，實乃剝奪或減低上訴人受償三百萬元之機會，亦違背兩造約定二棟房屋出
      售一棟即應給付三百萬元之初衷。
（八）兩造和解書僅約定被上訴人「現居住中壢市信義里四鄰十之五號及中壢市○○
      ○街三十號二樓房屋」出售乙棟時，被上訴人即應給付上訴人三百萬元。換言
      之，應指被上訴人就所「居住」之上開二棟房屋，一有出售，給付條件即屬成
      就，契約文字並無限於被上訴人將其所有房屋出售之記載，故不論該房屋所有
      權登記在其名下或其子名下，俱屬被上訴人所居住使用，則其一既經出售，被
      上訴人之給付條件自屬已成就。
（九）被上訴人所提八十六年上字第一五六四號民事判決是房屋賣出前之訴訟，與本
      件無關。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）如受不利益之判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱略以：
（一）民法採一物一權主義，物權之計算以一物為單位，故土地與房屋得各自處分，
      並分別為所有權之登記。系爭和解書中載明被上訴人現居住中壢市信義里四鄰
      十之五號及中壢市○○○街三十號二棟房屋，並未言及土地，自不得棄當事人
      特約及交易習慣不顧而為解釋，故本件和解書內容僅就房屋為約定，不包括土
      地。
（二）系爭約定若依上訴人之主張認係直接以上訴人名義存入上訴人銀行帳戶內，上
      訴人逕可自行提款使用，則和解書上直接載明被上訴人應給付上訴人參佰萬元
      即可，何必記載「經吳媛同意後使用」之約定，顯見上訴人主張已失該和解書
      之真意。
（三）被上訴人給付參佰萬元之義務，應以兩造之婚姻關係存在為前提，現兩造業已
      離婚，被上訴人自無給付上訴人之義務。
（四）證人許森煌於桃園地院之供詞，僅能證明兩造在訂和解書前之協商而已，無法
      證明立和解書時兩造之真意何在？系爭和解書內文字既已明示當事人之真意，
      自不容證人曲解，是證人許森煌所言不足採。又本件兩造間是否有無債務往來
      ，則根本與本件無涉。
（五）系爭和解書所約定者係「出售乙棟所得款」，惟被上訴人於八十二年二月五日
      將中壢市○○○街三十號之房屋贈與二子，為無償贈與性質，何來所得款項？
      縱於八十六年四月七日（四年後）售予訴外人賴玉珍，受有得款，亦屬二子所
      得，被上訴人僅代二子存入銀行而已，難認係被上訴人所得。
（六）退萬步言，縱中壢市○○○街三十號房屋已出售，但被上訴人仍保有一棟房屋
      ，如出售尚存房屋，和解書所訂之停止條件仍可成就，絲毫無礙或減低上訴人
      受償之機會。
（七）按本件和解書，兩造約定係在出售二棟房屋有得款逾三百萬元之情形，被上訴
      人始有給付義務，如房屋非售出，或售出所得未逾三百萬元均得使停止條件確
      定不能成就，亦即上訴人不能確定必可獲得三百萬元，否則如經濟不景氣，售
      屋所得不及三百萬元，被上訴人豈不花錢再倒貼上訴人？從而本件爭點應是被
      上訴人之行為是否符合和解書之條件，與上訴人是否受償無關。
        理      由
一、上訴人主張：兩造於八十一年八月三十日簽訂和解書，約定被上訴人於出售其所
    有坐落桃園縣中壢市信義里四鄰十之五號及桃園縣中壢市○○○街三十號二棟房
    屋其中一棟時，即應於所得款下給付上訴人三百萬元，被上訴人於八十六年四月
    七日，將桃園縣中壢市○○○街三十號房屋及其基地即桃園縣中壢市○○段第九
    ○二之九八號土地，出售予訴外人賴玉珍，並於同年五月二十三日辦畢所有權移
    轉登記，故被上訴人給付之條件已成就，即應於當日給付上訴人三百萬元，但被
    上訴人仍拒不清償等情，求為命被上訴人給付三百萬元及自八十六年五月二十四
    日起算之法定遲延利息之判決。
    被上訴人則以：（一）和解書第一項中所載「限於八十二年六月三十日前」部分
    係上訴人事後自行加上去的。（二）依和解書第一項內容所示，係約束被上訴人
    將其所有之二棟房屋之其中一棟出售時，將所得款三百萬元存放在銀行即可，且
    上訴人使用時尚需經被上訴人同意始得使用，故應以被上訴人名義存入銀行。（
    三）因當時兩造婚姻關係存續中，為維持婚姻關係，故約定被上訴人於出售其所
    有坐落桃園縣中壢市信義里四鄰十之五號或桃園縣中壢市○○○街三十號二棟房
    屋其中一棟時，即於所得款下寄存銀行三百萬元，但上訴人如需用錢，仍須被上
    訴人之同意，該三百萬元並非給付上訴人，況兩造業已離婚，婚姻關係已不存在
    ，自無再提存三百萬元之義務。（四）系爭兩棟房屋一為被上訴人居住中，一則
    早於於八十二年二月五日無償贈與被上訴人之二子，根本無出售之所得款項，嗣
    後雖二子將其所有系爭房屋出售受有價金，然仍屬二子之所得，與被上訴人根本
    無涉，是以兩造約定之給付條件未成就，上訴人之請求尚無理由等語，資為抗辯
    。
二、上訴人主張之事實，固據其提出和解書影本一張、土地登記簿及建築改良物登記
    簿謄本各一份、戶籍謄本一份為證（原審卷第七至十九頁、第四十四頁），被上
    訴人對於前開坐落於桃園縣中壢市○○○街三十號之房屋，於八十二年二月五日
    移轉登記予訴外人陳正忠及陳正杰，嗣該二人並將該建物出售予訴外人賴玉珍，
    並於八十六年五月二十三日辦畢所有權移轉登記，未為否認，惟以前開陳辭為辯
    。
三、經查：
（一）兩造簽立之和解書內容為：「一、吳媛現居住中壢市信義里四鄰十–五號及中
      壢市○○○街三十號二棟房屋（限於八十二年六月三十日前）出售一棟所得款
      下給付乙○○新台幣三百萬元存放銀行，如使用時經吳媛同意後使用（三百萬
      元付給乙○○，陳煒湍即遷出另居住）。二、生活費每月由乙○○付給吳媛二
      二○○○元包括母親及淑鳳在內生活費，如母親與陳煒湍在居住時，應一○○
      ○○元付給陳煒湍，乙○○僅給吳媛一二○○○元。三、陳正忠、陳正杰、陳
      佩君等三名學費及零用費由各人向乙○○索取。四、房屋出售剩餘金額由吳媛
      支配，乙○○無異議。五、陳正忠、陳正杰今後不得動手打乙○○，如有再發
      生動手打乙○○時，應由吳媛負責刑事責任。六、以上各項條件乙○○、吳媛
      兩人不能後悔」。兩造對該項文字之記載，除「限於八十二年六月三十前」等
      字外，均不爭執。按和解書約定，「限於八十二年六月三十日前」等字，係簽
      訂和解書之後上訴人所添加，並刪除「其中」二字，有該和解書可稽（原審卷
      第六頁），且經證人即簽和解書之見證人范倪玉蘭於臺灣桃園地方法院八十六
      年度訴字第八四０號，兩造請求清償債務事件證述明確，有本院八十三年上字
      第五四四號判決可按（原審卷第三十二至三十五頁），核其意義有二：其一為
      售屋期限，即限被上訴人應予八十二年六月三十前出售其中一棟，以免被上訴
      人藉故拖延；其一為有效期限，即被上訴人於八十二年六月三十前出售其中一
      棟，應給付乙○○新台幣三百萬元存放銀行，逾此期限即無此義務。就上訴人
      主動加此期限，其用意在促使被上訴人早日出售，自以前者為是。惟期限之目
      的，在生一定之期限效果，從該期限並無逾期罰則以觀，並不具有任何積極意
      義，有期限等於沒有期限，是又以後者始具積極意義。因該期限為上訴人片面
      所加，「被上訴人既否認同意加上期限，尚難認該期限係經雙方同意加上。」
      （見本院八十三年上字第五四四號判決理由三）是該期限自不具和解效力，即
      無審究必要。
（二）上訴人前曾以另案起訴，主張兩造於八十一年八月三十日簽立和解書，約定被
      上訴人應將其所有桃園縣中壢市信義里四鄰十之五號及中壢市○○○街三十號
      二棟房屋於八十二年六月三十日前出售一棟，並將所得款項給付上訴人三百萬
      元，惟被上訴人迄今仍未履行，爰依和解契約債務不履行之法律關係請求被上
      訴人給付三百萬元，及其法定遲延利息。經本院以：依和解書第一項內容，主
      要係被上訴人於將其所有之二棟房屋中之一棟出售時，即應給付上訴人三百萬
      元，即被上訴人之給付義務以其出售所有二棟房屋中之一棟為停止條件，被上
      訴人雖於訂立和解書後將其中一棟房屋移轉予其子陳正忠及陳正杰所有，然其
      移轉並非出售而移轉，為兩造所不爭執，被上訴人所有另一棟並無移轉他人，
      亦未出售，則和解書所訂停止條件並未成就。另被上訴人雖將所有二棟房屋中
      之一棟移轉予其子，然尚保有一棟房屋所有權，被上訴人出售其所保有之房屋
      時，和解書所訂之停止條件仍可成就，即和解書所定之停止條件並非確定不成
      就（如被上訴人將二棟房屋均非以出售而移轉登記予他人所有，該停止條件始
      確定不成就）。上訴人主張被上訴人以不正當之行為使條件不成就云云，尚無
      可採。兩造所訂和解書被上訴人應給付上訴人三百萬元之停止條件既未成就，
      上訴人據和解契約請求被上訴人給付，自非正當，不應准許為由。判決上訴人
      敗訴確定，有本院八十三年度上字第五四四號民事判決可證，並為兩造所不爭
      執。本件上訴人以同一和解書起訴，係主張被上訴人於八十六年四月七日，將
      桃園縣中壢市○○○街三十號房屋及其基地即桃園縣中壢市○○段第九○二之
      九八號土地，出售予訴外人賴玉珍，並於同年五月二十三日辦畢所有權移轉登
      記，故被上訴人給付之條件已成就，即應於當日給付上訴人三百萬元，為其原
      因事實。經核該事實係發生於前案判決確定之後，則前後兩件並非同一事件，
      本院仍應為實體上之審判。次查上訴人主張被上訴人將上開房屋以贈與移轉與
      其二子，係以不正當行為阻其條件成就，依民法第一○一條第一項，應視為條
      件已成就一節。業經前案確定判決審酌，為前案判決所不採。本件上訴人主張
      被上訴人於八十六年四月七日，將桃園縣中壢市○○○街三十號房屋及其基地
      即桃園縣中壢市○○段第九○二之九八號土地，出售予訴外人賴玉珍，依其提
      出之土地及建物謄本記載，該三十號房屋基地雖係由被上訴人以買賣為原因直
      接移轉登記與賴玉珍，至房屋部分則原係被上訴人贈與其二子，而由其二子以
      買賣為原因移轉登記與賴玉珍，則出售系爭房屋者為其二子，並非被上訴人，
      其給付之條件已否成就，已屬可疑。
（三）又被上訴人抗辯：被上訴人給付參佰萬元之義務，應以兩造之婚姻關係存在為
      前提，現兩造業已離婚，被上訴人自無給付上訴人之義務等語。經查，兩造於
      八十一年八月三十日成立和解時，兩造之婚姻關係尚屬存在，嗣兩造於八十四
      年十二月二十日離婚，至八十六年四月七日被上訴人及其二子始將桃園縣中壢
      市○○○街三十號房屋及其基地即桃園縣中壢市○○段第九○二之九八號土地
      ，分別出售予訴外人賴玉珍，此有和解書、桃園地方法院八十四年度婚字第三
      六五號民事判決、土地及建物登記謄本可證。而就整個和解內容觀之，上訴人
      並不能自由處分或使用系爭三百萬元，而須給付被上訴人或家庭生活費、陳正
      忠等學費及零用費，且其使用系爭三百萬元，須經被上訴人同意，為免上訴人
      私自使用，乃約定系爭三百萬元須存放銀行，顯然該和解係在解決夫妻間家庭
      用錢之糾紛，若非基於夫妻婚姻關係，不可能有此約定，足見該和解係以兩造
      之婚姻關係存在為前提。茲兩造既已離婚，婚姻關係已消滅，被上訴人抗辯其
      無再給付上訴人三百萬元存放銀行之義務，非無可取。上訴人依該契約請求被
      上訴人給付三百萬元之本息，即非正當。
（四）退一步言，縱認兩造所簽之和解書於兩造離婚後仍然有效，其給付之條件亦已
      成就。然就和解書第一項，「吳媛現居住中壢市信義里四鄰十–五號及中壢市
      ○○○街三十號二棟房屋出售一棟所得款下給付乙○○新台幣三百萬元存放銀
      行，如使用時經吳媛同意後使用」，及整個和解內容觀之，上訴人並不能自由
      處分或使用系爭三百萬元，而須給付被上訴人或家庭生活費、陳正忠等學費及
      零用費，且其使用系爭三百萬元，須經被上訴人同意，為免上訴人私自使用，
      乃約定系爭三百萬元須存放銀行，至於以何人名義存放銀行，並未明確約定，
      上訴人主張應以上訴人名義存放，被上訴人則抗辯應以被上訴人名義存放，本
      院認無論以何人名義存放，依約上訴人均不得私自使用系爭三百萬元。上訴人
      既不能擅自使用系爭三百萬元，自非單純給付上訴人或返還上訴人之債務。上
      訴人雖主張：七十八年十二月間，上訴人處分房地，以所得價款，為被上訴人
      代還其中壢市○○○街三０號房屋之銀行貸款及加建房屋，係被上訴人積欠上
      訴人，因此，兩造和解書第一項約定被上訴人「中壢市信義里四鄰一０之五號
      及中壢市○○○街三０號二棟房屋」出售一棟時，被上訴人即應給付上訴人三
      百萬元。並經證人許森煌於臺灣桃園地方法院八十二年度訴字第六０九號結證
      稱：有幫兩造協調過，那天陳先生（指上訴人）打電話給我叫我到他家，上訴
      人稱結婚後，將桃園房屋賣一棟四百多萬元，給吳媛還債，吳媛言明中壢市○
      ○○街三十號及中壢市信義里四鄰十之五號兩間，其中一間要登記給陳先生，
      到和解當天沒有實現，被上訴人當時言明要中壢市○○○街三十號房屋賣掉六
      月內要還陳先生四百萬元等語。惟若認系爭三百萬元係因上訴人曾為被上訴人
      還債，被上訴人擬以該款返還上訴人，以清償其對上訴人所負之債務，則和解
      書直接載明被上訴人應給付或返還上訴人三百萬元即可，何必記載「給付乙○
      ○新台幣三百萬元存放銀行，如使用時經吳媛同意後使用」，又何不明白記載
      該款係被上訴人返還上訴人之債務，以杜爭議。因此，似不能僅憑證人許森煌
      之前開證述，遽認兩造和解之真意係被上訴人應返還或給付三百萬元與上訴人
      ，而置「存放銀行，如使用時經吳媛同意後使用」於不顧。上訴人此部分之主
      張，不足採取。上訴人雖另主張本件和解書上「存放銀行，如使用時經吳媛同
      意後使用」等文字，即於存放銀行領用應經被上訴人同意，乃因兩造婚姻關係
      尚存，為恐上訴人得款後無節制花用，始對上訴人使用時所附加之條件，如兩
      造已無婚姻關係，則被上訴人行使同意權已失依據，上訴人使用系爭款項無須
      再經被上訴人同意而得逕行請求被上訴人給付三百萬元云云。但查「給付乙○
      ○新台幣三百萬元存放銀行，如使用時經吳媛同意後使用」，前後連貫並互為
      條件，即被上訴人同意自房屋買賣價款中給付上訴人三百萬元，上訴人同意該
      三百萬元存放銀行，使用時須經被上訴人同意。如上訴人不同意該三百萬元存
      放銀行，不同意使用時須經被上人同意，自無成立和解之可能。上訴人是項主
      張亦無可採。從而上訴人依該契約逕行請求被上訴人給付三百萬元之本息，亦
      非正當。
四、綜上所述，本件上訴人主張兩造於八十一年八月三十日訂有和解書，約定被上訴
    人於出售其所有坐落桃園縣中壢市信義里四鄰十之五號或桃園縣中壢市○○○街
    三十號二棟房屋其中一棟時，即於所得款下給付上訴人三百萬元，而被上訴人於
    八十六年四月七日，將桃園縣中壢市○○○街三十號房屋，及該房屋基地即桃園
    縣中壢市○○路段第九○二之九八號土地，出售予訴外人賴玉珍，並於同年五月
    二十三日辦畢所有權移轉登記，故被上訴人給付條件即已成就，或以不正當方法
    阻其成就，應視為業已成就，本於和解契約之法律關係，請求被上訴人給付三百
    萬元，及自八十六年五月二十四日起算之法定遲延利息，尚非正當，不應准許。
    其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回
    其假執行之聲請，其理由雖有不同，但結果並無二致，仍應判予維持。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法或舉證，不影響本判決，不再贅述。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                          書記官  陳  玲  琇
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
