【裁判字號】    89,上,300
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三○○號
      上  訴  人    偉鋒水電工程有限公司
                              .
      法定代理人    陳滄源    .
      訴訟代理人    王永春律師
      複 代 理人    胡志彬                住台北縣三重市○○路○段一一一號
                              .
      被上訴人      彥韋營造工程有限公司  設宜蘭縣羅東鎮○○路一六五號七樓
                              .
      法定代理人    鄭光正    .
      訴訟代理人    林志嵩律師
右當事人間，因給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月七日臺灣宜蘭地
方法院八十八年度訴字第二二四號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百七十五萬元及自民國八十八年七月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
四、上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、按「統一發票，係營業人於營業時間開立於買受人之一種納稅憑據，上訴人公司
    既同意顏某使用其名義之統一發票對外營業，即屬許可顏某以上訴人公司名義對
    外為營業，依民法第一百六十九條規定，對於不知情之被上訴人自應負授權人之
    責任。」「上訴人明知朱明元等表示為其代理人，以某名義訂購系爭貨物，而未
    為反對之表示，致被上訴人信以為上訴人公司所購買，將檢收校對單及統一發票
    上買受人記載為上訴人，並將貨物送至上訴人工廠交付。按諸民法第一百六十九
    條規定，系爭貨物縱非上訴人所買，上訴人亦應負授權人之責任－－－－」最高
    法院五十五年度台上字第一○三四號、七十年度台上字第一○四一號判決分別載
    明是旨，經查，訴外人張陳勇以被上訴人之名義與上訴人訂立工程契約書，且上
    訴人亦開立以被上訴人為買受人之統一發票五紙，合計金額三百九十五萬五千六
    百九十七元，此有統一發票五紙可稽，另上訴人亦曾於八十七年一月八日以偉字
    第八六一五號函，發文於被上訴人，並表明：「上訴人承包武陵農場國民賓館及
    小木屋工程－－－－」，此有上訴人公司八十七年一月八日函可稽，經核以上開
    事實及前揭法條、判決所揭櫫之立法意旨，被上訴人應負授權人之責任，易言之
    被上訴人實係與上訴人訂立工程契約之當事人，故原審判決顯有違誤，乃至為灼
    然。
二、事實上，被上訴人亦明知其為上開工程契約之當事人，故被上訴人才會將前揭五
    紙統一發票提出於稅捐機關報繳稅捐，申報為進項費，而抵扣百分之五營業稅，
    經核以上開事實，被上訴人確與上訴人訂立工程契約之當事人，乃彰彰明甚。
三、又被上訴人抗辯「上訴人法代陳滄源自認簽約人為張陳勇而非被上訴人」云云，
    顯係就原審八十八年十二月八日言詞辯論筆錄斷章取義，按「問：合約為何蓋彥
    韋公司的發票章？) －－－－因國民賓館工程是彥韋公司承攬的，我要跟彥韋公
    司簽合約，而且彥韋公司也知道下包的廠商－－－－」，經核以上開筆錄，上訴
    人法代陳滄源乃是認為簽約當事人係被上訴人，並非張陳勇，乃至為灼然。且証
    人張陳勇亦証稱：「問：對原告法代稱你當時說你是彥韋公司的股東之一有何意
    見？) 我是有這麼講－－－－我是跟他講我是彥韋公司的股東，我是向彥韋公司
    包部分工程來作，但是我與原告接洽時，說是彥韋公司股東，這樣比較好處理事
    情。」，經核以上開筆錄更足以彰顯張陳勇係代理被上訴人與上訴人簽約，乃彰
    彰明甚。
四、綜上所述，原審判決殊有諸多違背法令之處，爰此，上訴人依民法第四百九十條
    、第五百零五條之法律意見及工程契約之法律關係，請求被上訴人給付工程款，
    自有理由。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、如受不利判決願供擔保請為免假執行之宣告。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、對上訴理由之答辯：
    細繹上訴人上訴理由，謹以：被上訴人收受上訴人公司發票並執以報稅，應負表
    見代理之責，並引最高法院五十五年度台上字第一０三四號、七十年度台上字第
    一０四一號判決為據，惟查：
(一)最高法院五十五年度台上字第一０三四號、七十年度台上字第一０四一號判決，
    俱未經引為判例，對法院無拘束力。
(二)最高法院五十五年度台上字第一０三四號判決：「統一發票，係營業人於營業時
    間開立於買受人之一種納稅憑據，上訴人公司既同意顏某使用其名義之統一發票
    對外營業，即屬許可顏某以上訴人公司名義對外為營業，依民法第一百六十九條
    規定，對於不知情之被上訴人自應負授權人之責任。」上開判決闡明：同意以統
    一發票授與他人使用對外營業。對不知情之善意第三人應負表見代理之責。被上
    訴人並未將發票交予張陳勇使用，亦未同意張陳勇以被上訴人名義對外營業。本
    件事實與上開最高法院判決情形不同，無適用之餘地。上訴人明知其交易對象為
    張陳勇，更非不知情之善意第三人，不受民法第一百六十九條之保護。
(三)至上訴人所舉最高法院七十年度台上字第一０四一號判決固載「上訴人明知朱某
    等表示為其代理人，以其名義訂購系爭貨物，而未為反對之表示，致被上訴人信
    以為上訴人公司所購買，將檢收校對單及統一發票上買受人記載為上訴人，並將
    貨物送至上訴人工廠交付。按諸民法第一百六十九條規定，系爭貨物縱非上訴人
    所買，上訴人亦應負授權人之責任。」上開判決要旨以需具備：明知無權代理人
    表示為本人之代理人、以本人名義訂購系爭貨物、本人未為反對之表示等要件，
    本人始負表見代理之責。本件上訴人明知交易對象為張陳勇，亦不能就被上訴人
    明知：張陳勇無權代理被上訴人、以被上訴人名義與上訴人交易、及被上訴人知
    此事實不為反對之表示等事實，而為積極證明，顯與上開判決要旨所載要件不符
    ，自無一體援用之餘地。
二、原判決認事用法，洵至妥適：
(一)兩造間無契約關係存在，又有左列證據方法足證：
    簽約人為張陳勇而非被上訴人：證人張陳勇證稱：「（與偉鋒公司簽約時，有否
    說自己要作？或彥韋公司要與偉鋒訂契約？）我是說我向彥韋公司承包部分工程
    來作，蓋彥韋公司章，是為了方便開發票。」；上訴人法代陳滄源自認：「（合
    約為何蓋彥韋公司的發票章？）我要求契約至少要蓋公司的發票章，因蓋發票章
    也可以讓我按照資料開發票。」；上訴人一審起訴狀亦併列張陳勇為被告，請求
    張陳勇與彥韋公司應 (共同？連帶？）給付工程款，在在證明系爭工程契約當事
    人非被上訴人。
(二)簽約地點不在兩造公司：
    上訴人自認「我沒去過彥韋公司，也沒打電話給彥韋公司。」「（簽約時是否在
    洗車場？）張陳勇與我約好在他朋友家裡，好像是個洗車場。」；證人張陳勇亦
    稱：「我自己與偉鋒公司陳滄源在金門餐廳旁的洗車場簽約。」；被上訴人公司
    設於羅東鎮○○路一六五號七樓之一，金門餐廳設同路一五七號。簽約地點不在
    被上訴人公司，卻在金門餐廳附近之洗車場，已足證與上訴人簽約之當事人為張
    陳勇，而非被上訴人。
(三)系爭工程有關請款、付款全未經被上訴人公司：
    張陳勇證稱：「（偉鋒領錢如何領？）到工地找我，半個月請款一次，陳滄源來
    找我，他拿帳單給我看，我開我自己名義的支票給他。」；上訴人法代陳滄源亦
    自認：「（你怎麼請款的？）－－－開立相當金額的發票給張陳勇，他人在工地
    ，發票也在工地交給他。至於工程款的交付，第一次是張陳勇交付現金，第二次
    後張陳勇就開立他本人或他太太名義的支票，都是他交給我的。」；被上訴人公
    司財務健全，迄仍無任何退票記錄，上訴人主張契約當事人為被上訴人，為何不
    向被上訴人請款？上訴人從未向被上訴人公司請款，被上訴人公司亦從未支付任
    何工程款給上訴人公司，俱徵上訴人主張不實。
(四)系爭工程款屆期未獲兌現，上訴人竟未向被上訴人求償，反而與張陳勇協商善後
    ：
    張陳勇證稱：「我週轉不靈，我支票都有照開，只是跳票（三百多萬元），偉
    鋒公司有跟我協議要如何處理，要我開本票，我也開本票給他，我媽媽也有提供
    土地要賣給偉鋒，－－－。」；上訴人法代陳滄源亦自認：「（張陳勇稱退票後
    有開立本票給你有何意見？）他是有開立本票給我。」「（工程款沒有收到，有
    無找彥韋公司處理過？)－－－ 我又作了十幾萬的工程，也一併跳票，我一直找
    他，他一直躲，才於八十八年五月寄存證信函。」「（對張陳勇稱其母親有塊地
    要賣給你，扣掉欠你的工程款，但他因母親要求現金，你沒辦法給，有何意見？
    ）他有提過，我沒接受。」；陳滄源佯稱「彥韋公司是當地的大公司」，「我要
    跟彥韋公司簽約，－－－如果是張陳勇個人名義，我會考慮。」云，絕非實在：
    張陳勇遲延給付工程款後，上訴人不找被上訴人公司要求清償，卻繼續施工；且
    張陳勇跳票後，亦不找被上訴人公司，而找張陳勇簽發本票。在在證明陳滄源所
    稱彥韋公司是當地大公司，只願與彥韋公司簽約，不願與張陳勇簽約云云，顯非
    實在。
    張陳勇跳票後，除簽發本票，亦願提供伊母親名下土地以供清償，為上訴人拒絕
    ，亦足佐證，上訴人明知被上訴人非契約當事人，故明知被上訴人財力雄厚，仍
    未找被上訴人清償。
    本工程合約八十六年十一月廿九日簽立，施工期限至八十七年元月十日截止，工
    程款依約早應給付完畢。張陳勇延未給付工程款，上訴人從未打過電話或至被上
    訴人公司協商清償事宜，卻在時隔一年多之八十八年五月以存證信函催告被上訴
    人公司，並旋於同年七月起訴，上訴人明知被上訴人公司非契約當事人，至明。
三、被上訴人無民法第一百六十九條表見事實：
(一)上訴人明知其交易對象為張陳勇而非彥韋公司：
    本件工程契約簽約地點在洗車場，請款、付款過程均未經過被上訴人公司等事實
    ，經證人張陳勇結證在卷，並為上訴人法定代理人陳滄源所自承之事實。被上訴
    人無由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示其為代理人而不為反對
    之表示之表見事實，實至灼然。
    本工程發生遲延給付工程款時，上訴人未向被上訴人公司催討，而係向張陳勇協
    商善後清償，上訴人從未打過電話或到過被上訴人公司，亦為張陳勇所證述及上
    訴人自認之事實。則上訴人應明知交易對象為張陳勇而非被上訴人，始在未收到
    工程款時，未向被上訴人公司催討。
(二)原判決認定系爭工程契約書不符一般形式，而認定其非真正：
    系爭工程契約書「立契約人」處併列張陳勇（甲方），偉鋒水電工程有限公司陳
    滄源為契約當事人，並未列被上訴人公司為契約當事人，且工程契約書騎縫部分
    及所附切結書均僅有張陳勇之印章印文，無彥韋公司之印文。該契約後「立合約
    書人甲方公司」下方固有被上訴人公司之發票章，而張陳勇、偉鋒公司卻未蓋章
    ，該工程契約書在型式上已難認為真正。
    證人張陳勇固稱該發票章係伊向彥韋公司會計小姐借來蓋用，惟發票章為橡皮印
    戳，任何人均能製作，無法檢驗真偽，被上訴人謹否認該發票章之真正。
    退步言，該發票章已載明「統一發票專用章」，形式上已載明專用於統一發票，
    自無使上訴人陷於錯誤之可能。最高法院六十六年第九次民事庭會議：「如果支
    票背面所蓋圖章本身刻明專用於某種用途（例如收件之章）之字樣，而與票據權
    利義務毫無關係者，則所蓋該項圖章難認係同法第六條所規定為票據行為而代替
    票據上簽名之蓋章，即無同法第十二條之適用。」依相同法理，在圖章上刻明專
    用於統一發票之發票章，與本件工程合約之簽立無關係，該印文不能代替被上訴
    人公司之簽名。
    依原審卷附張陳勇（原為共同被告）答辯狀：「至於原告所舉八十六年十一月廿
    九日工程契約書後面立合約書人甲方處之彥韋公司統一發票用章，係被告張陳勇
    未經彥韋公司同意擅自蓋用。」及張陳勇在原審證稱：「（為何契約書後面有彥
    韋公司的發票章？）我要請款時需要的，我請彥韋公司小姐蓋，我與彥韋小姐說
    水電部分交給別人作，我自己沒公司，要叫承包的公司開彥韋名義的發票，所以
    叫小姐拿章給我蓋，要讓偉鋒照上面資料開發票，小姐拿印章給我我就蓋在契
    約書上，小姐沒注意看我蓋在工程契約書上。」彥韋公司小姐不知張陳勇拿發票
    章蓋在工程契約書上，已獲確證。
    上訴人法代陳滄源自認：「（合約為何蓋彥韋公司的發票章？）我要求契約至少
    要蓋公司的發票章，因蓋發票章也可以讓我按照資料開發票。」上訴人亦明知交
    易對象為張陳勇，工程契約書蓋發票章僅為方便開發票，實至灼然。
(三)被上訴人收受上訴人發票，不足為其有利之證明：
    本工程之發票雖載為被上訴人名稱，惟此係因應工程之需要，由訴外人張陳勇要
    求上訴人公司所開立，以上經張陳勇結證在卷，亦為上訴人所自認之事實，不贅
    。
    至上訴人所舉最高法院七十年度台上字第一０四一號判決（未經引為判例）固載
    「上訴人明知朱某等表示為其代理人，以其名義訂購系爭貨物，而未為反對之表
    示，致被上訴人信以為上訴人公司所購買，將檢收校對單及統一發票上買受人記
    載為上訴人，並將貨物送至上訴人工廠交付。按諸民法第一百六十九條規定，系
    爭貨物縱非上訴人所買，上訴人亦應負授權人之責任。」上開判決要旨以需具備
    ：明知無權代理人表示為本人之代理人、以本人名義訂購系出貨物、本人未為反
    對之表示等要件，本人始負表見代理之責。本件上訴人不能就上開要件而為積極
    證明，與上開判決要旨所載要件不符，自無一體援用之餘地。
(四)張陳勇非被上訴人公司股東，被上訴人從不知張陳勇自稱為被上訴公司股東，被
    上訴人無表見事實：
    張陳勇固稱：「－－－我是跟他講我是彥韋公司的股東，我是向彥韋公司包部分
    工程來作，但是我與原告接洽時，說是彥韋公司股東，這樣比較好處理事情。」
    「我不是彥韋公司股東。」張陳勇固佯稱伊為被上訴人公司股東，但已有向上訴
    人表明係向彥韋公司包部分工程來作，係以個人身份與上訴人簽約。
    退步言，本工程簽約地點在洗車場、請款、付款、交付發票均由上訴人與張陳勇
    為之、張陳勇遲付工程款後，上訴人未向被上訴人公司催討、上訴人原審起訴時
    ，併列張陳勇為被告，嗣又撤回等事實，可證整個交易過程被上訴人從未參與，
    並無明知張陳勇以被上訴人公司代理人自居之表見事實，反可證明上訴人明知其
    簽約對象為張陳勇，始克厥此。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人將其所承包武陵農場國民賓館套房整修工程中之水電
    工程部分，以五百四十五萬元轉包與上訴人，於民國八十六年十一月二十九日簽
    訂工程契約書，約定於八十七年一月十日完工，上訴人已依約如期完工，並經驗
    收完畢，詎被上訴人僅支付工程款一百七十萬元，餘款三百七十五萬元迄未支付
    ；為此，依民法第四百九十條、第五百零五條所規定、及工程契約書所約定承攬
    報酬請求權之法律關係，求為命被上訴人給付三百七十五萬元並加付法定遲延利
    息之判決。
二、被上訴人則以：上訴人所承攬施作武陵農場國民賓館套房整修工程中之水電工程
    部分，係被上訴人轉包與訴外人張陳勇施作，再由張陳勇與上訴人簽訂工程契約
    書，轉包與上訴人施作，該工程契約書簽訂之當事人為張陳勇與上訴人，張陳勇
    又非被上訴人之代理人，上訴人對於被上訴人並無承攬報酬請求權，其提起本件
    訴訟即非有據等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人所承包武陵農場國民賓館套房整修工程中之水電工程部分，
    係由上訴人所施作，並經驗收完畢；被上訴人亦曾收受上訴人所製作之統一發票
    ，持以向稅捐機關報稅等事實，為被上訴人所不爭執。且有統一發票影本五件在
    卷為憑，上訴人上開主張之事實，應堪信為真實。
四、按：當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。本件上訴人主張被上訴人將其所承包武陵農場國民賓館
    套房整修工程中之水電工程部分，以五百四十五萬元轉包與上訴人，於民國八十
    六年十一月二十九日簽訂工程契約書，上訴人已依約如期完工，並經驗收完畢，
    詎被上訴人僅支付工程款一百七十萬元，餘款三百七十五萬元迄未支付等事實，
    固據上訴人提出工程契約書及切結書影本各一件，然為被上訴人所否認，並以：
    上訴人所承攬施作武陵農場國民賓館套房整修工程中之水電工程部分，係被上訴
    人轉包與訴外人張陳勇施作，再由張陳勇與上訴人簽訂工程契約書，轉包與上訴
    人施作，該工程契約書簽訂之當事人為張陳勇與上訴人，張陳勇又非被上訴人之
    代理人，上訴人對於被上訴人並無承攬報酬請求權，其提起本件訴訟即非有據等
    語，資為抗辯。經查：
(一)上訴人所提出前揭工程契約書，立契約人欄係載明張陳勇（甲方）、偉鋒水電工
    程有限公司陳滄源，契約內容增加文字、騎縫處均加蓋張陳勇之印章，契約末之
    立合約書人處僅蓋被上訴人之統一發票專用章，及上訴人公司及其負責人之簽名
    ，與一般公司與公司間所簽訂契約，於立契約人欄應同時載明訂約公司名稱、及
    其負責人，如同上訴人於立契約人欄同時載明上訴人公司及其負責人，本件工程
    契約書立契約人欄僅載明張陳勇（甲方），而無被上訴人公司名稱之記載；契約
    末立合約書人處亦僅有被上訴人之統一發票專用章，而無張陳勇之簽名或蓋章、
    或被上訴人公司負責人之簽名、蓋章，與一般公司與公司間所簽訂契約之方式，
    有所不同，不足以證明訴外人張陳勇有代理被上訴人公司簽訂前揭工程契約書之
    意旨。
(二)上訴人主張被上訴人曾收受上訴人所製作之統一發票，持以向稅捐機關報稅之事
    實，為被上訴人所不爭執，且有統一發票影本五件在卷，惟查被上訴人所收受上
    訴人製作之五紙統一發票，不含稅金額高達三百七十六萬七千三百三十一元，與
    上訴人主張其已收受之工程款一百七十萬元不符，相差達二百零六萬餘元，且上
    訴人對於證人即訴外人張陳勇證述統一發票係上訴人製作後交付予張陳勇，再由
    張陳勇交付予被上訴人，及上訴人之負責人每半個月到工地向張陳勇請領工程款
    一次，均由張陳勇簽發自己之支票交付，及被上訴人抗辯上訴人於施工期間、八
    十七年一月間完工、驗收完畢後，迄至八十八年五月十四日發存證信函前，不曾
    向被上訴人催索工程款，上訴人公司負責人更未曾因工程事宜、或工程款項、甚
    至於工程契約書簽訂事宜，到過被上訴人公司、或以電話聯繫等事實，亦不爭執
    ，上訴人主張被上訴人曾收受上訴人所製作之統一發票，持以向稅捐機關報稅之
    事實，亦不足以證明張陳勇有代理被上訴人公司簽訂前揭工程契約書之意旨。
(三)上訴人又以被上訴人曾收受上訴人所製作之統一發票，持以向稅捐機關報稅之事
    實，主張被上訴人應負表見代理人之責任，援引最高法院五十五年度台上字第一
    ○三四號、七十年度台上字第一○四一號之判決意旨為其論據。惟查：所謂表見
    代理，係指由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不
    為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任而言。民法第一百六十九條前段
    可資參照。又民法第一百六十九條關於由自己之行為表示以代理權授與他人者，
    對於第三人應負授權人之責任之規定，原以本人有使第三人信為以代理權授與他
    人之行為，為保護代理交易之安全起見，有使本人負相當責任之必要而設，故本
    人就他人以其名義與第三人所為之代理行為，應負授權人之責任者，須以他人所
    為之代理行為，係在其曾經表示授與他人代理權之範圍內為其前提要件。且所謂
    知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，以本人實際知其事實為前提，其主
    張本人知此事實者，應負舉證之責。最高法院四十年度台上字第一二八一號、六
    十八年度台上字第一○八一號亦分別著有判例足資參照。上訴人所援引最高法院
    五十五年度台上字第一○三四號之判決意旨，其全文為：「統一發票，係營業人
    於營業時間開立於買受人之一種納稅憑據，上訴人公司既同意顏某使用其名義之
    統一發票對外營業，即屬許可顏某以上訴人公司名義對外為營業，依民法第一百
    六十九條規定，對於不知情之被上訴人自應負授權人之責任。」本件被上訴人未
    同意訴外人張陳勇使用其統一發票，張陳勇亦未開立被上訴人之統一發票，而係
    上訴人開立統一發票交付訴外人張陳勇，再由張陳勇交付被上訴人，與該判決意
    旨不符，且武陵農場國民賓館套房整修工程由被上訴人承攬後，再將部分工程委
    由張陳勇承作，被上訴人既須向業主請款，自有要求張陳勇將發票之買受人記載
    被上訴人之必要；最高法院七十年度台上字第一○四一號之判決意旨，其全文為
    ：「上訴人明知朱明元等表示為其代理人，以某名義訂購系爭貨物，而未為反對
    之表示，致被上訴人信以為上訴人公司所購買，將檢收校對單及統一發票上買受
    人記載為上訴人，並將貨物送至上訴人工廠交付。按諸民法第一百六十九條規定
    ，系爭貨物縱非上訴人所買，上訴人亦應負授權人之責任－－－－」，依前揭最
    高法院六十八年度台上字第一○八一號判例意旨，應由上訴人就「被上訴人實際
    知張陳勇表示為其代理人而不為反對表示」之事實，負舉證責任。惟查上訴人所
    提出工程契約書，其立契約人張陳勇於原審到場結證稱：「－－－我自己沒公司
    ，要叫承包的公司開彥偉名義的發票，所以叫（彥偉公司的）小姐拿章給我蓋，
    要讓偉鋒（即上訴人）照上面資料開發票，小姐拿印章給我，我就蓋在契約書上
    ，小姐沒注意看我蓋在工程契約書上。」、「－－－我是向彥偉公司包部分工程
    來作，但是我與上訴人接洽時，說是彥偉公司股東，這樣比較好處理事情。」等
    語在卷，上訴人又未舉證證明「被上訴人實際知張陳勇表示為其代理人而不為反
    對表示」之事實。從而，上訴人所舉上揭最高法院之判決意旨，均無適用於本件
    訴訟之餘地，其持以主張被上訴人應負表見代理人之責任，即無可採。
五、綜上所陳，上訴人所提出之工程契約書、統一發票，均不足以證明被上訴人為工
    程契約書之當事人，其請求被上訴人給付系爭工程款，於法即非有據，不應准許
    。原審法院為其敗訴判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法尚無違誤，上訴意
    旨，仍持陳詞指摘原審判決不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未援用之證據，經本院審酌
    後，認不影響判決基礎，無逐一論述之必要。至於上訴人於言詞辯論期日提出上
    訴人於八十七年一月八日以偉字第八六一五號致上訴人之函文，係上訴人自行製
    作之私文書，業經被上訴人否認其真正，且係上訴人未於準備程序主張之事項，
    依民事訴訟法第二百七十六條第一項之規定，於準備程序後行言詞辯論時，不得
    主張之，故不予斟酌，均此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                        書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
