【裁判字號】    89,聲,595
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五九五號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯麻醉藥品管理條例等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳
月。
    理  由
甲○○因犯麻醉藥品管理條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
應執行之刑，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月       十一       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國    八十九    年      七        月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
