【裁判字號】    89,附民上,64
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民上字第六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年一月三十
一日第一審判決（八十八年度附民字第三三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件原審判決以原告甲○○告訴被告蘇錦雄妨害自由部分已諭知被告無罪在案，
    依，刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據檢察官依聲請提起
    上訴，本院就妨害自由部分以維持第一審無罪之判決，駁回上訴人之上訴，則附
    帶民事訴訟部分之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。
二、至於原告甲○○所指，被告另有誹謗其名譽之行為，與公訴人所指述被告妨害長
    罡公司名譽之犯行有連續犯裁判上一罪關係並予請求損害賠償云云，經查被告妨
    害另案長罡公司名譽之犯行  經原審及本院判罪科刑，但並無妨害本案原告名譽
    之犯罪行為，原告顯非刑事案件被告犯罪之被害人，其就妨害名譽部分提起刑事
    附帶民事訴訟法為不合法，原審予以駁回並無不合，其上訴為無理由，應併予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條、第五百零二條第一項，
判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十一        日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
