【裁判字號】    89,訴,96
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴字第九十六號
      原      告    優士富實業有限公司
      法定代理人    葉門訓
      訴訟代理人    王迪吾律師
      複 代 理人    王依齡律師
      被      告    歐華國際有限公司    設台北市○○路七一九之二號二樓
      兼法定代理人  甲○○      住台北縣汐止鎮○○○路○段二五二號十樓之一
      訴訟代理人    林玟岑律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、民事訴訴法第二百五十三條規定：「當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中
    ，更行起訴」。
二、本件原告以被告違反商標法為由請求損害賠償，聲明求為判決被告歐華國際有限
    公司不得再使用相同或近似於「sable」 圖樣之商標、被告應連帶給付新台幣五
    百萬元及法定遲延利息、被告等應將判決主文登載經濟日報及中國時報頭版一日
    等。
三、經查被告主張：原告前於八十七年三月三日已就此法律關係對於被告提起附帶民
    事訴訟請求損害賠償，現由本院八十七年度訴字第四四二號案件審理中之事實，
    為原告所不爭，且經本院調閱該案卷宗查明屬實，自可信為真實。
四、原告就同一法律關係提起本件之訴，依前揭法條規定，自應認為不合法。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                          民事第十二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
