【裁判字號】    89,撤緩,13
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯竊盜案件（臺灣台北地方法院八十八年度易字第三一五八號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年執聲丙字第五二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣台東地方法院於民國八十七
    年四月三十日以八十七年度訴字第九二號刑事判決，判處有期徒刑八月，緩刑四
    年，並於同年五月二十九日確定。竟復於緩刑期內，即分別於八十七年八月下旬
    某日起至同年九月初某日止，及八十八年九月五日，連續犯竊盜罪，經臺灣台北
    地方法院於八十八年十一月三十日以八十八年度易字第三一五八號刑事判決各判
    處有期徒刑八月及拘役五十五日，並於八十九年五月二十二日確定。認被告合於
    刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之事由，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條規定，聲請將前述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑；因過失犯罪者，不適用前項之規定；緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地
    或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之。刑法第七十五條第一項第
    一款、第二項、刑事訴訟法第四百七十六條分別定有明文。此屬刑法所規定「必
    撤銷」緩刑之事由，即受刑人形式上一經合於前述撤銷緩刑之事由者，本院即應
    為緩刑撤銷之宣告，而緩刑宣告一旦撤銷，即應執行所裁判之刑，自屬當然。查
    本件受刑人前因犯竊盜罪，為本院以八十七年度訴字第九二號刑事判決，判處有
    期徒刑八月，緩刑四年，該判決於八十七年五月二十九日確定，業經聲請人聲明
    在卷，並有該案判決書正本一件在卷可查。是受刑人該件竊盜罪刑之緩刑期間係
    自八十七年五月二十九日起至九十一年五月二十九日止。查受刑人復於八十七年
    八月下旬某日起至同年九月初某日止，及八十八年九月五日，連續犯竊盜罪，經
    臺灣台北地方法院於八十八年十一月三十日以八十八年度易字第三一五八號刑事
    判決各判處有期徒刑八月及拘役五十五日，並於八十九年五月二十二日確定。除
    經聲請人聲明在卷外，另有聲請人所附該案判決書正本一件附卷足稽，按被告所
    犯係連續竊盜罪，乃故意犯罪，非屬過失犯罪，且犯罪時間係在緩刑期內，所受
    有期徒刑八月之部分，又為有期徒刑之宣告，經核符合前述刑法第七十五條第一
    項第一款撤銷緩刑宣告之事由，聲請意旨適法正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
