【裁判字號】    89,聲,1827
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告人因擄人勒贖案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因擄人勒贖案件，於民國八十九年三月二十一日經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官起訴繫屬本院，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，於
    八十九年三月二十一日執行羈押，嗣經本院訊問，前項原因依然存在，仍有繼續
    羈押之必要，自八十九年六月二十一日起延長羈押二月。
二、茲聲請意旨略稱：緣被告甲○○因擄人勒贖案件由鈞院審理中，被告於犯前努力
    工作，謹以微薄薪水負擔家中一切開銷，並供養祖父、祖母，被告羈押至今已五
    個月餘，如今被告家中之經濟已至窮苦之中，祖父、祖母雖有叔叔照顧，但叔叔
    疲於兩地奔波，已無法悉心照料祖父、祖母，被告在監所中，承蒙所內長官諄諄
    教誨，被告深知悔改，懇請鈞長能在維護司法正義、打搫犯罪之同時，能體恤被
    告所陳之哀哀下情，准予被告具保外出繼續努力工作，照顧家中年老長輩，日後
    當隨傳隨到云云。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
