【裁判字號】    89,訴,294
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二九四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院訊問後，認犯有刑事訴訟法第一百零一條之一第
八款之罪，其嫌疑重大，有事十足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於
民國八十九年四月十九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，著自民國八十九年七月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七    月    十一     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  簡  慧  瑛
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
