【裁判字號】    89,易,1388
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八八號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。安非他命壹包（毛重約壹點柒公克）沒收並銷毀之；玻璃球貳個、吸管壹支沒收之
。
        事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月，於民國（下同）
    八十七年十一月三十日確定，嗣於八十九年一月十六日執行完畢，前因施用第二
    級毒品安非他命案件，經依台灣新竹地方法院八十七年度毒聲字第六七九號及八
    十八年度毒聲字第第一一０五號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣新竹地方法院檢察署分別於民國（下同）八十七年十月十五日及八十
    八年六月十八日，分別以八十七年度偵字第六六一０號及八十八年度偵字第四五
    ０一號不起訴處分確定。惟甲○○竟不知悔改，又基於概括之犯意，自八十九年
    二月間某日起至八十九年五月七日止，在新竹縣新竹市○○街七四巷三號住處等
    地，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年五月十日二十二時五十分
    許，在桃園縣蘆竹鄉○○路二五二巷內為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重一
    點七公克）、甲○○所有供犯罪所用之玻琉球貳個、吸管壹支。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而查獲被告時所採集之尿液，經送驗結果
    尿液有安非他命反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽。又
    被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣新竹地方法院八十七年度毒聲
    字第六七九號及八十八年度毒聲字第第一一０五號裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署分別於民國（下同）八十七年
    十月十五日及八十八年六月十八日，分別以八十七年度偵字第六六一０號及八十
八年度偵字第四五０一號不起訴處分確定，業經被告自承及不起訴處分書在卷可
    稽，被告此次犯行乃屬三犯之犯行，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以
    一罪論，應依法加重其刑。末查，被告曾因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑七月，於八十七年十一月三十日確定，嗣於八十九年一月十六日執行完
    畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯有
    期徒刑以上之罪為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所
    生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命一包（毛重約一點七公克）依
    毒品危害防制條例之規定，宣告沒收並銷毀之；另玻璃球貳個、吸管一支均為甲
    ○○所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九    年    七    月    十一    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
