【裁判字號】    89,撤緩,38
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (八十八年度桃簡字第七三二號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年七月三十日
    判決（八十八年度桃簡字第七三二號），處有期徒五月，緩刑四年，並於緩刑期
    內付保護管束確定。然受刑人屢傳、拘提不到，此有傳票送達回證、拘提報告、
    戶籍謄本可稽，其違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，
    情節重大，應依保安處分執行法第七十四條之三第一項、刑事訴訟法第四百七十
    六條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告。
二、本院經核無異，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      十一    日
    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
