【裁判字號】    89,交易,110
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八四號），經
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事實及理由
一、本件被告乙○○過失致死案件，原經檢察官提起公訴，經本院訊問被告，被告自
    白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據，除補充被告乙○○於犯罪未發覺前，即委請被害人吳林玉
    枝之子甲○○報警而受裁判，已據甲○○及警員丙○○到場結證在卷，合於自首
    要件，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑，及本件車禍經送請鑑定，其鑑
    定結果認：「行人吳林玉枝未注意左右無來車小心謹慎通過馬路。乙○○駕駛重
    機車疏未注意車前狀況」，有臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會八九府車
    鑑桃字第八九０三九五號鑑定書一紙附卷可稽，餘引用檢察官起訴書之記載。（
    如附件）
三、查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯
    之虞，且被告亦與被害人家屬達成民事和解，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  薛  淑  玲
中華      民      國      八十九    年    七      月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
