【裁判字號】    89,交易,240
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二七四號），本
院判決如左：
        主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年二月三日晚上十時二十五分許，駕駛ＤＲ─六六
    八六號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路，由桃園往蘆竹方向行駛，在行經上
    開路段「阿囉哈客運乘車處（起訴書誤載為統聯客運）」前（該處未劃設有行人
    穿越道）時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無丙○○不能注
    意之情形，竟疏未注意適有行人乙○○為搭乘該處之遊覽車，而未走該處右方二
    十公尺處所劃設行人穿越道，即在未劃有行人穿越道之該處逕行違規穿越上開路
    段馬路通過，而以上開自用小客車之右前車頭處撞及之，致乙○○因之受有雙側
    脛骨幹骨折及頭部外傷併前額裂傷等傷害。嗣丙○○於警員甲○○到場處理發覺
    上情前，主動向警員甲○○陳述上開肇事經過，並於事後接受本院之審理。
二、案經丙○○自首及乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告丙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    乙○○指訴情節相符，復有道路交通事故調查報造表乙紙、診斷證明書乙紙、現
    場照片八紙及肇事車輛照片二紙，在卷可稽，足堪認定。又按「汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無
    被告不能注意之情形，竟疏未注意適有行人即告訴人乙○○為搭乘該處之遊覽車
    ，而未走該處右方二十公尺處所劃設行人穿越道，即在未劃設有行人穿越道之該
    處逕行違規穿越上開路段通過，而以上開自用小客車之右前車頭處撞及之，致告
    訴人乙○○因之受有雙側脛骨幹骨折及頭部外傷併前額裂傷等傷害，則被告對告
    訴人乙○○所受上述傷害之結果，顯有過失責任，且其間亦存有相當因果關係，
    至為顯然。雖告訴人乙○○為搭乘該處之遊覽車，而未走該處右方二十公尺處所
    劃設行人穿越道通過上開路段，即在未劃設有行人穿越道之該處逕行穿越上開路
    段馬路通過，致遭被告所駕駛上開自用小客車之左前車頭處撞及而肇事，致受有
    上述傷害之結果，亦屬同有過失責任，然亦不足影響被告上開過失責任之認定，
    至為灼然。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    警員甲○○到場處理發覺上情前，主動向警員甲○○陳述上開肇事經過乙情，業
    據被告供承在卷，核與證人即警員甲○○到院證述情節相符，應堪採信，且被告
    復於事後復接受本院之審理，已符刑法第六十二條前段規定自首之要件，應依同
    條規定減輕其刑。爰審酌被告、告訴人乙○○二人上開過失情節，告訴人乙○○
    所受傷害之程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     七     月    十一    日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                               書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百八十四條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
