【裁判字號】    89,訴,441
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰參拾玖萬捌仟壹佰陸拾捌元，及自民國八十九年六月
十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年七月十一日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告庚○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月十一日向
      原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國九十四年十二月十一日。並約定一次未繳，
      視同全部到期。詎被告自八十八年二月十一日即未依約繳息，依約即喪失期限
      利益，迄今仍尚欠本金佰參拾玖萬捌仟壹佰陸拾捌元，屢向被告催討，均置
      之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、授信明細查詢單乙紙為證。
乙、被告庚○○、乙○○方面：
    被告二人均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場提出聲明及陳述如下:
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告有補繳利息至八十九年六月，希望銀行能通融一下。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告庚○○、甲○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙、授信明細查詢單乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。被告庚○○、乙○○雖辯稱有補繳利息至八十九年六月，惟
    已違反上開與原告之約定而喪失期限利益，從而原告依約請求被告連帶給付，自
    應准許。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰拾玖萬捌仟壹佰陸
    拾捌元，並自民國八十九年六月十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利
    息，並自民國八十九年七月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
