【裁判字號】    89,訴,767
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七六七號
    受  罰  人  丙○○
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求清償債務事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
丙○○科處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年七月十一日到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依
    首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
