【裁判字號】    89,小上,23
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二十三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  應明銓
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十五日本院桃園簡
易庭八十九年度桃小字第九十號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；次按小額程序上訴狀應記載上訴理由並表明：原判決所違背之法令及其具體內
    容暨依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又依同法第四百六十八條
    規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，而判決有同法第四百六十九
    條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人如以民事訴訟法第四百六十
    九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實，上
    訴狀如未依此項方法表明，或其表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法
    院七十年台上字第七二○號判例參照）。
二、上訴意旨略以：被上訴人於原審中主張上訴人於八十六年十月二十八日向被上訴
    人借款新台幣(下同)十萬元，詎上訴人迄今尚未清償，爰起訴請求上訴人返還；
    原審判決所持之理由為被上訴人提出之支出證明單一紙及證人李志強之證詞，惟
    該支出證明單如何證明被上訴人主張之事實，而證人李志強之證詞又是如何與事
    實相符皆未見原判決說明，顯有民事訴訟法第四百六十九條第六款判決不備理由
    或理由矛盾之之情況云云。
三、查本件訴訟標的之金額在十萬元以下，屬小額訴訟事件。按第四百三十六條之八
    所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解其日五日前經合法通知無
    正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第四百三十六條之十二定有明
    文，本件被上訴人以上訴人向其借款十萬元仍未清償而向上訴人起訴請求，該八
    十九年二月一日之調解期日通知書於八十九年一月十三日送達上訴人，上訴人經
    合法通知無正當理由未到庭，旋由被上訴人聲請即時辯論，並由原審依職權為一
    造辯論判決，此經本院核閱原審卷宗及所附之送達證書可證。查本件上訴人對小
    額訴訟事件提起第二審上訴，雖以該判決有不備理由及理由矛盾之當然違背法令
    為由，惟核其上訴理由狀所載內容，僅就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
    指摘其為不當，並就原審業經論斷者，泛言未論斷，而未具體指明原判決有何不
    適用法規或適用法規不當之情形，並揭示合於民事訴訟法第四百六十九條所列各
    款之事實，依上開判例所示，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，應
    認其上訴為不合法。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第四百三十六條之三十二第二項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                   台灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長陳添喜
~B法官  潘進柳
~B法官  邱育佩
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
