【裁判字號】    87,訴,1346
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    違反野生動物保育法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄧廷山
    選任辯護人  乙○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二九
二０號、第九七三二號），本院判決如左：
        主  文
鄧廷山無罪。
        理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。本件訊據被告鄧廷山，固坦承於八十七年三月二日自奈及利
    亞進口柚木一批，惟其中一只貨櫃係奈及利亞ＷＵＣＯ公司委託其以其經營之安
    眾公司之名進口，並於貨尚未到台灣前即發傳真告知，該公司將會派員前來台灣
    處理該批貨物，故伊對於該只貨櫃內所裝之貨品為何種物類，事先毫不知情等語
    。經查，依卷附ＷＵＣＯ公司於八十七年一月五日致被告之信函所載之內容，本
    案遭我國海關人員查獲暗藏象牙及製品之貨櫃（編號：ＭＯＬＵ〡二七四四六二
    〡四號），確為ＷＵＬＯ公司委託被告經營之安眾公司以安眾公司之名義進口，
    文中並提及其公司將會派遣一名經理來台負責銷售該只貨櫃內之貨品，此並據同
    案被告甲○○○○ＮＷＡＮＥＲＩ即ＷＵＣＯ公司因本案爆發後派至我國說明緣
    由之職員於偵訊時供述明確，是扣案貨櫃係因被告經營之安眾公司自奈及利亞進
    口木材一批，ＷＵＬＯ公司適利用此次機會借用被告經營之安眾公司之名，順道
    運送來台，應值憑信，而該只貨櫃既非被告本欲進口之貨櫃，復在奈及利亞裝櫃
    ，且ＷＵＬＯ公司亦表明將派員來台處理該只貨櫃，則被告基於與ＷＵＬ０公司
    多年交易往來之商誼，予以便利，一併進口該只貨櫃，乃人情之常，要不得單憑
    進口之貨櫃內查有象牙及製品，即可逕行認定身在台灣之被告必然知悉該貨櫃內
    所裝之貨物為我國管制進口之象及製品？此外復無其他事證足資證明被告與奈及
    利亞之ＷＵＬＯ公司之人員，有犯意聯絡之情事，是被告之犯罪，不能證明，爰
    應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民國      八十九    年    七      月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
