【裁判字號】    89,易,410
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    電子遊藝場業管理條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊藝場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一九七七號），經本院斗六簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件之簡易判決處刑書所載之犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有雲林縣政府八十九年四月十九
    日函文，及其所附之雲林縣警察局斗六分局函文在卷足參，事證明確，被告犯行
    堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而犯同條例第二十
    二條之罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，足見具有悔意，並所擺設之電
    子遊戲機台數量不多，且係擺置於其所經營之釣蝦場內，犯罪情節尚屬輕微等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
