【裁判字號】    89,訴,148
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八號
    原      告  雲林縣台西鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，暨如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人吳禎祥於民國八十六年三月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人向原
        告借款新臺幣（下同）一百萬元，並約定如附表所示之借款利率、利息及違
        約金。
  （二）詎訴外人吳禎祥於民國八十六年三月十二日後，即未繳息且本金亦未返還，
        迭經催討無效，依所立約定書約定，訴外人吳禎祥已喪失期限利益，所有之
        借款本利清償日期視為全部到期，依法被告自應負付清償責任，給付原告如
        訴之聲明所載之金額。爰本於消費借貸及保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出授信約定書二份、擔保放款借據一紙、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人吳禎祥於民國八十六年三月十二日邀同被告乙○○為連帶保
    證人向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，並約定如附表所示之借款利率、利息
    及違約金。詎訴外人吳禎祥於民國八十六年三月十二日後，即未繳息且本金亦未
    返還，迭經催討無效，依所立約定書約定，訴外人吳禎祥已喪失期限利益，所有
    之借款本利清償日期視為全部到期，依法被告自應負清償責任，給付原告如訴之
    聲明所載之金額，爰本於消費借貸及保證之法律關係，提起本訴。被告則未提出
    任何答辯以供本院斟酌。
三、本件原告主張之上開事實，業據其提出與其所述相符之授信約定書二份、擔保放
    款借據一紙為證，而被告則未提出書狀答辯以供斟酌，自應認原告之主張為真實
    。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款一百萬
    元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七    月      十一      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    七    月      十一      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
