【裁判字號】    89,易,262
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元。罰金如易服勞役，以
參佰元折算壹日。又意圖為自己不法之利益，以有線方式盜用他人電信設備通信，累
犯，處有期徒刑參月。扣案之鋼絲壹條及新台幣貳拾伍元均沒收。
    事  實
一、丙○○前於八十四、五年間因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院及本院分別判
    處有期徒刑十月及三月確定，接續執行並於八十六年七月十八日縮短刑期假釋期
    滿執行完畢，竟不知警惕，於八十八年五月間某日，在台中縣后里鄉某陸軍營區
    ，拾獲戊○○遺失之重型機車行車執照一枚，竟意圖為自己不法之所有，將上開
    行車執照侵占入己。另又意圖為自己不法之利益，自八十九年一月二十二日凌晨
    零時二十七分十六秒起，至同日凌晨一時五十三分二十三秒止，在雲林縣斗六市
    ○○街佑仁醫院前甲○○○股份有限公司（以下簡稱甲○○○公司）設置之公用
    電話亭（編號0000000號），先以其自備之新台幣一元、五元硬幣投入上
    開公用電話投幣口內，待公用電話之通話費螢幕顯示金額後，再以自備之鋼絲一
    條插入投幣口內勾動，使公用電話金額顯示螢幕維持原投入之金額不變之情形下
    ，接續利用公用電話之有線電路，盜用甲○○○公司之電信設備，撥至其自己所
    有之呼叫器及其隨意撥打之其他號碼共計七通，取得免費使用有線電話通信之財
    產上不法利益（相當於電話費約四十七元），迨於同日凌晨二時三十分許為警在
    佑仁醫院前當場查獲，並自丙○○身上查獲上開行車執照一枚，並扣得其所有之
    鋼絲一條及硬幣二十五元
二、案經甲○○○公司雲林營業處訴由雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○○公司之代表人丁○○及戊○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領
    保管收據、甲○○○股份有限公司ＣＤＲＳ發話號碼單日明細表及電話通信費用
    明細資料各一紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六條第一
    項之盜用他人電信設備通信罪。被告先後多次盜用電信設備之犯行，係基於同一
    盜用他人電信設備之犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪。其所犯
    二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨認應依刑法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法
    條，併予敘明。被告前於八十四、五年間因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院
    及本院分別判處有期徒刑十月及三月確定，接續執行並於八十六年七月十八日縮
    短刑期假釋期滿執行完畢，此有台灣雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，於五年以內再犯本件電信法最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯後態度良好，所得利益不多（相當於電話費約四
    十七元），及其犯罪之動機、目的、手段、及其個人之品行、智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鋼絲一條及新台幣二十五元，係被
    告丙○○所有，供其盜用他人電信設備犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條、刑法第三百三十
七條、電信法第五十六條第一項，刑法第四十七條、第十一條前段、第四十二條第二
項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      七     月     十一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官  紀  文  勝
                                                    法官  蔣  得  忠
                                                    法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九     年      七     月     十四    日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
    主  文
    事  實
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
