【裁判字號】    89,易,355
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
丁○○共同竊，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○與丁○○二人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年三
    月二十五日下午二時二十分許，至雲林縣麥寮鄉台塑公司六輕廠內甲○○○纖維
    股份有限公司廢料堆場，因見該廢料場內置有電纜線，乏人看管，認有機可乘，
    即先由丙○○徒手竊取電纜線，再由丁○○將上開電纜線搬運至丙○○所駕駛之
    車號ＹＮ─二八二一號自小貨車之前、後乘客座位下，共竊得電纜線一五○釐米
    平方約五十公尺、六十釐米平方約二十一公尺、三八釐米平方約六公尺，市價共
    約新台幣（下同）一萬一千六百八十九元，得手後，欲將之變賣獲利。嗣丙○○
    、丁○○於同日駕駛該車駛經台塑公司六輕廠大門時，為該大門警衛盤查發現報
    警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、丁○○對於右揭時地進入雲林縣麥寮鄉台塑重工股份有限公司
    六輕廠內廢料場中，徒手竊取該廢料場內之電纜線約七十七公尺，得手後將之藏
    置於其駕駛之車號ＹＮ─二八二一號自小貨車前、後座底部，於離去之際為大門
    警衛盤查發見等情不諱，核與證人乙○○即台塑重工股份有限公司六輕廠警衛於
    警訊中證述之情節相符，復有相片十二張、贓物認領保管收據一紙、責付保管書
    一紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○、丁○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之罪。其二人
    間就上揭犯行，有犯意之聯絡、行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告二人正
    值壯年，竟不思正途獲取報酬，反圖不勞而獲，仿宵小行徑，竊取他人財物，其
    心態即有未當，然其二人前未有犯罪記錄，素行尚佳，因一時為物慾所惑，錯犯
    本罪，其行尚可憫恕，及其二人犯罪後於本院審理時均坦承犯行，犯後態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。查被告丙○○、丁○○前均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，
    因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官  紀  文  勝
                                                    法官  蔣  得  忠
                                                    法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  周  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
