【裁判字號】    89,家訴,16
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十六號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台北縣新莊市○○街三四七號三樓
                        身分證.
右當事人間請求撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主    文
原告甲○○與被告乙○○於八十九年四月一日所為之婚姻應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造經媒妁之言而於民國（下同）八十九年四月一日在被告位於雲林縣
            斗六市鎮○里鎮○路三八六號舉行結婚並宴客，嗣於同年月二日歸寧原
            告娘家及宴客；兩造隨於同年月三日前往被告台北住處，復於同年月四
            日出國旅遊，同年月八日二人即一同回國，二人婚姻相處期間，因原告
            適逢生理期間，對被告未要求與之發生性關係，並不以為意，然二人回
            國後，被告竟藉故獨自離去，有違新婚之情，經原告電詢被告父母始知
            被告婚前即為同性戀者；被告婚前故意隱瞞其同性戀行為，且婚後猶與
            其同性戀友人密切往來，依原告之教育程度、職業、身分地位及家庭觀
            念，原告若事先知道被告被告有此一違反結婚本質之習性，絕不致同意
            與被告結婚；詎被告僅為達成以結婚寬慰其父母之目的，故意隱瞞其同
            性戀行為，以詐術欺瞞原告，使原告誤以為其為實踐社會一般正常婚姻
            之對象而與之結婚，原告之同意與被告結婚既屬被詐欺而為之，自得於
            發見詐欺之日起六個月內請求法院撤銷兩造之婚姻。
  三、證據：提出結婚宴客照片、喜帖、被告之自白書及與信函等為證，並聲請訊問
            證人林通正、林程碧霞、林清松等人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第九百九十七條明文規定：因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺或
    脅迫終止後，六個月內向法院請求撤銷之。
三、經查，原告主張兩造確有於八十九年四月一日在被告位於雲林縣斗六市鎮○里鎮
    ○路三八六號舉行結婚並宴客，嗣原告於同年月八日始發見被告事先故意隱瞞其
    同性戀習性，並以詐術欺瞞原告，致使原告誤以為被告為可與之共同實踐社會一
    般正常婚姻之對象而與之結婚等情，業據證人林通正、林程碧霞（原告之父母）
    、林清松（原告之兄）等人證述綦詳；證人雖與原告情屬至親，惟與被告間亦有
    姻親情誼，應不至於曲意迴護原告；況且，被告及其父母經本院合法通知亦均未
    出庭，足認證人所言應與事實相符；此外，並據原告提出結婚宴客照片、喜帖及
    被告之自白書及與信函等附卷為證，原告之主張應可採信。
四、稽以，今日社會風氣固然開放，然對於男女間之婚姻本質，依社會共通之觀念仍
    認係基於男女兩性之情愛，而以共組家庭延續血脈為目的；因之，依今日之社會
    常情，一般女性若事先知悉其婚姻之對象有同性戀之習性，且於婚後仍將與另一
    男人同時維持同性戀之關係，確足認其不致同意與之結婚。復徵之，卷附被告之
    書信及自白書，被告對原告並無情愫，反情繫於另一男子，可見原告陳稱其婚後
    與被告間並無親密肢體行為，亦屬真實，而可認被告之行為確有悖於一般兩性結
    婚之本質。準此，原告主張：兩造之婚姻過程，原告乃係被詐欺而為之等情，既
    與今日社會通常觀念並不相違背，則原告於發見被詐欺後六個月內，據以請求撤
    銷兩造所為之婚姻，自於法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B法      官  黃玉清
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
