【裁判字號】    89,交訴緝,1
【裁判日期】    890711
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第二四九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十五年十二月廿九日觸犯刑法第二百七十六條第
    二項之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，並參照司法院大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，
    其追訴權之時效業於八十八年十一月七日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  唐  光  義
                                                   法官  林  秋  火
                                                   法官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書  記  官  康  正  傳
中      華      民      國       八十九      年      七    月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
