【裁判字號】    89,重訴,171
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元，及自民國八十八年十月十二日起至清償日
止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十八年十一月十三日起至民國八
十九年五月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十三日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十八年三月十二日，邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）一千三百萬元，約定八十九年三月十二日清償，
      利息按年息百分之九點零九計算，應按月付息。遲延給付時，除喪失期限利益
      外，仍應按上開利率付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十月十
      二日後即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本及放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十八年三月十二日，邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款一千三百萬元，約定八十九年三月十二日清償，利息按年息百分之
    九點零九計算，應按月付息，遲延給付時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率
    付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十八年十月十二日後即未依約繳息，屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出借據影本、授信約
    定書影本及放款帳戶資料表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償借款一千三百萬元，
    ，及自八十八年十月十二日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，
    並自八十八年十一月十三日起至八十九年五月十二日止，按上開利率百分之十，
    自八十九年五月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
