【裁判字號】    89,家訴,8
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    確認繼承登記無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            八十九年度家訴字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認繼承登記無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告於八十九年六月八日就坐落彰化縣竹塘鄉○○段一０一五地號、第一０一六
地號土地向彰化縣二林地政事務所為之繼承登記無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：伊父親莊弘志民國（下且）十九年二月五日死亡，依法應由伊母親即被告
    甲○○及四名子女繼承，詎被告竟向地政事務所申請系爭土地繼承登記為被告一
    人繼承，顯於法律規定不合，地政事務所據被告申請所為之繼承登記應為無效，
    為此提起本訴。
三、證據：提出土地登記簿謄本、戶籍謄本、土地登記申請書、繼承系統表、遺產分
    割協議書、印鑑證明等為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明或陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告所言事實無意見，願配合辦理。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本、戶籍謄本、土地登
    記申請書、繼承系統表、遺產分割協議書、印鑑證明等件為證，被告對此亦不爭
    執，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求確認被告就系爭土地所為之繼承登記無效，即無不合，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十      月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
