【裁判字號】    89,訴,768
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六八號
    原      告  元煌塑鋼工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張正忠律師
    被      告  信履工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰拾伍萬貳仟佰貳拾元，及自民國八十九年八月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾壹萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年十一月間陸續向原告訂機器設備，總金額為新台幣（下同）
    一千二百三十五萬二千三百二十元，原告業將機器交付被告，而被告除給付貨款
    九百萬元，尚餘三百三十五萬二千三百二十元未為支付，為此依買賣之法律關係
    ，提起本件訴訟，請求被告給付該價款及法定遲延利息。
三、證據：提出客戶應收帳款明細表、貨款償還明細表、支票明細表、支票及退票理
    由單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，因依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年十一月間陸續向原告訂機器設備，總金額為一千二
    百三十五萬二千三百二十元，原告業將機器交付被告，而被告除給付貨款九百萬
    元，尚餘三百三十五萬二千三百二十元未為支付之事實，業據提出客戶應收帳款
    明細表、貨款償還明細表、支票明細表、支票及退票理由單等件為證，被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告
    之主張為真正。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告清償買賣價金及自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延
    利息，自無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    予以宣告。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  賴足惠
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
