【裁判字號】    87,易緝,91
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十七年度易緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五
三八號），及移送併辦（八十八年度毒偵字第三三二號）本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之安非他命壹包（毛重約一公克）沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因麻醉藥品管理條例案，經台灣台北地方法院判處有
    期徒刑七月確定，於八十二年九月二十一日執行完畢，仍不知悔改，復基於概括
    犯意，自八十七（起訴書誤植為五）年三月中旬某日起至八十七年三月二十七日
    止，連續在彰化縣溪湖鎮○○里○○路四四七號友勝撞球場內及彰化縣埔鹽鄉﹁
    海中天﹂餐廳內等地，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內以火燒烤，使產生白
    色煙霧而非法施用安非他命多次。嗣於八十七年三月二十八日下午一時四十分許
    ，為警在前開友勝撞球場內當場查獲，並扣得其所有安非他命一包毛重約一公克
    。甲○○仍承其概括犯意先後於八十八年八月六日、八十八年八月二十四日在彰
    化縣內施用第二級毒品安非他命，經採尿查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，嗣經檢察官
    移送併辦（八十八年度毒偵字第三三二號），強制戒治執行期滿。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於吸用安非他命之事實坦承不諱，並有其所有之安非他命一包
    扣案可資佐證，且被告於八十七年三月二十八日、八十八年八月六日、八十八年
    八月二十四日採集之尿液，經送檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有彰化
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，是被告犯行堪予認定。
二、核被告於八十七年三月間所為，原係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    四款之罪，然被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自
    同月二十二日起施行，以之與行為時之舊法或麻醉藥品管理條例相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其施用安非他命前之持有之低
    度行為應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品
    行為時間密接、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，公訴雖
    僅起訴一部，效力及於全部，本院應併予審究。末查，被告曾於八十一年間因麻
    醉藥品管理條例案，經台灣台北地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十二年九
    月二十一日執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於刑之執行完畢後
    五年內，再犯本案之罪，係屬累犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有台灣雲林戒治所八
    十九年六月十五日函送之出所通知書在卷可參，應依法為免刑之判決。扣案之物
    安非他命一包毛重約一公克係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之。
三、本院認本件依法應為免刑之判決，被告經合法傳喚無正當理由不到庭，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害條
例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑
法第十一條前後，第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年      九      月    二十九      日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  鄭  智  文
中    華    民    國    八十九      年      十      月      五        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
