【裁判字號】    89,婚,291
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年四月十日結婚，夫妻間感情原本融洽，不料被告竟於
    八十六年九月間起無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
    落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本二件、房屋租賃契約書影本一份為證，並聲請訊
    問證人黃許桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢南投縣南投市公所坐落南投市○○里○○○路三巷四十三號三樓
    之三建物是否因九二一地震被震毀。
    理      由
一、按民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲法第十條保障人民居住自由及大
    法官釋字第四五二號解釋之意旨，應認夫妻住所非必以約定一個為必要，亦即夫
    妻雙方得協議各有其住所，而協議並不以明示為限，即默示之協議亦可，本件兩
    造原共同居住於南投縣南投市○○里○○○路三巷四十三號三樓之三，後被告先
    行離開該住所，原告隨即回到現居地彰化縣員林鎮湖水里湖水巷七二之一號，且
    被告婚後迄今始終未將其戶口遷出現址（南投縣草屯鎮○○里○○路美華巷一四
    號），而南投縣南投市○○里○○○路三巷四十三號三樓之三建物嗣後因八十八
    年「九二一地震」被震毀等情，業據證人黃許桂證述在卷，復有房屋租賃契約書
    及南投縣南投市公所八十九年九月四日八九投市工字第二０三一０號函附卷可稽
    ，兩造之住所地既不同一，各住所地即本院及台灣南投地方法院均有管轄權（參
    台灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會第一三０頁）。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年九月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之結婚證書及戶籍謄本可稽。經本院按
    原告戶籍謄本之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人
    即原告之母黃許桂到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
