【裁判字號】    89,易,1345
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第四九００號)，本
院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○於民國八十九年五月九日十時許，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一
    巷二橫巷四號住處客廳，因細故，竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，
    並追打至住處外，致乙○○受有右眼眶皮下瘀血之傷害。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭傷害其妻乙○○之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴之情節大致相符，復有診斷證明書一紙附卷可稽，被告罪行堪予認定，應依法
    予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，係屬家庭暴力防治法
    第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、智識
    程度、所生危害，其未有犯罪記錄，品行尚稱良好，然其不知夫妻相處以和為貴
    之道，僅因細故，即對其妻拳腳相向，致使家庭生活蒙上暴力之陰影，危害到家
    庭成員之生活安寧，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十九      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月       三十       日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
