【裁判字號】    89,易,861
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八一五號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告即告訴人之夫乙○○於民國八十九年三月二十三日
    凌晨零時許，在彰化縣鹿港鎮謝厝巷十四之六十六號家中，因細故與告訴人發生
    爭吵，竟基於傷害犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有左外耳、兩頰、上唇內
    側面、下唇內側面、右側頸、右手上臂外側面、左手肘、左手前臂外側面多處皮
    下瘀血等傷害。起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有撤回（告
    訴）狀一紙在卷可憑，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        九  月          二十九  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年        十  月          三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
