【裁判字號】    89,簡,5
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度簡字第五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  邱創典律師
    複代 理 人  何永福律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
  (一)被告應將坐落嘉義市○○段○○段一五六之六號土地如附圖所示Ｂ部分面積二．
    七九平方公尺土地地上建物拆除，將土地交還原告。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張坐落嘉義市○○段○○段一五六之六號土地為原告所有，如附圖所示Ｂ
    部分面積二．七九平方公尺為被告無權占有，並建屋於上，爰依民法第七百六十
    七條請求判決如聲明所示。被告則以兩造之房屋購買時即互相占用到對方之土地
    ，故於十四、五年前，即約定俟房屋改建為鋼筋水泥時再處理等語置辯，請求駁
    回原告之訴及假執行之聲請，如受不利益之判決，願供擔保請准免為假執行。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張被告使用其附圖所示Ｂ部分土地之事實，業據其提出土地登記謄本、建
    物登記謄本及地籍圖謄本各一件為證，並經本院勘驗並囑託嘉義市地政事務所測
    量屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，應堪信為真實。
  (二)被告對其所有如附圖所示Ｂ部分之房屋占用原告所有之土地乙情，固不爭執，惟
    辯稱兩造之方屋因互相占用到對方之土地，曾協議俟改建為鋼筋水泥時再處理等
    語。經查，兩造所有房屋確實占用到對方土地乙情，業經本院勘驗並囑託嘉義市
    地政事務所測量屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽；而兩造於十餘年前
    已約定俟房屋改建時再處理互相占用之土地等情，亦經證人葉柏舟、林馥舜、王
    金春、黃啟東等人亦到庭證述在卷，是被告上開所辯，應堪採信。
  (三)綜上所述，兩造既已約定就雙方互相占用之土地使用至房屋改建時，則被告在其
    房屋在改建前即有使用附圖所示Ｂ部分土地之合法權源，是，原告之請求為無理
    由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
  (四)依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二       日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
