【裁判字號】    89,訴,750
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬玖仟肆佰伍拾伍元，及自民國八十八年七月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八‧００五計算之利息，並自民國八十八年八月二
十七日起至民國八十九年二月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二
月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年二月二十五日向
      原告借用新台幣（下同）玖拾捌萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息
      百分之０‧四機動調整，目前年息百分之八‧００五計算，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，按月分期攤還本息，清償期至民國一百零一年二月二十五日止。詎被告
      自八十八年七月二十五日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款帳務資料查詢單、牌告存放款利率表影本、戶籍謄
      本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單、牌告存放款利率
    表、戶籍謄本各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶原告新台幣捌拾捌萬玖仟肆佰伍拾
    伍元，及自民國八十八年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之八‧００五
    計算之利息，並自民國八十八年八月二十七日起至民國八十九年二月二十六日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二十七日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
