【裁判字號】    89,訴,772
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七二號
    原      告  保證責任嘉義市第二信用合作社
    法定代理人  陳啟榮
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬柒仟柒佰壹拾元，及自民國八十七年四月二十二日
起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十七年五月二十三日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年十一月二十二日邀同訴外人王啟權、王重雄為連帶
      保證人兼擔保物提供人，向原告借用新台幣（下同）一千一百五十萬元，約定
      期限為二年，屆期全部清償，且如逾期清償在六個月以內者，按原訂利率百分
      之十，超過六個月者，按原訂利率百分之二十計付違約金。詎屆期被告竟未依
      約清償，雖經催討，惟均置之不理，經向鈞法院聲請對連帶保證人王啟權、王
      重權財產強制執行，尚有聲明所示金額未受清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、土地暨建築改良物他項權利證明書各一份、限額不
      定期不動產抵押契約二份、本院民事執行處嘉院松民執實字第二二七九號通知
      、分配表各一份（以上均為影本）、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、土地暨建築改良物他項權利證
    明書各一份、限額不定期不動產抵押契約二份、本院民事執行處嘉院松民執實字
    第二二七九號通知、分配表各一份、戶籍謄本為證，核屬相符，被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、原告依消費借貸請求被告給付玖拾肆萬柒仟柒佰壹拾元，及自民國八十七年四
    月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十七
    年五月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
