【裁判字號】    89,易,611
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○六○號、二二九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
未扣案雕刻刀壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月十九日凌晨三時三十分許，在其位於嘉義市東區芳安
    里十鄰興業三村八三號住處，因乙○○夫妻爭吵音量過大，且見乙○○毆打其妻
    ，而上前勸架遭乙○○推倒在地，竟基於傷害他人身體之犯意，持其所有之雕刻
    刀朝乙○○之頭、胸等部分刺入多刀，致乙○○受有右臉頰部二．二五公分、左
    臉頰部三．五公分、右胸一．五公分及右肘四公分之傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查中及本
    院審理時指訴之內容相符，並有財團法人天主教聖馬爾定醫院出具之診斷證明書
    一紙附於警卷，及告訴人乙○○當時穿著之衣褲沾滿血跡之照片六張附於偵查卷
    （八十九年度偵字第二○六○號）可稽，被告之自白核與事實相符，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告持以傷害告訴人之雕刻刀一枝，為被告所有且供其犯罪所用之物，業據其於
    本院審理時供承在卷，故雖未扣案，惟無法證明業已滅失，仍應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
