【裁判字號】    89,易,295
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五三七
號、八十九年度偵字第一○九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點
壹肆公克，包裝重貳點柒公克）、施用後留有安非他命殘渣之玻璃吸食器壹組，均沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第五四四號及本院八十八
    年度毒聲字第一三五九號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年四月二十八日及八十八年十
    月十一日以八十八年度偵字第二七八○號及八十八年度毒偵字第三一三號為不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，又萌施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十
    九年一月三十日起至同年二月十一日止，在嘉義縣民雄鄉○○村○鄰○○路卅九
    之五號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於同年一月三十一日下午六
    時三十分許，在上揭住處，為警持檢察官核發之搜索票當場查獲採尿送驗，並扣
    得其所有之第二級毒品安非他命一包（原毛重二、九公克，驗餘淨重○、一四公
    克，包裝重二、七公克）及施用後留有安非他命殘渣之玻璃吸食器一組；又於同
    年二月十四日上午十一時三十五分許，經嘉義縣警察局民雄分局通知採集尿液送
    驗，呈安非他命陽性反應。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告二次為警查獲所採集
    之尿液經送驗結果，甲基安非他命均呈陽性反應，有嘉義縣衛生局所出具之嘉衛
    六字第八九○一七一九號煙毒尿液檢驗單及長榮管理學院出具之藥檢局認可字號
    ○○五號陽性報告各一紙在卷可稽，復有第二級毒品安非他命一包（原毛重二、
    九公克，驗餘淨重○、一四公克，包裝重二、七公克）及玻璃吸食器一組扣案可
    證，而上開毒品經送請法務部調查局鑑驗結果確為安非他命無誤，亦有該局所出
    具八九陸一字第八九○三四九一五號鑑驗通知書一紙附卷可憑，堪認被告上開自
    白為真實，足以採信。末查，被告前二次因施用毒品案件，經依本院八十八年度
    毒聲字第五四四號及本院八十八年度毒聲字第一三五九號裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別於民國八十
    八年四月二十八日及八十八年十月十一日以八十八年度偵字第二七八○號及八十
    八年度毒偵字第三一三號為不起訴處分確定，有不起訴處分書二紙附卷為憑，其
    三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告上開施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例十條第二項
    之施用第二級毒品罪。其持有上開第二級毒品安非他命毒品之低度行為，為施用
    高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接
    ，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連
    續犯之規定以一罪論，並加重其刑（起訴書之證據並所犯法條欄漏載）。爰審酌
    被告之品行，犯罪之動機、目的、手段，所生戕害身心健康之危害、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之第二級毒品安非他命一包（原毛重
    二、九公克，驗餘淨重○、一四公克，包裝重二、七公克）為毒品，玻璃吸食器
    一組，經送法務部調查局檢驗結果，認有吸食安非他命所剩餘之殘渣，有上開法
    務部調查局鑑驗通知書一紙附卷可證，而該殘渣與上開玻璃吸食器無法分離，爰
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，併予宣告
    沒收並銷燬之。
三、公訴人認被告施用第二級毒品安非他命之期間，係自八十八年十月十一日後之不
    詳時間起至八十九年二月十四日上午十一時三十五分許回溯九十六小時之某時止
    ，連續施用第二級毒品安非他命等語，惟查，除前揭八十九年一月三十日起，至
    同年二月十一日止外，並無證據足資證明被告確有施用第二級毒品安非他命之事
    實，且被告就此部分亦無自白，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有公訴
    人所指施用第二級毒品安非他命之犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部
    分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  陳  珍  如
                                            法  官  蔡  廷  宜
                                            法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三       日
                                            書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
