【裁判字號】    89,重訴,44
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○      原住台北縣汐止鎮○○里○鄰○○路六七巷十六弄五
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾玖萬伍仟柒佰柒拾柒元，暨其中新台幣陸佰柒拾
陸萬玖仟捌佰肆拾捌元，應自民國八十八年十一月二十四日起至清償日止，按年息百
分之八‧三一五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十五日起至民國八十九年六
月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月二十五日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金；另新台幣貳佰捌拾貳萬伍仟玖佰貳拾玖元，應
自民國八十八年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之八‧三一五計算之利息，
並自民國八十八年十二月十五日起至民國八十九年六月十四日止，按上開利率百分之
十，自民國八十九年六月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年七月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告分別借用新台幣（下同）六百九十六萬元及二百三十萬元，約定利息均
      按原告訂定之基本放款利率加年息百分之０‧四七五，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，清償期分別自八十七年七月十四日、同年八月十四日起，每月一期，按期各
      於當月二十四日、十四日攤還本息。詎上開借款被告僅分別攤還至八十八年十
      一月二十三日、同年十一月十三日止，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書各二紙、放款帳戶資料表四紙、財政部台財融八
      九七三二六００號函、原告銀行公告函（以上均為影本）、戶籍謄本二紙為證
      。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書各二紙、放款帳戶資料表四
    紙、財政部台財融八九七三二六００號函、原告銀行公告函（以上均為影本）、
    戶籍謄本二紙為證，核屬相符，被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣玖佰伍拾玖
    萬伍仟柒佰柒拾柒元，暨其中新台幣陸佰柒拾陸萬玖仟捌佰肆拾捌元，應自民國
    八十八年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之八‧三一五計算之利息，
    並自民國八十八年十二月二十五日起至民國八十九年六月二十四日止，按上開利
    率百分之十，自民國八十九年六月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金；另新台幣貳佰捌拾貳萬伍仟玖佰貳拾玖元，應自民國八十八年
    十一月十四日起至清償日止，按年息百分之八‧三一五計算之利息，並自民國八
    十八年十二月十五日起至民國八十九年六月十四日止，按上開利率百分之十，自
    民國八十九年六月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十九   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官  王明宏
~B          法  官  羅秀緞
~B          法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     五       日
~B          書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
