【裁判字號】    89,婚,242
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蕭世芳律師
    複  代理人    蕭敦仁律師
    複  代理人    何永福律師
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年三月九日結婚，不料被告竟於民國八十九年三月
              二十五日起即音訊全無，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
              仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一份為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年三月二十五日離家後即
    音訊全無，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、受理查尋
    人口案件登記表一份附卷可稽，並經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴
    訟文書，因被告未能親收而寄存於嘉義市警察局第一分局竹圍派出所等情，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二        日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
