【裁判字號】    89,簡,226
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                辛○○
                丁○○
                庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一四一號
、八十九年度偵字第一一四二號），本院判決如左：
    主  文
戊○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。象棋壹副，沒收。
己○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。甲○○、乙○○、丙○○、辛○○、丁○○及庚○○在公眾得出入之場所賭博財
物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之鏈寶賭具壹副、賭資新臺幣伍萬貳仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十一條、第
    四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十九  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十九  日
                                              書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
