【裁判字號】    89,重訴,112
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一二號
    原      告  台南區中小企業銀行嘉義分行
    法定代理人  甲○○
          送達代收人乙○○住.
    被      告  丙○○      住台北市文山區○○○路○段二三六巷五號六樓
                庚○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                己○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹仟玖佰伍拾肆萬捌仟柒佰肆拾壹元，及其中壹
仟萬元自民國八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之八‧八計算之利息
，並自民國八十九年五月二十九日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；及其中捌佰陸拾
伍萬零參佰肆拾柒元自民國八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之八‧
八八計算之利息，並自民國八十九年五月二十九日起至清償日止，逾期清償在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰陸拾伍萬零參佰肆拾柒元，其借
            款本金、利息、違約金及已核算掛帳利息捌拾柒萬玖仟壹佰貳拾參元、
            掛帳違約金壹萬玖仟貳佰柒拾壹元，請求如附表。
  二、陳述：
      （一）被告丙○○以其餘被告庚○○、戊○○、丁○○、己○○○為連帶保證
            人，於民國八十八年五月二十八日及八十七年五月二十八日分別向原告
            借用新台幣（下同）壹仟萬元，並分別約定自八十八年五月二十八日
            起至八十九年五月二十八日止分十二期，按月於每月二十八日清償本息
            ，利率按年息百分之一○‧○八（減一‧二八）計算；自八十七年五
            月二十八日至九十二年五月二十八日止分六十期，每月二十八日分期償
            還，利息按年息百分之一○‧○八（減一‧○八）計算，採機動利率計
            付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
            按上開利率百分之二十計付違約金。
      （二）詎被告丙○○因積欠本息多期，無法繳納，旋於民國八十九年三月二十
            八日與本行簽立協議分期償還切結書，原告同意已發生之利息、違約金
            而被告滯納者，暫不必繳納（即掛帳），如被告切結書所訂之協議切實
            履行，迨協議書之金額原告全部受償後，被告可不必清償掛帳之利息、
            違約金，原告之債權即消滅，惟被告若未遵守切結書之條件，即喪失分
            期償還之期限利益，今迭經催討僅清償一期，其餘分文未償，且利率已
            分別調整為年息百分之八‧八及百分之八‧八八，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、借款明細表、分期償還切結書各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所共同簽立之授信約定書第十三條規定，雙方合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款明細表、分期償還切結書各二份為
    證，核屬相符，且被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹仟玖佰伍拾肆萬捌仟柒佰肆
    拾壹元，及其中壹仟萬元自民國八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百
    分之八‧八計算之利息，並自民國八十九年五月二十九日起至清償日止，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金；及其中捌佰陸拾伍萬零參佰肆拾柒元自民國八十九年四月二十八
    日起至清償日止，按年息百分之八‧八八計算之利息，並自民國八十九年五月二
    十九日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二       日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
