【裁判字號】    89,簡,404
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之水果刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百零五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        九      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        九      月    二十九    日
                                        書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
