【裁判字號】    89,訴,547
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                己○○
                丁○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
                            五.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二月十四日起至清償
日止，按年息百分之一０．三八計算之利息，並自民國八十九年一月十五日起至民國
八十九年七月十四日止，按上開利率百分之十，及自民國八十五年七月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年七月十
      四日向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期間至九十年七月十
      四日，利息按基本放款利率加年息百分之０．三計算，被告丙○○應按月付息
      ，如未依約付息，債務視為全部到期，除仍按上開利率計算利息外，逾期清償
      在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年十二月十四日起即未依約給付，依
      上開約定計算後之利息為年息百之一０．三八，被告丙○○尚有本金四百五十
      萬及利息、違約金迄未清償，雖屢向被告催討，均置之不理，被告乙○○、己
      ○○、丁○○為借款之連帶保證人，自應負清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本、利率調整明細表、放款繳息明細表各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：對於原告之請求不爭執，被告丙○○確實有向原告借款，尚未完全清償
      ，但目前沒有資金可以清償。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年七月十四
    日向原告借用四百五十萬元，約定借款期間至九十年七月十四日，利息按基本放
    款利率加年息百分之０．三計算，被告丙○○應按月付息，如未依約付息，債務
    視為全部到期，除仍按上開利率計算利息外，逾期清償在六個月以內者，並按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙
    ○○自八十八年十二月十四日起即未依約給付，依上開約定計算後之利息為年息
    百之一０．三八，被告丙○○尚有本金四百五十萬及利息、違約金迄未清償等事
    實，業據其提出借據及約定書影本、利率調整明細表、放款繳息明細表等件為證
    ，核屬相符；被告對原告主張之事實，於言詞辯論時亦不爭執，原告之主張自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百五十萬元，及
    自八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之一０．三八計算之利息，
    並自八十九年一月十五日起至八十九年七月十四日止，按上開利率百分之十，及
    自八十五年七月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵
    屬有據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額併予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  楊力進
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B    書  記  官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
