【裁判字號】    88,訴,1068
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○六八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
             （送達代收人丙○○住台北縣林口鄉○○路五二之二號）
    被      告  乙○○○  住嘉.
    訴訟代理人  劉炯意律師
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        被告應返還原告不當得利新台幣玖拾貳元正，及自訴狀送達翌日起至清償
          日止按年利率百分之五計算利息。
        被告應將設定於嘉義市○○鄉○○段中下街小段地號一五三、一五四、一
          五六號之土地三筆抵押權塗銷。
  （二）陳述：
        原告於民國八十五年間與被告乙○○○及第三人鄭煌全等合夥購買坐落於
          嘉義市○○鄉○○段中下街小段地號一五三、一五四、一五六號之土地三
          筆總價金新台幣六百萬元正，權利義務均等，各自取得共有土地三分之一
          持分所有權。惟觀之被告交付價金明細於八十五年三月七日交付支票乙張
          面額六十七萬七千一百九十五元及現金新台幣（下同）五萬元，共計為七
          十二萬七千一百九十五元正、於八十五年三月八日銀行匯款三百七十六萬
          八千三百元正、尾款一百五十萬元正（該支票因未兌現，另行支付利息非
          買賣價金之範圍），總計五百九十九萬五千四百九十五元正。另四千五百
          零五元為分擔代書費，用非賣方收取。此與賣方陳天祥立書證明吻合。然
          被告乙○○○卻捏造不實成交金額致原告於民國八十五年三月五日支付一
          百五十萬元、同年四月五日支付五十萬元、八十七年十月二十三日支付五
          十萬元、四八十七年十月三十日友付四十二萬元。合計共友付1新台幣二
          百九十二萬元正，顯已溢繳新台幣九十二萬元正，為此訴請返還不當得利
          九十二萬元。
        系爭買賣土地原設有抵押權三百五十萬元，惟抵押義務人為賣，方於所有
          權移轉時賣方已清償，故被告所稱之利息費用，顯然無中生有；至於買賣
          土地存有三七五租約，並不影響所有權移轉。被告辯稱合夥未清算及委任
          處理三七五約，實屬無稽之談。
        系爭買賣土地登記於許進登部份為原告所信託，原告為真正權利人訴請塗
          銷自屬適格。又被告於處理前開土地買賣過戶期間，因恐土地出賣人移轉
          所有權生變，特於交付第一期價金之同時以土地出賣人為義務人設定不動
          產擔保抵押權，現該買賣土地已完成所有權移轉，該抵押權所擔保之債權
          全部消滅，居於抵押權之從屬性，抵押權亦隨之而消滅，被告顯有塗銷抵
          押權之義務。
        至於被告辯稱原告應支付二年之利息，惟查系爭土地買賣於簽約後，銀行
          貸款隨即繳清，可斷並無利息費用產生，故要原告支付二年之利息顯然無
          據，又雙方共同出資買賣土地，於土地完成移轉登記後，事務已然終了，
          且系爭土地雖有三七五租約，買賣合約中已有買賣不破租賃之約定，被告
          卻以此抗辯合夥未了不足採信。
  （三） 證據：提出土地登記謄本、土地出賣人證明書、申請書、支付憑證、同意
         書、契約書、約定書及支票影本為證，並聲請傳喚證人陳天祥及邱碧玉。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：
        兩造確實與鄭煌全合夥購買中埔鄉○○段○○街小段一五三、一五四、一五
        六號土地，但總價為七百六十萬元，非六百萬元。又原告總共匯款三百二十
        二萬元，非二百九十二萬元。且兩造合夥購買之土地，茲因該土地有三五０
        萬抵押權存在，又系爭土地買賣係被告先與鄭煌全談起，因欠缺資金，鄭煌
        全乃找原告合夥（鄭煌全與原告為連襟關係），原告認有利可圖，乃同意合
        夥，並言明該三五０萬抵押權之利息由伊負擔二年，三人同意後始成立合夥
        契約，又系爭土地上有三七五租約存在，原告委由被告處理該三七五租約事
        宜，故原告所交付之三二二萬元，除支付土地價款外，尚包含處理三七五租
        約所須之款項。原告應負擔之款項說明如下：
        １．土地價款:760萬÷3=0000000元
        ２．利息:350萬×0.08×1月=32000元(85年3月7日-85年4月5日止)
        ３．利息:300萬×0.08×23月=552000元(85年4月6日-87年3月6日止)，原告
            於84年4月5日匯款50萬元，故抵押權以300萬元計算。(約定二年期滿)
        ４．利息:50  萬×0.08×7又24/30=31200元。（尾款150萬，每人50萬，被
            告先墊）
        ５．0000000+32000+552000+31200=0000000元
        故兩造於八十七年十月三十日初步結算，原告再給付四十二萬元，多餘款項
        為處理三七五租約事宜，以上事實有合夥人鄭煌全可証。茲因目前三七五租
        約仍在訴訟中，所須費用尚未確定，故兩造之合夥事業尚未清算，且原告所
        應負擔之費用早已超過其所稱之二九二萬元，故原告之請求，顯無理由。又
        ，原告以混同之理由請求塗銷抵押權登記，亦於法無據，蓋依民法第三四四
        條規定，債權與其債務同歸一人時，債之關係消滅，但本抵押之債權債務並
        非同歸一人，且原告亦非土地登記名義人，故其以混同為理由請求塗銷，顯
        屬無據。
  （三）證據：提出買賣契約書、存證信函各一件為證，並聲請傳喚證人江惠美、鄭
        煌全。
    理      由
一、原告起訴主張其於民國八十五年間與被告乙○○○及第三人鄭煌全等合夥購買坐
    落於嘉義市○○鄉○○段中下街小段地號一五三、一五四、一五六號之土地三筆
    總價金新台幣六百萬元正，權利義務均等，各自取得共有土地三分之一持分所有
    權。惟被告乙○○○卻捏造不實成交金額七百六十萬元致原告顯已溢繳新台幣九
    十二萬元正，爰依不當得利之法律關係提起本訴；又被告於處理前開土地買賣過
    戶期間，因恐土地出賣人移轉所有權生變，特於交付第一期價金之同時以土地出
    賣人為義務人設定不動產擔保抵押權，現該買賣土地已完成所有權移轉，該抵押
    權所擔保之債權全部消滅，居於抵押權之從屬性，抵押權亦隨之而消滅，被告顯
    有塗銷抵押權之義務等語。被告則以：兩造確實與第三人鄭煌全合夥購買中埔鄉
    ○○段中下街小段一五三、一五四、一五六號土地，但總價為七百六十萬元，非
    六百萬元及原告以混同之理由請求塗銷抵押權登記，亦於法無據，蓋依民法第三
    四四條規定，債權與其債務同歸一人時，債之關係消滅，但本抵押之債權債務並
    非同歸一人，且原告亦非土地登記名義人，故其以混同為理由請求塗銷，顯屬無
    據等語資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又不當得利之成立，
    係以無法律上原因受有利益，致他人受損害為要件。本件原告主張其於民國八十
    五年間與被告乙○○○及第三人鄭煌全等合夥購買坐落於嘉義市○○鄉○○段中
    下街小段地號一五三、一五四、一五六號之土地三筆總價金新台幣六百萬元正，
    權利義務均等，各自取得共有土地三分之一持分所有權。惟被告乙○○○卻捏造
    不實成交金額七百六十萬元致原告顯已溢繳新台幣九十二萬元正，被告因而受有
    使用系爭土地之利益，致原告受有損害，爰請求被告給付九十二萬元之不當利得
    云云，此為被告所否認，則依前開說明，自應由原告就爭三筆土地交易價金確實
    為六百萬元一節，負舉證責任。
三、經查本件原告於民國八十五年間與被告乙○○○及第三人鄭煌全等合夥購買坐落
    於嘉義市○○鄉○○段中下街小段地號一五三、一五四、一五六號之土地三筆及
    原告將應分得部分信託登記給第三人許進登將之事實，業據提出系爭土地之登記
    簿謄本、土地信託登記契約書為證，並為被告所不爭執，應堪採信。另原告主張
    系爭三筆土地買賣價金為六百萬元，非七百六十萬元，無非以土地出賣人陳天祥
    於八十八年五月七日所簽立之證明書為其主張之唯一依據。惟查：系爭三筆土
    地買賣係由買受人即被告乙○○○與出賣人陳文卿（代理人陳天祥）於八十五年
    三月七日簽訂，價金為七百六十元，此有不動產買賣契約書一份附卷可稽，原告
    雖否認為真正，惟查該三筆土地於八十五年五月十三日均設定有七百六十萬元抵
    押，設定權利人為買受人即被告乙○○○，債務人即出賣人陳文卿，從時間之前
    後、金額相同及設定抵押之權利義務人與訂立買賣契約之當事人亦一致等情，應
    可認定有關系爭三筆土地之不動產買賣契約書，應為真正，則原告空言否認該買
    賣契約無效應不足採；又原告所提證明書之內容與出賣人陳天祥簽名之字跡，
    從肉眼判斷即知係出於不同之二人所為，加上簽立之日期為八十八年五月七日，
    距離當初三筆土地買賣時間八十五年三月七日已有三年，且系爭三筆土地之出賣
    人應為「陳文卿」非陳天祥，又原告曾聲請傳喚證人陳天祥到庭做證，惟證人陳
    天祥雖經合法傳喚二次，卻仍不願出庭做證；又證人江惠美於本院證述：系爭
    三筆土地買賣確實是伊所辦理，惟因時間太久，確實金額已忘記了，嗣經本院提
    示該契約書後，表示應是如契約書所載，但實際付款額及如何給付不清楚等語。
    綜上所述，原告所提出之證明書本身即有瑕疵，且內容與事實亦有不符之處，自
    難採信。又查原告主張系爭三筆土地中自己持有部分係基於信託關係，登記在第
    三人許進登名義下之事實，此有土地登記謄本及約定書各一份附卷可按，堪信為
    真。惟信託關係在未終止前，信託關係仍繼續存在，且在信託關係存續中，受託
    人在法律上為信託財產之所有人，故原告在尚未終止信託關係前，受託人許進登
    仍屬法律上真正所有人。從而，本件原告既未能舉證證明系爭三筆土也買賣價金
    確實為六百萬元，本身亦尚非為系爭土地之所有人，則其主張被告受有溢領之九
    十二萬元之利益，並訴請被告給付九十二萬元之不當得利，及依所有人地位訴請
    被告塗銷系爭土地上抵押權登記即屬無據，均不應准許。
四、又兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決姞果不生影響，亦無調杳之
    必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    二十九   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十    月        二    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
