【裁判字號】    89,訴,619
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾柒萬零陸佰壹拾元，及其中新臺幣貳佰萬零壹佰
壹拾玖元自民國八十八年二月五日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，
暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年三
      月三十一日，向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）二十六萬元及五百七十
      四萬元，二十六萬元之借款，約定借款期限為七年，自八十六年三月三十一日
      至九十三年三月三十一日，五百七十四萬元之借款，約定借款期限為二十年，
      自八十六年三月三十一日至一○六年三月三十一日止。詎被告丙○○未依約繳
      付本息，經原告聲請拍賣被告所有之不動產，尚不足受償二百十七萬零六百一
      十元（其中本金二百萬零一百一十九元，違約金十七萬零四百九十一元），被
      告甲○○為連帶保證人，依法應與被告丙○○負連帶清償責任，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據影本二件、本院八十七年度執字第六三五○號分配表影本及戶
      籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十六年三月三十一
    日，向原告借款二筆，分別為二十六萬元及五百七十四萬元，詎被告丙○○未依
    約繳付本息，經原告聲請拍賣被告所有之不動產，尚不足受償二百十七萬零六百
    一十元（其中本金二百萬零一百一十九元，違約金十七萬零四百九十一元）之事
    實，已據其提出借據二件及本院八十七年度執字第六三五○號分配表一件等為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百十七萬零六百一
    十元，及其中本金二百萬零一百一十九元自八十八年二月五日起至清償日止，按
    年息百分之九．四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
