【裁判字號】    89,易,799
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第七四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十三日上午十時三十分許，在嘉義縣六腳鄉灣南村
    九四號，因家族間土地分割糾紛，與甲○○意見不合，竟基於傷害他人身體之不
    確定故意，明知甲○○已為七十三歲高齡之長輩，若受人推擠極有可能跌倒受傷
    ，卻仍出手推擠甲○○，致甲○○跌倒在地額頭撞擊物品，因而受有額部裂傷二
    ×○．二×○．五公分之傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查中及本
    院審理時指訴之內容相符，並有台灣省立朴子醫院出具之驗傷診斷書一紙附於警
    卷可稽，被告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
