【裁判字號】    89,訴,627
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬捌仟零捌拾捌元，及自民國八十九年二月二十三日起
至清償日止，按年息百分之八．九四計算之利息，並自民國八十九年三月二十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十三年三月三日向原告借用新台幣（下同）八十
      萬元，約定利息按年息百分之十．二五計算（嗣後隨原告基本放款利率調整）
      ，期限自八十三年三月三日至一○三年三月三日止，分二百四十期，每期一個
      月，第一期至第三十六期按月繳息，自第三十七期起本息平均攤還，最後一期
      按實際未還餘額計算，如逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九
      年三月二十三日起即未依約償還利息，依授信約定第五條規定，如有一期未履
      行時，即視為全部到期，被告應立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金，屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、帳卡影本及戶籍謄本各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年三月三日向其借用八十萬元，約定利息按年息百分
    之十．二五計算（嗣後隨原告基本放款利率調整，起訴時之利率為百分之八．九
    四），期限自八十三年三月三日至一○三年三月三日止，分期平均攤還，如有一
    期未履行，即視為全部到期，又逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十
    九年三月二十三日起即未依約償還利息，屢向被告催討，均置之不理，尚餘如主
    文第一項所示之本利及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書及
    帳卡等各乙件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付借款六十五萬八千零八十八元，並
    自八十九年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之八．九四計算之利息，及
    自八十九年三月二十四日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
