【裁判字號】    89,交訴,23
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月四日晚間，駕駛車號ＪＣ─二七四○號自用小貨車
    ，沿省道台九線公路由花蓮市往新城鄉方向行駛，於同日二十三時二十分許，行
    經台九線公路二一二公里處與嘉新村尚志路口時，疏未注意車前狀況，不慎撞及
    乙○○騎乘之車號ＧＺＷ─九五七號機車，致乙○○人、車倒地，受有頭部外傷
    併腦震盪及全身多處骨折之傷害（過失傷害部分已經撤回告訴），甲○○明知其
    駕車肇事，卻未下車察看，即自現場逃逸。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局新城分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院訊問時坦承不諱，並有被害人乙○○陳
    稱可參，復有偵查報告書、道路交通事故調查報告表、花蓮縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、診斷證明書各一份、照片十六張可稽。事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告之前科紀錄（被告曾於八十年間因犯竊盜罪，經台灣
    板橋地方法院判處有期徒刑一年確定，於八十一年十二月十六日執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按），其因過失駕車肇事致人受傷，竟立
    即逃逸，使被害人陷於未能及時送醫救治之危險，所生危害非輕，暨其智識程度
    ，犯後坦承犯行，已與被害人達成和解（有和解書一份在卷為憑）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告有前開論罪科刑執行之紀錄，其受有期徒刑之宣
    告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告（前揭前案紀錄表一份參
    照），其因一時失慮，致為本件犯行，於事發後雖未能坦然面對應負之責任，竟
  而逃逸，但為警查獲後已積極賠償被害人之損失，取得被害人之原諒，顯有悔意
    ，其經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑肆年，以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告如前開犯罪事實欄所載之傷害事實，起訴書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依
    照首開說明，本件就被告被訴過失傷害罪部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三百
零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第二款，判決如主文。
中        華        民      國    八十九    年    九    月    二十九    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中        華        民      國    八十九    年    十    月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
