【裁判字號】    89,花簡,275
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一五號、第
一四二八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，各處罰金貳仟元，如
易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：緣甲○○明知第三人喬志祥於民國八十七年間，得其同意以其
    名義，向花東汽車股份有限公司以分期付款方式，購買車牌號碼為Ｕ六三三二九
    號自小客車後，該自小客車即由喬志祥使用，並未失竊。嗣因喬志祥未按時繳納
    分期車款，甲○○為迫使喬志祥出面解決，竟與其子乙○○基於共同犯意之聯絡
    ，由乙○○在八十九年一月二十日十四時許，前往花蓮縣警察局吉安分局仁里派
    出所，向該所警員艾斌蔚故意捏造該機車於八十九年一月二十日八時許，在花蓮
    縣吉安鄉光華村光華三十八之二號住處前，遭不姓詳名之人竊取之事實，而誣告
    未指定之人犯罪。嗣因警方於八十九年二月二日查獲駕駛該車之喬志祥，始知上
    情。
二、前開犯罪事實有１被告二人均坦白承認。２證人喬志祥供述詳明。３契約書、車
    籍作業系統查詢認可資料表、花蓮縣警察局車輛協尋電腦輸入單、車輛竊盜個別
    查詢報表、贓物領據一紙在卷可憑。本件被告二人之罪證均明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第一百七十一條第一項
    、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
