【裁判字號】    89,易,456
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年一月二十三日凌晨四時許，
    在台北縣鶯歌鎮○○○街二九號五樓租處，因分手問題與男友甲○○發生爭吵，
    竟基於傷害故意，趁甲○○服用安眠藥昏睡之際，持刀劃割甲○○臉部及手腕，
    致甲○○受有臉部及兩腕多處撕裂傷之傷害。起訴書認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於八十九年九月二十日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
