【裁判字號】    88,交易,137
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                八十八年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月八日十三時許起，在花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段
    七七七之一號旁之檳榔攤，飲用啤酒，於其酒後吐氣酒精濃度達每公升一點三五
    毫克，已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍於同年月日十六時四十分許，駕
    駛車號ＨＺＵ八二五號機車，自上開檳榔攤出發行駛，欲轉往南（起訴書誤載為
    往北）即鹽寮方向，因撞及甲○○所騎車號ＨＤＳ０二二號之機車，而為警查獲
    。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地酒醉騎車之事實坦承不諱，並據證人甲○○供
    述詳明，另有酒精測定值表、道路交通事故調查報告表、照片四幀在卷可參。本
    件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之智識程度
    ，一時失慮致罹刑章，犯後態度尚稱良好等情，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、至公訴意旨另以：被告乙○○於八十八年八月八日撞及甲○○所騎之機車後，使
    甲○○受有右鎖骨骨折之傷害，因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌乙節。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
    訴。本件告訴人甲○○告訴被告於八十八年八月八日，因駕車過失，致其受有右
    鎖骨骨折之傷害，公訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同
    法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於八十九年九月十八
    日當庭對被告撤回告訴，因公訴人以此部分與被告前開論罪部分，有牽連犯裁判
    上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
