【裁判字號】    89,訴,303
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三０三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二０九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。扣案之土造長槍貳
支（槍枝管制編號0000000000、0000000000）均沒收。
    事  實
一、甲○○係阿美族原住民，未經許可，於民國（下同）八十七年間，在花蓮縣豐濱
    鄉○○村○○街十八號家中，非法製造可發射金屬具有殺傷力之土造長槍二支（
    起訴書載為獵槍），欲供其在花蓮縣豐濱鄉新興部落產業道路旁之農田內驅趕山
    豬等野生動物之用。嗣於八十九年六月二十九日下午十六時許，為警於上揭農田
    之工寮內查獲，並扣得上揭土造長槍二支。
二、案經花蓮縣警察局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且有現場照片四張附卷可稽，復有
    如事實欄所載之土造長槍二支扣案可佐，而扣案二支槍枝經送內政部警政署刑事
    警察局鑑定，認均係由木質槍身及金屬槍管組合而成，以擊發底火（藥），引爆
    槍管內之火藥以發射彈丸，機械性能良好，認均具有殺傷力等語，有該局八十九
    年六月三十日刑鑑字第八四四六四號鑑驗通知書附卷可稽，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項未經許可製造可發射金
    屬具有殺傷力之土造長槍罪。被告製造長槍後復持有之，其持有之低度行為為製
    造之高度行為吸收，不另論罪。查被告係平地原住民，有戶籍資料在卷可稽，而
    被告在花蓮縣豐濱鄉新興部落產業道路旁之農田耕種維生，業據其供承在卷，且
    有現場照片附卷可稽，是被告係以該槍供作生活工具之用。爰審酌被告之智識程
    度、犯罪之動機、手段、目的及其並無持該槍枝犯案及犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項之規定，為其免刑之宣
    告。扣案之土造長槍二枝均係違禁物，自應依刑法第三十八條第一項第一款宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第三
十九條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。
原住民相互間販賣、轉讓、出租、出借或寄藏前項獵槍，供作生活工具之使用者，亦
同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
