【裁判字號】    89,訴,310
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一０號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二
五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年六月四日下午十七時許，基於非法獵捕保
    育類野生動物之犯意，未經主管機關許可，在花蓮縣瑞穗鄉紅葉村溪床附近，以
    使用陷阱之方式，非法獵捕保育類野生動物鵪鶉二隻，嗣於同年月五日凌晨二時
    許，在花蓮縣瑞穗鄉瑞祥村一三九號，為警查獲，並扣得鵪鶉二隻（其中一隻已
    死亡），因認被告甲○○涉犯野生動物保育法第十八條第一項、第十九條第一項
    第六款之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例參照）。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高
    法院三十年上字第八一六號判例）；而所謂「積極證據足以為不利被告事實之認
    定」係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致
    於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑
    之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例）
    。
三、本件公訴人認被告涉犯野生動物保育法無非以扣得二隻鵪鶉在案足憑，且查獲之
    鵪鶉係屬依野生動物保育法公告之保育類動物為其依據，惟查，扣案之鵪鶉二隻
    經花蓮縣政府野生動物鑑識單位鑑識結果，為「非保育類野生動物」，此有花蓮
    縣政府野生動物鑑識憑證一紙附於警卷可稽，且證人即本案鑑識之花蓮縣政府自
    然保育課技士乙○○於本院審理時亦結證稱「本件是我鑑定，這二隻鵪鶉並不是
    保育類野生動物，我們縣政府也曾經發函給地檢署函知這並不是保育類野生動物
    」等語（見本院八十九年九月二十二日審判筆錄），而檢察官所扮演之角色，非
    但為刑事訴訟上之重要角色，並且為犯罪追訴之發動者，由於檢察官在刑事訴訟
    程序上擔任起訴之角色，為了避免警察在調查蒐證時，未能恪遵刑事訴訟法上保
    障人權的程序合法性，也賦予檢察官在起訴前的程序，居於主導的地位，亦即偵
    查主體，即在偵查程序中，並非以真實發現為絕對之目的，而必須同時考量程序
    之公正性及人權保障之緊張關係。此外，檢察官亦負有舉證之義務，方得使法官
    做成中立之判決，乃本件承辦之檢察官竟疏於注意，未看清上揭花蓮縣政府函文
    內容，濫予起訴，不僅侵害被告甲○○之權益，造成人民對於司法之不信賴感，
    更無端浪費司法資源，誠有可議。而經本院依職權調查結果後，亦無其他確切之
    證據足認被告涉有本件犯行，揆諸首揭規定，自應對被告為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十九   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
