【裁判字號】    89,訴,270
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一八０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造長槍，處有期徒刑壹
年貳月，併科罰金新台幣壹拾萬元。罰金如易服勞役，以罰金參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。緩刑參年。
扣案之土造長槍壹把、底火貳拾玖發、火藥壹罐、鋼珠壹佰顆，均沒收。
    事  實
一、甲○○為泰雅族原住民，於八十六年間取得具有殺傷力之土造長槍（公訴人誤載
    為獵槍）乙把後，竟未經許可無故持有之，並於八十九年五月底，因前往花蓮縣
    秀林鄉和平山區施作臺灣電力公司山區步道工程，為免遭野生動物攻擊，乃攜帶
    該把長槍至山區作為防身使用，嗣於同年六月四日凌晨二時三十分許，在前開山
    區工寮內為警循線查獲。並扣得前開土造長槍乙把，底火二十九發、火藥一罐、
    鋼珠一百顆。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，且有如事實欄所述之扣
    案物可稽，而該把扣案之槍枝經送鑑結果，認係由金屬槍管及木質槍身組合而成
    之土造長槍，以打擊槍管底側導火孔之底火（藥），引爆槍管內之火藥為發射動
    力，機械性能良好，可供擊發使用，具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八
    十九年六月十二日刑鑑字第七一五四０號鑑驗通知書乙紙在卷可稽，事證明確，
    被告犯行堪以定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可，持有其他可
    發射金屬或子彈具有殺傷力之土造長槍罪。公訴人認被告所為係犯同條例第八條
    第四項未經許可持有獵槍罪，與鑑定書不符，且該條所指之獵槍為制式獵槍，並
    不包括土造槍枝，起訴法條，顯有錯誤，應予變更。又被告係在花蓮縣秀林鄉和
    平山區施作臺灣電力公司山區步道工程，為免遭野生動物攻擊，始攜帶前開槍枝
    前往，並非以該把槍枝供作生活工具之用，公訴人請處免刑，亦屬不當。爰審酌
    被告犯罪之手段、目的及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就
    罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，本案犯罪情節輕微，且參酌被
    告為原住民，生活習慣特殊，因一時失慮，致罹刑章，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行宣告刑為適當，併予以宣告緩刑三年，用啟
    自新，並觀後效。扣案之土製長槍乙把為違禁物，底火二十九發、火藥一罐、鋼
    珠一百顆為被告所有已供犯罪用之物，依法宣告沒收。末按槍砲彈藥管制條例第
    十九條第一項固有應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所，強制工作三年之
    規定，然此規定因不問對行為人有無預防矯治其社會危險之必要性，一律宣付強
    制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措
    施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原
    則，已經大法官會議第四百七十一號解釋宣告不予適用，而本院認本件被告非屬
    擁槍自重，亦非因無正常工作而犯罪者，是自無依該條項之規定宣告強制工作之
    必要，附此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第四十二
    條第二項、第三十八條第一項第一款、第二款、第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十九  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  湯  文  章
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十九  日
附錄本件論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
