【裁判字號】    89,花簡,240
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第八０五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○於民國八十七年二月十一日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向上豪車業行（負責人張晉杰）購買車號ＨＥＱ九０八號機車，約定
    買賣價款為新台幣（下同）五萬九千元，除頭期款一萬元外，餘款自八十七年三
    月十七日起至八十八年三月十七日止，分十二期，每月為一期，每期付款五千六
    百三十元，於付清價款前，該車所有權仍屬於出賣人所有，乙○○僅得依約占有
    使用，不得將該車出賣或為其他處分，雙方並訂有附條件買賣契約書，乙○○為
    動產擔保交易之債務人。詎乙○○於取得該車後，竟意圖為自己不法之利益，於
    八十七年七月間，將該機車出質於花蓮縣花蓮市○○街八十八號之甲○○○，而
    取得三萬餘元，嗣並拒不給付分期款，致債權人上豪車業行追索無著，受有損害
    。
二、前開犯罪事實有１被告於本院調查時坦白承認。２告訴代理人石雯萍指訴綦詳及
    證人張齡尹供述詳明。３卷附分期付款購買約定書、汽機車過戶登記書、機器腳
    踏車新領牌照登記書、流當機車證明申請書可證。被告之罪證明確。
三、又依動產擔保交易法第三十八條規定之犯罪構成要件乃係「動產擔保交易之債務
    人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人」，至於列舉之「遷移
    、出賣、出質、移轉、抵押」，不過為處分行為態樣之列舉而已。故被告實際上
    雖將標的物之機車「出質」而非如起訴書所載之「移轉」，惟起訴之基本社會事
    實仍屬同一，本院自得認定事實而為裁判，亦無庸變更起訴法條，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      九      月    二十九    日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      九      月      三十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
