【裁判字號】    89,花交簡,118
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０二六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○曾於民國八十八年九月間，因服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪，經本院判處拘役四十日，緩刑三年，八十八年
    十二月十七日判決確定。竟不知檢束行為，在緩刑期間內之八十九年七月十四日
    ，自該日二十四時許起，在花蓮市○○路某處，飲用啤酒後，已不能安全駕駛動
    力交通工具之際，竟仍於同年月十五日二時許，駕駛車號Ｍ九一一七號營業自小
    客車在花蓮市行駛，途經花蓮市○○路與林森路口時，因違規在雙黃線迴轉，為
    警攔檢查獲，警方於同年月日二時二十八分、三時二十三分，先後二次對乙○○
    施以酒精測試，乙○○測試當時之呼氣酒精濃度分別為每公升０點五八毫克、０
    點七四毫克。
二、前開犯罪事實有１被告坦承酒後有一點醉而駕車之情。２證人甲○○供稱：被告
    酒味很濃，意志不清，走路東倒西歪等語詳明。３觀察者即警員甲○○撰寫之測
    試觀察紀錄表、酒精測定值表在卷可佐。被告辯稱：飲用酒類對其駕車沒有影響
    云云，並不足採。本件被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國  八  十  九  年      九      月    二十九   日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      九      月       三十   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
