【裁判字號】    89,易,675
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一二七號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常訴訟程序
審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告丙○○於民國八十九年四月五日零時許，
    在花蓮縣富里鄉羅山村羅山國小附近道路上，因細故糾紛，竟徒手毆打甲○○，
    致其受有右眼瘀青等傷害，甲○○遭毆打後，即與丙○○互毆，乙○○見狀則上
    前推拉丙○○，丙○○因而受有左眼瘀青等傷害乙案，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人丙○○、甲○○於本院調查時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九   年     九    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八 十  九    年    十     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
