【裁判字號】    89,花簡,384
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二二七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○曾犯有麻醉藥品管理條例、詐欺等罪，民國八十六年六
    月間因犯違反麻醉藥品管理條例之罪，經判處有期徒刑七月確定，八十八年四月
    二十五日執行完畢。猶不知檢束行為，於八十九年三月五日二十二時許，在花蓮
    縣吉安鄉榮光村某處工寮附近拾獲武士刀一把，竟意圖為自己不法之所有，將該
    把武士刀侵占入己，並未經許可無故持有。嗣於八十九年三月六日二十時許之夜
    間，攜帶前開武士刀一把在花蓮縣花蓮市○○路與信義街口之公共場所，為警當
    場查獲，並扣得武士刀一把。
二、前開犯罪事實有１被告於警訊及偵查中坦白承認。２花蓮縣警察局刀械鑑驗小組
    工作紀錄表影本一紙、照片一幀附卷可稽及武士刀一把扣案可證。被告之罪證明
    確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、槍砲彈藥刀械管制
    條例第十五條第一款、第二款（此部分檢察官誤載為槍砲彈藥刀械管制條例第十
    四條第三項第二款），刑法第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第三十
    八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      九      月    二十九    日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中      華      民      國  八十  九  年      十      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
