【裁判字號】    89,上易,176
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一七六號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第四五號中華民國八十
八年四月二十九日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度偵字
第二五二０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告乙○○加重竊盜罪，累犯，處有
  期徒刑一年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，起子二支沒收，認事用
  法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告乙○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，惟其於警訊及原審偵審
  中均已坦承不諱，並經被害人甲○○指證屬實，復有扣案之起子二支可資佐證。
三被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，
  判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十九  日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      十    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
