【裁判字號】    89,上易,255
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二五五號
    上訴人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反管制藥品管理條例案件，不服臺灣台東地方法院八十七年度易字
第三一七號中華民國八十九年七月十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院
檢察署八十七年度偵字第九九一號，移送併辦案號：八十八年度毒偵字第二三八號、
第三二九號、臺灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四０號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○累犯，免刑，扣案之安非他命三小
  包（共重六．五公克）沒收銷燬之，吸食器一組沒收，認事用法並無不當，應予維
  持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二檢察官上訴意旨，以被告施用第一級及第二級毒品，以一裁定觀察、勒戒即足，其
  中一部經觀察、勒戒，其餘部分應送併辦，原審不予併辦，自有不當云云，指摘原
  判決不當。惟按施用第一級毒品與施用第二級毒品乃不同之罪名，為數罪關係，本
  得分別繫屬，分別裁判，合併審判時，基於便宜措施在同一裁定內，將被告送勒戒
  處所觀察、勒戒，係將不同犯罪之兩件裁定，記載於同一裁定書內（最高法院八十
  七年度台抗字第三一一號裁定參照），反之，予以分別裁定，自為法之所許，原審
  認為被告施用第一級毒品部分不予併辦，核無不當，上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十九  日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      十    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
