【裁判字號】    89,財抗,1
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度財抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國
八十九年七月二十七日裁定（八十九年度財專字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：伊目不識丁，於警訊時告以係拾獲香菸等物，並無違法私運，
  並無持有之意思，訊問人員竟於筆錄記載為持有，伊並無持有之意思，因漁船遇颱
  風警報，加以油料不足，乃就近靠泊花蓮港，一時疏忽，未告知海巡單位而已云云
  。
二經查抗告人為新賓益一六八號漁船船長，本案查獲之菸類，亦係伊所拾獲，而將之
  藏放船艙之機房後艙等處之事實，已據其於警訊時供承不諱，並經同案受處分人蔡
  明志、烏明揚供明在卷，上開菸類既存放於該漁船船艙之內，自係由抗告人持有中
  ，原審因以適用台灣省內菸酒專賣條例第四十一條第一項、第三十九條第五款、第
  四十條第一款、第四十二條，予以裁罰銀元九萬九千八百元及將菸類沒收，核無不
  當。抗告意旨空言否認持有，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十九  日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      十    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
