【裁判字號】    89,交上易,37
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度交上易字第三七號
    上   訴   人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告公共危險等案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度交易字第四十
一號中華民國八十九年七月五日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八
十九年度偵字第一二二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○公共危險罪處有期徒刑三月、過失
  傷害人罪處有期徒刑三月，並均諭知易科罰金之折算標準，同時定其應執行刑為有
  期徒刑五月及易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告甲○○以原判決量刑過重，檢察官上訴意旨以量刑過輕云云，各自指
  摘原判決不當，惟查，被告事後已與被害人成立民事上和解賠償損害（已支付部分
  金額），據告訴人之夫紀正時到庭供證無訛，並有和解書一件在卷足憑，上訴人等
  之上訴為無理由，均應予以駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十九  日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      十    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
