【裁判字號】    89,上易,223
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二二三號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第一
九一號中華民國八十九年六月三十日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○連續施用第二級毒品，累
  犯，處有期徒刑一年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
  記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告甲○○上訴意旨，指摘原判決量刑過重求為減輕其刑云云，核無理由
  ，應予駁回。
三據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十九   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
