【裁判字號】    89,交易,138
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十日中午十二時四十分許，駕
    駛車牌號碼Ｋ七－七三三一號自用小客車，沿宜蘭縣白雲村份尾橋白雲往二龍方
    向行駛，行經該橋頭之無號誌交岔路口，本應注意車輛行駛時，應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道
    車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，逕行通過上開交岔
    路口，適有盧茂坤騎乘車號ＧＴＷ─三七九機車，沿該路段中崙往礁溪方向行駛
    ，兩車因而發生擦撞，盧茂坤人車倒地，受有右足底深裂傷、右膝外傷血腫、右
    膝臏骨骨折、左大趾骨折及左肩、右腕、左足多處挫傷之傷害。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人盧茂坤告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十九年九月二十八日具狀
    撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可按。揆諸首開說明，不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十九   日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九      年      十      月       三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
