【裁判字號】    89,訴,213
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
一九五七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之土造獵槍，免刑。
扣案之土造獵槍乙支沒收。
    事  實
一、甲○○係泰雅族原住民，於民國八十九年七月九日晚上，在宜蘭縣南澳鄉無名溪
    溪旁拾獲具有殺傷力之原住民自製土造獵槍一支，竟攜返宜蘭縣南澳鄉○○路十
    四號自宅內藏放，未經許可而持有之，擬供作生活工具之用。嗣於同月十三日晚
    間十一時二十分許，在上開無名溪上游為警查獲，並扣得土造獵槍一支。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊時及偵審時坦承不諱，且有如主文第二項所示之
    物扣案可證，而前開槍枝，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認屬土造獵
    槍，具有殺傷力，有該局八十九年七月二十四日刑鑑字第97012號鑑定通知書一
    紙足按，被告係當場查獲之現行犯，犯行堪予認定。
二、核被告持有土造獵槍之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許
    可，持有同法第四條第一款所稱其他可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲罪 (八十
    七年台非字第三五二號參照)，查被告為原住民，有宜蘭縣警察局蘇澳分局八十
    九年八月五日澳警刑字第7566號函在卷可稽，又扣案之土造獵槍係木質槍身、加
    裝金屬槍管而成之土造長槍，以打擊底火引爆槍管內之火藥為發射動力，業經本
    院勘驗無訛，並有上開內政部警政署刑事警察局鑑定通知書可資佐證，依該土造
    槍枝之構造及發射功能，一般係原住民自製以作為打獵或驅趕竊食農作物之野生
    動物之用。爰審酌被告乃原住民，其因一時失慮而未經許可持有土造獵槍供作生
    活工具之用，依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定免除其刑。扣案之如
    主文第二項所之土造獵槍為違禁物，應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決
如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年    九        月    二十九        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八十九      年    九        月      三十        日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
（修正後）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
