【裁判字號】    89,訴,268
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬伍仟零柒拾柒元，及自民國八十八年十二月
三十一日起至清償日止，按百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年二月一日起
至民國八十九年七月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年五月三
    十一日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按百分之九點四計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並約定被告應於每月三十一日繳納本息一次，借款期
    限為九十八年五月三十一日。詎被告僅繳息至八十八年十二月三十日止，被告計
    尚欠一百九十七萬五千零七十七元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、附表、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對原告主張無意見，希能與原告和解。
三、證據：未提出證據憑查。
    理    由
一、本件原告主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十三年五月三十一日
    向原告借用二百五十萬元，約定利息按百分之九點四計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並約定被告應於每月三十一日繳納本息一次，借款期限為九十八年五月三十
    一日。詎被告僅繳息至八十八年十二月三十日止，經原告催討而未獲置理，被告
    計尚欠一百九十七萬五千零七十七元。被告則以現有經濟困難，希望能和解置辯
    。
二、本件原告主張之事實，為被告所不爭，且已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許，
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  姜世明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                              法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
