【裁判字號】    89,訴,259
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃文山
    被      告  丙○○陳富蓮.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬伍仟肆佰捌拾貳元，及自民國八十七年六月一日
起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十七年七月一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告受訴外人吳麗華之邀擔任連帶保證人，於民國（下同）八十三年
    十一月三十日向原告借用新台幣（下同）三百九十萬元，約定利息按百分之九點
    六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零三年十一月三十日。詎借款人
    吳麗華僅返還本金一百二十四萬四千五百一十八元及繳納利息至八十七年五月三
    十日止，即未再依約繳納，屢經催討，未獲置理，被告即依約喪失期限利益，債
    務應視為全部到期，被告借款人吳麗華尚積欠本金二百六十五萬五千四百八十二
    元及利息與違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、增補契約影本一件、戶籍謄本一件、攤還借款金額明細表影本
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補契約、攤還借款金額明細表影本各
    一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款二百六十五萬五千四百八十二
    元，並自八十七年六月一日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並
    自民國八十七年七月一日至清償日止，其逾期在六個月以內者止按上開利率百分
    之十，自逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  姜  世  明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                              法院書記官  廖  文  章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
