【裁判字號】    89,賠,15
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十九年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
              （原名吳國雄）
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳佰陸拾柒日，准
予賠償新臺幣壹佰零陸萬捌仟元。
其餘聲請部分駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係駐紮於宜蘭縣前陸軍第十八軍第一一八師第三五四團第
    三營第八連之見習官，當時擔任准尉特務長，於參加特務長訓練班講習二週時，
    結識熊茂雲，因遭熊茂雲誣指為同案匪諜，於民國四十一年六月七日，於宜蘭縣
    頭城鎮部隊營房中，遭軍部前陸軍第十八軍軍法處人員非法逮捕，期間被押解於
    師部及軍部牢房，嗣於四十二年二月二十八日，經軍部檢察官當面告知偵查結果
    係遭熊茂雲誣陷後而獲釋，總計遭違法逮捕而限制人身自由二百六十七日，爰聲
    請每日以新台幣（下同）五千元計算准予冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。
三、經查聲請人前因違反檢肅匪諜案件，於四十一年六月七日遭駐紮於宜蘭縣前陸軍
    第十八軍軍法處人員逮捕，而限制其人身自由，嗣於四十二年二月二十八日因偵
    查後認係遭他人誣陷而逕行釋放之事實，業據聲請人到庭陳述：我是四十一年六
    月七日被捕，一直關到四十二年二月底最後一天，在期間並無收到任何公文就被
    逮捕，也沒收到任何不起訴就被釋放，檢察官在釋放我之前口頭當面向我表示說
    我這案件是被誣陷的等語，核與證人李振武證述：我當時與聲請人是同一師，我
    擔任排長，四十一年六月時聲請人與郭國楹被捕，我和他是同學，因此從師部被
    調回連部，後來聽說他是因為被懷疑是匪諜而被捕等語；證人熊茂雲證述：當時
    我也被誣告是匪諜，我被刑求逼迫供出聲請人是匪諜，他才被捕，其實沒有這回
    事，我們全部都被迫害的，我知道之後他也被捕等語；證人張彪證述：我與聲請
    人是同學，當時我在其他地方受訓，聽別人說他被捕，我在四十二年二月中旬時
    有去軍部在員山的看守所探視他等語之情節大致相符，另同案被捕之郭國楹於本
    院另案聲請冤獄賠償時陳述：四十一年六月七日在宜蘭縣五結鄉被捕，至四十二
    年二月底被釋放，吳國雄（改名甲○○）他是和我一樣被以同樣的理由所陷害，
    他與我都跟熊茂雲受過訓，才被熊茂雲陷害，除人證之外，別無其他書面資料等
    語，亦有本院八十八年八月十九日另案之訊問筆錄影本附卷可參，與聲請人所述
    互核一致。本院依職權函查國防部軍法局調取相關卷證資料，函查結果除同名之
    吳國雄（聲請人否認為己）涉犯傷害案件且已遭銷燬之資料外，別無任何有關聲
    請人涉犯匪諜案之資料留存，此有國防部軍法局八九則創字第三二０一號函及陸
    軍總司令部督察長室八九優明字第二七一八號函在卷可參。參酌遭非法逮捕嗣後
    逕行釋放之案例，本無不起訴書等書面資料可資參考之情，在別無書面證據可資
    認定情形下，本院認證人之證言既與聲請人所述大致相符，應屬可採。聲請人以
    自四十一年六月七日遭逮捕，至四十二年二月二十八日獲逕行釋放，人身自由受
    到限制，合計二百六十七日之日數，聲請國家賠償，核與前揭規定並無不合，且
    未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定自本法修正後五年之聲請
    期間，應認其為有理由。爰審酌聲請人遭逮捕之時為二十餘歲之青年軍官，無端
    遭誣陷而被囚禁於軍中牢房備受身心折磨之情，認以每日賠償四千元為相當，共
    准予賠償一百零六萬八千元，於其聲請超過此金額部分，不予准許，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。(應附繕本)
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                    書記官  陳  憲  文
中    華    民    國      八十九      年      十      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
