【裁判字號】    89,易,363
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四七八號)，本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又損
壞他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○因乙○○於民國 (下同)八十九年五月二十一日凌晨二時許，打電話要求
    其到宜蘭火車站接她，而於同日凌晨二時五十分許，在宜蘭火車站前與乙○○談
    話時，適甲○○亦來接乙○○，甲○○見狀，深感不悅，乃當場罵丁○○，雙方
    因而發爭口角，丁○○悻悻然離去，約十分鐘後，夥同張錦城，基於傷害之犯意
    聯絡，分持其所有之鋁棒與檢來之木棒，返回現場，共同毆打甲○○，致甲○○
    受有頭部撕裂傷、左眼前房出血、胸部挫傷、多處顏面撕裂傷等傷害而倒地昏迷
    ，嗣甲○○之友人丙○○開車前來還甲○○手機，張錦城又追打丙○○未著，丁
    ○○氣憤下，乃起意持鋁棒損壞丙○○所駕車牌ＩＡ─六八０一號自小客車之前
    後擋風玻璃及車窗，足以生損害於丙○○。
二、案經甲○○、丙○○訴由宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○、丙○○指訴情節及共犯
    張錦城於警訊、偵查中供述情節及證人乙○○於警訊、本院訊問時證述情節均相
    符，並有甲○○之診斷證明書一紙、受傷照片數張及丙○○汽車損壞照片數張附
    卷可佐，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告與共犯張錦城傷害甲○○部分，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，被告損壞丙○○汽車部分，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告與張錦城
    間，就傷害部分有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，被告所犯二罪，犯意
    各別，行為互疏，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪時所受之刺
    激、被害人所受傷害程度及其犯罪後坦承，態度良好等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告所有供犯罪所用之鋁棒，業經
    被告丟棄，為被告所供明，由張錦城持以供犯罪所用之木棒，係檢來，爰均不予
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九      月    二十九      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九    年      九      月    三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
