【裁判字號】    88,簡上,35
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十八日本院羅東
簡易庭八十七年度羅簡字第二六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）鈞院八十六年度執字第一二六號強制執行事件拍賣上訴人財產之價金，就被上訴人分
      配新台幣（下同）四萬五千二百十八元之債權額，應改分配予上訴人。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於民國八十四年十月底，受吳正欉之委託，仲介張麗珠及林朝貴各以其房地產
      設定第二順位抵押權給被上訴人，合借一百五十萬元；手續辦妥後，被上訴人始交付
      一百四十一萬元予上訴人轉交借款人。故借款人已先被預扣利息九萬元，另須支付登
      記費及代書費，負擔已經很重，則上訴人如何從借款過程中謀取一定利息？原審判決
      所謂「本件實為被告（即被上訴人）將款項借予原告（即上訴人）處理，原告再將款
      項貸予他人」、「原告從借款中謀取一定利息」等語，全屬無稽。
（二）系爭本票是因受被上訴人之父親林宏草逼迫才簽發，被上訴人取得系爭本票應屬惡意
      ，且無對價關係。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人林宏草。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭本票於八十五年八月間經鈞院裁定准予強制執行，被上訴人之房地因而被查封拍
      賣，於八十六年十月二十一日實行分配；嗣被上訴人申請改按自用住宅優惠稅率核計
      土地增值稅，經宜蘭縣稅捐稽徵處核退溢繳稅款十五萬三千六百九十二元，始有本件
      之實行分配，而第二次分配期日已在八十七年十月七日。
      在被上訴人取得執行名義及強制執行過程中，上訴人均無任何異議，卻在兩年以後之
      第二次分配期日始提起本訴，顯意圖在延滯執行程序。
（二）上訴人與吳正欉簽發系爭本票時，被上訴人之父親林宏草並不在現場，林宏草與本件
      無任何關係。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人係受林宏草（被上訴人之父）脅迫始與吳正欉共同簽發系
    爭本票，其雖為名義上之發票人，然不應負發票之責，蓋其僅受吳正欉之委託，仲介被
    上訴人與張麗珠、林朝貴之借貸事宜，賺收報酬，其本人與吳正欉並非借款人，亦未從
    中謀取一定利息，兩造間並無借貸關係等語。被上訴人則以：系爭票款（借款）係交給
    上訴人，至上訴人究將該筆借款作何用途，或交付予何人，非被上訴人所得過問，且上
    訴人既為系爭本票之共同發票人，本應負發票人之責，況被上訴人早於八十五年八月間
    即取得鈞院就系爭本票准予強制執行之裁定，上訴人對該裁定及此後之查封拍賣程序，
    均未異議，迨第二次分配時始提起本訴，意在延滯執行程序等語，資為抗辯。
二、被上訴人以其所執有上訴人與吳正欉共同簽發之系爭本票聲請本院以八十五年度羅票字
    第五五七號裁定准予強制執行，嗣被上訴人乃以該准許本票強制執行裁定為執行名義，
    聲請本院對上訴人之財產予以強制執行，經本院民事執行處拍賣上訴人所有不動產後，
    於八十六年十月二十一日實行分配；嗣被上訴人申請改按自用住宅優惠稅率核計土地增
    值稅，經宜蘭縣稅捐稽徵處核退溢繳稅款十五萬三千六百九十二元，本院民事執行處遂
    在八十七年十月七日實行第二次分配，將系爭票款中之四萬五千二百一十八元列入分配
    ，上訴人乃於八十七年十一月十三日向原審提起本件訴訟之事實，業經本院調閱八十六
    年度執字第一二六號民事執行卷宗查核無訛，且為兩造所不爭執。準此，判斷本件分配
    表異議之訴是否合法及有無理由，應以強制執行法及票據法之相關規定為依據。
三、按債務人對於有執行名義而參與分配之債權人為異議者，僅得以第十四條規定之事由，
    提起分配表異議之訴，強制執行法第四十一條第二項定有明文；而同法第十四條則規定
    ：「執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程
    序終結前，向執行法院對債權人提出異議之訴。如以裁判為執行名義時，其為異議原因
    之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。執行名義無確定判決同一之效力
    者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人
    亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。依前二項規定起訴，如有多數得主張之異議
    原因事實，應一併主張之。其未一併主張者，不得再行提起異議之訴。」本件上訴人既
    係對於以無確定判決同一效力之准許系爭本票強制執行裁定為執行名義而參與分配之被
    上訴人提起分配表異議之訴，自須審究系爭執行名義有無強制執行法第十四條所定之事
    由？經查：
    上訴人主張於八十四年十月底，受吳正欉之委託，仲介張麗珠及林朝貴各以其房地產設
    定第二順位抵押權給被上訴人，合借一百五十萬元；手續辦妥後，被上訴人始交付一百
    四十一萬元予上訴人轉交借款人，故其非借款人，對被上訴人未負有債務，且系爭本票
    是因受被上訴人之父親林宏草逼迫才簽發，上訴人自得對被上訴人行使「人的抗辯」等
    語。則本件所須審究者厥為：（一）上訴人之主張，是否構成強制執行法第十四條第二
    項之「執行名義成立前，有債權不成立之事由」？（二）被上訴人取得系爭本票之原因
    為何，有無對價關係？四、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任。但法
    律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文
    ；又在票據上簽名者，依票上所載文義負責。二人以上共同簽名時，應連帶負責，票據
    法第五條規定至明。至票據法第十四條所謂以惡意取得票據者，不得享有票據上之權利
    ，係指從無處分權人之手，受讓票據，於受讓當時有惡意之情形而言。如從有正當處分
    權人之手，受讓票據，係出於惡意時，亦僅生票據法第十三條但書所規定，票據債務人
    得以自己與發票人或執票人之前手間所存人的抗辯之事由，對抗執票人而已，尚不生執
    票人不得享有票據上權利之問題（最高法院六十七年台上字第一八六二號判例參照）。
    經查：上訴人與吳正欉共同簽發系爭本票交予被上訴人，業據被上訴人提出系爭本票影
    本一紙為證，且為上訴人所自認；又被上訴人確將借貸款項交付上訴人，此為兩造所不
    爭執，則系爭本票之授受，與借貸間即存有對價關係，應認被上訴人就「權利發生事實
    」已盡舉證之責，故上訴人主張將系爭款項轉交給第三人縱屬實在，要屬上訴人與第三
    人間之另一借貸關係，無礙兩造既存之借貸關係。次查：上訴人主張其將系爭款項轉交
    給張麗珠、林朝貴，該二人始為真正借款人，其仲介本件借貸，僅賺取報酬，並非真正
    借款人，亦未透過轉借謀取一定利息，並舉吳正欉在原審之陳述為證；惟上情不僅為被
    上訴人所否認，且吳正欉同為系爭本票之共同發票人，與上訴人利害相一致，證言難免
    偏頗，其在原審所為陳述，實難採為原告有利之認定。再查：上訴人又主張系爭本票係
    受被上訴人之父親林宏草逼迫才簽發，惟此為被上訴人所堅決否認，即證人林宏草到庭
    ，亦否認有任何脅迫上訴人簽發本票之情事；此外，上訴人未提其他確證以實其說，則
    依舉證責任分配之法則，上訴人所為上開主張，難認屬實，上訴人即不能執此認作本訴
    之異議事由，是上訴人所為「人的抗辯」，亦屬無據。末查：系爭本票於八十五年八月
    間即經本院裁定准予強制執行，被上訴人之房地因而被查封拍賣，於八十六年十月二十
    一日實行分配；嗣被上訴人申請改按自用住宅優惠稅率核計土地增值稅，經宜蘭縣稅捐
    稽徵處核退溢繳稅款十五萬三千六百九十二元，始有本件（第二次）之實行分配，若系
    爭本票確有債權不成立之事由，上訴人於強制執行開始時及第一次實行分配時，即可分
    別依強制執行法第十四條、第四十一條提起債務人異議之訴及分配表異議之訴，上訴人
    捨此不為，卻在核退稅款後之第二次分配期日始提起本訴，其延滯執行程序之意圖明顯
    。
    況上訴人係執業多年之代書，對發票人應就票據文義負責之規定，又豈能諉為不知？上
    訴人在原審及本院之主張，洵無可採。
五、從而，上訴人請求將本院八十六年度執字第一二六號強制執行事件拍賣上訴人財產之價
    金，就分配給被上訴人之四萬五千二百十八元之金額，改分配予上訴人，即屬無據，原
    審所為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴論旨猶執前詞指摘原判決不當求予廢棄，為
    無理由。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判
    決之結果，自無逐一予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
第一項、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十九     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  姜世明
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中        華        民        國   八十九   年      十       月      五       日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
