【裁判字號】    89,交易,106
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０二八號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
     事  實
一、丙○○於民國 (下同)八十九年三月三日凌晨一時許，在服用酒類後測試血液中
    酒精濃度達240mg/dl，已不能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍駕駛其父所有
    車牌號碼ＩＷ─六機０二號自小貨車，沿宜蘭縣三星鄉○○○路由西往東送其妹
    回家，途經三星橋頭時，本應注意汽車行駛不得超速，及雙向二車道行駛時，在
    劃有分向限制線之車道，不得駛入來車道，而依其當時之情形，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，仍貿然超越六十公里速限，以時速約八十公里之高速行駛，
    並駛入對向車道，致與對向車道由東往西，由甲○○駕駛，內載乙○○之Ｔ九─
    九五六０號自小客車，致甲○○受有左上肢挫傷、乙○○受有左肱骨骨折等傷害
    。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由宜蘭縣警察局三星分局報告台灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於右揭時地，酒後以時速約八十公里速度駕車，並超越分向
    限制線，致肇事，使被害人甲○○、乙○○受傷之事實，核與被害人甲○○、乙
    ○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、照片六張及診斷證明書
    二紙附卷可稽。按行車速度，應依標誌之規定，無標誌時，在郊外道路行車不得
    超過時速六十公里，又汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之車道，道
    路交通安全規則第九十三條第一款、第九十七條第二款分別定有明文。被告駕車
    行經上開肇事地點，自應注意上開交通安全規定，而依當時住天候陰、夜間有照
    明、路面無缺陷、視距良好，有道路交通事故調查報告表一紙附卷足按，並無不
    能注意之情事，乃竟仍以八十公里高速行駛，並駛入對巷車道，致肇事，使人受
    傷，其有過失自明。被害人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果
    關係。又被告肇事後測試其血中酒精濃度達血中酒精濃度達240mg/dl，有羅東博
    愛醫院酒精檢驗報告一紙附卷足憑，被告顯已達於酒醉，不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段之罪。
    被告所犯第二百八十四條第一項前段之罪，係以一行為傷害二人，為一行為觸犯
    數罪名之想像競合犯，應從較重之傷害乙○○之罪處斷。被告所犯二罪，犯意各
    別，行為互疏，應分論併罰。又被告因酒醉肇事致人受傷，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰審酌被告係初犯，有前案紀錄表一紙在卷
    可按，及其過失程度、所生之危害及肇事後坦承，惟尚未賠償被害人損失等一切
    情狀，判處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國 八十九      年      九    月      二十九      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                    法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                    書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      九    月        三十      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
