【裁判字號】    89,重訴,89
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  乙○○原名陳.
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾伍萬壹仟壹佰伍拾捌元，及其中新台幣壹佰伍拾柒萬伍
仟柒佰玖拾陸元自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息
，其中新台幣柒佰捌拾柒萬伍仟參佰陸拾貳元自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止
，按年息百分之九點五計算之利息；及如附表所示之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年五月三十一
    日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按百分之十計算，借期至九十八年五
    月三十一日止，約定每月三十一日繳納本息一次。復於八十三年五月三十一日向原告借
    得一千萬元，借期至九十八年五月三十一日止，約定利息按年利率百分之九點五機動利
    率計算，並約定於每月三十一日繳納本息一次，若有逾期即喪失期限利益，並依逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丁○○對前開借款之利息，僅分別繳至八十八年十二月三十日止，二
    次借款分別尚欠本金一百五十七萬五千七百九十六元、七百八十七萬五千三百六十二元
    ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、附表、償還金額明細影本、戶籍謄本、各二件為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其於先前期日所提提出聲明或陳述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：對事實無意見，希望能和解。
三、證據：未提出證據憑查。
丙、被告丁○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對事實無意見，希望能和解。
三、證據：未提出證據憑查。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，為兩造所不爭執，並據原提出借據暨約定書、附表、償還金額明
    細影本各二件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示本金、利息、違約金為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十九     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  姜  世  明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中        華        民        國   八十九   年      十       月      五       日
                                              法院書記官  廖  文  章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
