【裁判字號】    88,附民,59
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十八年度附民字第五九號
    原      告  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    法定代理人  丙○○
右當事人間因八十八年度自字第二九號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院於中華民國八十九年九月二十九日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更
正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本標題欄內關於臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟「裁定」應
更正為臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟「判決」；案由欄內關於本院「裁定」如
左應更正為本院「判決」如左。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本標題欄內關於臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟「
    裁定」應更正為臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟「判決」；案由欄內關於本
    院「裁定」如左應更正為本院「判決」如左。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  明  山
                                                法  官  李  毓  華
                                                法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                                書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      八十九    年      十        月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
