【裁判字號】    88,交易,75
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一一二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件經臺灣台北地方法院判處有
    期徒刑四月確定，於八十五年三月十二日執行完畢，詎又於民國八十八年五月五
    日，駕駛牌照ＢＩ︱八六０九號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由宜蘭往礁
    溪方向行駛，於同日凌晨三時二十五分許途經設有閃黃號誌之宜蘭市○○路與校
    舍路交岔路口處時，本應注意行車速度應依標誌之規定，在市區道路，時速不得
    超過四十公里，並應注意閃光黃燈之警告號誌，車輛應減速接近，注意安全，小
    心通過；而依當時天候晴、路面乾燥無缺陷及視距良好等情形觀之，又無不能注
    意之情事，在行經時速不得超過四十公里之市區道路而接近設有閃黃號誌之前揭
    交岔路口時，竟疏未減速慢行，而竟以五十公里之時速超速前行，致因閃煞不及
    ，在前揭交岔路口處撞及甲○○所騎乘而適時由復興路往校舍路方向行抵該處之
    車號ＧＲＣ︱八七七號重型機車，使甲○○遭撞人車倒地而受有右側脛腓骨開放
    性骨折之傷害。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○所述之車禍發生情節
    大致相符，並有道路交通事故調查報告表一份及蘭陽仁愛醫院出具之告訴人診斷
    證明書一紙附卷可稽。按行車速度應依標誌之規定，在市區道路，時速不得超過
    四十公里；又閃光黃燈之警告號誌表示車輛應減速接近，注意安全，小心通過；
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及道路交通標誌標線號誌設置規則第
    二百十一條第一項第一款各有明定。而依卷附前揭交通事故調查表之記載，本件
    車禍發生時之路段限速為四十公里以下，而由現場圖被告所駕駛之車輛煞車線為
    十一點一公尺比照汽車剎車距離、行車速度及道路摩擦係數對照表可見，被告超
    速之事實，然依當時天候、路況及視線等情形觀之，被告應無不能注意之情事，
    是被告疏於注意車前狀況且超速行駛而致本件車禍之發生，其過失行為為本件車
    禍之肇事原因，且經送請臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同
    此認定，有該委員會八十八年十月十八日基宜鑑字第八八四八五號鑑定意見書在
    卷可稽。被告應注意、能注意，竟疏不注意而肇事致告訴人受傷，被告應負過失
    責任，且其過失行為與告訴人所受傷害間，具有相當因果關係，其罪嫌洵堪認定
    。雖被害人甲○○行經閃紅燈號誌岔路口，屬支道車疏未讓右方幹道車先行，亦
    與有過失，惟無解於被告過失罪責之成立，被告過失犯行事證明確，自應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告曾於八
    十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件經臺灣台北地方法院判處有期徒刑四月確
    定，於八十五年三月十二日執行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
法加重其刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後之態度及尚未對告訴人為賠償等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年    九          月    二十九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
