【裁判字號】    89,基簡,361
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第三六一號給付票款事件於中華民國八十九年九月二十
九日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
    法      官  陳鈺林
    法院書記官  李繼業
    通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾參萬元，及自民國八十九年七月六日起至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣三十三萬元，付款人
    為上海商銀基隆分行，票據號碼為ＫＬＡ0000000號，發票日為民國八十
    九年六月十六日，經於同年七月六日提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及法
    定遲延利息，並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告固不否認上述支票之
    真正，惟辯稱系爭支票之帳戶為其男友曾光輝使用，應由曾光輝清償票款，其無
    庸負責等語。
二、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；又票據債務人不得以自己與發票人或執
    票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在
    此限。票據法第一百二十六條及第十三條分別定有明文。查系爭支票之帳戶既為
    被告開立，其開戶取得支票後復授權訴外人曾光輝使用，則曾光輝之發票行為即
    與被告本人所為者無異，被告仍為系爭支票之發票人，依法應負擔保支付之責，
    其所辯於法不合，自無可採。此外被告復未提出任何證據證明原告取得系爭支票
    乃出於惡意，亦未提出其他票據抗辯之立證方法，揆諸上引法條，應認原告之主
    張為可信。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人人數附俱繕本。
~B        法院書記官  盧小芬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
