【裁判字號】    89,基簡,328
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三二八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第三二八號清償借款事件於中華民國八十九年九月二十
九日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
    法      官  陳鈺林
    法院書記官  李繼業
    通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參拾壹萬肆仟捌佰參拾參元，及自民國七十六年九月四日
起至清償日止，按年息百分之十七．二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件原告起訴後，追加被告乙○○為共同被告，經查並不甚礙被告二人之防禦及
    訴訟之終結，應予准許。又被告丙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○○於民國七十年六月三十日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人向原告借款新台幣四十萬元，雙方約定到期日為七十七年六月三十日，年息為
    百分之十七．二五，被告應按月攤還本息，如有一期未付視為全部到期，並應賠
    償違約金。詎被告自七十年十二月後即未再償付本息，經向本院聲請拍賣被告之
    扺押物後，僅於七十六年九月三日獲分配二十三萬三千三百十五元，尚有本金三
    十一萬四千八百三十三元未受償，為此提起本訴，請求被告二人連帶給付積欠之
    本金及約定之利息、違約金等語。並提出借據、連帶保證書、約定書、本院七十
    五年度民執清字第三０四號分配表等物為證，復為被告乙○○所不爭執，應認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付積欠之本金，及
    約定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人人數附俱繕本。
~B        法院書記官  盧小芬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
