【裁判字號】    89,易,480
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一六０號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月；緩刑伍年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月三十一日凌晨三時許，駕駛
    其ＥＴ─九五三０號自用小貨車，前往台北縣新莊市○○街一四八巷一號其友乙
    ○○住處前，將乙○○所有而置於門前Ｔ四─七０八０號廂型車內之服飾九百五
    十件（價值新台幣八萬七千元），連同衣架一併竊取；得手後，以其自用小客車
    ，將之載回基隆市○○區○○路一六一之五號七樓之住處，於翌日即八月一日上
    午，再載往基隆市○○區○○路四十二號前之安樂市場陳列，準備販賣。同日即
    八月一日上午十一時許，在上址，適為乙○○發覺而報警查獲。
二、案經基隆市第四警察分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實迭據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○所指述之情節相符，並有
    贓物認領保管收據一紙在卷可稽，足見其自白部分與事實相符，可以採信，其犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按刑事立法上之「法益原
    則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。在法益侵害，為
    實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位
    階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生命法益
    最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五種
    傳統法益，稱之為「個人法益」。本件竊盜行為所侵害者為財產法益，乃財產法
    益之實害犯。復次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法
    益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，
    或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三
    卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；
    令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、
    智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，
    認為量處有期徒刑八月，足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。再者，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表附卷可稽；本院認為被告經此次教訓之後，應當能知警惕，信
    無再犯之虞，前開對其宣告之刑，自以暫不執行為適當；惟被告曾因竊盜案件，
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十九日，以八十九年度偵字
    第三三一號案件，依職權而為不起訴之處分，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表存卷可考，其緩刑期間自不宜過短，爰併予宣告緩刑伍年，以啟自
    新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段而判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        二    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
