【裁判字號】    89,基簡,297
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二九七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第二九七號清償借款事件於中華民國八十九年九月二十
九日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  蔡岱霖
      書  記  官  吳長枝
      通      譯  林宜蓁
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬元，及自民國八十九年八月二十七日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告於民國七十九年十二月六日向原告借款新台幣（下同）
    十六萬元，約定於八十年三月十日返還，詎被告屆期未還，經催索均未置理，爰
    依消費借貸之法律關係，請求被告如數返還，並加計自起訴狀繕本送達被告之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；提出借據一紙為證。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國七十九年十二月六日向原告借款十六萬元，約定於八十年三
    月十日清償，詎被告屆期迄未還款之事實，業經原告提出借據一紙為證，被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌其情事，認原告之主張
    為真實。按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，
    民法第四百七十八條前段定有明文，被告逾清償期未返還借款，原告依消費借貸
    之法律關係，請求被告返還系爭借款，為有理由。
三、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二百零三條、第二百
    二十九條第一項分別定有明文。被告自八十年三月十一日起已負遲延責任，原告
    請求被告給付自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年八月二十七日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告返還借款十六萬元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日即八十九年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    遲延利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  吳長枝
~B        法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B        法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
