【裁判字號】    89,基小,283
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二八三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                            弄.
右當事人間八十九年度基小字第二八三號清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬零陸拾陸元，及其中參萬玖仟捌佰柒拾元，自民國八十九
年六月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自民國八十八年十一月五日起至八十九年四月三十日止，陸續向
    原告借款新台幣（下同）三萬九千八百七十元，雙方約定日息為萬分之五，並應
    自最後一次借款日起按月分期攤還本息及手續費，如有一期未付視為全部到期，
    並應支付改以年息百分之二十計算之利息。詎被告自八十九年六月一日起均未償
    付本息，為此提起本訴，請求被告給付積欠之本金及約定之利息等語。並提出貸
    款契約書、交易明細清單等物為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付四萬零六十六元，及約定之
    利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
