【裁判字號】    89,基簡,813
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三六三
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，被告甲○○對於當場侮辱依法執行職務之員警乙○○、丁○○、
    丙○○之情坦承不諱，核與證人即員警乙○○、丁○○、丙○○於偵查時之證述
    相符，此部分之事證已明；雖被告否認有何對於依法執行職務之員警施以強暴之
    犯行，辯稱當時警察一進門，即將我壓在地上，在場之其他朋友都已跑掉，我並
    未與員警發生拉扯云云，惟查被告如何因抗拒逮捕而與員警乙○○、丁○○拉扯
    ，終仍為員警制服之情，已據證人即員警乙○○、丁○○、丙○○於偵查時證述
    在卷，而被告於案發時先則出言當場侮辱員警，顯見其當場之情緒係處於激動之
    情況，則嗣後因不滿員警逮捕而與之發生拉扯，亦符常理，被告否認此部分犯罪
    ，並無可信，其犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項及第一百四十條第一項之妨害公務
    罪，所犯二罪名，因犯意各別，罪名互異，應予分論併罰，又被告係累犯，依法
    加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百三十五條第一項、第一百四十
    條第一項、第五十一條第五款、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王靜敏
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
