【裁判字號】    89,訴,346
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八五
九號），本院判決如左：
    主      文
丙○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○與乙○○原係夫妻，於八十八年十二月二十七日經臺灣基隆地方法院八十
    八年度婚字第二一四號民事判決准予離婚，並於八十九年二月一日確定，二人屬
    家庭暴力防治法所稱之家庭成員。丙○○曾於八十八年八月十日經臺灣板橋地方
    法院依家庭暴力防治法第十五條規定，以八十八年暫家護字第四四號民事暫時保
    護令裁定命其：不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，詎丙○○竟於
    八十九年三月十日下午一時五十分許，在台北縣瑞芳鎮東和巷口與乙○○因子女
   監護問題爭論後，以腕力強拉乙○○返回台北縣瑞芳鎮○○路七十九號之一住處
    ，致乙○○受有右側腋下五×一公分挫傷二處、左膝三×三公分挫傷乙處之傷害
    ，違反臺灣板橋地方法院所為之前述裁定。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述相符，並經證人
    即在場之子女黃韻帆、東和里里長甲○○證述歷歷、復有臺灣板橋地方法院民事
    暫時保護令及診斷證明書各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，既係以私行拘禁為其非法剝奪人行動自由之
    例示，則本罪在性質上，其行為自須持續相當之時間，始足當之，倘若其目的在
    使人行無義務之事，僅有瞬間之拘束，則屬同法第三百零四條之範圍，不構成上
    開剝奪行動自由罪，最高法院著有七十五年度台上字第六八五七號判例可稽。本
    件被告以腕力將被害人由台北縣瑞芳鎮○○路巷口強拉至同路七十九號之一，拖
    行距離短暫，且拘束被害人自由之時間亦非持續相當久，尚難認已達到刑法第三
    百零二條第一項之剝奪行動自由罪，被告所為應僅成立刑法第三百零四條之使人
    行無義務之事罪，檢察官起訴法條容有未洽，應依法變更起訴法條。查被害人乙
    ○○遭傷害時係被告丙○○之前妻，業據被告自承在卷，並有本院八十八年度婚
    字第二一四號民事判決及確定證明書在卷可憑，自屬家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員，是核被告所為，應係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪、第三百零四條第一項之使人行無義務之事罪及家庭暴力防治法第五十條第
    一款之違反保護令罪。其所犯三罪間，為一行為觸犯數罪名之相像競合犯關係，
    應從較重之違反保護令罪處斷。爰審酌被告與被害人之關係、傷害之程度、所生
    之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，家庭暴力防治法
第五十條第一款，刑法第十一條前段、第三百零四條第一項、第二百七十七條第一項
、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
           臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王月娥
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
