【裁判字號】    89,聲,803
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五二八號、八十九
年度偵字第九二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因重貳拾貳點捌公克及第二級毒品安非他命重拾參點參公克均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因及安非他命分屬第一、二級毒品。同法第十八條第一項前段
    規定，查獲之毒品不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第九二三號被告甲
    ○○涉嫌販賣第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，業經該署以罪嫌不足已依
    法為不起訴之處分確定，惟查該案件中扣案之海洛因重二十二點八公克及安非他
    命重十三˙三公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之第
    一、二級毒品，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
