【裁判字號】    89,基小,292
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二九二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  錢裕國律師
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基小字第二九二號請求賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣參萬元，及自民國八十九年七月二十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹佰柒拾元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年十二月十四日晚間七時許，在基隆市○○○路九
    三號與原告發生爭執後，以口咬傷原告之左食指，致原告之左食指指腹及指背部
    分均受有０．八乘以０．二乘以０．三公分之撕裂傷。原告因此傷害受有精神上
    之痛苦，爰提起本件訴訟，請求被告給付慰撫金新台幣（下同）十萬元等語。被
    告固不否認原告前述主張之事實，惟辯稱當時係出於自衛始咬傷原告，其本身亦
    遭原告毆傷等語。
二、原告主張之事實，業據其於刑事程序提起傷害告訴，並經本院刑事庭以八十九年
    度易字第二八九號判決判處被告罰金五千元確定，此有該案卷宗影本、判決正本
    各一件可稽，自堪認定。被告空言抗辯，尚無可採，應認原告之主張為真實。惟
    本院審酌原告所受傷害尚非重大，事發時兩造間為姻親關係，及發生爭執之前因
    後果等情狀，認被告賠償原告三萬元，即足彌平原告精神上所受之苦痛。逾此部
    分之請求尚嫌過高，不應准許。
三、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付非財產上之損害三
    萬元之部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求則難謂正當，應予駁回。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
