【裁判字號】    89,訴,556
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院於民國（下同）八
    十六年九月二十五日判處有期徒刑四月確定，於八十六年十一月三日易科罰金執
    行完畢。又因二次施用毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官於八十八年九月二十八日、八十九年二月九日以八十九年度毒偵字第二○
    一號及八十九年度毒偵字第三五○號為不起訴處分確定。猶不思悔改，復基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年六月初起至八十九年七月三十一日
    被查獲之前一週止，在其位於基隆市○○區○○街九十六巷八之一號住處，以將
    海洛因放入注射針筒內加水再予施打之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於
    八十九年七月三十一日二十三時十五分許，為警於上開住處查獲，並扣得其所有
    供施用毒品海洛因之針筒二支。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復扣得針筒二支在案可資佐證。又被告曾
    因二次施用毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八
    十八年九月二十八日、八十九年二月九日以八十九年度毒偵字第二○一號及八十
    九年度毒偵字第三五○號為不起訴處分確定，有台灣基隆地方法院檢察署上開不
    起訴處分書暨刑案資料查註表各一份在卷可按。揆諸前揭說明，本件事證業已明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告前後多次施用海洛
    因之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。其於施用前後持有海洛因之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣士林地方法院於八十六年九月二十五日判處有期徒刑四月確定，
    於八十六年十一月三日易科罰金執行完畢，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之針筒二支，為被告所有供施用毒品之
    物，業經被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  陳俊德
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
