【裁判字號】    89,訴,539
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之水泥抹刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十六年八月八
    日判處有期徒刑六月確定，於八十六年八月二十八日易科罰金執行完畢，猶不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年七月九日十六時十分許造墓工作收
    工後，途經基隆市○○區○○街二十一號甲○○所有之絲瓜田旁，竟以其所有工
    作用之水泥抹刀一把，竊取絲瓜一條，得手後往竹筍田方向走去時，適為甲○○
    發覺而當場報警查獲，並扣得乙○○所有供行竊絲瓜用之水泥抹刀一把。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述情節相符，復扣
    得水泥抹刀一把在案，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，事證明確，其犯行
    洵堪認定。
二、按被告行竊時雖以其所有之水泥抹刀一把竊取被害人甲○○所有之絲瓜一條，惟
    該把水泥抹刀係被告擔任造墓收工後攜帶回家之工具，形狀底扁柄短，為抹平水
    泥之用，並非其隨身執持可資為行兇之器具，是被告乙○○隨手以其工作器具水
    泥抹刀割取他人所種植之絲瓜一條，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之
    罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第三百二十一條第一項第三款之
    罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。查
    被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年八月八日判處有期徒刑
    六月確定，於八十六年八月二十八日易科罰金執行完畢，有台灣基隆地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表可憑，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告
    之犯罪動機、犯罪所生之損害尚屬輕微及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之水泥抹刀一把，為被告所有供
    行竊所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  陳俊德
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
