【裁判字號】    88,自,4
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              八十八年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之被害人，係
    指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法即不得提起自
    訴 (參見最高法院五十六年度台上字第二三六一號判例)。又按不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告乙○○誣告其子戴克團涉嫌竊盜罪，故其代戴克團提起本
    件訴訟 (詳見附件自訴狀所載)，惟戴克團係民國七十年七月三十一日生，此見
    本院依職權調閱本院八十八年城簡字第一三八號傷害卷附資料可憑，現年已滿十
    八歲，且無宣告禁治產之情事，為完全行為能力人，自無符合刑事訴訟法第三百
    十九條第二項之情事，依首揭說明，自應以戴克團本人名義為之，自訴人自不得
    以其名義提起本件自訴，茲自訴人竟對被告乙○○提起自訴，依刑訴訟法第三百
    三十四條之規定，為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      八十九    年        十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
