【裁判字號】    89,連附民,1
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度連附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人間因給付票款事件，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        理  由
一、刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、查被告被訴詐欺罪之案件，業經本院以八十九年度連訴字第二號判決無罪在案，
    原告於該案審理中所提起之本件附帶民事訴訟，依前開之規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
