【裁判字號】    89,訴,100
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第一００號
    原      告  甲○○
                賴明堂
                乙○○
    被      告  台灣省政府
    代  表  人  丙○○
    被      告  內政部
    代  表  人  丙○○
右當事人間因有關土地登記事務事件，不服行政院中華民國八十九年六月二日台八十
九訴字第一六０五六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
    又，對於以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。亦為行政
    訴訟法第十三條第一項後段所明定。
二﹑本件原告起訴意旨略以：原告等於民國（下同）八十八年六月二十四日以座落雲
    林縣土庫鎮○○段五九九號之土地，其中所有權人陳萬福及陳台慈分別於三十三
    年﹑三十四年間死亡，卻於三十六年間完成土地登記，嗣陳萬福之子陳台仁於三
    十七年間將該土地持分賣給其祖父，惟迄今未能過戶云云，經雲林縣政府報經內
    政部中部辦公室以八十八年七月十七日台（八八）內中地字第八八０二九二三號
    函復雲林縣政府，略以原告陳稱本土地係於三十六年四月十五日登記於陳萬福﹑
    陳台慈所有，而其祖父於三十七年四月一日向陳台仁購買，案屬買賣登記，應檢
    附買賣移轉契約書等文件向地政事務所申請所有權移轉登記等語。原告等不服，
    向內政部提起訴願。內政部訴願決定以該部八十八年七月十七日台（八八）內中
    地字第八八０二九二三號函係對雲林縣政府請示事項所為之職務上表示，該機關
    間之意思表示，非直接對訴願人乙○○作成行政處分，且原告賴明堂﹑甲○○等
    二人亦非該函所述之陳情者，當事人亦不適格，其等遽行提起訴願，程序不合，
    應不受理，遂駁回其訴願。茲原告等不服，再向行政院提起再訴願，嗣再訴願復
    以原告等就不得提起訴願之事件提起再訴願，仍難認為有理由，認原決定應予以
    維持，而駁回再訴願，原告仍表不服，而提起本件訴訟。經查，被告台灣省政府
    及內政部之機關所在分別設於南投縣及台北市，均不屬本院管轄之區域，依行政
    訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十條之規定，台北及台中高等行政法院對本
    件俱有管轄權，惟上揭二機關之代表人同為丙○○部長，參諸首開規定，本件以
    移送於台北高等行政法院管轄為宜。原告誤向無管轄權之本院起訴，於法不合，
    自應由本院依職權裁定移送於台北高等行政法院審理。
三﹑依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九      月      二十九     日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年       十      月      二        日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
