【裁判字號】    89,訴,100
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第一００號
    原      告  甲○○
                賴明堂
                乙○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  丙○○
右當事人間因有關土地登記事件，不服行政院中華民國八十九年六月二日台八十九訴
字第一六０五六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟
    ，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二﹑經查，原告前就座落雲林縣土庫鎮○○段五九九號土地之土地登記事件，不服內
    政部中部辦公室據雲林縣政府之陳報以八十八年七月十七日台（八八）內中地字
    第八八○二九二三號函復雲林縣政府，略以原告乙○○陳稱本件土地係於三十六
    年四月十五日登記於陳萬福﹑陳台慈所有，而其祖父於三十七年四月一日向陳台
    仁購買，案屬買賣登記，應檢附買賣移轉契約書等文件向地政事務所申請所有權
    移轉登記等語。原告乙○○及賴明堂﹑甲○○等不服，遂向內政部﹑行政院提起
    一再訴願，遞遭不服，原告等仍不服，除以內政部及台灣省政府為被告（此部分
    ，另行移送於台北高等行政法院）外，另以雲林縣政府為被告，然卷查原告在提
    起本件撤銷訴訟之前，並未曾以被告雲林縣政府為原處分機關之地位，提起訴願
    程序，此有上開再訴願決定書影本附卷足憑，是原告逕以雲林縣政府為被告向本
    院提起本件訴訟，參諸首開規定，於法自有未合，應予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第第一百零七條第十款﹑第九十八條第三項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九      月      二十九     日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年       十      月      二         日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
