【裁判字號】    89,訴,150
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一五０號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月卅日台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀，應記載行政訴訟法第一百零五條﹑第五十七條所列事項，及依同法第
    五十八規定，由當事人簽名或蓋章。本件原告起訴時僅提出再訴願書，且其記載
    內容，不合上開程式規定，前經本院審判長以八十九年八月廿四日八十九年度訴
    字第一五０號裁定命其依法於七日內補正，該裁定經於同年月廿八日送達原告收
    受，有送達証書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予裁定駁回
    。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款﹑第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九     年       九      月      二十九     日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年       十      月      二        日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
