【裁判字號】    89,易,3259
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四五四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年七月四日至八十八年六月間，在設於高雄縣仁武鄉○○街
    一八七號之旭泉企業有限公司（下稱旭泉公司）擔任業務員一職，負責銷售貨品
    、送貨及代公司收取客戶貨款等工作，為從事業務之人。詎意圖為自己不法之所
    有，並基於概括之犯意，連續自八十八年一月（公訴人誤載為八十七年一月）之
    某日起至同年四月八日止，先後多次利用其向逸平、常亨、上發等如附表所示之
    客戶收取貨款之便，將旭泉公司委由甲○○收取八十八年一月至三月間分別如附
    表所示之金額，合計貨款新台幣（下同）二百三十六萬五千一百十元，變易持有
    而為所有之意思，悉數侵占入己。嗣旭泉公司於八十八年四月八日清查帳目時始
    知上情。
二、案經旭泉公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於上開連續侵占旭泉公司貨款之事實坦承不諱，核與告訴人代
    表人乙○○到庭指訴情節相符，並有被告簽名之收款明細表影本九紙在卷可證，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○於旭泉公司負責銷售貨品、送貨及代公司收取客戶貨款等工作，為
    從事業務之人。故核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
    被告所為前開多次犯行，方法相同，時間緊接，而觸犯同一罪名之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告並無任何犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，而其犯罪動機係因貪圖私利致一時失慮，惟其侵占款項數額達二百三十六萬
    五千一百十元，且犯罪後雖曾向告訴人表示願意賠償，但迄今僅清償十五萬元，
    為被告所自承，及其犯後之態度、犯罪手段、情狀、所生損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   蔡琬玲
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
