【裁判字號】    89,易,2403
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八０四二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有妨害自由、違反麻醉藥品管理條例、施用毒品、逃亡、及多次竊盜之
    犯罪紀錄，現尚在假釋保護管束期間，詎不知警惕，復於民國八十九年三月十八
    日晚上九時許，在高雄縣仁武鄉○○路二六七號五弄三十七號，因認甲○常搬弄
    是非，竟基於普通傷害之犯意，對甲○拳打腳踢，致甲○受有頭部外傷併上唇一
    ×二公分瘀血、下唇一×二公分擦傷等傷害。
二、案經甲○訴請高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不諱言因認告訴人甲○常搬弄是非，而與甲○發生拉扯，惟矢
    口否認傷害犯行，辯稱：伊僅推被告一下云云。然查，被告如何於右揭時地毆打
    告訴人成傷之情，迭經告訴人甲○於警偵訊及本院調查時堅指不移，並有診斷證
    明書一紙附卷可稽，若被告僅與告訴發生拉扯，推告訴人一下，告訴人豈會造成
    上開傷害，足見被告所辯顯係卸責避究之詞，不足採信，罪證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百二十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告曾有如事實欄
    所示犯罪紀錄，有本院被告院索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可考，素行不良，其因細故即毆打告訴人成傷，行徑惡劣，且犯後狡詞辯飾
    ，圖卸刑責，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                     法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十     日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百二十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
