【裁判字號】    89,訴,1433
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    兼  右二人
    法定代理人  丁○○        .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬陸仟壹佰捌拾伍元及自民國八十八年六月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之十點五五計算之利息，並自民國八十八年七月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人陳燕珠於民國八十四年六月十二日向原告借款新台幣（下同）一百二
      十二萬元，約定借款期間為自八十四年六月十二日起至一０四年六月十二日止
      ，依週年利率百分之十點五五計算利息，本息以每一個月為一期，分二百四十
      期，自八十四年七月十二日起，按月平均攤還，如有任何一期本息遲付，視為
      本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，陳燕珠為擔保上開借款債務
      ，以其所有坐落高雄市○○區○○段四小段一五一九之一地號土地所有權應有
      部分十萬分之一五一二及地上建物建號二五二七號，即門牌號碼高雄市○○區
      ○○街六號三樓之七鋼筋混凝土造八層樓房內之第三層所有權全部及其共同使
      用部分，為原告設定最高限額一百五十萬元之抵押權。
（二）嗣訴外人陳燕珠於八十六年一月九日死亡，遺產由被告丁○○、丙○○、戊○
      ○繼承，惟被告至八十六年四月十二日起即拒不繳付利息，因被告未按期清償
      而依約本息視為到期，經原告聲請法院就供本件債務擔保之不動產強制執行後
      （八十七年度執字第四四二九號），算至八十八年六月十五日止，尚欠本金七
      十四萬六千一百八十五元未還，爰依消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟
      ，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、抵押權設定契約書、他項權利證明書、本院八十
    七年度執字第四四二九號分配表、戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：我是知道太太有向銀行借錢，我在太太死後留下一些錢，也有繳過幾次，
    但因生活過不下去，我告訴他們我沒辦法再繳，我現在是在幫人家賣飼料。小孩
    子也需要我照顧，希望能罰少一點。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、抵押權設定契約書、他項
    權利證明書、本院八十七年度執字第四四二九號分配表、戶籍謄本等影本為證，
    核屬相符，復為被告到庭所不爭執，自堪信為真實。
二、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定
    有明文。本件原告依消費借貸及繼承之法律關係請求被告連帶給付給付七十四萬
    六千一百八十五元及自民國八十八年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分
    之十點五五計算之利息，並自民國八十八年七月十六日起至清償日止，逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
