【裁判字號】    89,訴,1832
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八三二號
    原      告    丑○○
    訴訟代理人    簡宏旭
    被      告    己○○
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
    兼法定代理人  辛○○
    被      告    壬○○
    兼法定代理人  癸○○
                  子○○
    被      告    卯○○
    兼法定代理人  辰○○
                  寅○○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、乙○○、丁○○、戊○○、壬○○、卯○○應連帶給付或被告己○○與
被告陳青山應連帶給付或被告乙○○與被告甲○○應連帶給付或被告丁○○與被告丙
○○應連帶給付或被告戊○○與被告辛○○應連帶給付或被告壬○○與被告癸○○、
子○○應連帶給付或被告卯○○與被告辰○○、寅○○○應連帶給付原告新台幣貳拾
陸萬仟捌佰拾玖元及自八十九年七月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於其以新台幣玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告己○○、乙○○、丁○○、戊○○、壬○○、魏德民等六人於民國八十
      九年三月二十六日凌晨零時三十分許，偷竊原告所有車號Ｋ3—0439號自小客
      車乙輛，因其超速行使，致煞車不及，於高雄縣鳳山市○○路福誠國小前撞毀
      ，原告所有前揭車輛經汽車保養廠估價修繕至回復原狀，共計需新台幣（下同
      ）六十二萬五千零四十六元。
    (二)按「數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任。」、「‧‧‧限制
      行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代
      理人連帶負損害賠償責任。」民法第一百八十五條第一項、第一百八十七條第
      一項前段分別定有明文。被告己○○、乙○○、丁○○、戊○○、壬○○、魏
      德民等六人於行為時俱為限制行為能力人，彼此間有侵權意思聯絡及關連共同
      ；而被告庚○○、甲○○、丙○○、辛○○、癸○○、子○○、辰○○、魏林
      蕙英分別為其法定代理人，依法應負連帶賠償責任。
  三、證據：提出行車執照影本、車損狀況照片十張、上明汽車修護廠承修估價單、
      戶籍謄本、台灣高雄少年法院裁定影本等為證。
乙、被告方面：
    被告己○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○、壬○○、子○○、卯○○、辰
    ○○、寅○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  一、庚○○、甲○○、丙○○、辛○○、癸○○聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
   (一)被告癸○○：我兒子（即壬○○）是有承認偷車，但車子開過後放在那邊，人
     已經回家睡覺，是乙○○打電話問車子去處，我兒子告訴他，並告訴他不希望
     他開了，現在（撞成）這樣跟我們有什麼關係。
   (二)被告甲○○：是壬○○打電話要我兒子（即乙○○）去開車，他們才一起出錢
     去加油的。
   (三)被告庚○○：是乙○○拿起子給己○○（即陳青山之子）去發動，而由魏德民
     開車。
   (四)被告丙○○：當時情形我不知道，我兒子（即丁○○）是在電玩店玩，他們來
     載他，所以偷車情形我兒子也不知道。
   (五)被告辛○○：如丙○○所說，我兒子（即戊○○）和丙○○兒子（即丁○○）
     在電玩店玩。
    理    由
一、本件被告己○○、乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛○○、壬○○、子○○
    、卯○○、辰○○、寅○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其所有之Ｋ3—0439號自小客車，遭被告己○○（七十一年七月十六日
    生，十八歲）偷竊，嗣經被告乙○○（七十三年六月十九日生，十六歲）、丁○
    ○（七十一年十月九日生，十七歲）、戊○○（七十三年七月十二日生，十六歲
    ）、壬○○（七十二年九月二十三日生，十六歲）、卯○○（七十三年六月二十
    五日生，十六歲）等人共同駕駛而於八十九年三月二十六日凌晨零時三十分許撞
    毀，經修車廠估價需六十二萬五千零四十六元，被告己○○之法定代理人為被告
    陳青山、被告乙○○之法定代理人為被告甲○○、被告丁○○之法定代理人為被
    告丙○○、被告戊○○之法定代理人為被告辛○○、被告壬○○之法定代理人為
    被告癸○○、子○○、被告卯○○之法定代理人為被告辰○○、寅○○○等事實
    ，已據其提出行車執照影本、車損狀況照片十張、上明汽車修護廠承修估價單、
    戶籍謄本等為證，復經到場被告所不爭執，原告上開主張自堪信為真實。
三、按「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，不能知其中孰為加
    害人者，亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人。」民法第一百八十五條定有
    明文。而數人共同不法侵害他人之權利者，對於被害人所受損害，所以應負連帶
    賠償責任，係因數人的侵權行為具有共同關連性。所謂共同關連性即數人主觀或
    客觀之行為共同構成違法行為的原因或條件，而發生同一損害。
    又按「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
    己之故意或過失，負同一責任」民法第二百二十四條前段定有明文。而乘客係藉
    駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛汽車，應認係乘客之使用人，是
    駕駛人因超速行使致撞毀汽車，乘客應類推適用民法第二百二十四條之規定與駕
    駛人負同一故意過失責任（最高法院七十四年台上字第一一七０號判例參照）。
    本件被告癸○○辯稱：被告壬○○固有偷竊原告所有之前揭汽車，然於告知被告
    乙○○車子所在時，有警示乙○○不可開走云云。其餘被告則辯稱：被告乙○○
    以起子發動汽車後，由被告魏德民開車，被告丁○○、戊○○及乙○○僅係乘客
    云云。
    惟查：被告乙○○等人得駕駛系爭汽車，係源於被告壬○○之偷車並告知該車所
    在，二者間縱無行為主觀之關連性，亦有客觀之關連性。而被告乙○○、戊○○
    及丁○○係乘客而藉被告魏德民駕駛汽車以擴大其行動範圍，核以前揭說明，應
    類推民法第二百二十四條之規定，與被告魏德民負同一故意過失責任，準此，被
    告壬○○、乙○○、戊○○、丁○○、魏德民應按民法第一百八十五條規定負擔
    共同侵權行為責任。被告前揭所辯，與法未合，不足採信。
四、按「無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為有識別能
    力，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負
    損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。」民法
    第一百八十七條第一項定有明文。被告己○○之法定代理人為被告陳青山、被告
    乙○○之法定代理人為被告甲○○、被告丁○○之法定代理人為被告丙○○、被
    告戊○○之法定代理人為被告辛○○、被告壬○○之法定代理人為被告癸○○、
    子○○、被告卯○○之法定代理人為被告辰○○、寅○○○。從而，被告己○○
    應與被告陳青山、被告乙○○應與被告甲○○、被告丁○○應與被告丙○○、被
    告戊○○應與被告辛○○、被告壬○○應與被告癸○○、子○○、被告卯○○應
    與被告辰○○、寅○○○分別就原告所受損害負連帶賠償責任。
五、按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
    生前之原狀。債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」民法
    第二百一十三條第一項、第三項分別定有明文。其中所謂回復原狀所必要之費用
    ，係指修理材料以新品換舊品，應予折舊之情形。又對原告主張之事實，被告不
    為爭執或自認，僅免除原告之舉證責任，若原告之請求於法不合，法院仍應依職
    權予以審酌而駁回其請求，故本件縱被告未為爭執，原告請求回復原狀費用如非
    必要時，法院應依職權予以折舊（司法院廳民一字第一三七三九號函參照）。
    次按固定資產因使用之關係，必有折舊之問題，其折舊方法，依據所得稅法第五
    十一條第一項之規定，原則上應以「平均法」為主。復參照行政院八十七年一月
    十五日頒佈之固定資產耐用年表，系爭自用小客車屬於第二類交通及運輸設備中
    之陸運設備，其耐用年數為五年。系爭車輛係八十五年四月出廠，此有行車執照
    影本在卷可查，距車禍發生之八十九年三月二十六日止，已滿三年十一月，系爭
    車輛既非新品，即會有折舊，故原告所主張之修理費用應扣除折舊額後，始為回
    復原狀之必要費用，合先敘明。
六、依原告提出之上明汽車修護廠修理估價單所載，其中(一)車頭、車身鈑金修正及鈑
    金零件拆裝費用為三萬五千元，(二)吊引擎及變速箱拆裝、前懸吊系統拆裝、安全
    氣囊系統拆裝、全車電腦拆裝及歸零費用為一外五千元，(三)儀表版拆裝費用為四
    千五百元，(四)漆外表及車頭內一台費用為一萬六元，(五)吊車費用為一千二百元，
    共計七萬一千七百元，均非固定資產，無折舊之可言。至於其餘零件部分費用共
    計五十五萬三千三百四十六元，係屬固定資產車輛之一部分，自應依平均法逐年
    逐月計算其折舊後，再予扣除，其折舊方法如下：
    (一)使用五年後之殘值為九萬二千二百二十四元（553346元÷（5+1）＝92224元，
      四捨五入）。
    (二)全部折舊額為四十六萬一千一百二十二元（553346元－92224元＝461122元）
      。
    (三)每年折舊額為九萬二千二百二十四元（461122元÷5＝92224元，四捨五入）。
    (四)每月折舊額為七千六百八十五元（92224元÷12＝7685元，四捨五入）。
    (五)系爭車輛之折舊額為三十六萬一千二百零七元（92224元×3＋7685元×11＝
      361207 元）。
    (六)零件部分之回復必要費用為十九萬二千一百三十九元（553346元－361207元＝
      192139 元）。
    (七)系爭車輛修復之必要費用為二十六萬三千八百三十九元（71700元＋192139元
      ＝263839元）。
七、又原告係以本件起訴狀送達被告之翌日起算法定遲延利息，然查被告丁○○及被
    告丙○○並未收受送達起訴狀（回執附本院鳳山簡易庭調解卷內），惟被告丁○
    ○有於八十九年七月六日至本院鳳山簡易庭接受調解，故原告法定遲延利息之請
    求自應以調解期日之翌日即八十九年七月七日起算。從而，原告依共同侵權行為
    及法定代理人責任之規定而請求被告己○○、乙○○、丁○○、戊○○、壬○○
    、卯○○應連帶賠償或被告己○○應與被告陳青山連帶賠償或被告乙○○應與被
    告甲○○連帶賠償或被告丁○○應與被告丙○○連帶賠償或被告戊○○應與被告
    辛○○連帶賠償或被告壬○○應與被告癸○○、子○○連帶賠償或被告卯○○應
    與被告辰○○、寅○○○連帶賠償原告二十六萬三千八百三十九元及自八十九年
    七月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    ，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、 原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌
     定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據
     ，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十九   日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
