【裁判字號】    89,親,35
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第三五號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（民國八十八年九月三日生）非原告甲○○自被告乙○○受胎所生。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十年四月間結婚，婚後不久即於民國八十四年
    九月因個性不合，未再同居，迄兩造於民國八十八年四月協議離婚，惟原告與被
    告乙○○婚姻關系存續中之中即自他人處受胎，而於民國八十八年九月三日產下
    另一被告丙○○；雖自被告丙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日
    止之受胎期間內，原告與被告乙○○尚於婚姻關係存續中，依法應推定為婚生子
    女；惟被告丙○○既非原告自被告乙○○受胎所生之子女，自應認被告乙○○與
    被告丙○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明單、戶籍謄本為證，請求訊問證人陳淑貞。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭所為之陳述略為：
一、聲明：無。
二、陳述：兩造約有三、四年未同住，未發生性關係，被告丙○○確非被告乙○○與
    原告所生之子。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告丙○○與被告乙○○間是否具有親子關係。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
二、原告主張被告丙○○推定之受胎期間雖在伊與被告乙○○於婚姻關係存續中，惟
    被告丙○○並非伊自被告乙○○受胎所生之事實，業據提出出生證明書、戶口名
    簿、診斷證明書各一件為證，且為被告乙○○所自承屬實，證人即原告之妹陳淑
    貞亦證稱，被告於二、三年前即前往台北與伊同住，並未再與被告同住，後來懷
    孕才再回高雄等語；復經本院囑託高雄榮民總醫院鑑定上開事項，該院鑑定結果
    亦認被告丙○○與被告乙○○間不具有親子關係，有該院民國八十九年七月二十
    二日（八九）高總行字第八九六○一三三號函（附檢驗報告）一件在卷可按。綜
    上言之，堪信原告之主張為真正。
三、揆諸上開說明，被告丙○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之子女，被告丙○○
    於八十八年九月三日出生，原告於八十九年三月二十七日即提起本訴；從而，原
    告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非被告乙○○與
    原告之婚生子女，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
