【裁判字號】    89,聲,2420
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因煙毒等案件，經判處有期徒刑十七年十月確定執行在案
    。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年九月十五日核准假釋在案，而刑期屆滿日為九十
    九年五月三十一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一九二日，縮短刑期
    後，刑期終了日期為九十八年十一月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
三、本院審核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項
    、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九      月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
