【裁判字號】    89,訴,1666
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九四五
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○○銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑陸月。
七星牌洋菸伍仟伍佰包、紅七星牌洋菸貳仟伍佰包、大衛朵夫牌洋菸捌仟包均沒收。
    事  實
一、丙○○○意圖銷售走私進口未貼專賣憑證之洋菸圖利，於民國八十九年一月初某
    日，明知綽號「阿文」之不詳姓名成年男子所出售之未稅洋菸係走私物品，仍以
    每條新台幣（下同）二百餘元至三百六十元不等之代價，向綽號「阿文」之男子
    ，購入私運管制物品進口未貼專賣憑證之七星牌洋菸五千五百包、紅七星牌洋菸
    二千五百包及大衛朵夫牌洋菸八千包（完稅價格共計二十八萬二千六百四十元，
    已逾公告數額十萬元），並由「阿文」將上開未稅洋菸分次送至丙○○○所承租
    之高雄市○○○路一四三巷六弄二十六號前之鐵皮車庫內藏匿，丙○○○並伺機
    將上開洋菸銷售與不特定之檳榔攤，賺取每條十元之差價。嗣於八十九年二月十
    三日十二時四十分許，丙○○○正與不知情之游謝春將上開未稅洋菸搬運至所
    有車號ＹＴ─八九八九號自小客車，擬運出銷售時，為警查獲，並扣得前揭洋菸
    及自小客車一台。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告丙○○○對於右揭事實坦承不諱，並於偵查中供承：「（問：賣了多少
    了？）是剛要賣就被查獲了，只賣出一、二條」、「是從一月初開始賣，都賣給
    檳榔攤」等語甚詳（見偵卷八十九年二月二十四日訊問筆錄），證人甲○○○亦
    到庭結證：「是被告身體不適請我幫他搬的」、「（問：妳是否知道妳搬運香菸
    之來源？）不知道，我是停車場的洗車臨時工」明確（見八十九年八月八日訊問
    筆錄），復有如事實欄所載之洋菸共一萬六千包扣案可佐，是被告確已有銷售之
    事實無誤。而右揭洋菸均未貼專賣憑證，緝獲時完稅價格總額為二十八萬二千六
    百四十元，已逾十萬元管制進口物品公告數額，有高雄港務警察所迴文單一紙在
    卷可稽。此外，復有現場照片六張在卷可參，被告犯行洵足認定，應依法論科。
二、查被告意圖販賣而販入、運送、銷售、藏匿未貼專賣憑證且完稅價格逾公告數額
    之管制進口物品洋菸，核其所為係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五
    款之販賣未貼憑證之菸類罪、懲治走私條例第三條第一項之銷售、私運管制物品
    逾公告數額既遂罪。被告利用不知情之甲○○○代為搬運私運管制物品，業經被
    告供述在卷，應為懲治走私條例第三條第一項運送私運管制物品未遂犯行之間接
    正犯。被告運送、藏匿私運管制物品之低度行為，為銷售私運管制物品之高度行
    為所吸收，不另論罪。所犯前揭二罪間，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯
    ，應從較重之懲治走私條例第三條第一項之罪處斷。爰審酌被告運送走私物品販
    賣圖利之動機、目的，所為對國家稅收足生影響並助長走私犯行，惟尚無前科，
    有其刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行非劣，且所載之走私物品數量價額非鉅
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案如事實欄所載之洋菸依台灣省內菸
    酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定應予宣告沒收，至車牌號碼ＹＴ─八九八
    九號自小客車一部，係被告所有供犯罪所用之物，此經證人乙○○○結證屬實，
    然審酌被告犯罪所得及所生危害等情，若予沒收，恐失之過重，爰不依刑法第三
    十八第一項第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法
第十一條前段、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
附錄本判決之論罪法條
懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
