【裁判字號】    89,自,452
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪士宏
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開恐嚇犯罪事實，前經自訴人向臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九
    年五月以八十九年度偵字第一一九二五號受理開始偵查在案，本件自訴案件與上
    開告訴案件為同一犯罪事實，此業據自訴人陳明在卷，復經本院調取前開偵查案
    卷核閱屬實。是自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年八月二十九
    日向本院再行自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年       九      月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九     年       九      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
