【裁判字號】    89,易,2126
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年六月五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向安泰商
    業銀行股份有限公司（下稱安泰銀行），提供自己所有車牌號碼ＹＳ—九九四六
    號自用小客車為動產擔保，向安泰銀行辦理汽車貸款貸借新台幣（下同）二十萬
    元，係為動產擔保交易之債務人，約定貸款期限自八十六年九月九日起，至八十
    九年三月九日止，分二十四期清償，每月一期，每期應付九千六百九十七元，標
    的物存放地點為高雄市○○區○○街十六巷二之四號，在借款（起訴書誤為價金
    ）未付清之前，甲○○雖得占有使用，但不得任意遷移。詎甲○○在取得上開貸
    款後，自八十七年十一月十九日起即未再支付貸款，且意圖為自己不法之利益，
    將該標的物予以遷移不知去向，致生損害於債權人安泰銀行。嗣安泰銀行告訴之
    後，始於八十八年十一月間由其親友代將貸款清償完畢。
二、案經安泰銀行訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟右揭事實，業據告訴代理人乙○○
    指訴甚詳，並有貸款既動產抵押契約書、動產擔保交易登記證明書及繳款明細各
    一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵足認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後已清償全數貸款，有繳款明細在卷可按等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  宋  明  中
                                                法  官  周  志  賢
                                                法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
附錄本判決之論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
