【裁判字號】    89,易,3828
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一六八二五號），經本院高雄簡易庭審理認不宜以簡易處刑判決，而移由本院普
通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、本件公訴人認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第十五條之罪嫌，無非以被告坦承
    擺設水果盤電子遊戲機一台及證人即於警方查獲時在場打玩水果盤機具之張進德
    之供述情詞等為其主要論據。
三、訊據被告對於右揭擺設電子遊戲機水果盤一台供人打玩之事實固坦承在卷，核與
    證人張進德於警訊之供證相符。惟按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨
    ，係為健全電子遊戲場業之營業秩序所為之刑責規定，而所謂「電子遊戲場業」
    ，依該條例第三條之規定，乃指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    ，並未對營業規模設有限制，然依同條例第十條其須為「商業登記」之規定觀之
    ，則商業登記法第四條第一項之小規模商業即擺設電子遊戲機但非其主要營業者
    ，即顯然不屬於同條例所稱之電子遊戲場業。再依同條例第八條規定其營業場場
    所位置、建築物之構造、設備及場所之消防設備，第九條第二項規定「建築基地
    」境界線之直線測量，第十三條規定應投保公共意外責任險等規定，該條例所規
    定之「電子遊戲場業」似指「專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益智
    娛樂之營利事業，並具相當規模」而言。本件被告於高雄市前鎮區○○○路七十
    九號經營上買商行，僅於其商行外之騎樓下擺設電動遊戲機水果盤一台供商店消
    費客人娛樂消遣，伊主要是經營上買商行一節，已據被告供陳在卷，核與警方檢
    查紀錄上載明該機具係擺設於店外騎樓下之情節相符，再參以被告供稱：商行每
    日營業額為新台幣（下同）一萬餘元，遊戲機營業額每日只有一、二千元等語及
    被告擺設之機具僅一台等情，堪認被告供稱其主要係經營上買商店，擺設遊戲機
    具僅供客人娛樂休閒等語為真實。準此，被告於所營商店門外騎樓下擺設一台遊
    戲機具供人打玩，顯非經營電子遊戲場業，縱其未辦理登記許可即行擺設，仍難
    論以該條例第十五條之罪責，其行為即屬不罰，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董明惠
中    華    民    國    八十九    年      九      月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
