【裁判字號】    89,賠,51
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  湯阿根
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經台灣省保安司令部判決無罪確定前受羈押伍佰貳拾
捌日，准予賠償新臺幣貳佰拾壹萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年間因涉嫌叛亂案件，遭國防部保密
    局、臺灣省保安司令部羈押，至四十二年三月二十三日經臺灣省保安司令部判決
    無罪確定，於同年六月二十二日開釋，合計前後遭羈押五百二十八日，為此爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標
    準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元計算賠償金額，請求賠償二百六十四萬
    元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無
    罪判決確定前曾受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於八十九年二月
    二日修正公佈第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不
    行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項定有
    明文，是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家
    賠償，程序上核無不合，合先敘明。
三、經查，本件聲請人於四十一年一月十一日因涉嫌叛亂案件，為國防部保密局、臺
    灣省保安司令部羈押，並經軍事檢察官提起公訴，嗣經臺灣省保安司令部於八四
    十二年三月二十三日判決無罪確定，於同年六月二十二日釋放等事實，業經證人
    即與聲請人同案被逮捕之曹鴻雲於八十九年九月二十二日在本院證稱：「伊是和
    甲○○一起於四十一年一月十一日在嘉義機場被捕，送到台北國防部保密局關起
    來，後來又送到保安司令部」等語在卷，並有載明曹鴻雲執行起訖日期自四十一
    年一月十一日至五十三年一月十日止之國防部台灣軍人監獄開釋證明書，及軍管
    司令部督察長室八十九年八月十八日（八九）志厚字第二五八三號書函所附聲請
    人資料、台灣省保安司令部（４２）安度字第０五０八號判決書在卷可證，至於
    前開書函所附資料及判決書，雖無法明確證明聲請人自四十一年一月十一日受羈
    押，惟係因相關案卷逾保存年限已銷燬之故，是此不利益之危險，自即不能令聲
    請人負擔，附此說明。從而依前開說明，聲請人所受自四十一年一月十一日起至
    四十二年六月二十二日止計五百二十九日（計算方式如附表，聲請人雖於四十二
    年六月二十二日經釋放，惟當日獲釋前，人身自由仍受拘束，故亦應計入）之羈
    押係遭違法羈押，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，又未逾法定聲請賠償之時間，聲請人依法請求賠償遭違法羈押之五百二十八日
    為有理由。爰審酌聲請人於四十一年一月十一日受羈押時，正值二十餘歲之青春
    歲月，且因長期羈押受有精神上之重大痛苦等情，並參酌當時民間生活、社會經
    濟及幣值變動等因素，本院認以四千元折算一日為適當，應准予賠償二百十一萬
    二千元，至逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第十
三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九      日
附表：
聲請人羈押日數之計算說明如下：
四十一年一月十一日起算至四十一年十二月三十一日止，按月為：
21+29+31+30+31+30+31+31+30+31+30+31＝356日
四十二年一月一日起算至四十二年六月二十二日止，按月為：
31+28+31+30+31+22＝173日
合計：356+173＝529日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
