【裁判字號】    88,親,182
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度親字第一八二號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國八十七年十一月二十七日生）非被告乙○○與原告丙○○之婚
生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十一年九月十九日結婚，婚後感情尚佳，不料
    雙方因生活習慣及其他因素而感情不睦，原告於八十五年間與被告分居而回娘家
    居住，未再同居。原告於八十年間懷孕而於八十七年十一月二十七日產下被告乙
    ○○，因兩造已二年未同居，故被告甲○○非被告乙○○之子，迄兩造於八十八
    年五月五日始協議離婚，依法應推定甲○○為乙○○婚生子；惟被告甲○○既非
    原告自被告乙○○受胎所生之子，自應認被告甲○○與被告乙○○間並無親子關
    係，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明單、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述及聲明略為：
一、聲明：未為聲明。
二、陳述：已與原告辦妥離婚，對原告之請求不爭執。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告甲○○與乙○○間是否具有親子關係。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
三、原告主張被告甲○○雖係伊與被告乙○○於婚姻關係存續中所生子女，惟被告甲
    ○○並非原告自被告乙○○受胎所生之子等事實，業據提出出生證明單、戶口名
    簿各一件為證，且被告乙○○自承被告甲○○非原告自伊受胎所生；復經本院囑
    託高雄榮民總醫院鑑定上開事項，該院鑑定結果亦認被告甲○○與乙○○間不具
    有親子關係，有該院民國八十九年七月二十二日高總行字第八九０六一三五號
    函（附檢驗報告）一件在卷可按。綜上言之，堪信原告之主張為真正。
四、揆諸上開說明，被告甲○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之子女；從而，原告
    依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告甲○○非被告乙○○與原
    告之婚生子，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
