【裁判字號】    89,訴,1892
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐法稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○商業負責人，以明知為不實之事項填製會計憑證，處有期徒刑參月，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○係俊成企業行之負責人，明知陳慧君於民國八十六年度僅在該行工作一個
    月，且未領取任何薪資，竟於八十六年間申報俊成企業行八十六年度營利事業所
    得稅時，在其業務上制作之八十六年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（以下簡稱扣
    繳憑單）之會計憑證，虛偽登載陳慧君於八十六年間在俊成企業行領得新台幣（
    下同）三十九萬元之不實事項，持以向財政部高雄市國稅局辦理結算申報俊成企
    業行八十六年度營利事業所得稅，以此詐術逃漏該年度營利事業所得稅九萬七千
    五百元，足以生損害於陳慧君及稅捐稽徵機關課稅之正確性。嗣經陳慧君接獲扣
    繳憑單後，向財政部高雄市國稅局提出檢舉，始查知上情。
二、案經財政部高雄市國稅局函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有檢舉書、扣繳憑單、營利事業所得稅結
    算申報書各一份附卷可憑。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按扣繳憑單係扣繳義務人將給付總額及扣繳稅額彙報供稽徵機關查核之用，自係
    商業會計法第十五條第一款所規定之會計憑證，經濟部八十七年七月二十二日經
    商字第八七二一七三七二號函釋可供參照；而扣繳憑單係附隨被告公司之業務而
    作成之文書，亦有最高法院七十年九月二十一日第九次刑事庭會議決議可參。又
    商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊
    之罪，原即含有業務上登載不實之本質，不復另論以刑法第二百十六條、第二百
    十五條之罪（最高法院八十七年度台上字第十一號判決參照）。再申報營利事業
    所得稅，係商業負責人履行其公法上之義務，填載營利事業所得稅申報書行為，
    係基於納稅義務人身分為之，與一般所得者申報綜合所得稅之納稅義務人身分無
    異，是制作該申報書，自非制作其業務上作成之文書，縱有不實之記載而持以向
    稅捐機關申報營利事業所得稅，亦不能以行使業務上登載不實文書罪相繩。查被
    告係俊成企業行之負責人，而俊成企業行係獨資商號，是被告為納稅義務人主體
    ，即堪認定。核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十一條詐術逃漏稅捐罪、商業會
    計法第七十一條第一款之明知不實事項填製會計憑證罪。又被告既係填製不實會
    計憑證之商業負責人，又係逃漏稅捐之納稅義務人，其行為人主體同一，就行為
    人主觀犯意而言係填製不實會計憑證用以申報營利事業所得稅逃漏稅捐，是其所
    犯填製不實會計憑證與逃漏稅捐二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從較重之商業負責人填製不實會計憑證罪論處。又公訴人雖未就被告違反上開
    商業會計法罪名部分起訴，惟該二部分既有牽連犯之裁判上一罪之關係，自為起
    訴效力所及，本院自得加以審理。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得
    之利益及犯罪後態度等一切情狀，爰量如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，而俊成企業行已於八十八年間結束營業，且被告目
    前有正當職業，業據其供陳在卷，經此次偵審教訓後，當能知所警惕而無再犯之
    虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十一條
    ，商業會計法第七十一條第一款，刑法第十一條、第五十五條、第七十四條第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      九      月  三十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
稅捐稽徵法第第四十一條。
商業會計法第七十一條第一款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
