【裁判字號】    89,聲,2360
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九五六號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點壹肆公克）沒收銷毀之。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第四中隊移送經扣
    案之毒品海洛因淨重一點一四公克、吸管二支、錫箔紙三張及夾鏈袋七個，依毒
    品危害防制條例規定係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等情。經查被告甲
    ○○因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二四七九號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品頃向，並已經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十八年四月十五日以八十八年度偵字第四九五號處分不起訴確定在案，有該
    案不起訴處分書一份在卷為憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送請法務部調查局鑑
    驗結果為海洛因成分（淨重壹點壹肆公克），有該局鑑驗通知書一份在卷可稽，
    足見扣案之海洛因乃毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品無
    訛，揆諸前揭規定，自應裁定沒收銷毀之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。至其他關於吸管二支、錫箔紙三張及夾鏈袋七個部分，其中吸管及
    錫箔紙經送鑑驗結果雖均有海洛因成分，有檢驗報告單二份在卷為憑，因已無從
    析離，應等同違禁物視之，然因上開之物均已經聲請人處分毀棄，有扣押物品處
    分命令附於八十八年度偵字第四九五號偵查卷內可稽，故已無再為沒收銷毀之必
    要，是聲請人此部分聲請，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官 黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林介欽
中       華     民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
