【裁判字號】    89,訴,1665
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰參拾參萬元，及自民國八十九年八月十一日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年間向原告借得新台幣（下同）五百萬元，被告並簽發
     八紙支票予原告，為保證償還債務之用。嗣被告僅繳息至八十五年十二月間，
     復因原告催討，被告始委託原告代其出售鳳山市○○街二五八號十二樓之一之
     房屋，並言明以售得價款償還借款，惟上開房屋已有土地銀行二百四十萬九千
     零七十七元之抵押權存在，並積欠土地銀行十四萬四千七百三十二元之貸款利
     息，亦欠繳房屋管理費一萬三千四百三十元。該房屋於八十六年八月份以三百
     三十萬元售予訴外人曾素貞，需扣除代書費五千元、增值稅五萬八千元及其他
     各項應繳款項後，尚餘約六十七萬元可清償系爭債務，故被告尚欠原告四百三
     十三萬元，爰依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出存證信函、支票八紙、戶籍謄本三份、建築改良物所有權狀、買賣契
    約書、代書費收據、地政規費收據、契稅收據、繳費收據、房屋貸款利息之繳費
    收據、管理費收據、房屋貸款出售前餘額查詢收據等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出存證信函、支票八紙、戶籍謄本三份、建築改良物
    所有權狀、買賣契約書、代書費收據、地政規費收據、契稅收據、繳費收據、房
    屋貸款利息之繳費收據、管理費收據、房屋貸款出售前餘額查詢收據等影本為證
    。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付四百三十三萬
    元，及自民國八十九年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
