【裁判字號】    89,賠,77
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第七七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於經前臺灣警備總司令部於裁定交付感化教育處分前執行羈
押，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
      主  文
甲○○於交付感化教育處分執行前受羈押而未予折抵感化教育處分之執行期間，共計
壹佰肆拾貳日，准予賠償新臺幣柒拾萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國五十四年十二月十二日遭
    前台灣警備總司令部逮捕後羈押於軍法處看守所；該案於五十五年二月二十二經
    軍事檢察官聲請對聲請人為保安處分，同年三月五日經該警備總司令部依戡亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款，以（五五）警審裁字第０一四號裁定聲請
    人應施以感化教育三年確定；並於同年五月二日移送台灣省生產教育實驗所執行
    感化教育，至五十八年四月八日釋放。茲因聲請人所執行之三年感化教育處分，
    並未扣除聲請人自五十四年十二月十二日涉嫌叛亂案件，遭羈押之日起至五十五
    年五月二日開始執行感化教育之前為止，共計一百四十二日之受羈押日數，為此
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋之規定，聲請以新台幣（下同）五千元折算一日計算賠償金額，請求賠
    償七十一萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，因受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例適
    用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴
    處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪判決確定後，有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈協或未經依法釋放之人民，係
    對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，
    若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反
    足以形成人在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上
    開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公佈之日（八
    十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請
    求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一二次會議
    中就曹昭蘇為臺灣臺北地方法院八十六年度賠字第五號決定書，司法院冤獄賠償
    覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲之義，聲請解釋
    第二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條
    例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴
    時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布之日起，因五年間不
    行使而消滅。」。經查，上開解釋及修正後之前揭條例，雖均未及於受感化教育
    裁判執行前之羈押；惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第
    四十六定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感
    訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂時期檢肅匪
    諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他如保安處分
    執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所之羈押，既係對人身自由之限
    制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此
    ，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。又就此問題，因
    上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該
    解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償方符憲法第八條、第二十四條之意旨，亦有司法院冤獄賠償覆議委員會八十八
    年度台覆字第五十七號、第六十六號決定書可資參照。
三、查本件聲請人確因涉嫌叛亂案件，於五十四年十二月十二日，遭經台灣警備總司
    令部逮捕後羈押；五十五年三月五日經該警備總司令部裁定聲請人應施以感化教
    育三年確定；並於五十五年五月二日移送台灣省生產教育實驗所執行感化教育，
    於執行後因執行期滿及成績及格而於五十八年四月八日准結訓釋放；且聲請人所
    執行之三年感化教育處分，並未扣除聲請人自五十四年十二月十二日起至五十五
    年五月二日開始執行感化教育前之羈押日數計一百四十一日（聲請人誤算為一百
    四十二日，詳後述），分別有聲請人提出之前台灣警備總司令部軍事檢察官（五
    五）聲字第００三號聲請書、（五五）檢判字第０五四號聲請書、（五五）警審
    裁字第０一四號裁定，台灣省生產教育實驗所（五八）生訓字第一二三七號新生
    結訓證明書等在卷可稽，足認屬實。經審核聲請人所提出之前述聲請冤獄賠償理
    由，與前述應準用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之規定給
    予賠償之理由相符；係於法定期間內提出；且無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，應認其聲請為有理由而予以准許。茲審酌聲請人遭受羈押，所
    受之痛苦非輕，羈押對人身自由之侵害重大，且使其家人頓失依靠，聲請人遭受
    羈押之期間長達一百四十一日之久，所受之痛苦及損害均非輕，已非金錢可得彌
    補等一切情狀，本院因認聲請人等聲請以每日賠償五千元計算賠償金額為相當，
    爰准予賠償聲請人共七十萬五千元。
四、又聲請人雖於五十四年十二月十二日即遭羈押，然係於五十五年五月二日移送台
    灣省生產教育實驗所執行感化教育，且係自該日起即計入執行感化教育處分之期
    間內，有聲請人提出之台灣省生產教育實驗所（五八）生訓字第一二三七號新生
    結訓證明書等在卷可稽。聲請人移送執行之五十五年五月二日即已計入執行期間
    ，自不得請求賠償，其實際受羈之日期應自五十四年十二月十二日計算至五十五
    年五月一日止，即按月為：20＋31＋28＋31＋30＋1＝141日。聲請人此部分尚屬
    無據，無從准許，其逾主文核准金額以外上之請求為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                              書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
