【裁判字號】    89,聲,2381
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一九二號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零參公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局以民國八十九年八月十五日
    高市警三貳分刑字第一二五二一號移送書所移送之被告甲○○涉嫌非法施用毒品
    一案，因被告經法院裁定送請觀勒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    而為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因一包（淨重零點零三公克、包裝重零點二
    零公克）係屬第一級毒品，爰請依法宣告沒收等情。經查，扣案之白色粉末一包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，為海洛因，淨重零點零三公克，包裝重零點二
    零公克，有法務部調查局八十九年九月十三日00000000號鑑定通知書附
    卷可稽，是扣案之海洛因確屬違禁物無訛。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
