【裁判字號】    89,聲,2244
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第二二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二二四四號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重肆點壹貳公克）、海洛因壹包（淨重零點貳參公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局員警於民國八十九年二月二十一
    日下午五時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路二九０巷五七弄四九號，查獲被
    告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並扣得被告持有安
    非他命一包、海洛因一包，係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告前因
    施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經聲請人於八十九年六月十三日以八十九年度毒偵字第一
    八三六號、第三七一三號處分不起訴確定，有該案卷可稽。而上開扣押物品疑似
    安非他命結晶體一包（驗後毛重四點一二公克）經送驗，確為甲基安非他命陽性
    反應，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單乙紙附卷可稽，是上開扣押
    物確係為第二級毒品安非他命，而疑似海洛因粉未一包經送法務部調查局鑑驗結
    果，認確係海洛因（淨重零點二三公克），此有法務部調查局鑑定通知書一紙在
    卷可按，是以，扣案之安非他命一包（驗後毛重四點一二公克）、海洛因一包（
    淨重零點二三公克）均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，應予准許。爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前
    段裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年     九     月  二十九  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
