【裁判字號】    89,訴,1816
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹陸公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第三七九
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年六月十日以八十八年度偵字第一三四八一號不起訴處分
    確定。甲○○復基於概括犯意，自八十九年五月底起至同年七月十二日下午六、
    七時許止，連續在高雄市三民區○○○路一三二巷五十三號其住處，以海洛因摻
    入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十九年七月十三日
    下午三時三十分許在上址住處查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重○‧一六公
    克）乙包，經台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第五五六○號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並被告經警查獲之時所採集之尿液，經送
    高雄市政府衛生局檢驗之結果，呈現嗎啡之陽性反應，有該局八十九年七月二十
    日高衛試煙字第Ｌ─０４６號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，且扣案之白色
    粉末乙包，經送請法務部調查局鑑驗之結果，確係第一級毒品海洛因無訛，有該
    局八十九年七月二十八日陸(一)00000000號鑑定通知書乙紙在卷可參。
    又被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第三七九一
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年六月十日以八十八年度偵字第一三四八一號不起訴處分確定，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按。其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄
    地方法院八十九年度毒聲字第五五六○號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八
    十九年七月二十一日高所戒勒字第三三五四號函送之證明書乙份附卷可參。職是
    ，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，被告甲○○
    施用之，所為係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有海洛因後，
    進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前經檢察官依初次觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品之傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼
    續施用毒品，本不宜寬貸，惟其施用毒品僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因乙包（淨重○‧一
    六公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬
    之。
三、又被告經警查獲時所採集之尿液，經送高雄市政府衛生局檢驗之結果，除呈現嗎
    啡之陽性反應外，亦呈現甲基安非他命之陽性反應，有該局上開煙毒尿液檢驗成
    績書乙紙附卷可按。按第二級毒品安非他命係屬晶體，而第一級毒品海洛因係屬
    粉末狀，且毒品性質不同，衡情被告應非將安非他命與海洛因一起吸食，而應係
    分別施用，是被告縱有涉犯施用第二級毒品之犯行，惟與施用第一級毒品罪二罪
    之間，犯意各別，行為互殊，應屬數罪併罰，並非裁判上一罪之關係，本院自無
    由予以審酌，此部分應由檢察官另為妥適之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  李怡諄
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
