【裁判字號】    89,訴,1792
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬柒仟捌佰柒拾參元及自民國八十九年五月二日起
至清償日止，按週年利率百分之十點五零計算之利息，並自民國八十九年五月二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十三年十二月二十四日向原告借款新台幣（下同）三百一
      十萬元，約定借款期間為自八十三年十二月二十四日起至九十八年十二月二十
      四日止，依週年利率百分之十點五零計算利息並機動調整，以每月為一期，分
      一百八十期平均攤還本息，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告為擔保上開
      借款，並以其所有坐落高雄市○鎮區○○段三０七六地號、三０七六之一地號
      土地所有權應有部分萬分之一０四及地上建物建號三四八五號，即門牌號碼高
      雄市前鎮區○○○路三五七之二０號六樓之所有權全部及建物之共同使用部分
      ，為原告設定最高限額三百十二萬元之抵押權。
（二）惟被告僅繳息至八十七年五月二十九日，即拒不繳付，清償期屆至，被告仍不
      清償所欠之本息，原告乃聲請鈞院執行拍賣抵押物（八十七年度執字第二九六
      ０四號），算至八十九年五月一日止，被告尚欠原告本金二百十五萬七千八百
      七十三元，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出執行金額計算表、借據、放款帳卡、約定書、抵押權設定契約書、拍
    賣公告等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出執行金額計算表、借據、放款帳卡、約定書、
    抵押權設定契約書、拍賣公告等影本為證，核屬相符，被告既經合法通知，並未
    提出任何爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付所欠借款二百十五萬七千八百七十三元
    及自民國八十九年五月二日起至清償日止，按週年率百分之十點五零計算之利息
    ，並自八十九年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十九  日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
