【裁判字號】    89,易,3609
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一二九八六號），嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易程序，簽准改用通常程
序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
娃娃機陸台沒收。
    事  實
一、甲○○明知其所經營之位於高雄市新興區○○○街一號之「界陽超商」營業項目
    並未包括電子遊戲場之業務，而自民國八十八年十一月十五日起，即擺設其所有
    之電子遊戲機「娃娃機」於商店門口，以每次投幣新臺幣（下同）十元即可操縱
    機器，如挾起機器內所陳列之物品，即可由操縱者取回，無論有無取走物品，所
    投之硬幣均歸機器所有之方式，供不特定人把玩娛樂。嗣電子遊戲場業管理條例
    於八十九年二月五日施行後，竟仍未向主管機關申請許可經營電子遊戲場之業務
    ，而經營電子遊戲場業，迄於八十九年五月十二日十八時二十分許，經警於上址
    查獲正插電營業中之電子遊戲機「娃娃機」六台。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，嗣因本院高雄簡易庭認不宜適用簡易程序，簽准移送本院刑事普通庭改
    用通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及本院審理中坦承不諱，核與證人朱高秀珍證述之情
    節相符，並有高雄市政府警察局新興分局臨檢現場檢查紀錄在卷可稽，故本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利用
    電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案、
    動作之遊戲機具」，故上開插電營業中之「娃娃機」，自屬電子遊戲機無訛。次
    按所謂「經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不
    特定人娛樂之營利事業為限，此復有主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經
    （八九）商字第八九二一八一五八號函在卷足參，故被告所營事業雖非主要或專
    營電子遊戲機，仍有同條例之適用。核被告所為，係違反同條例第十五條之規定
    ，而犯同條例第二十二條之罪。被告雖於八十八年十一月十五日起即未辦理營利
    事業登記而經營電子遊戲機，惟該條例係於八十九年二月三日總統公布，並於同
    年月五日施行，故被告雖於施行前即已開始經營，惟於施行後始可依該條例論處
    ，然其行為既持續至該條例施行後，自應適用新法，而不生新舊法比較之問題。
    被告自八十九年二月五日起至為警查獲時止未經許可經營電子遊戲場之行為，係
    本於同一以經營電子遊戲場為業務之犯意下，反覆所為之行為，應係實質上一罪
    ，僅能論以一罪。爰審酌被告所經營之電子遊戲場規模，及犯罪後坦承犯行，尚
    具悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至於被告經營電子遊戲場所使用之「娃娃機」六台，係屬被告所有，業據被
    告於警訊時供述：（問妳陳列之娃娃機是自己所有或是他人寄放的）我所陳列之
    娃娃機是自己所有的等語，再對照證人朱高秀珍於偵查中證述：娃娃機之收入算
    入界陽超商的等詞為斷，顯係被告所有供經營電子遊戲場業務所用之物，雖被告
    於本院審理中改稱係他人所寄放，並非為其所有云云，惟其所辯與上開事證未合
    ，應係卸責之詞，不足採信，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
