【裁判字號】    89,訴,1507
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳建勛
                陳慧錚
                王進勝
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周村來
                周元培
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○自民國捌拾玖年拾月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、乙○○因盜匪案件，經本院認為所犯係最重本刑五年以上有期徒刑
    之罪，被告等坦承部分犯行，犯罪嫌疑重大，且係經共犯甲○○供承，循線逕行
    拘提到案，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條二款、第三款之規定，於民國八十九年七月五日執行羈
    押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九     月    二十九   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
