【裁判字號】    89,易,3508
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一七○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○積欠被告乙○○金錢未還，民國八十九年五月二十九
    日十四時許，乙○○在高雄市政府警察前鎮分局光華派出所遇見甲○○，要求洪
    女還款，二人發生爭執，甲○○出手推乙○○，乙○○憤而出拳毆打甲○○，致
    乙○○右前臂抓傷、前胸指甲掐傷、左上臂拉傷，甲○○頭部外傷、左顳部頭皮
    下血腫，因認被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     九     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國     八十九     年     九     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
