【裁判字號】    89,易,3806
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟捌佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十九日中午十二時三十分
    許，在高雄市○○區○○路一一六號「十全十美洗車場」辦公桌上，竊取甲○○
    所有之ＮＯＫＩＡ七一一Ｏ型行動電話一支及新臺幣（下同）一千四百元，得手
    後供己花用，經警於同年六月二十九日二十時三十分許，在高雄市○○區○○路
    一五Ｏ號乙○○住處內查獲，並起出上開行動電話一支及剩餘之現金九百六十元
    。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有
    贓物認領保管收據在卷可稽，故本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕體健，未
    思以合法途徑，賺取生活所需物資，竟以偷竊方式遂行私慾，惟念其犯罪所得不
    多，且無犯罪紀錄，品行尚佳，及犯罪後坦認犯行，尚具悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
