【裁判字號】    89,易,3523
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九四０
號），及移送併案審理（八十九年度偵字第一七一一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市前金區○○○路七九號八樓「思薇爾美容坊」及設於高雄市
    前金區○○○路九一號「娃壹美容坊」之負責人。其未經主管機關即高雄市政
    府之核准，竟基於概括犯意，於民國八十九年五月起，於上開「思薇爾美容坊」
    先後僱用女性勞工黃千淑、陳淑梅二人；復於同年六月二十日起，又承上概括犯
    意，於「娃壹美容坊」先後僱用女性勞工王怡方（起訴書誤載為王怡芳）、林
    心怡、李育菁、陳曉琪、莊育金、李慧娟等六人，均自每日晚上八時起工作至翌
    日凌晨六時止，嗣於同年七月十九日晚上十時三十分許，及同年六月三十日凌晨
    零時二十五分許，分別經警查獲。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人黃千淑、王怡方證述情節大致相
    符，並有高雄市政府八十九年七月十三日高市府勞二字第二三四四七號函，及同
    年月二十八日高市府勞二字第二五七四七號函各一紙、高雄市政府警察局新興分
    局臨檢現場檢查紀錄表二份在卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十
    七條處斷。被告先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意而為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑
    。又公訴人起訴事實雖未敘及被告僱用黃千淑、陳淑梅之犯行，然該部分事實與
    公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本
    院自應並與審究。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第四十九條第一
項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九       月       二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中    華    民    國      八十九    年      九       月       二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第四十九條第一項前段
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
