【裁判字號】    89,婚,725
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                       （另案於國防部台南監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年十二月二十七日結婚，婚後被告於民國八十七年八月
    十六日觸犯共同搶奪財物未遂罪，經空軍後勤司令部判處有期徒刑七年，業於八
    十七年十二月二十四日確定，原告遲至八十八年七月以後始使知悉上開情事，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第十款所定被處三年以上徒刑之情形請求判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本影本為證。
乙、被告未為聲明，其陳述略以：我願意離婚，我被判刑我有告訴他，約是在八十八
    年七月時。
丙、本院依職權函請國防部台南監獄提供判決書及執行指揮書等影本。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而原告主張
    被告於八十七年八月十六日觸犯共同搶奪財物未遂罪，經空軍後勤司令部判處有
    期徒刑七年，業於八十七年十二月二十四日確定事實，為被告所自認，且有空軍
    司令部軍事判決書及執行指揮書等影本附卷可稽，自堪信為真實。從而，被告既
    犯有共同搶奪財物未遂罪，被判處徒刑七年確定，核與首開規定相符，原告據以
    請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
