【裁判字號】    89,易,3762
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
四四七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月、如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十六年十一月十三日執行完畢
    ；復再因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六一一九號裁定送觀察、
    勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月二十日以八十八年度毒偵字第六二八號不起訴處分確定。竟不知悔改，基
    於概括犯意，自八十九年四月間下旬某日起至同年五月十三日上午某時許止，先
    後多次在高雄市○○區○○里○○街二二三巷七一弄七號四樓住處，以燒烤吸食
    煙氣之方式及每三日施用一次之頻率，施用第二級毒品安非他命。嗣為警於八十
    九年五月十三日下午二時四十分許，在高雄市鼓山區○○○路三零一號查獲，經
    依本院以八十九年度毒聲字第五三九０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，又經將被告為警查獲後採集之尿液送驗結
    果，亦呈安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院八十九年六月八日高市凱醫檢
    字第００六三二號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽。次查被告前因施用毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第六一一九號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十日以八十八年
    度毒偵字第六二八號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷為憑，其於五年後
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，有本院八十九年度毒聲字第五三九０號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八
    十九年八月三日高所坤戒勒字第三四六五號函送之證明書一份附卷可參，罪證明
    確，被告施用毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品進而施用，則持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用毒品，時間緊接、方法相同，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應為連續犯，並加重其刑。查被告曾於八十六年間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月、如易科罰金以三百元折算一日確定
    ，並於八十六年十一月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五
    年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，應論以累犯，並遞加重其刑。審酌被告前
    經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改
    、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
