【裁判字號】    89,易,3759
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
於國道公路警察局第四警察隊新營分隊八十九年六月二十五日下午十時三十分之第一
次偵訊（調查）筆錄偽簽之「張國明」署押參個及指印柒枚、八十九年六月二十六日
上午九時二十分之第二次偵訊（調查）筆錄偽簽之「張國明」署押壹個、指印肆個、
採尿留存之指印壹枚、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年六月二十八日上午十時二十
五分訊問筆錄上偽簽之「張國禎」署押壹個，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間涉犯殺人未遂罪嫌，經本院通緝在案。詎其於通緝中
    之八十九年六月二十五日下午九時五十五分許，駕駛車牌號碼ＶＵ─二七九一號
    之自小貨車，行經國道一號中山高速公路北上二八０公里處為警臨檢而查獲，於
    同日晚上八時四十分許，在高雄市政府警察局五福四路派出所製作偵訊（調查）
    筆錄及採集尿液時，為掩飾其為通緝犯之事實，竟基於偽造署押之概括犯意，冒
    用其弟張國明之名義應訊，於國道公路警察局第四警察隊新營分隊八十九年六月
    二十五日下午十時三十分之第一次偵訊（調查）筆錄偽簽之「張國明」署名三個
    及指印七枚及八十九年六月二十六日上午九時二十分之第二次偵訊（調查）筆錄
    偽簽之「張國明」署名一個及指印四枚、採尿留存之指印一枚，復基於上揭犯意
    ，在臺灣高雄地方法院檢察署為檢察官識破其冒用張國明之名義後，改冒用其兄
    張國禎之名義應訊，並於該署八十九年六月二十八日上午十時二十五分訊問筆錄
    上偽簽之「張國禎」署名一個，使張國明及張國禎本人有受刑事訴追之虞，足以
    生損害於張國明及張國禎本人及司法機關偵查犯罪之正確性。嗣經警追查後始發
    覺上情。
二、案經內政部國道公路警察局第四警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地於警所及偵訊中分別冒名應訊偽造「張國明」及「
張國禎」之署押及指印之犯行供承不諱，並有上開內政部國道公路警察局第四警
    察隊新營分隊之偵訊（調查）筆錄及臺灣高雄地方法院檢察署八十九年六月二十
    八日上午十時二十五分訊問筆錄附卷可稽，且被告於警訊中所採指紋經送內政部
    警政署鑑定結果，與該局存檔之甲○○指紋相符，有該局八十八年局紋字第七七
    四號鑑定書附卷可憑。再被告確有於警局所採尿液瓶上偽造「張國明」指印之事
    實，有上開警所偵訊（調查）筆錄可稽，被告自白與事實相符，堪信為真實。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又查被告冒名應訊並
    偽造署押，先後在警訊及偵訊階段，且分別係冒用「張國明」及「張國禎」二人
    之名義，復二次警訊與偵訊時間具有某程度之相隔性，非如接續犯之時間密接，
    而受侵害之法益數亦非單一，應認為所犯罪名相同而係基於概括犯意為之，為連
    續犯，是公訴人認係接續犯云云，容有誤會。被告在警局所採尿液瓶上偽造「張
    國明」之指印部分及於國道公路警察局第四警察隊新營分隊八十九年六月二十五
    日下午十時三十分之第一次偵訊（調查）筆錄偽簽之「張國明」指印七枚、八十
九年六月二十六日上午九時二十分之第二次偵訊（調查）筆錄偽簽之「張國明」
    署押一個及指印四個，公訴人起訴事實雖未敘及，然此部分與公訴事實有連續犯
    之實質上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告於通緝
    期間，為逃避刑責，掩飾身分，一時心虛而犯罪，惟念其犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、被告於國道公路警察局第四警察隊新營分隊八十九年六月二十五日下午十時三十
    分之第一次偵訊（調查）筆錄偽簽之「張國明」署押三個及指印七枚、八十九年
    六月二十六日上午九時二十分之第二次偵訊（調查）筆錄偽簽之「張國明」署押
    一個、指印四個、採尿留存之指印一枚、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年六月
    二十八日上午十時二十五分訊問筆錄上偽簽之「張國禎」署押一個，無論屬犯人
    與否，均應依刑法第二百十九條規定沒收（因被告所捺之指印等同於其所冒用之
    人為之之意義相同，亦屬署押之一種）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項
、第二百十九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官     歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
