【裁判字號】    89,交簡,139
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年交易字第五六九號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一三三七○號），本院訊問被告後，本院訊問被告後，認為宜以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載外，並補述：
  （一）犯罪事實︰甲○○於八十九年六月十三日晚餐時，飲用酒類參茸酒約一瓶，
        並於該日二十二時許欲駕車返家。
  （二）證據︰右揭犯罪事實業據被告於本院調查時自承不諱，核與證人即遭被告撞
        及之被害人鄭福山在庭證述明確，並與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據
        相符，足見其自白與事實相符。按行為人於飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試
        器測得之呼氣濃度達到每公升一點零毫克時，即有步態不穩，噁心嘔吐，精
        神混惑不清晰，如達到每公升一點五毫克時，則有說話不清楚，感覺喪失，
        視力模糊等情狀，此經行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以
        民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函告周知，且行為
        人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升零點八五毫克時，其肇事率為一
        般未飲酒者之五十倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授
        蔡志中之研究報告可參，故被告經警測試其呼氣酒精成份為一點一六毫克，
        依照前所述，足認被告已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態
        。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月，得易科罰金。本院爰
    審酌被告素行尚佳，有本院被告院內索引卡紀錄表一份附卷可憑，被告酒精測試
    結果高達每公升一點一六毫克、復於酒後駕車肇事，惟人員並未受傷，犯罪後坦
    承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭
    知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三
項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                        台灣高雄地方院交通法庭
                                法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
                                書 記 官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
