【裁判字號】    89,訴,1680
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八○號
    原      告  通達企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  大樂股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬捌仟肆佰陸拾元，及自民國八十九年七月一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元為被告預供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣陸拾柒萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）六十六萬八千四百六十三元，及本起訴狀繕本送
    達之翌日（即八十九年七月一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。
  (二)訴訟費用由被告負。
  (三)原告願供保請准予假執行。
二、陳述：被告大樂股份有限公司之總公司，光華分公司、屏東分公司自八十八年二
    月一日起至八十九年五月三日止，陸續向原告購買通達不銹鋼２６高鍋等貨品，
    欠貨款六十六萬八千四百六十三元，其進貨，退貨明細詳如後附之客戶銷貨交易
    簡要表，此均有出貨單，出貨退回單影本可証，被告拒不給付貨款，催討安置之
    不理，為此請判令如訴之聲明。
三、證據：提出客戶銷貨交易簡要表、出貨單，出貨退回單等影本可証。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)不爭之事實：
    被告大樂股份有限公司及分公司至八十八年二月一日起至八十九年五月三日止，
    共積欠原告通達企業股份有限公司貨款六十六萬八千四百六十三元一節為實在。
  (二)被告得以損害賠償債權與本件貨款債權相抵銷：
    (1)本件被告積欠原告貨款六十六萬八千四百六十三元，固屬實情。惟原告銷售與
      被告之保溫桶，經被告陳列販賣予消費者朱倚瑤，朱女購回在快餐店使用，於
      八十七年七月廿日上午盛裝滾燙之紅茶，朱女提取把手欲將保溫桶提高放置於
      架，上把手一邊則脫落，桶內滾燙之紅茶外溢，淋到朱女胸部及以下部份，造
      成軀幹、左上肢、下肢二－三度燙傷，占體表２２／１００，朱女據此訴請鈞
      院判命被告與經銷商即原告通達企業公司及製造商大興塑膠廠連帶賠償醫藥費
      十七萬六千八百二十二元，減少勞動能力之損失四十一萬零九百二十二元，及
      精神忍藉金一百五十萬元，合計二百零八萬七千七百四十四元，有開庭通知書
      、起訴狀及診斷證明書可憑（見証一），刻由鈞院民事庭審理中（八十八年度
      訴字第八號－雲股）。
    (2)若朱女所主張屬實，則原告將有瑕疵之保溫桶銷售予被告零售，屬於債務不履
      行，對於被告應負損害賠償責任，另依消費者保護法第八條：「從事經銷之企
      業經營者，就商品或服務所生之損害，與設計、生產、製造商品或提供服務之
      企業經營者，連帶負賠償責任」之規定，兩造亦應與製造之大興塑膠廠負連帶
      賠償責任。而「連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平
      均分擔義務，但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害，及支付之費
      用，由該債務人負擔」，本件商品係屬原裝，且製造廠商並無不明，原則上被
      告無特別注意及檢查義務，故本件商品之瑕疵應由製造之大興塑膠廠及經銷商
      之原告單獨負責，則被告於賠償朱女之損害後，對於原告亦有求償權，實無疑
      議。
    (3)按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務與他
      方之債務，互相抵銷」，民法第三百三十四條著有明文。次按「侵權行為被害
      人對於加害人之損害賠償債權，於該債權發生時，即應認為已屆清償。」期為
      最高法院之見解（七十二年度台上字第一六五九號判決）（見証二），此項見
      解於債務不履行之損害賠償，當然適用。又「抵銷不以雙方之債權明確為要件
      ，故損害賠償債權當事人間，雖於其成立或範圍有所爭執，亦非必俟判決確定
      後始得抵銷。」最高法院復著有判例（二十二年上字第一一一二號判例）（見
      証三），準此，朱女之損害已經發生，亦即損害賠償債務已屆清償期，同理，
      被告對於原告之損害賠償債務之清償期亦已屆至，債務金額若如朱女之請求額
      二、一一七、五七五元，則較原告之貨款債權猶多，被告特主張抵銷，而抵銷
      之後，原告已無款可得請，求請予駁回。
  (三)聲請裁定停止本件訴訟程序：
    按「訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在
    他訴訟終結以前，以裁定停止訴訟程序」，民事訴訟法第一百八十二條第一項著
    有明文。本件原告銷售之保溫桶有無瑕疵，而若有瑕疵，損害賠償金額確定為若
    干，被告得主張抵銷若干，均賴另件訴訟裁判予以確定，為此請裁定於另件訴訟
    裁判確定前停止本件訴訟程序。
三、證據：提出訴外人朱倚瑤請求損害賠償事件之開庭通知書、起訴狀及診斷證明書
    等影本為證。
    理    由
一、原告主張被告積欠貨款六十六萬八千四百六十三元之事實，已據其提出客戶銷貨
    交易簡要表、出貨單，出貨退回單等影本為證，復經被告所自認，原告之主張自
    堪信為真實。從而原告依據銷貨契約之法律關係，請求被告應給付六十六萬八千
    四百六十三元，及八十九年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，即屬正當，應予准許。
二、按抵銷不以雙方之債權明確為要件，故損害賠償債權當事人間，雖於其成立或範
    圍有所爭執，亦非俟判決確定後始得抵銷（參照最高法院二十二年上字第一一一
    二號判例），且被告對於原告起訴主張之請求，提出抵銷之抗辯，只須其對於原
    告確有已備抵銷之債權即可。至原告對於被告所主張抵銷之債權曾有爭執，或被
    告以另案起訴請求，均不影響被告抵銷權之行使（參照最高法院六十七年台上字
    第一六四七號判例）。準此，被告據以抵銷之被動債權雖非俟判決確定後始得抵
    銷，然亦限於該被動債權已然發生者為限。
    本件被告據以抵銷之主動債權係被告賠償訴外人朱倚瑤之損害後對原告所生之求
    償權，經查訴外人朱倚瑤係另訴（本院八十八年訴字第八號）請求本件原告及被
    告連帶給付損害賠償金額，亦即倘訴外人朱倚瑤獲勝訴判決，則本件兩造係處於
    連帶債務人地位，因此，上開被告所主張之求償權，係指其因清償、代物清償、
    提存、抵銷或混同，致原告同免損害責任時，被告得向原告請求償還各自分擔部
    分之謂（參照民法第二百八十一條第一項之規定）。從而，被告求償權之發生係
    其已賠償訴外人朱倚瑤之損害致原告同免責任為前提，惟被告迄未賠償訴外人朱
    倚瑤之損害，亦未使原告同免損害賠償責任，此為兩造所不爭執（見本院八十九
    年九月二十二日言詞辯論筆錄），核之前揭說明可知，被告求償權自屬尚未發生
    ，至被告主張朱女之損害已經發生，其損害賠償債務已屆清償期，則被告對於原
    告之損害賠償債務之清償期亦已屆至，故被告主張抵銷云云，顯混淆連帶債務人
    之求償權與承受權之區分，且就該二權利均以連帶債務人之一人業已賠償損害致
    他人同免責任為前提之法規意旨有所誤會，是被告前開主張與法未合，並不足採
    。
三、次按「訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得
    在他訴訟終結以前，以裁定停止訴訟程序。」民事訴訟法第一百八十二條第一項
    定有明文。所謂訴訟之全部或一部之裁判，以他法律關係為據者，指為他訴訟標
    的之法律關係，其存在與否對於為本訴訟之法律關係，或在本訴訟所主張之抗辯
    再抗辯對於他訴訟之訴訟標的，為其應先解決之問題而言。但若他訴訟之法律關
    係雖與本訴訟有關而非其先決之問題者，則不得裁定停止訴訟程序（最高法院三
    十一年抗字第六七二號判例參照）。本訴訟係兩造間貨物經銷契約之法律關係，
    而被告以主張抵銷為抗辯而聲請裁定本件訴訟，然被告主張抵銷之主動債權業未
    發生，已如前述，是其抗辯並非本件應先解決之問題，被告聲請裁定本件訴訟，
    尚無必要，併此敘明。
四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十九   日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
