【裁判字號】    89,易,3980
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二六九、一五八八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十四日下午七時三十分許，為籌措前往台中之旅費，
    竟基於意圖為自已不法之所有之概括犯意，趁同居人乙○○患有重聽之耳疾視聽
    不便之際，在高雄市新興區○○○路一百六十九巷十七號三樓，竊取乙○○所有
    黑色皮包一個，內有新台幣（下同）五千元、身份證、健保卡及身心障礙手冊等
    物品。甲○○除將現金五千元花用殆盡外，其餘證件則託人返還乙○○。甲○○
    另於八十九年七月十四日下午五時四十五分許，在高雄市鼓山區○○○路與濱海
    二路口，與丙○○共同飲酒之時，見丙○○所有ＺＪＸ｜八二六號機車一部放置
    於路旁，且該機車之鑰匙放置於機車座墊之上，甲○○竟承前開同一之概括犯意
    ，趁丙○○未注意之際，持座墊上鑰匙啟動機車後而竊取之，並作為代步工具。
    嗣於同日下午六時三十分許，為警於高雄市○○區○○路與五福路口查獲。
二、案經乙○○、丙○○訴請高雄市政府警察局新興分局及刑警大隊移送台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地，竊取被害人乙○○、丙○○兩人財物之犯罪事實
    均坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○兩人指述之情節相符，並有被害人丙○
    ○所具領之贓物認領保管收據一份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行已堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，公訴人認被告二次竊盜犯行，犯意
    各別，應論以數罪併罰，顯有誤會。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪所生之
    損害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    刑案被告院內索引紀錄表各乙紙附卷可佐，茲念其一時失慮致罹刑典，經此偵審
    程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予
    以宣告緩刑二年。又為啟被告自新，確實革除非行之惡習，有加強對被告追蹤、
    考核及輔導之必要，爰對被告諭知緩刑期間付保護管束，以輔導向善，並觀後效
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      九      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      九      月       三十       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
