【裁判字號】    89,易,3736
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之汽油壹仟肆佰公升、加油槍壹枝、油槽貳個、馬達壹個、油表一座，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因業務過失致死案件，經法院判處有期徒刑五月，
    並於八十七年二月九日執行完畢，又於八十八年間因違反能源管理法案件，經法
    院判處拘役四十日，於八十九年六月二十三日易科罰金執行完畢（此部分不構成
    累犯），猶不知悔改，明知未經中央主管機關行政院經濟部之許可，不得經營中
    央主管機關指定為能源產品之汽油銷售業務，竟未經許可，自民國八十九年五月
    十四日起，在高雄縣鳳山市○○路一四八號後方鐵皮屋，先以每公升新台幣（下
    同）十二元之價格，向綽號「阿順」之不詳姓名年籍男子販入汽油若干，再以每
    公升十四‧三元之價格，出售予不特定人，銷售圖利，而於八十九年五月二十三
    日上午十時三十分許，甲○○於上址為駕駛車牌ＺＧ－四三五號營業小客車之司
    機黃健瑀加油而銷售上開汽油三十四公升時，為警當場查獲，並扣得汽油一千四
    百公升、加油槍一枝、油槽二個、馬達一個、加油表一個。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱（見警卷第一頁至第二頁、
    偵查卷第五頁反面、第十六頁至第十七頁反面、本院八十九年九月二十日審判筆
    錄），核與上揭為警查獲時，正在該處加油之計程車司機黃健瑀於警訊時證述之
    情節相符（見警卷第三頁反面），並有保管條及高雄縣政府取締『違法經營油品
    』執行記錄各一紙暨現場照片九幀附卷可按，且有加油槍一支、加油表一個扣案
    可資佐證，又該等為警查獲之油品經送請中國石油股份有限公司煉製研究所燃料
    組實驗室檢驗結果，認為符合能源管理法第一章第二條第一項所稱「石油及其產
    品」，其本質雖未符合經濟部經八八能字第八八四六二二一九號公告能源產品認
    定基準之「汽油」規範之第一項規格，但加入車中用之於火星著火式內燃機作為
    燃料時即符合「汽油」之第三項規格，有經濟部取締違法經營油品會報執行小組
    高雄執行分組八十九年七月三日高處（八九）高執字第八九○七○○三八號函一
    件暨所附中國石油股份有限公司煉製研究所燃料組實驗室八十九年六月十四日編
    號ＦＵ00000000號檢驗報告可資佐證，被告自白核與事實相符，足堪採
    信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按汽油為行政院經濟部公告指定之能源產品，其輸入、輸出、生產、銷售業務非
    經中央主管機關許可不得經營，能源管理法第六條第二、三項規定甚明，被告未
    許可銷售汽油，核其所為，係犯能源管理法第二十條之一未經許可經營中央主機
    關指定之能源產品銷售業務罪。查被告前於八十六年間，因業務過失致死案件，
    經法院判處有期徒刑五月，並於八十七年二月九日執行完畢，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告
    前於八十八年間即因違反能源管理法，經法院判處罪刑，竟於該案尚未執行前，
    復因貪圖利益，再違反國家能源管理法令，擅自銷售汽油，而犯本案，有前開刑
    案資料查註紀錄表可按，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。當場查扣之汽油共一千四
    百公升為被告未經許可銷售之能源產品，依能源管理法第二十條之一後段規定併
    予宣告沒收。至扣案之加油槍一支、加油表一台及交由被告保管之油槽二座、馬
    達一座，均係被告所有並供其經營銷售汽油業務犯罪所用之物，業據被告供明在
    卷（見本院八十九年九月二十日審判筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     九     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年     九     月    二十九    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
