【裁判字號】    89,簡上,136
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度簡上字第一三六號中華民國八十九年九月
二十九日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起第三審上訴，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其
    上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條前段定有明文
    。
二、又按犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上訴
    人即被告所犯之罪，為刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪，其法定
    刑為三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金，依刑事訴訟法第三百七十六條
    第一款規定，乃不得上訴於第三審法院之案件，上訴人據以提起第三審上訴，依
    首揭法條規定，本院自應以裁定駁回之。
三、至本院前開八十九年度簡上字第一三六號刑事判決正本末段雖誤載「如不服本判
    決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀」等語，然本院已依法裁定更正
    在案，有更正裁定附卷可憑，自難據此誤載即認上訴人即被告可例外提起第三上
    訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一       月        三       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    莊崑山
                                            法官    李怡諄
                                            法官    趙家光
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  董明惠
中    華    民    國    八十九    年       十一      月        三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
