【裁判字號】    89,訴,2368
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二三六八號
    原      告  太樺企業有限公司
    訴訟代理人  莊進祥律師
    被      告  強棒眼鏡有限公司
    法定代理人  陳美鳳
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按「對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所
    所在地之法院管轄。」民事訴訟法第二條第二項定有明文，經查被告之主事務所
    係於「台北縣永和市○○路一二四號」，此有被告所提聲明抗辯狀附卷可稽，是
    本院就此並無管轄權而應由臺灣板橋地方法院管轄。又因契約涉訟者，如經當事
    人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事訴訟法第十二條定有明文。
    此乃民事訴訟法關於因契約涉訟特別審判籍之規定，是項約定雖不以書面或明示
    為必要，即言詞或默示為之，亦非法所不許。經查，本件原告係本於契約請求，
    且貨亦是送往台北被告處，此經原告訟代理人陳述在卷，故本件應認兩造間有默
    示以被告主事務所地即台北縣永和市○○路一二四號為契約履行地，是依前揭所
    述，本件應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權將本件移送於該管管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
