【裁判字號】    89,易,3131
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
七八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第三二二
    九號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，復經同院八十七年毒聲字第
    四一八三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治並交付保護管束期滿後
    ，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月六日以八十八年度戒
    毒偵字第三八二號不起訴處分確定。甲○○復基於施用第二級毒品安非他命之概
    括犯意，自八十九年三月間之某日起至同年四月二十九日止，連續在高雄市楠梓
    區右昌一巷一０六號其住處，每隔二、三日以鋁薄紙燒烤方式，施用第二級毒品
    安非他命多次，為警於八十九年五月一日持檢察官核發之搜索票前往其上址住處
    搜索驗尿而查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經警查獲之時所採集之尿液經送高
    雄市立凱旋醫院檢驗之結果，呈現甲基安非他命之陽性反應，有該醫院八十九年
    五月十二日高市凱醫檢字第○○六○八號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。又
    被告前因施用毒品案件，經強制戒治並交付保護管束期滿後，由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月六日以八十八年度戒毒偵字第三八二號不起訴處
    分確定，有不起訴處分書乙紙在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他命後
    ，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施
    用毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又公訴意旨雖未論及被告自八十九
    年三月間之某日起至同年四月二十八日止，施用第二級毒品安非他命之犯行，惟
    此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，自為起訴效力所及，
    本院當得加以審酌，附此敘明。爰審酌被告前因施用毒品案件，經強制戒治後，
    竟再繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯
    情節亦非重，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  李怡諄
                                    法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十九    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
