【裁判字號】    89,訴,2079
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○七九號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾參萬伍仟貳佰伍拾貳元及自民國八十八年十月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點三三計算之利息，並自民國八十八年十一月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十二年五月二十八日向原告借款新台幣（下同）四百
    萬元，借款期間為自八十二年五月二十八日起至一０二年五月二十八日止，約定
    依週年利率百分之十一計算利息並機動調整（嗣於八十八年三月二十七調整為週
    年利率百分之九點三三），本息以每一個月為一期，分二百四十期，自八十二年
    五月二十八日起，按月平均攤還，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，
    並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。嗣被告僅繳款至八十八年十月二十七日，經原告
    以書面催告繳付期限為八十九年三月三十日，逾期即喪失期限利益，惟被告未按
    期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告
    給付所欠之本息及違約金。
三、證據：其提出借據、約定書、申請書、變更利率條款同意書、催告書等影本為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、申請書、變更利率條款同意書
    、催告書等影本為證等為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張之事實。
三、本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠借款三百四十三萬五千二百
    五十二元及自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    三三計算之利息，並自民國八十八年十一月二十八日起至清償日止，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
