【裁判字號】    89,交簡,135
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年交訴字第一七一號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第九○九○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯
    罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被
    告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年之判決，本院審酌被告犯
    罪後於偵審中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，事後已與被害人家屬達成和解
    （有和解書在卷可憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，諒其經此偵
    審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，是本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適
    當，併為緩刑年之諭知，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
