【裁判字號】    89,聲,2354
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
海洛因伍包（合計淨重零點捌貳公克，包裝重壹點零玖公克）、安非他命參包（毛重
肆點貳公克）及海洛因殘渣袋拾壹個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查
    本件扣案海洛因五包（合計淨重毛重０．八二公克，包裝重一．０九公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級毒品，安非他命三包（毛重四．
    二公克）則屬同條項所定之第二級毒品，而留有海洛因之殘渣袋十一個，業已無
    法與海洛因剝離，亦屬第一級毒品，均屬違禁物，依首揭之說明，應認此部分聲
    請為正當均屬違禁物，依首揭之說明，應認此部分聲請為正當。至扣案玻璃瓶吸
    食器二個、燈泡吸食器三個、注射針筒三支及酒精燈一組，非不得作為他用，不
    屬毒品危害防制條例所規定之「專供施用毒品之器具」，並非違禁物，聲請人聲
    請單獨宣告沒收，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    九    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
