【裁判字號】    89,訴,1948
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四八號
    原      告  高雄縣鳳山市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾貳萬捌仟捌佰玖拾肆元，及自民國八十八年六月
三十日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十八年七月三
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十月四日
    向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定自八十五年十月四日起至八十六年十
    月四日止，按月付息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點四五計算，嗣後如原告基本放款利率
    調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丙○○○未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期
    ，經原告聲請台灣高雄地方法院以八十七年度執字第一三二四八號執行事件拍賣
    抵押物受償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未受償，被告丁○○依
    約既為被告丙○○○_之連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均
    置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一
    紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○○方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：並未收到拍賣通知，且無力清償。
    理    由
一、本件被告丙○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○向其借款，由被告丁○○擔任連帶保證人，然並未依
    約清償，經拍賣抵押誤後，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金之事實，已據
    其提出借據、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一紙為
    證，核屬相符，且為被告丁○○所不爭執，被告丙○○○既未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丙○○○既與原告間定有消費借貸
    契約，被告丁○○依約復為被告丙○○○之連帶保證人，自應連帶負清償之責。
    被告丁○○雖辯稱：伊並未收到拍賣通知，且無力清償，然此要無解於其依法應
    負之清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰
    貳拾貳萬捌仟捌佰玖拾肆元，並自民國八十八年六月三十日起至清償日止，按年
    息百分之九點一五計算之利息，及自民國八十八年七月三十日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二        日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
