【裁判字號】    89,賠,78
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第七八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放共參佰參拾伍日，准予
賠償新台幣壹佰陸拾柒萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年一月十一日因涉嫌叛亂案件，遭前
    台灣省保安司令部羈押，經審理後判決無罪確定，於四十二年一月六日釋放，期
    間合計遭羈押三百六十一日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元
    計算賠償金額，請求賠償一百八十萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於八十九年二月二
    日公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、二項分別定有
    明文，是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家
    賠償，程序上核無不合，先此敘明。
三、經查：本件聲請人甲○○於四十一年二月七日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣省保安
    司令部逮捕羈押，於審理後判決無罪確定，於四十二年一月六日釋放，合計遭羈
    押三百三十五日（四十一年為閏年，二月份有二十九日）等事實，有軍管區司令
    部督察長室八十九年九月二十日（八九）志厚字第二九二五號函及所附押票、釋
    票回證影本及台灣省保安司令部（四一）安潔字第二五五七號判決影本在卷可按
    ，從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本院賠償其
    受違法羈押三百三十五日之損害，因無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
    之情形，即無不合，應予准許。爰審酌聲請人於四十一年二月七日受羈押時，正
    值四十歲之壯年歲月，且因受長期羈押致受有精神上之重大痛苦，並參酌當時民
    間生活、社會經濟及幣值變動等因素，本院認以五千元折算一日為適當，應准予
    賠償一百六十七萬五千元。
四、至聲請人主張其於四十一年一月十一日即遭逮捕羈押一節，惟依本院向軍管區司
令部函查之結果，聲請人係在四十一年二月七日方遭羈押，有軍管區司令部前揭
    函件及押票回證在卷可稽，聲請人又未能提出任何證據證明其自四十一年一月十
    一日起至同年二月六日止，確遭羈押或受人身自由之限制，此部分之請求，自屬
    無據，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於判決送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
