【裁判字號】    89,訴,1611
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六一一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司路竹分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                丁○○      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街一巷一號二樓之一
                            .
    被      告  乙○○○    住台北市○○區○○街一巷一號二樓之一
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元及自民國八十八年一月十八日起至清償日止，按
週年利率百分之十點零四計算之利息，並自民國八十八年二月十八日起至八十八年八
月十七日止，按週年利率百分之一點００四計算之違約金；暨自八十八年八月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之二點００八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十七年二月十七日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間為自八十七年二月十七日起至
      八十九年二月十七日止，依週年利率百分之十點三七計算利息並機動調整（嗣
      於八十八年二月六日調整為百分之十點零四），按月繳付利息，本金屆期一次
      清償，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，被告甲○○為擔保上開借款債務，以其所有坐落高雄縣路竹鄉路○段
      七六之七地號土地所有權全部，為原告設定最高限額三百六十萬元之抵押權。
（二）惟被告至八十八年一月十八日起即未繳付利息，因借款人未按期清償而依約本
      息視為到期，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、收息記錄查詢單、授信明細查詢單、利率變動表、他
    項權利證明書、抵押權設定契約書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、收息記錄查詢單、授信明細查
    詢單、利率變動表、他項權利證明書、抵押權設定契約書等影本為證，核屬相符
    ，被告既經合法通知未提出任何爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款三百萬元
    元及自民國八十八年一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點零四計算
    之利息，並自民國八十八年二月十八日起至八十八年八月十七日止，按週年利率
    百分之一點００四計算之違約金；暨自八十八年八月十八日起至清償日止，按週
    年利率百分之二點００八計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十九   日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
