【裁判字號】    89,易,3676
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三○二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑肆月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十一月二十六日起至八十九年三月二十六日止擔任千佳食
    品股份有限公司（以下簡稱千佳公司）之業務員，負責送羊乳及向客戶收取貨款
    ，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於八十九年
    二月間，連續在高雄縣境內，將其業務上向客戶收取而持有之貨款共新台幣（下
    同）一萬六千九百七十六元，變易為所有之意思，未交還千佳公司，而予以侵占
    入己。嗣因被告於八十九年三月與千佳公司結算其所收取之同年二月之貨款時，
    尚短缺一萬六千九百七十六元，而遭千佳公司發現有異，進而查悉上情。
二、案經千佳公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱（見偵查卷第十一頁反面、本院八
    十九年九月二十一日審判筆錄），復經告訴人千佳公司之代理人賴世玉於偵審中
    指訴綦詳（見偵查卷第十一頁反面、本院八十九年九月二十一日審判筆錄），並
    有發票人甲○○、發票日八十九年一月三十一日、票據號碼三六五○七八號、票
    面金額九萬八千五百七十八元之本票影本一張附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查被告係千佳公司之業務員，負責送羊乳及向客戶收取貨款業務，為從事業務之
    人，其竟將業務上收取之貨款，變易持有為所有之意思，加以侵占入己，核其所
    為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，依刑法第五十六條規定，以一
    罪論。被告因一時貪慾致罹刑章，而其所得財物僅一萬六千九百七十六元，且事
    後已設法將所得款項返還被害人，情輕法重，堪予憫恕，雖科以法定最低度之刑
    ，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。審酌被告從事業務，本應忠
    於職守，竟侵占其業務上收取之財物，有違本分，惟念其並無犯罪前科，有本院
    被告院內索引卡紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附
    卷可稽，素行良好，其犯罪所得非鉅，且已與被害人達成民事和解，賠償被害人
    損失，犯罪情節非重，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時貪慾，短於
    思慮，致觸犯本案犯行，而於犯罪後已與被害人成立民事和解，亦據被害人之代
    理人賴世玉於本院審理時陳明在卷（見本院八十九年九月二十一日審判筆錄），
    並有和解書一紙附卷可參，足見被告經本次偵審及科刑判決後，已知所警惕，而
    無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、公訴人雖認被告於任職期間均涉犯上開侵占犯行，惟千佳公司係採按月結帳方式
    向業務員收回貨款，已據告訴人之代理人賴世玉、被告分別於本院審理時陳明、
    供明在卷（見本院八十九年九月二十一日審判筆錄），而被告又係因於八十九年
    三月份時未繳回全部同年二月份的帳，始遭千佳公司發現上開侵占犯行一節，亦
    據告訴人之代理人賴世玉於本院審理時陳稱：「我們是月結帳，因三月份被告未
    繳回二月份的帳，會計知道，我們是在八十九年三月間發現的，我們就跟被告催
    討，被告即在該月離職，被告有繳回部分款，是短缺壹萬陸仟玖佰柒拾陸元」等
    語甚明（見本院八十九年九月二十一日審判筆錄），顯見被告所侵占者應係八十
    九年二月份之貨款共一萬六千九百七十六元，而非在職期間連續侵占，此外，亦
    查無其他積極證據足資認定被告除前開所述於八十九年二月份犯上開侵占罪外尚
    有何業務侵占犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百三十
六條第二項、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月  二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九      年    九      月  二十九    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
