【裁判字號】    89,易緝,220
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二四四八、一四三三
六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：詳如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告甲○○前被訴詐欺一案，被告連續於八十六年十月間起至八十七年一
    月間止，向寶益隆貿易有限公司謝慶堂、益祥貿易有限公司王淑琴、乙○○、朝
    騰貿易有限公司楊文崇、香港商人陳喜明、惟得貿易公司蘇國華詐騙貨款，及詐
    騙互助會會款，二者共計詐得一千九百八十四萬六千六百二十點二元，所涉刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，業經自訴人蘇國華提起自訴，並由本院
    於八十八年九月二十三日判處有期徒刑一年六月，於八十八年十一月四日確定在
    案（見本院八十八年度自緝字第三二號案卷及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表）。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，經核為同一犯罪事實之同一
    案件，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
