【裁判字號】    89,聲,180
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              八十九年度聲字第一八０號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
玖年，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）
折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經最高法院及臺灣高雄地方法院，
先後判處如附表所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國        八十九      年      十      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
