【裁判字號】    89,毒抗,253
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年七月三十
一日裁定（八十九年度毒聲字第五九四八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、被告抗告意旨，略以伊沒有施用第一級毒品，請重新驗尿云云，但查被告於警訊
    時已坦白承認，有警訊筆錄可稽，復經驗尿確認有毒品嗎啡反應，事證明確，請
    求再驗尿，核無必要，抗告無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
