【裁判字號】    89,上易,1359
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三五九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二一七０號中華
民國八十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第二０六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事  實
一、乙○○於八十九年一月十三日上午五時許，在高雄市○○區○○路龍華飯店旁，
    因質問丙○○○為何檢舉伊違規情事，為丙○○○否認，竟心生怨懟，以徒手毆
    打丙○○○，致丙○○○受有雙耳紅腫壓痛發熱三乘三、三乘二點五公分，左太
    陽穴上方壓痛四乘五公分，前胸壓痛三乘五公分之傷害。
二、案經丙○○○訴請高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人丙○○○指訴之情節相符，並有診斷
    證明書一份附卷可稽，被告傷害犯行之事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告傷害人之身體，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審引用刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條之規定，並審酌被告以手毆打告訴人，及告訴人受有雙耳紅腫壓痛發熱三乘三
    、三乘二點五公分，左太陽穴上方壓痛四乘五公分，前胸壓痛三乘五公分之傷害
    ，與被告犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準
    。其認事用法均無違誤，量刑亦甚允當。上訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    據告訴人之請求以被告拒不為民事損害賠償和解事宜為由，提起上訴，指摘原判
    決違誤，即無理由，應予駁回。惟念被告並無任何犯罪前科紀錄，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在
    卷可稽，素行本即良好，且與告訴人業已達成和解，已使告訴人取得相當程度之
    賠償，且已有相當之悔意，有和解書、悔過書各一紙在卷為憑，況告訴人代理人
    於本院審理時出庭表示被告有誠意向告訴人道歉，願意給被告一個機會，而不予
    追究，並請求從輕發落，本院認被告經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，綜合
    上述各項理由，本院認被告所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年
    ，以啟其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       十       月    二          日
附錄本件論罪條文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
