【裁判字號】    89,毒抗,272
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第二七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年度毒聲字第
六七六一號中華民國八十九年八月二十五日第一審裁定（臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度毒偵緝字第三五九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪（即施用第一、二級毒品）者，經法院送請勒
    戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，法院應裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年；毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段定有
    明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原審法院裁定送勒戒處所觀察勒戒，在
    所期間，經醫師評定結果，認被告「有繼續施用毒品傾向」，此有臺灣高雄看守
    所附設觀察勒戒所八十九年八月十一日高所坤戒勒字第三六六三號函及證明書附
    卷可稽，原審因依上開規定，裁定被告應令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    一年；其認事用法，並無違誤。抗告意旨略以：檢察官聲請送強制戒治之聲請書
    ，內容所載之人，與抗告人非同一人，且檢察官有何憑據認抗告人有繼續施用毒
    品傾向，勒戒所之認定有無施用毒品傾向，有年齡上差異之不公等情。經查，檢
    察官之強制戒治聲請書，均為抗告人無誤。至聲請書所載之「蔡孟修」，係屬筆
    誤，尚不影響聲請送強制戒治者為被告。檢察官依據上開證明書依專業智識所出
    具，難認有何不實情事。抗告意旨為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     八十九     年       十       月       二      日
                                 Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
