【裁判字號】    89,附民,176
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定  八十九年度附民字第一七六號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告，因民國八十九年度上訴字第一一七九號常業詐欺等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年         九     月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       十       月       二       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
