【裁判字號】    89,毒抗,268
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院，中華民國八十九年
八月十九日裁定（八十九年度毒聲字第六五五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○於民國八十九年七月十三日下午三時三十分許回溯二十
    四小時內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年七月十三
    日下午三時三十分許，在高雄市○○區○○路五十七號四樓之一查獲，被告雖否
    認施用毒品犯行，為經警採其尿液送請檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，其施用毒品
    犯行堪以認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查：被告至警所採之尿液，經送高雄市政府衛生局檢驗結果，檢出嗎啡之陽性
    反應，此有高雄市政府衛生局八十七年七月二十一日高衛試煙字第Ｅ一九四號煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可憑。查海洛因、嗎啡經施用入人體後，約百分之五
    十以上於八小時內自尿中排出；至廿四小時排出約百分之九十；但四十八小時後
    仍有微量可檢出等語。通常健康成人一次注射嗎啡十五公絲，而以現行採用蟻醛
    硫酸試液及鉬酸銨硫酸試液檢驗其尿液時，注射後八小時內所排尿液易於檢出；
    八小時至廿四小時，視其取尿時間及尿量多寡，可能檢出；至廿四小時以後所排
    之尿液，用上述方法已難檢出，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局七十三、十一
    、三十（七十三）藥檢壹字第○三○二二一號函釋在案。被告經採尿送驗後，檢
    出嗎啡陽性反應，足徵被告於八十九年七月十三日採尿送驗前回溯二十四小時內
    ，確有施用海洛因一次。本件抗告人空言抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       九      月       三  十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
