【裁判字號】    89,毒抗,266
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二六六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請強制戒治案件案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月
十四日裁定（八十九年度毒聲字第六二五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：
    （一）抗告人甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿，由臺灣
          高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十四日以八十九年度戒毒偵
          字第二一九號為不起訴起訴處分在案。詎抗告人仍未戒除毒癮，復於八十
          九年四月八日十一時三十分回溯二十四小時內之某時許，在不詳處所施用
          第一級毒品海洛因一次，為警於八十九年四月八日十一時三十分許，在高
          雄縣大社鄉○○村○○路大覺寺左側廣場查獲之事實，雖為抗告人所否認
          ，惟抗告人於警局所採集之尿液經送鑑定結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄
          縣衛生局八十九年四月十八日八九煙檢字第一二０五號煙毒尿液檢驗成績
          書一紙附卷可稽，而扣案之白色粉末一包（驗後淨重零點一一公克）經送
          鑑定結果，含有海洛因成分，亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷為憑
          ，此外另有不起訴起訴處分書、刑案資料查註記錄表附卷可考，應足以認
          定抗告人施用第二級毒品安非他命之情形。
    （二）安非他命經服用後，於人體內有四十八小時之殘留期間，可由人體所排放
          之尿液中檢出，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一藥檢字第八一○
          九二○六號函釋明確。而抗告人係於八十九年四月八日上午十一時三十分
          許查獲，而安非他命經服用後，於人體內有四十八小時之殘留期間，可由
          人體所排放之尿液中檢出，已詳如前述，顯然抗告人應於八十九年四月八
          日上午十一時三十分起回溯至八十九年四月六日上午十一時三十分之二天
          內曾施用安非他命。又使用精密儀器分析，可排除尿液測試中產生偽陽性
          安非他命偽陽性之可能，而得到正確答案。抗告人雖辯稱近來身體欠佳，
          有使用西醫感冒藥及胃藥之習慣，惟抗告人究竟於何時服用西醫感冒藥及
          胃藥，且係服用何種感冒藥及胃藥，均無法清楚說明，況抗告人如確於查
          獲前曾服用西醫感冒藥及胃藥，理應於被查獲時提出該項抗辯，如抗告人
          係於被查獲後，始服用西醫感冒藥及胃藥，則與其尿液檢測無關。抗告人
          於被查獲當時並未提出查獲之前確曾服用西醫感冒藥及胃藥之抗辯，即令
          人懷疑其真正，況抗告人之尿液經精密儀器分析，可排除尿液測試中產生
          偽陽性安非他命偽陽性之可能，尚難以抗告人服用感冒藥及胃藥遽以認定
          抗告人未曾施用第二級毒品。又當日係在高雄縣大社鄉○○村○○路大覺
          寺左側廣場為警查獲，且經警在抗告人與葉志銘身上扣得注射針筒二支，
          而在地上則有丟棄之海洛因一包（毛重０．三公克），該包毒品既在抗告
          人與葉志銘在場時查獲，如非屬抗告人所有，理應於當時否認扣案物係其
          持有，抗告人既未於當時否認為其持有，自難於嗣後抗告時辯稱該包海洛
          因係其朋友所持有，顯然抗告人之上開抗辯，均無法使人認係真實。尚不
          得因其空言否認，而推翻原審法院法官所為之諭知，是抗告人既未能提出
          證據證明其尿液之陽性反應，確係因服用西醫感冒藥及胃藥所致，復無法
          證明扣案之該包海洛因非其所持有，則抗告人所辯尚不足令人採信其抗辯
          為真實。抗告人空言否認，不服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由
          ，抗告應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二         日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
