【裁判字號】    89,上易,1499
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一四九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第八一七號中華民國九
八十九年七月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第二三二七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審判決認事用法並無不合，量刑亦稱允當，應予維持
    ，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又指稱：原審判決量刑過重云云。
三、惟查，被告所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其最高法定刑為五年以下有
    期徒刑，原判決審酌被告前犯侵占罪，經判處有期徒刑六月（上訴後減為有期徒
    刑四月，不構成累犯）之素行，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處有
    期徒刑肆月，係屬低度之刑，尚無過重之嫌。上訴意旨以量刑過重指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九      月     二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       十       月      二        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
