【裁判字號】    89,毒抗,271
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二七一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
八月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第一九四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○係於八十九年五月十一日下午二時許被警察查
    獲，卻有同年五月九日之屏東縣衛生局檢驗結果通知書以證明被告之尿液中有甲
    基安非他命反應，二者時間顯有不符。又檢察官雖將抗告人之尿液又送請台灣科
    技股份有限公司檢驗，惟其送驗過程是否毫無瑕疵，是否受屏東縣衛生局之檢驗
    結果影響，均有可疑之處，原審未予詳察逕予裁定將抗告人送觀察勒戒，顯有不
    符，為此提起本件抗告。
二、經查：本件抗告人確有於民國八十九年五月十一日下午五時許回溯二十四小時內
    ，在不詳地點施用第二級毒品安非他命行為，為高雄縣警察局岡山分局於同日下
    午五時許，在該局採其尿液送驗而查出上情，有屏東縣衛生局八十九年五月十九
    日（聲請書及原裁定均誤載為九日）屏縣衛檢字第八九０一七０號煙毒及麻醉藥
    品類委託檢驗結果通知書及台灣科技股份有限公司八十九年八月十日ＫＨ八００
    九九＼００號濫用藥物檢驗報告各一份可參，原審因而據以裁定抗告人有施用第
    二級毒品安非他命行為，並送觀察、勒戒並無不當，抗告人事後空言否認施用第
    二級毒品安非他命行為，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
