【裁判字號】    89,抗,81
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第八一號
    抗告人
    受刑人  甲○○
右抗告人因定應執行刑案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度聲字第一八九二號中
華民國八十九年七月二十一日第一審裁定（臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度執聲
字第大六三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件原裁定以抗告人即受刑人甲○○因犯逃亡等二罪，先後經判處如附表所示之
    刑，分別確定在案，合於數罪併罰，因依檢察官之聲請，定其應執行刑，固非無
    見。惟查，附表所列之逃亡罪刑，已據臺灣屏東地方法院於八十九年六月廿三日
    以八十九年度聲字第六九０號裁定與另案搶奪罪刑定其應執行確定在案（於八十
    九年七月十三日確定），經本院調卷核閱無訛。原裁定就已定執行確定之其中一
    罪刑，再與另案施用毒品罪刑，定應執行刑，不無一罪刑定二次執行刑之違誤，
    尚有未洽。抗告意旨執此指摘原裁定不當，非無理由，自應將原裁定撤銷，由原
    審法院另無適法之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      十      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
