【裁判字號】    89,聲再,160
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因肅清煙毒條例案件，不服本院八十七年度上訴字第二二六號中華民國八
十七年三月二十四日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第二四三號、臺
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一二四三三號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：（一）原確定判決係依據行政院衛生署藥物食品檢驗局函（聲請
    人之尿液呈嗎啡陽性反應）及經驗法則認定聲請人犯罪，惟聲請人未吸用毒品，
    隨案扣押之毒品為案外人吳甲進所有，此業經吳甲進陳明在卷。承辦員警當日採
    集尿液時，未當聲請人之面蓋捺指印，卻於即將移送法院時，才以強迫之手段，
    強押捺印，且將聲請人矇住雙眼；而在場之證人蘇美滿、陳科汎，亦遭喝斥、掌
    摑、恐嚇，是其行徑足以影響偵訊筆錄之公平、確實性；其採尿方式亦嚴重違法
    ；（二）承審法官庭訊時，曾當庭應允傳訊證人，卻未針對聲請人有利之相關證
    據深入調查，僅以經驗法則定案；（三）於新法毒品危害防制條例實施前，僅針
    對聲請人之部分結案判刑，另涉案被告三人仍繼續審理，適用新法，法官選擇性
    辦案，與律法所定應對被告有利之條例判決之法令有所違背，依法聲請再審云云
    。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項各款所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決
    之重要證據漏未審酌者，始准許之。經查，本院八十七年三月二十四日八十七年
    度上訴字第二二六號確定判決已審酌被告之尿液及其鑑定結果（呈嗎啡陽性反應
    ）；而被告聲請再審意旨，僅泛言指摘原確定判決採證違法、選擇性辦案違背法
    令、及未對其有利之證據深入調查云云，並未指出有如何合於刑事訴訟法第四百
    二十條第一項各款所定情形之一或同法第四百二十一條之情形。本件再審之聲請
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
