【裁判字號】    89,聲,182
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第一八二號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    告訴代理人  陳三兒律師
右列聲請人因被告甲○○偽造文書案件（八十九年度上更(一)字第二六二號）聲請法官
迴避，本院裁定如左：
  ：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
按聲請法官迴避，限於當事人始得為之，刑事訴訟法第十八條定有明文，而刑事訴訟
程序之所謂當事人，係指檢察官，自訴人及被告而言（刑事訴訟法第三條）、本件聲
請人查係告訴人，告訴人非當事人，並無聲請法官迴避之權，是其聲請法官迴避，與
上開規定不合，應予駁回，爰裁定如主文：
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許信宗
中    華    民國     八十九     年       十       月     二         日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
