【裁判字號】    89,毒抗,264
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二六四號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
八月十八日裁定（八十九年度毒聲字第六五０七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○前因誤交損友施用毒品，經法院裁定送觀察勒
    戒後，就痛改前非，拒絕使用毒品。本件可能係因抗告人任職於貨運公司，須使
    用大量體力，且作業時間甚長，而有長期服用保力達Ｐ之習慣；又於八十九年三
    月二十八日右手食指壓傷送醫縫合，及同年五月十一日因肌椎骨炎而服用止痛藥
    及消炎藥，因此而產生偽陽性反應，原審未予詳察逕予裁定將抗告人送觀察勒戒
    ，顯有不符，為此提起本件抗告。
二、經查：本件抗告人確有於民國八十九年五月八日下午五時許回溯二十四小時內，
    在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命行為，為高雄縣警察局
    岡山分局於同月八日下午五時許，在該局採其尿液送驗而查出上情，有高雄縣衛
    生局八十九年五月二十四日八九煙檢字第一四七三號煙毒尿液檢驗成績書一份可
    參，原審因而據以裁定抗告人有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命行
    為，並送觀察、勒戒並無不當，抗告人事後空言否認施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命行為，並無理由，應予駁回。至其所提出之國軍岡山醫院疾病
    診斷證明書所載受傷時間係八十九年三月二十八日，距其被查獲之同年五月八日
    已有一月有餘，而張外科診所之診斷證明書所載應診時間則係同年五月十一日，
    已在其被查獲之後，均不足作為抗告人有利之證據，併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
              書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
