【裁判字號】    89,抗,97
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第九七號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一
○八四號中華民國八十九年八月二十四日第一審沒入保證金裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨以：台灣高雄地方法院八十九年訴字第一○八四號抗告人違反毒品危害
    防制條例案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，
    由抗告人即具保人繳納現金後，將抗告人停止羈押。茲因抗告人另犯毒品危害防
    制條例案件，經裁定戒治處分一年，已於民國（下同）八十九年六月十九日入監
    執行，應至九十年六月十一日期滿，抗告人並無逃亡，乃原審法院竟於八十九年
    八月二十四日，裁定沒入抗告人前開所繳納之保證金，顯有未合，請求撤銷原裁
    定等語。
二、經查，抗告人因另犯毒品危害防制條例案件，於八十九年六月十二日暫收容於台
    灣高雄看守所，嗣於同年月十九日轉入台灣高雄女子戒治所戒治，應執行至九十
    年六月十一日，此有本院被告在監在押資料表、台灣高雄女子監獄證明書附卷可
    憑，足見抗告人自八十九年六月十二日起迄今，係因案在監戒治中。玆原審法院
    竟以傳訊被告於八十九年六月十五日到庭，無法送達，嗣先後限期命警於八十九
    年七月四日、八月十五日前拘提抗告人到案，均拘提無著，因認抗告人已逃亡，
    而於八十九年八月二十四日裁定沒入前開保證金，自有未合，應將上開沒入保證
    金之裁定撤銷。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
