【裁判字號】    89,上易,1285
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一二八五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一０六０號中華
民國八十九年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第三０一四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審就被告乙○○恐嚇部分，以不能證明被告犯罪，諭
    知無罪判決，核無不當，應予維持，並引用原審判決書所記載之理由。
二、檢察官上訴意旨雖又指稱：被告之恐嚇犯行，已據告訴人甲○○指訴歷歷，核與
    證人蘇俊豪於偵訊中具結證述情節相符，並有驗傷診斷書附卷可稽，告訴人及證
    人於審理中之指訴及證詞，係迴護不實，原判決諭知無罪不當等情。
三、惟查，告訴人之指訴，係以使被告受刑事處分為目的，自應有其他確切證據可資
    佐證，始能認定告訴人之指訴為真實，而論處被告之罪刑。本件告訴人於偵查中
    固指訴被告乙○○有恐嚇犯行，但於審理中已明確陳明先前之指訴係出於誤認，
    足其先前之指訴，真實性已有可疑。證人蘇俊豪於偵訊時固亦附和告訴人之指訴
    ，然事後審理中，已表明事故發生時，人多聲雜，仔細辨認，恐嚇之人並非被告
    之聲音等情。然則告訴人之指訴及證人先前之證言，既均有瑕疵，自不能採為認
    定被告犯罪事實之證據。此外又查無其他積極可資審酌，上訴意旨執前詞指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
四、次查，本件為諭知被告無罪之判決，則檢察官移送併辦之八十九年度偵字第一七
    二六一號乙○○恐嚇案件，與本件即無連續犯之裁判上之一罪可言，非起訴效力
    所及，應另行偵辦，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       十       月        二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
