【裁判字號】    89,毒抗,263
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二六三號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
八月十日裁定應送勒戒處所觀察勒戒（八十九年毒聲字第一八四五號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條及其施行細則第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經屏
    東縣衛生局依ＴＯＸＩ－ＬＡＢ法、臺灣檢驗科技股份有限公司依ＥＩＡ酵素免
    疫分析法為初步檢驗及ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法為確認檢驗無訛，此有屏
    東縣衛生局八十九年五月三十日屏縣衛檢六字八九０一七八號煙毒及麻醉藥品類
    委託檢驗結果通知書，及臺灣檢驗科技股份有限公司八十九年七月二十七日ＫＨ
    七０八四二＼００號濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，原審法院依檢察官之聲請
    ，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告人任意指摘原裁定不當，
    尚非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
中    華    民    國     八十九     年       九       月  二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
