【裁判字號】    89,交上訴,60
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度交上訴字第六號
    上訴人     乙○○
    即被告
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄高雄地方法院八十九年度交訴字第一一九號
中華民國八十九年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一○六七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○（公訴人誤繕為葉竣銘）曾於民國（下同）八十七年間因過失傷害案件，
    經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年六月十五日執行完畢，猶不知警惕。
    其於八十九年四月二十五日晚間，駕駛車牌號碼ＹＷ—九二一二號自用小客車沿
    高雄市○○區○○路由東往西方向行駛，於同日二十一時許，途經高雄市○○○
    路與忠孝路交岔路口時，因擅闖黃燈，致撞及沿忠孝路由南往北方向行駛，騎乘
    車牌號碼ＷＤＥ—七一八號輕型機車之甲○○，甲○○因之受創倒地，並受有頭
    部外傷、腳部裂傷、右肩挫傷、四肢多處挫擦傷等傷害。乙○○明知駕車肇事致
    人受傷，不僅未下車救護傷者，反駕車逃離現場。幸經路人謝財富目擊上情，始
    經警循線查獲謝峻銘。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及目擊證人謝
    財富於警訊所述相符，並有道路交通事故調查報告表、現場草圖、照片、診斷證
    明書等附卷可稽。事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之罪。又被告前於八十七年間
    因過失傷害案件，經本院判處有期徒六月確定，於八十八年六月十五日執行完畢
    之事實，已經被告供明在卷，並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法第一百八十五條之四、第四十七條之規定，審酌
    被告駕車肇事，明知被害人受有傷害，竟不僅不下車救護，反逃逸無蹤，漠視他
    人生命安全至明，惡性實屬重大，惟念其事後已與被害人就過失傷害部分達成民
    事和解（有和解書一份附於警卷可按），且到庭又坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如有期徒刑七月，認事用法核無違誤，量刑亦稱允當（惟原判主文諭知
    「乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月」；宜
    諭知「乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑七月
    」，併此敘明），認事用法核無違誤，量刑亦稱允當。至公訴人以被告坦承犯行
    ，且已與被害人達成民事和解，犯後態度良好，顯見其深具悔意為由，請求予以
    緩刑宣告，惟依刑法第七十四條之規定，得邀緩刑之寬典者，限於未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告者，及前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，本件被告既屬累犯，已如上述，則依法自不
    得予以宣告緩刑。綜上所述，本件被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務
中    華    民    國     八十九     年       九       月    二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                       Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
