【裁判字號】    89,上訴,1114
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 八十九年度上訴字第一一一四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度訴字第七
○六號中華民國八十九年七月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第二一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告未具理由具狀空言上訴；惟查，原審已詳敘被告甲○○確有施用第一級毒品
    所憑之證據及理由，且查被告於民國（下同）七十年間即有違反麻醉藥品前科，
    自八十年間起亦有煙毒前科多次，而於台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年
    度戒毒偵字第二六五號不起訴處分後，仍再犯本案，足見其戒絕毒癮之心不堅，
    原審量處有期徒刑八月，亦稱妥適。被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    判決如主文
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十       日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
