【裁判字號】    89,訴易,21
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第二一號
      原    告    乙○○
                丁○○之承受.
                  丙○○      .
                丁○○之承受.
      被    告    甲○○      .
                原名朱柏銘）.
右當事人間請求損害賠償事件，原告於本院八十九年交上易字第九號過失傷害案刑事
訴訟程序提起附帶民事訴訟（八十九年附民字第六０號），經本院刑事庭裁定移送，
本院判決如左︰
      主      文
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用刑事判決書認定之事實及證據外外，補稱：
  (一)被害人丁○○係原告之父親，被害人於八十七年九月四日遭被告駕車重創後，無
    業，身體且尚未痊癒，被告未賠償分文，使被害人身心痛苦不堪。
  (二)被告以超高速駕駛車輛，使被害人受傷嚴重，連工作也沒有，請求判令被告賠償
    精神慰撫金新台幣（下同）三十萬元。原告之請求係基於侵權行為法則及繼承之
    法律關係。
  (三)被害人不識字，生前受僱看顧公園，月薪一萬元，被害人已於八十九年四月二十
    五日病故。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為聲明：我願意依原告之請求賠
    償，但必須分期給付。
丙、本院依職權調閱本院八十九年交上易字第九號過失傷害案刑事案全卷。
      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，
    此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被害人丁○○於提起附帶民事訴訟後之八十九年四月二十五日死亡，由其繼
    承人即原告乙○○、丙○○繼承，有相驗屍體證明書、戶籍謄本附卷可憑，乙○
    ○、丙○○聲明承受訴訟，核無不合，合先明。
三、本件原告主張：被害人丁○○為伊父，被告於民國八十七年九月四日下午十七時
    許，駕駛車牌號碼ＹＸＩ—０五七號機車，沿高雄市○○路由北往南方向行駛，
    行經新民路與灣中街之交岔路口附近時，竟疏於注意而以時速六十至七十公里左
    右之速度超速行駛，且疏於注意車前狀況，適被害人步行途經上開路口，被告見
    狀煞閃不及，所騎機車右側撞及被害人，被害人因而倒地受有頭部外傷併硬腦膜
    下出血、挫傷性出血、頭骨骨折併頭皮撕裂傷、頸椎半脫臼、腰椎滑脫等傷害之
    事實，業據提出診斷證明書附在刑事偵查卷宗為證，被告未到庭爭執。查被告於
    刑事程序偵審中已供認其於右揭時地超速駕車肇事，並撞傷被害人之事實不諱，
    是被告之傷害行為與被害人之受傷間具有相當因果關係，被告侵權行為之責任，
    已足認定，堪信原告之主張為真。況被告因上開駕車肇事行為，亦經台灣高雄地
    方法院法以八十八年度交易字第一八一號刑事判決被告過失傷害罪，處有期徒刑
    肆月，如易科罰金以三百元折算一日，並經本院刑事庭以八十八年度上易字第九
    號刑事判決上訴駁回確定在案，此均有上開刑事判決附卷足參。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人身
    體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此項請求權，不得
    讓與或繼承，但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段、第二項分別定有明
    文。本件被告駕車因過失而不法侵害被害人身體之事實，已如上述，被害人自受
    有精神上損害，其雖於八十九年四月二十五日病故，惟其於本院刑事庭已提起附
    帶民事訴訟，請求被告賠償，是原告本於侵權行為法則及繼承之法律關係，訴請
    被告賠償其非財產上之損害即精神慰撫金，即非無據。查被害人受有頭部外傷併
    硬腦膜下出血、挫傷性出血、頭骨骨折併頭皮撕裂傷、頸椎半脫臼、腰椎滑脫等
    傷害，其身心遭受極大之痛苦，自堪認定。又查被害人不識字，生前受僱看顧公
    園月薪一萬元，無財產，業經原告陳明。而被告係國中畢業，從事車床工，家境
    小康，亦經被告於刑事程序警訊時供明在卷。本院審酌兩造之身分、地位、經濟
    能力，及被害人受傷嚴重等情，並斟酌被告於準備程序中陳述其願依被害人之請
    求賠償等語，認被害人請求之慰撫金三十萬元尚屬相當。
四、綜上所述，原告本於侵權行為法則及繼承之法律關係，訴請被告給付三十萬元及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年一月二十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息範圍內，為有理由，應予准許。又本判決，不得上訴第三
    審，自無宣告假執行必要，原告假執行之聲請，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十九  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
