【裁判字號】    89,易緝,17
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０二八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年五月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地
    方法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十月一日易科罰金執行完畢；竟不知
    悔改，復基於竊盜之犯意，意圖為自己不法之所有，於八十八年七月八日上午十
    時許，自苗栗縣竹南鎮○○路○段一三０之一號七樓空屋，爬攀降繩至該棟大樓
    六樓之甲○○住處窗外，先擊破甲○○住處房間冷氣窗之窗戶玻璃，破壞該用以
    防閒之安全設備而踰越該窗戶侵入室內（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○
    所有之聯華呼叫器一個、大樓地下室鐵門遙控器一個、手錶二只、戒指一枚、印
    章二枚等物得手後逃逸，嗣經警採取現場指紋送刑事警察局進行指紋比對，始查
    獲上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中之指述相符，
    ，並有現場照片五幀及內政部警政署刑事警察局指紋鑑定書一件附卷可稽；足見
    被告之自白確與事實相符。事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、按窗戶為用以防閒之安全設備；被告於毀損該窗戶玻璃後復踰越竊盜並得手，核
    其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越安全設備竊盜罪。查被告
    於八十六年五月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處
    有期徒刑五月確定，於八十六年十月一日易科罰金執行完畢；有台灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。茲審酌被告素行不佳（有多次違反麻醉藥品管理條例前
    科）、年青力壯而不知上進，竟於光天化日下攀繩以入民宅行竊（按被害人為單
  身女子，二幼子同住），己嚴重危害國民居住之安全及其犯罪之動機、手段、
    犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又其竊盜所
    使用之繩索未經扣案，雖屬被告所有，為供犯罪所用之物，惟既不能證明仍然存
    在，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
