【裁判字號】    89,訴,145
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一四五號
    原      告  新原窯業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住苗栗.
                林世傑  住苗栗.
    被      告  丙○○  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬肆仟零柒拾柒元，及自民國八十九年五月九日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十月至十二月間陸續向原告購買新台幣（下同）七
      十三萬一千一百六十九元之紅磚建材，並已受領全部貨品無誤，被告雖交付面
      額為三十四萬二千九百六十三元之支票抵付部分貨款，惟該支票經提示亦因存
      款不足遭退票。另被告曾為原告載運貨品，其應得之運費計為四萬七千零九十
      二元，是被告應給付之買賣價金扣除其所得折抵貨款之運費後，尚積欠原告六
      十八萬四千零七十七元，屢經催討仍置之不理，為此依買賣契約之法律關係提
      起本訴。
  三、證據：提出支票、退票理由單、出貨通知單二十四紙及請款通知單三紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年十月至十二月間陸續向原告購買紅磚建材，價金計為七
    十三萬一千一百六十九元，被告已受領全部貨品，並曾交付面額為三十四萬二千
    九百六十三元之支票抵付部分貨款，惟該支票經提示亦因存款不足遭退票。另被
    告曾為原告載運貨品，應由原告給付其運費計四萬七千零九十二元，是被告應給
    付之買賣價金扣除前開運費後，尚積欠原告六十八萬四千零七十七元等情，業據
    其提出出貨通知單、請款通知單、支票及退票理由單為證，核屬相符，被告既未
    到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領買賣標的物之義務，民法第三百六
    十七條定有明文。本件被告向原告購買紅磚建材，並已受領買賣標的物，自應依
    買賣契約給付原告價金。從而，原告本於買賣契約之法律關係請求被告給付六十
    八萬四千零七十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月九日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              台灣苗栗地方法院民事庭
                              審判長法官  林  燦  都
                                    法官  王  萬  金
                                    法官  曾  明  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                               法院書記官 陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
