【裁判字號】    89,苗簡,520
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克沒收銷燬之及吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份應更正為「最後一次於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月，於十七年九月十一日縮刑期滿」，其餘事實及證
    據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。扣案之安
    非他命○‧七公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依
    該法第十八條第一項前段沒收銷燬之；吸食器一組係被告所有且供其犯罪之用，
    依刑法第三十八條第一項第二款沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、
    第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項
    、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
