【裁判字號】    89,苗簡,501
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一○三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人及未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人
之規定，其聘僱人數為二人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除補充「被告甲○○於八十三年間因業務過失傷害罪，經台灣
    高等法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案，於八十
    三年七月二十七日執行完畢。」及「ＬＡ  ＴＩＴＯ  ＭＡＬＡＢＵＧ」更正為
    「ＬＡＧＯ  ＴＩＴＯ  ＭＡＬＡＢＵＧ」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯就業服務法第五十三條第一款、第三款之罪，應依同法
    第五十八條第一項後段處斷。被告於八十三年間因業務過失傷害罪，經台灣高等
    法院判處有期徒刑四月，於八十三年七月二十七日執行完畢，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯依法加重其刑。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一
    項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五十八條第一項後段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月   二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      九      月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
