【裁判字號】    89,苗小,185
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第一八五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬伍仟貳佰零肆元，及其中新臺幣壹萬肆仟貳佰壹拾貳元自
民國八十八年十二月二日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，並自民國
八十八年十二月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆佰玖拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十五年十一月五日簽訂信用卡使用契約，由原
    告核發信用卡供被告使用，嗣被告持有原告所核發之信用卡向特約商店消費，依
    雙方所簽訂之信用卡約定條款，被告持卡消費後，應於每月當期繳款截止日前繳
    納所消費款項，逾期未繳所消費款項時，被告應另自當期入帳日起給付原告自逾
    期日起至清償日止按日息萬分之五點二計算之利息，及自逾期日起，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，詎被告迄八十八年六月二十九日止，共積欠原告消費本金新台
    幣（下同）一萬四千二百十二元，另因被告並未按時清償，尚欠利息及違約金計
    九百九十二元，為此本於信用卡約定之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張之右揭被告積欠消費款等事實，業據提出與其所述情形相符之信用卡申
    請書、帳單明細表等為證，應可信為真正。從而原告本於信用卡約定之法律關係
    ，求為判決如主文第一項所示，係屬有據，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
