【裁判字號】    89,苗簡,506
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五八八號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，丙○○○處罰金參仟元，
甲○○處罰金壹萬元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭博機具金蘋果連
線肆台（含ＩＣ板肆片）及賭資臺幣壹萬捌仟伍佰貳拾元均沒收。
丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案之賭博機具金蘋果連線肆台（含ＩＣ板肆片）及賭資臺幣壹萬
捌仟伍佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。爰審酌被告等之素行
    及犯罪後態度等一切情狀，各處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
    扣案之賭博機具金蘋果連線四台係屬當場賭博之器具，賭資新臺幣一萬八千五百
    二十元係在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      九      月    二十九       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九    年      九      月    二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
