【裁判字號】    88,訴,307
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第三○七號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複代理人兼
    送達代收人    丙○○    住.
    被      告    乙○○    住.
                             .
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬仟伍佰陸拾壹元，及自八十七年九月一日起至清償
日止，按年息百分之九點零五計算之利息，暨自八十七年十月二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
被告應給付原告拾陸萬柒仟陸佰伍拾壹元，及自八十七年九月一日起至清償日止，
按年息百分之九點四四計算之利息，暨自八十七年十一月二十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人廖台銘分別於民國七十六年九月一日及八十五年七月二十六日
    向聲請人借用八十萬元（下述第一筆）及五十萬元（下述第二筆），第一筆借款
    期限自七十六年九月一日起至九十一年九月一日止，共分一百零八期按月平均攤
    還本息，第二筆借款期限則自八十五年七月二十六日起至九十二年七月二十六日
    止，共分八十四期按月攤還本息，均有約定利息，如未按期攤還本息時，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎訴外人廖台銘除繳清
    第一筆借款至八十七年九月一日，及第二筆借款至八十七年十一月二十六日之本
    息外，即未再依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期。上開二筆
    借款分別尚欠二十七萬三千五百六十一元及三十六萬七千六百五十一元，共六十
    四萬一千二百一十二元未予清償，屢經催討，均未清償。嗣訴外人廖台銘於八十
    七年九月二十三日死亡，被告乙○○為債務人廖台銘之妻，即其法定繼承人，應
    承受被繼承人財產上之一切權利、義務，為此起訴請求判決如聲明。
三、證據：提出借據影本二份、戶籍謄本二份、護照影本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人即被告之母刁玉蘭。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「婚姻之效力依夫之本國法」、「繼承，依被繼承人死亡時之本國法」，涉外
    民事法律適用法第十二條、第二十二條分別定有明文。查本件被告為泰國人，嫁
    與我國人廖台銘之妻，業經原告提出戶籍謄本二份、護照影本二紙為證，並經證
    人即被告之母刁玉蘭在庭證述無訛。依上開規定，本件關於繼承之事件自應適用
    廖台銘之本國法，即我國法，先此敘明。
三、本件原告主張訴外人廖台銘分別向其借款八十萬元及五十萬元，詎訴外人廖台銘
    未依約清償本息，且於八十七年九月二十三日死亡之事實，業據原告提出之提出
    借據影本二份、經核屬實，被告受合法送達，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀以供斟酌，本院審酌前前書證，應認原告之主張為真實。
四、被告為訴外人廖台銘之妻，依我國民法第一千一百四十四條之規定，為廖台銘之
    繼承人。次按「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上
    之一切權利、義務。」「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」民法第一
    千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。廖台銘既對原
    告負有前述債務，原告依上開規定，訴請被告清償如主文所示之金額、利息及違
    約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依涉外民事法律適用法第十二條、第二十二條、民事
    訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣玖仟陸佰貳拾壹元，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
