【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一０五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年五月七日起任職於「丸昇商行」擔任會計，在該商行之「
    苗栗休息站」工作，經手營業收支，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，自八十八年二月某日起至同年八月十日止，利用職務之便，連續
    將因業務上所收取之金錢總計新台幣（下同）三十四萬三千八百三十一元，予以
    侵占入己，嗣於八十八年八月十日因商行對帳後始發覺上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於偵查中與本院審理時坦承不諱，核與丸昇商行之副
    總經理乙○○指述情節相符，並有「丸昇商行」分類帳明細表一紙、現金收入傳
    票二紙、「丸昇商行會計甲○○侵占公款明細」及被告於八十八年八月二十三日
    簽名捺印所出具之切結書各一件（以上均為影本）在卷可稽，足認被告之自白核
    與事實相符。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。又被告先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機
    、目的、手段，侵占之金額及犯罪後已與告訴人達成和解（有和解書乙紙附卷足
    憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，
    深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        法  官    楊    台    清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官    李    惠    雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
