【裁判字號】    89,苗簡,518
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                蘇埃多即ＳＵ.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八一三號
），本院判決如左：
主      文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之骰
子參顆、杯子壹個、杯蓋壹個、號碼布條壹條及賭資新臺幣陸仟伍佰元均沒收。
甲○○、丙○○、蘇埃多（即ＳＵＧＩＡＮＴＯ）連續在公眾得出入之場所賭博財物
，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之骰子參顆、杯子壹個
、杯蓋壹個、號碼布條壹條及賭資新臺幣陸仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪；甲○○、丙○○、蘇埃
    多（即ＳＵＧＩＡＮＴＯ）所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。扣
    案之骰子三顆、杯子一個、杯蓋一個及號碼布條一條係屬當場賭博之器具，賭資
    新台幣六千五百元係在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
 中       華       民      國    八十九    年    九     月   二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
 中       華       民      國    八十九    年    九     月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
