【裁判字號】    89,賠,24
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院決定書                            八十九年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉榮滄律師
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分後，一
戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押，共計為壹佰日，准予賠償新臺幣拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年四月五日因叛亂案件，遭前臺灣中
    部地區警備司令部軍事檢察官逮捕羈押，經臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官
    七十四年間以（七十四）年一清字第二三八號處分不起訴，旋經警察機關解送前
    台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施以感訓處分，至七十六年九月二十二日結
    訓離隊，其羈押及未依法釋放逕送感訓處分期間自七十四年四月五日至七十六年
    九月二十二日止，合計約九百零二日，爰依大法官解釋第四七七號及戒嚴時期人
    民權利受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之規定，請求賠償新臺幣（下同）
    貳佰柒拾萬陸仟元之賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官議決釋
    字第四七七號解釋對此已闡釋明確，該解釋並自八十八年二月十二日公佈生效。
    立法院並循該號解釋意旨，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條條文，將該解釋所指之應予賠償情形納入規範以補原先立法之缺
    漏。
三、查聲請人係於八十九年七月三日提出本件聲請，有本院之收狀章附卷可憑。而聲
    請人曾因叛亂案件而經臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官以刑事訴訟法第七十
    六條第四款理由於七十四年四月五日收押，有附於台中師管區台灣中部地區警備
    司令部（74）一清字第二三八、二三九號押票回證一紙可稽。嗣經上開檢察官於
    七十四年七月二日處分不起訴，並於七十四年七月十四日下午八時三十分開釋，
    有卷附七十四年一清字第二三八號不起訴處分書及釋票回證各一份可憑。而聲請
    人旋於七十四年十一月十四日移送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施以感訓
    處分，經司令部於七十四年十一月十一日（74）平法字第11920號函查聲請人有
    無受訓，經上開職業訓導第三總隊於七十四年十一月二十五日（74）嶺勝字第一
    ○○八九號函覆：「『一清』丙級隊員甲○○乙名，業由本部以74.7.15為收訓
    生效日期，覆請查照」等語可證，聲請人涉嫌叛亂罪部分業經軍事檢察官於七十
    四年七月十四日釋回，是聲請人於七十四年七月十五日之後係由前台灣警備總司
    令部接押移送職業訓導第三總隊接受感訓處分，至七十六年九月五日釋放，亦有
    內政部警政署刑事警察局八十九年八月三日（八九）刑檢字第一○四七四一號函
    、苗栗縣警察局八十九年八月二日（八九）苗警刑密字第四四三四四號函及上開
    函附件台灣警備總司令部職業訓導第三總隊七十六年九月三日（76）嶺勝字第
    5486號函載明：「一清處分隊員甲○○乙名定於七十六年九月五日結訓離隊」等
    語可明，並有上開函附卷可考，雖聲請人未提出結訓離隊證明書，唯依八十九年
    二月二日所增訂公佈之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一：「人民依本
    條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、
    判決書或相關文書，不以正本為限」之規定更明。本件當有前開增訂條文之適用
    ，堪認聲請人確於七十四年四月五日因涉嫌叛亂遭羈押，至七十四年七月十四日
    釋回，並自七十四年七月十五日移送前台灣警備總司令部職業第三總隊執行矯正
    處分，至七十六年九月五日結訓離隊乙情無誤。
四、依上所述，聲請人自七十四年四月五日起遭逮捕拘禁，於七十四年七月十四日釋
    回，計受違法羈押一百日，依上開規定請求冤獄賠償自屬合法。而其自七十四年
    七月十五日係因起至七十六年九月五日結訓離隊釋放，計受感訓處分七百八十四
    日，係接受前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊感訓處分，非因內亂或外患被
    羈押，此部分之請求，不應准許。故聲請人聲請之日數載為七十四年四月五日至
    七十六年九月二十二日合計九百零二日釋放前遭受不當羈押等語，惟本件實際受
    違法羈押之日期已如前述應為一百日，聲請人超過一百部分主張容有所誤，附此
    敘明。
五、綜上所述，聲請人以其於臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分後，於
    七十四年七月十四日釋回，不起訴處分前羈押日數為一百日，聲請冤獄賠償，經
    核屬實，且經向苗栗縣警察局函查聲請人七十四年七月十三日（七四）刑壹字第
    一九六六號移送流氓感訓之相關資料，經該局回函：「已以逾保存期限十年，本
    局以依相關規定將資料銷毀。」等情，有苗栗縣警察局八十九年九月十一日（八
    九）苗警刑密字第二○四八○號函附卷可參，既無相關資料可查證聲請人被軍事
    檢察官羈押是否有無過失，自須對聲請人作有利之認定，是聲請人查無冤獄賠償
    法第二條所列各款不得請求賠償之情形，故應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人
    當時係因賭博案件受叛亂之嫌疑而被移送，及參酌為自耕農身分、地位、所得及
    所受損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，故准予賠償三十萬元。逾此
    之請求為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華       民      國     八十九      年      九     月   二十九  日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華       民      國     八十九      年      九     月   二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
