【裁判字號】    89,簡上,94
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第九四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板
簡字第一二九號，中華民國八十九年二月二十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案
號：八十八年度毒偵字第一六三八號及移送併辦案號：八十九年度毒偵字第三０七號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○所為係犯刑法第五十六條
    及毒品危害防制條例第十條第二項連續施用第二級毒品之罪，且被告前於八十六
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十六
    年十二月二十二日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可徵，應合於刑法累犯之規定，並遞加重其刑。故判處被告有期徒刑六月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬正當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、經查：毒品危害防制條例第十條第二項之法定本刑為三年以下有期徒刑；原審以
    上訴人即被告係連續犯，且合於刑法第四十七條累犯加重之規定，僅判處被告有
    期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法並無違誤，且量刑至
    為允當。而本件上訴人即被告上訴迄今仍未提出對於原審判決不服之理由可供本
    院審酌。是上訴人即被告之上訴為無理由，應駁回其上訴。
三、被告（即上訴人）經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十九  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  梁  宏  哲
                                                法  官  古  秋  菊
                                                法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    十      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
