【裁判字號】    89,聲,2293
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾玉玟
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
字第二一六五八號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一０八七號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書固定有明文。然所謂違禁物係指法令禁
    止持有之物；而商標法第六十四條雖規定犯同法第六十二條侵害他人商標專用權
    罪或第六十三條販賣仿冒商標之商品罪，所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商
    品，不問屬於犯人與否沒收之，惟查刑法或商標法均無處罰持有仿冒他人商標商
    品之罪，故如附件之附表所示仿冒他人商標之商品應非違禁物。本件應由檢察官
    徵詢持有人即被告放棄取回之權利，記明筆錄後再依法處理；聲請人依刑法第四
    十條但書、商標法第六十四條規定，聲請沒收上開仿冒他人商標之商品，於法尚
    有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
