【裁判字號】    89,易,3220
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二一四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬自己所有之ＹＹＲ－五四二號牌輕型機車，致生公共危險，處有期徒
刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案打火機壹只沒收。
    事  實
一、乙○○因不滿社會現狀，竟在飲酒後（未達心神喪失或精神耗弱）基於放火燒毀
    自己所有機車之故意，於民國八十九年七月二十八日凌晨一時三十分許，在臺北
    縣鶯歌鎮○○路鳳吉五街四二號前騎樓處，以自備之打火機一只將其所有之ＹＹ
    Ｒ－五四二號牌輕型機車（已向車主即其叔甲○○買受，惟尚未辦理過戶）點火
    燃燒，造成上開機車燒燬，致生公共危險，倖旋經不詳姓名之民眾向臺北縣消防
    局報案迅將火勢撲滅，而未釀成災害，並經通知警方前往處理後，為警當場查獲
    ，且扣得乙○○所有供犯罪所用之打火機一只。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地放火燒燬自己所有機車之犯行坦承不諱，核與證
    人甲○○於警訊時所述情節相符，並有現場照片六幀附於偵查卷及扣案之打火機
    一只足資佐證。而ＹＹＲ－五四二號牌輕型機車雖登記為甲○○所有，惟甲○○
    已將前開機車售予被告，僅未辦理過戶手續等情，業經甲○○於警訊中證述屬實
    ，復有車籍作業系統─查詢認可資料一份附於偵查卷可參。又按刑法公共危險罪
    章中有所謂具體危險犯之規定，以行為客觀上致生公共危險為其構成要件，而所
    謂致生公共危險，祇須有發生實害之蓋然性為已足，此蓋然性之有無，應由事實
    審法院基於經驗法則，而為客觀之判斷（最高法院七十二年度臺上字第二五三二
    號判決參照），則查被告既自承係在騎樓下將其上開機車點火燃燒，而現場照片
    顯示該騎樓係位於住家門前，且尚有多部機車緊靠停放，是依客觀經驗法則，在
    前揭機車燃燒之際，自有延燒波及其他不特定人之生命、身體、財產安全之具體
    危險甚明，從而，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第二項之罪。爰審酌被告犯罪動機竟係欲
    發洩自身對社會現狀之不滿情緒、其犯行足以發生危害不特定人生命、身體、財
    產安全之具體危險暨犯後態度尚佳坦承犯行並深具悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案打火機一只，係被告所有供犯罪
    所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第二項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  劉 日 賓
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
