【裁判字號】    89,聲,2196
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告公共危險案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○公共危險案件，經檢察官指定保證金
    額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，茲因該被告於八十九年
    執字第三二八二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定
    ，聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項固規定：「具保之被告逃匿者，應命具保人繳
    納指定之保證金額，並沒入之。．．．，保證金已繳納者，沒入之」。惟此條項
    之適用，應以被告尚在逃匿中為必要，若具保後經釋放之被告雖曾逃匿，惟其於
    未裁定沒入保證金之前，經緝獲到案執行，即不可再謂其係在逃匿中，自不得再
    裁定沒入具保人繳納之保證金。查本件被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署發
    布通緝後，即於八十九年九月十一日為警緝獲，並送臺灣臺北監獄臺北分監執行
    ，嗣於同年月十四日易科罰金執行完畢，此有本院法務部在監在押資料表、刑案
    電話查詢登記表各乙紙附卷可稽。揆諸前揭說明，本案被告已執行完畢，非在逃
    匿中，自不得沒入具保人繳納之保證金。是本件聲請於法尚有未合，應予駁回，
    爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十九   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
