【裁判字號】    89,易,3069
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三○六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一九三號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係建築業者，因建築房子損鄰問題，經被告乙○○依
    建築法向臺北縣政府提出檢舉，雙方於民國八十九年二月二十一日十二時三十分
    許參加臺北縣政府召開協調會後，在臺北縣板橋市○○路靠近縣政府前公車站前
    ，被告乙○○向被告甲○○索閱建築鑑定報告書致生齟齬，被告甲○○旋徒手毆
    打乙○○，被告乙○○則持手中雨傘反擊，造成乙○○受有臉部兩處擦傷一乘一
    公分及一乘二公分、右臉頰瘀腫傷三乘一公分、上唇內擦傷、右胸疼痛等傷害，
    甲○○則受有左手大拇指零點二公分裂傷、左手背四乘三公分瘀腫、右手第三指
    一點五乘一公分瘀血等傷害，因認被告二人皆涉有刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告二人互訴傷害案件，公訴人認被告二人均犯刑法第條第二百七十七條
    第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人即被告甲○○、乙○○撤回告訴，揆諸首開法條規定及說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為公訴不受理之諭知。
據上論結，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
