【裁判字號】    89,易,1824
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二六號）及移
送併辦（台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第七九三一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○自民國八十八年一月間某日起開始交往，並於八十八年十二月間
    知悉甲○○（另經檢察官為不起訴處分）與丙○○具合法婚姻關係，甲○○為有
    配偶之人，詎乙○○竟仍基於概括之犯意，自八十八年十二月間知悉甲○○係有
    配偶之人時起，迄八十九年五月七日止，連續在乙○○位於臺北縣新莊市○○路
    六九四巷九十七號三樓住所，及甲○○所承租位於桃園縣大園鄉○○路○段六０
    八號五０二室套房內，與甲○○相姦各二次及一次。嗣分別於八十九年元月九日
    二十時許，及八十九年五月十七日凌晨零時六分許，在乙○○位於臺北縣新莊市
    ○○路六九四巷九十七號三樓住所，及甲○○所承租位於桃園縣大園鄉○○路六
    ０八號五０二室套房內，為丙○○會同警方查獲。
二、案經丙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。暨經丙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於知悉甲○○係有配偶之人後，仍與甲○○於右開住處及甲
    ○○承租處套房內相姦各二次及一次等情，業已於本院調查及審理中供認不諱，
    核與告訴人丙○○於偵審中指訴被告乙○○與其夫甲○○相姦之情節相符，亦與
    偵查中之同案共犯甲○○坦承確有與被告乙○○通姦等情大致相符，復有被告所
    錄交予甲○○之錄音帶、譯文，其內容載有被告表示對於甲○○相思之情，並自
    承其為他人婚姻之第三者，伊不顧母親及哥哥的反對，瞞著他們與甲○○在一起
    ，伊為了被告甲○○，不後悔付出一切，錯也要錯到底，並再三稱呼甲○○為「
    老公」等情可資佐證，本件事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○與有配偶之人相姦，所為係犯同法第二百三十九條後段之罪。被告
    先後三次相姦犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、移送併辦（台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第七九三一號）部分，雖未
    經起訴，惟與本案被告之犯行間，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    十    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者，亦同
                    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
