【裁判字號】    89,聲,2219
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二七五八五號案件中扣案之第三級毒品
FLUNITRAZEPAM （俗稱FM -2）臺瓶(驗餘淨重零點貳捌公克，包裝重壹點陸捌公克)
沒收銷燬之。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又FLUNITRAZEPAM （俗
    稱FM -2)業經毒品危害防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，自屬違禁
    物；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局三峽分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經聲請人為不起訴處分，惟其
    所持有扣案之第三級毒品FLUNITRAZEPAM （俗稱FM -2)一瓶（驗餘淨重０．二八
    公克，包裝重一．六八公克），係屬同條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬等語。此部分聲請經核與前揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文第一項所
    示。
三、聲請意旨另以：前揭案件中扣案之撈用吸管一支、吸管二支及已破吸食安非他命
    燈泡一個，亦屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬云云。惟按毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所謂專供施用毒品之器具，係指製作該物之目的及使用上係
    專供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具
    ，應不包括在內，不能依該條項之規定予以沒收銷燬（法務部八十八年八月二十
    五日法檢字第一七九八號函釋研究意見參照）。經查：上開扣案之物品，既係
    以吸管及燈泡作成之吸食器，自非專供施用毒品所用之器具，均非屬違禁物，不
    得宣告沒收銷燬，是聲請人此部分之聲請，於法不合，應予駁回，爰裁定如主文
    第二項所示。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十九  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
