【裁判字號】    89,婚,197
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第一九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(LAM.
                            住.
                             .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：被告為越南籍人，兩造於民國（下同）八十四年七月九日結婚，詎被告
            於八十七年十一月十五日返回越南後，竟拒絕再來台與原告履行同居生
            活，經原告多方聯絡，仍無下落，顯然違背同居義務，為此原告曾訴請
            被告履行同居，經本院於八十八年十月十五日以八十八年度婚字第四五
            ０號判決被告應與原告同居，於八十九年十月二十六日確定在案，惟被
            告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
            。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院八十八年度婚字第四五０號民事判決及確定證明書
            等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。查本件兩造係夫妻，有原告提出之戶
    籍謄本可佐，因被告未與原告同居，經原告起訴，本院於八十八年十月十五日以
    八十八年度婚字第四五０號判決被告應與原告同居，於八十九年一月二十六日確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出民事判決暨確定證明各乙件為證，並經本院依職權調取本院八十八年度婚
    字第四五０號民事案卷審核無誤，且被告自八十七年十一月十五日出境迄今並無
    入境之事實，亦有內政部警政署資訊室所檢送被告之入出境紀錄表可佐，自堪信
    原告主張為真實，被告經合法通知復未能舉證證明有何不能與原告同居之正當事
    由，是被告主觀上有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態
    中，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論斷﹕原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
