【裁判字號】    89,親,17
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年親字第一七號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    徐婉蘭律師
    被      告    乙○○      住台北縣三重市○○街二八巷四三號
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣貢寮鄉○○街八五號
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告甲○○於民國（下同）八十一年九月十五日結婚，惟婚後因諸多
        原因無法再共同生活，遂於八十六年間正式分居，並於八十七年三月四日簽
        署離婚協議書，惟延至八十八年十月二十一日始辦妥離婚登記。
  （二）次查原告於八十九年一月五日與訴外人林中斌結婚，婚後於八十九年五月八
        日產下一女即被告乙○○，依民法一千零六十三條第一項規定，被告乙○○
        受推定為被告甲○○之婚生女。然查被告乙○○受胎期間，原告與被告甲○
        ○並未同居，被告乙○○並非被告甲○○之婚生女，為此提起本件訴訟等語
        。
  三、證據：提出被告乙○○之出生證明書影本、被告甲○○之戶籍謄本、離婚協議
      書影本、原告全戶戶籍謄本及馬偕醫院親子鑑定報告書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明陳述略稱：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○與原告離婚前約有四、五年沒有住在一起，原告都自己住在
      外面，所以被告乙○○確實非原告自被告甲○○受胎所生。
      理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○於八十一年九月十五日結婚，於八十八年十月二十一日
    離婚，原告於八十九年五月八日產下一女即被告乙○○，推算其受胎期間雖在與
    被告甲○○之婚姻關係存續中；惟兩造自八十六年間起正式分居，被告乙○○係
    原告自訴外人林中斌受胎所生之事實，為被告甲○○所不爭執，並據原告提出被
    告甲○○之戶籍謄本、被告乙○○之出生證明書影本、馬偕醫院親子鑑定報告書
    各一件為證。依上開親子鑑定報告所示，經測試一種血型抗原、三種組織抗原和
    十三種ＤＮＡ標記結果，均無法否定林中斌是乙○○之父親，基於和一般國人（
    在臺灣）抗原標記頻率的比較，林中斌是乙○○父親之可能性為百分之９９．９
    ９９９以上。則反面推論，即應堪認定被告甲○○非被告乙○○之親生父親。從
    而自堪信原告主張被告乙○○非原告與被告甲○○所生為真實。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴，但應於知悉子女出生
    之日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件被告乙○○既非原告
    自被告甲○○受胎所生，被告乙○○於八十九年五月八日出生，原告於同年五月
    三十一日提起本件否認子女之訴，依上開說明，即屬有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
