【裁判字號】    89,交簡,34
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八六六號、第
一四一三一號），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判
決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月二十七日七時十五分許，駕駛車牌號碼ＬＦ
    －八四七八號自用小客車，沿臺北縣中和市○○路住永和市方向行駛，途經中和
    市○○路○段三一九號前，本應注意行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市
    區道路時速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，且依當時為晴天、晨光、市區道路○路面乾燥無障礙物、
    視線良好等情況，並非不能注意，其竟疏於注意，以時速五十公里以上之速度超
    速行駛，且疏於注意車前狀況，於行經該處時，未採取必要之安全措施，乃撞及
    斯時穿越劃分島而欲通過中山路之行人王周尾，致王周尾受頭部外傷，顱內出血
    等傷害，雖即經送醫仍於同年月二十九日凌晨四時一分不治死亡。嗣甲○○於有
    偵查權限之機關發覺其犯罪前即向前往處理車禍事宜之臺北縣警察局中和分局中
    和派出所警員孫光洲承認肇事，嗣並自動接受裁判。案經臺北縣警察局中和分局
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗
    後簽分偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）現場照片三張、車損照片三幀及道路交通事故調查報告表一份。
（三）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份。
（四）證人即臺北縣警察局中和分局中和派出所警員孫光洲於本院審理時之證述。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，其於有偵查
    權限之機關發覺其犯罪前即向前往處理車禍事宜之臺北縣警察局中和分局中和派
    出所警員孫光洲承認肇事，嗣並自動接受裁判，應依刑法第六十二條前段關於自
    首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度（被害人亦有過失）、品行、智識程
    度及犯罪後坦承犯行，並賠償被害人家屬而達成和解（有臺北縣中和市調解委員
    會調解筆錄在卷足徵），深具悔意態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其因一時過失，而罹刑章
    ，犯罪後已與被害人家屬達成民事和解，其歷經此次偵審程序及刑之宣告後，當
    益知警惕，信無再犯之虞，是本院認本案對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑貳年，用啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     十     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
