【裁判字號】    89,聲,842
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第八四二號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十五年度存字第三六０三號一案所提存之擔保金中央政府重大交通建
設公債八十五年度甲類第六期債票面額新台幣伍拾萬元壹張（票號：八五Ｃ００一五
七號，附帶息票第四期至第三十期），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院八十五年度裁全
    速字第四０三八號民事裁定，提存上述之擔保金聲請對相對人之財產為假扣押，
    嗣相對人已清償債務，聲請人除已撤回假扣押之執行及聲請撤銷假扣押裁定外，
    並以台北建北郵局存證信函第一九七三號，定二十日以上之期間，催告相對人就
    其假扣押之執行所受之損害，對聲請人行使權利，然相對人收受上開催告函後已
    逾期未行使權利，自得請求返還擔保金云云，並提出本院八十五年度裁全速字第
    四０三八號假扣押裁定、八十九年度全聲字第一０五號撤銷假扣押裁定、民事撤
    回假扣押強制執行聲請狀、八十九年三月八日八十八年度民執辰字第三○一八號
    民事執行處函、八十五年度存字第三六０三號提存書、存證信函暨回執、公司變
    更事項登記卡等影本各一件為證。
三、本件經本院依職權調閱本院八十五年度裁全速字第四０三八號、八十五年度執全
    字第二七０七號保全程序暨執行卷、八十五年度存字第三六０三號擔保提存卷及
    八十九年度聲字第一０五號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
