【裁判字號】    89,訴,967
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六七號
    原      告  延笙電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  耀弘有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾柒萬柒仟柒佰玖拾伍元及自民國八十九年八月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
    ︵二︶陳述：被告於民國八十七年五月十一日宣布到閉後，積欠之貨款就停止付
          款，甚至，連八十六年十月二十六日起至八十七年二月二十五日止所付之
          支票也跳票。被告尚有八十七年二月二十六日起至八十七年五月十一日止
          之未付貨款，共計新台幣（下同）柒拾柒萬柒仟柒佰玖拾伍元。為此，本
          於買賣之法律關係提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出應收帳款總表影本三紙、銷貨帳影本一紙及支票及退票理由單
          各三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列各情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告於八十七年五月十一日宣布到閉後，積欠之貨款就停止付款
          ，甚至，連八十六年十月二十六日起至八十七年二月二十五日止所付之支
          票也跳票。被告尚有八十七年二月二十六日起至八十七年五月十一日止之
          未付貨款，共計柒拾柒萬柒仟柒佰玖拾伍元等情，業據提出與其主張相符
          之應收帳款總表影本三紙、銷貨帳影本一紙及支票及退票理由單各三紙為
          證。被告受合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
          供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
    ︵三︶從而原告依買賣之法律關係，訴請被告給付柒拾柒萬柒仟柒佰玖拾伍元及
          自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月二十七日起至清償日止，按年息
          百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十九   日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
