【裁判字號】    89,撤緩,98
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件（八十五年度易字第七０三八號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十五年十一月
    十五日判決（八十五年度易字第七０三八號），處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三佰元折算一日，緩刑四年，並於八十五年十二月十六日確定。竟於緩刑前，即
    八十四年十月間某日更犯詐欺罪，經本院於八十九年二月二十九日判處有期徒刑
    八月（八十九年度易字第一一六號），並於八十九年七月二十六日經台灣高等法
    院駁回上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九      月      二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九    年      九      月      二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
