【裁判字號】    89,訴,1217
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○（綽號阿順）基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，先於民國八十八
    年十二月中旬某日，在台北縣中和市某路口，無償轉讓安非他命（重約二、三公
    克）與已成年之乙○○（六十一年五月二十一日生，其涉嫌施用安非他命部分由
    檢察官另案偵辦）施用；復於八十九年元月初某日，在台北縣板橋市○○路附近
    ，再次無償轉讓安非他命（重約二、三公克）與乙○○施用。嗣警方於八十九年
    二月十七日晚上十一時許，在台北縣土城市○○路○段三Ｏ六號三樓門口查獲乙
    ○○涉嫌施用安非他命，始循線查知上情。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，證
    人乙○○於警訊時亦證稱：被告確曾於右揭時地兩次交付安非他命（各重約三公
    克）與伊施用等語，足認被告之自白與事實相符；本案事證明確，被告之犯行洵
    堪認定。
二、按安非他命屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。被
    告無償轉讓安非他命與乙○○施用之行為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項
    之轉讓第二級毒品罪；其非法持有安非他命之低度行為，應為轉讓之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告前後二次轉讓安非他命之犯行，時間緊接，犯罪之構成
    要件及罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告之素行不端（見卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表）
    、犯罪之手段、轉讓安非他命之次數及份量暨犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年      十      月  二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
