【裁判字號】    89,易,2184
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三ｏ五號）及移
送併辦（八十九年度偵字第九九五二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○自八十七年五月間開始獨資經營設址台北縣三重市○
    ○街一一一巷二號之「佳曲歌友聯誼會」，被告乙○○嗣於八十七年十一月十日
    加入與甲○○為合夥人，甲○○及乙○○均係該聯誼會之負責人。乙○○之弟賴
    國彬（業經台灣板橋地方法院八十八年十月二十九日八十八年易字第二九０三號
    刑事判決，處有期徒刑四月），自八十七年十一月十日起，擔任該聯誼會之現場
    經理，三人均明知包含歌名「愛我的人和我愛的人」、「無情的雨無情的你」、
    「海角天涯」、「買醉」之音樂著作係美華影視股份有限公司（以下簡稱美華公
    司）享有著作權之音樂著作物，享有該等歌曲音樂著作之公開演出權，竟未經美
    華公司之同意或授權公開演出，甲○○單獨自八十七年五月間某日，賴國彬及乙
    ○○則自同年十一月十日起與甲○○共同基於概括犯意聯絡，在上開店址內，利
    用歌曲點唱機播映設備，擅自播放前開音樂著作物，供客人點唱而公開演出。嗣
    於八十七年十一月二十五日晚上六時三十分許，在上址為警方人員持檢察官搜索
    票當場查獲，並扣得上開侵害著作權之點唱機一台（含遙控器一個）、點歌單一
    本。案經著作權人美華影視股份有限公司訴請偵辦，因認被告甲○○、乙○○涉
    犯著作權法第九十二條之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○前揭被訴涉犯著作權法第九十二條之罪嫌，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月十三日提起公訴繫屬本院，有本
    院八十九年度易字第二ｏ四四號刑事案卷可稽。公訴人於八十九年六月十九日就
    同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官    呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
