【裁判字號】    89,重訴,359
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    國技冷熱空調股份有限公司
                              設台北縣中和市○○路三三七巷二號五樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣板橋市○○路六０巷八號三樓
    被      告    丁○○      .
    被      告    乙○○○    .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣仟玖佰肆拾玖萬捌仟捌佰貳拾壹元及如附表二所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行
            。
  二、陳述：被告國技冷熱空調股份有限公司於民國（下同）八十七年二月四日以其
            餘被告為連帶保證人與原告簽訂保證書，約定就被告國技冷熱空調股份
            有限公司現在及將來對原告所負一切債務以本金新台幣（下同）五千萬
            元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬負擔，願
            與主債務人負連帶清償之責。嗣被告國技冷熱空調股份有限公司自八十
            八年七月十七日起陸續向原告借款共三千九百五十萬元，借款日、到期
            日、利息及違約金各如附表一所載。詎被告國技冷熱空調股份有限公司
            除清償一千一百七十九元外，分自附表二所示之日期起即未再依約履行
            ，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款本金三千九百四十九萬八千八百
            二十一元及如附表二所示之利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書、保證書、借據、放款帳戶一覽表及基本放利率表等件
            為證。
乙、被告方面：
    被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告四人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，業據提出授信約定書、保證書、借據、放款帳戶一覽表及
        基本放利率表等件以為證明。
    二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實
        。
    三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即非無理由。
丙、假執行之宣告﹕
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保
    金額予以准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十九   日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
