【裁判字號】    89,訴,1729
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七二九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
    送達代收人  陳鐶仁      住台北市○○○路○段九六號二樓
    被      告  甲○○      住台北縣中和市○○路四號三樓
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年七月十三日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年七月二十四日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
