【裁判字號】    89,聲,2257
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二二五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○前因涉嫌竊盜案件，經依本院指定保證金新臺幣伍萬元，而由具
    保人甲○○繳納現金後，予以釋回。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官     胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官     劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
