【裁判字號】    89,聲,2302
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒
偵字第二一五八號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一四六號），
本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（淨重共貳點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二一五八號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例一案，查扣如主文所示之安非他命二包（淨重分別為
    一‧三七公克、○‧八三公克），該案業經本院以八十九年度訴字第一四六號判
    決被告甲○○轉讓第二級毒品有罪確定，惟因扣案之安非他命二包與轉讓犯行無
    涉，又與論罪部分為同一事實，而未經裁判沒收，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告
    沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  周百川
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
