【裁判字號】    89,交聲,337
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三三七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理八十
九年六月二十日以北監五字第駕裁四０－ＣＧ0000000號裁決處分（原處分案
號：臺北縣警察局八十九年五月廿三日北縣警交字第ＣＧ0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處四百元以上八百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又行車速度，依標誌之規定，
    無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十
    公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款亦有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○○異議意旨略以：伊於民國八十九年五月六日上午
    十一時四十二分許，駕駛車牌號碼ＣＯ─八一一五號自用小客車，沿臺北市○○
    市○○路往臺北市方向行駛，經測速照相機測得車速六十八公里，超過最高限速
    四十公里，為臺北縣警察局交通隊警員製單舉發，然而異議人前往現場查看，發
    現該路段有三個限速六十公里之交通標誌，並非四十公里，且異議人先前在該路
    段超速行駛，遭警以超過速限六十公里取締，無法理解該路段限速為何與交通標
    誌不合，為此聲明異議云云。
三、經查，異議人甲○○○於八十九年五月六日上午十一時四十二分許，駕駛車牌號
    碼ＣＯ─八一一五號自用小客車，沿臺北市○○市○○路往臺北市方向行駛，為
    測速照相機測得車速六十八公里之事實，有採證照片一張在卷可稽。異議人雖認
    該地之最高限速應係六十公里，惟臺北市○○路之上橋處、下橋處、環河路與中
    央路口前、中央路右轉處等地，其最高速限均係四十公里，該道路某地點雖立有
    一最高速限六十公里之交通標誌，惟該標誌在異議人違規地點之後，距離約有二
    百五十公尺，業據證人即臺北縣警察局交通隊隊員乙○○到庭證述明確，且有照
    片十二張在卷可稽，足見異議人違規地點之限速係四十公里，異議人認係六十公
    里容有誤會。退而言之，縱令異議人違規地點之最高速限係六十公里，異議人以
    時速六十八公里之速度行駛，仍超過其最高速限，其異議洵非可採。本件異議人
    之違規事實明確，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，
    並記違規點數一點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
