【裁判字號】    88,婚,443
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第四四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        ︵現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年十月四日結婚，婚後同居處所在台北縣永
            和市○○街五二巷一弄二三號四樓原告娘家，兩造於六十七年間遷居香
            港後，因被告於七十三年離家未歸，拒與原告履行同居生活，原告乃返
            回台灣，惟數年來經原告四處尋訪，仍無被告下落，顯然違背同居義務
            ，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人譚家東。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而兩造於六十七年間遷居香港後，
      因被告於七十三年離家未歸，原告乃攜子返台，兩造已多年未同居之事實，亦
      經證人即兩造之子譚家東到庭證述屬實（參見台灣士林地方法院八十七年十一
      月五日言詞辯論筆錄），況被告自七十年二月二十日出境後即未曾返台，並有
      內政部警政署入出境管理局檢送被告之入出境資料一紙在卷可佐。而被告經合
      法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復
      查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故
      拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法，香港澳門關
      係條例第三十八條前段定有明文，次按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人
      妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所，其效力依中華民國法律
      ，涉外民事法律適用法第十二條著有規定。查本件原告為中華民國國民，與被
      告結婚後未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所，揆諸前開說明，本件履
      行同居事件，自應適用中華民國法律。而夫妻互負同居之義務，我國民法第一
      千零一條前段定有明文。被告不履行同居義務，而又無不能履行同居義務之正
      當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
