【裁判字號】    89,交聲,374
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三七四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
八十九年七月十四日所為之處分（原處分案號：北監六字第四０－四八二九七六號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人所有之駕照遺失，於重新申領駕照時，始發現伊
    駕照遭人冒用，因而遭受處罰，是本件違反道路交通管理處罰條例案件非其所為
    ，自不應由其繳納罰鍰；為此，聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按受處分人不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認其異議權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件
    處理辦法第十八條前段分別定有明文。
三、查本件裁決日期為八十九年七月十四日，異議人並於同年月十七日收受該決裁書
    ，此有該裁決書及掛號郵件收件回執影本附卷可稽，而異議人遲至八十九年八月
    十日始向原處分機關具狀聲明異議，此有蓋於聲明異議狀之原處分機關收文戳足
    稽，是異議人所為聲明異議顯已逾上開十五日之期限而喪失其異議權，揆諸前開
    說明，自應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
