【裁判字號】    89,易緝,214
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二一四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一七五
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年二月二十六日，以動產擔保交易法附條件買賣之
    方式，向歌林股份有限公司（下稱歌林公司）購買電冰箱一台，總價為新台幣（
    下同）二萬三千三百元，除頭期款二千三百元外，其餘分十三期給付，每月二十
    日為一期，每期付款一七千百五十元。附條件買賣之標的物即上開電冰箱存放地
    點為台北縣中和市○○路二六五巷二號二樓甲○○之住處。在價款未全部繳清前
    ，上開電冰箱所有權仍屬於債權人歌林公司所有，甲○○不得有任意遷移或為其
    他處分之情形。詎甲○○為動產擔保交易之債務人，在附條件買賣之後，竟意圖
    為自己不法之利益，僅繳納四期價款，自第六期起亦即八十五年六月二十日起拒
    繳分期之價款，並將附條件買賣標的物之電冰箱遷移，逃匿無蹤，致生損害於債
    權人歌林公司。嗣甲○○於審理中逃匿，迄於八十九年八月十九日下午四時三十
    分許，在台北縣中和市○○街七巷七號經台北縣警察局中和分局警員緝獲。
二、案經被害人歌林公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與被害人歌林公司之職員
    鮑毓強及劉榮林二人分別於偵審中指訴之情節相詳，復有附條件買賣契約書在卷
    可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告於設定附條件買
    賣僅付五期之後，即不再付款，並將標的物遷移而逃匿無蹤及被告犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用資懲儆。
    末查；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可徵，且被告現已與被害人達成和解（有和解書乙紙附卷），經此偵審
    教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰依法諭知緩刑二年，以勵自新，並策來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十九   日
      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
