【裁判字號】    89,聲,2249
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張帶喜
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○毒品案件，本院裁定如左：
    主  文
張帶喜繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人張帶喜因被告甲○○強盜案件，前經臺灣高等法院指定保
    證金額新臺幣二十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。惟被告於臺灣板
    橋地方法院檢察署八十九年度執字第三七四七號案件執行時逃匿，爰依法聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、經本院審核相關文件，認聲請人之聲請並無不合，爰依法裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
