【裁判字號】    89,簡,169
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  繆璁律師
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第九九七三號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，處拘役伍拾玖日，併科罰金新台幣伍
萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係位於台北縣永和市○○路○段二一三號三樓明仁眼科負責人，於民國八
    十九年三月中旬，為探親來台之大陸地區人民倪紅進行眼科手術，費用新台幣六
    萬元。倪紅因無力支付，遂與甲○○商議以其護理專才，在上開眼科工作償還費
    用。甲○○明知未經許可，不得聘僱大陸地區人民在本國工作，竟於同年三月底
    起，開始僱用倪紅擔任護理工作，嗣於同年五月十八日十三時三十分許，在上址
    為警當場查獲。案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)證人倪紅及楊謹（倪紅之夫
    ，為台灣地區人民）於警訊中之證詞、(3)倪紅所有中華民國台灣地區旅行證、國
    人入出境端末查詢報表、(4)倪紅穿著工作服及現場照片四張附卷可稽。被告罪證
    明確，犯行洵堪認定。
三、按雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第四款定有明文。違反者，應依同條例第八十三條第一項處罰。
    被告甲○○明知倪紅係大陸地區人民，竟違反上開規定，予以僱用，核其所為，
    係犯台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之罪。爰審酌被告身為
    高級知識份子，前於八十七年十月八日因犯傷害罪，經判處有期徒刑五月，如易
    科罰金以參佰元折算一日，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間，竟不知守法自好，
    戕害本國人民工作權而再犯本罪，復衡其雖於警訊、偵查中均矢口否認犯行、態
    度不佳，惟終能坦承犯行、表示悔意，自陳先前係因擔心緩刑遭到撤銷而不敢承
    認、僱用倪紅係容許其打工抵償手術費用等一切情狀，本院認為公訴人求處有期
    徒刑三月，併科新台幣三十萬元罰金，尚嫌過重，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示薄懲、並勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十
    一條前段、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
