【裁判字號】    89,婚,548
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林東乾律師
    被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○街五十六巷十七號之一
                            ︵.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻，婚後被告於八十四年間無故離家出走，經原告訴請履行
              同居，本院於民國（下同）八十八年六月四日以八十八年度婚字第六
              四四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意
              遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出本院八十八年度婚字第六四四號民事判決及確定證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第六四四號民事案卷及向內政部警政署入出
    境管理局調取被告入出境資料及訊問證人即兩造之女何秀玉。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，婚後被告於八十四年間無故離家出走，經本院於八十
    八年六月四日以八十八年度婚字第六四四號判決被告應與原告同居確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人即兩造之女何秀玉到庭證明
    屬實（參見本院八十九年五月二十三日訊問筆錄），復經本院調閱上開履行同居
    事件案卷審核無誤，況被告於八十四年十月五日出境後，於八十八年一月十一日
    返台後僅停留數日又於同年月十五日出境，迄今無入境紀錄一節，亦有向內政部
    警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄可佐，自堪信原告主張為真實，被告
    經合法通知後未到庭亦未能舉證有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
