【裁判字號】    89,附民,412
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四一二號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    右  二  人
    訴訟代理人  康立平律師
    被      告  昇昌有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十九年度訴緝字第一三四號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年八月二十九日辯論終結，並於同年九月
    十三日宣判，原告於八十九年九月二十七日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開
    說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁
    回。結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九    年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
