【裁判字號】    89,訴,1422
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一二○八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；扣案子彈一顆沒收。
    事  實
一、甲○○曾因犯侵占罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月，後經駁回上訴確
    定；又因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，經更定執行刑為三年八
    月，甫於民國八十六年九月十九日縮刑期滿，執行完畢（起訴書誤載為八十六年
    十月九日）。詎仍不知悔改，於八十九年四月初某日，在其所駕駛之車號ＬＭ－
    三九三號營業用小客車內發現具有殺傷力之子彈二顆，而未經許可持有上開子彈
    ，並將之放置於其位於台北縣中和市○○路三一九巷四弄八號住處內。嗣於八十
    九年六月二十四日零時許，為警在上址查獲，並於房間桌內扣得上開子彈二顆（
    其中一顆經試射後，現已不具殺傷力）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並有子彈二顆扣
    案足憑。又上開子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認均係由玩具子彈
    改造而成（具直徑約６˙６ｍｍ之金屬彈頭），採樣一顆試射，可擊發，認具殺
    傷力等情，有該局以八十九年七月七日刑鑑字第八三八六五號鑑驗通知書乙紙附
    卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。又被告曾因犯侵占罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月，後經駁回上訴
    確定；又因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，經更定執行刑為三年
    八月，於八十六年九月十九日縮刑期滿，執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表乙份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、寄藏子彈之數量、所生之危害及事後尚知坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。扣案子彈二顆，其中一顆已經試射而不具殺傷力，非違禁物，不併予宣告
    沒收，另一顆子彈，則依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣
  五百萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣
  三百萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，
  併科新臺幣七百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。
  第一項及第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
