【裁判字號】    89,交易,388
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八二九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按（鄉鎮市）調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴；
    又告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，鄉鎮市調解條例第二十四
    條第一項、刑事訴訟法第三百零三條第三款分別定有明文。又刑事訴訟法第三百
    零三條第三款規定所謂「未經告訴」，係指未經合法告訴之義，包括不得告訴及
    告訴不合法之情形在內。
三、查本件被害人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。然查被害人丙○○、乙○○與被告間前於民國八十八年十一月二日
    就本件過失傷害事件已經由臺北縣土城市調解委員會調解成立，並經本院於同年
    月十日核定，有調解書影本一紙在卷可考，依前述規定，被害人丙○○、乙○○
    就該事件應不得再行告訴。從而，丙○○、乙○○嗣因被告未依調解條件履行，
    復分別於八十九年二月十日、同年六月二日向警方提出本件過失傷害之告訴，即
    屬告訴不合法，視同未經告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
