【裁判字號】    89,易,2578
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００六０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
扣案之六合彩簽賭單參拾參張、帳單貳張、傳真機壹台均沒收。
    事  實
一、乙○○與姓名年籍不詳之成年女子基於意圖營利之概括犯意聯絡與行為分擔，自
    民國八十九年初起至三月十四日止，由乙○○連續提供位於臺北市士林區○○○
    路○段一○六巷一一六號一樓（起訴書誤為臺北縣三重市○路○街一三八號七樓
    ）處所充作公眾得出入之場所，經營俗稱「六合彩」之賭博，供不特定之人簽選
    號碼賭博財物。其賭法係賭客至乙○○提供之上開處所簽賭，有０一至四七號號
    碼供選擇，均採對賭法式，每簽一支「二星」（二個號碼）、「三星」（三個號
    碼）、「四星」（四個號碼）簽賭金均為新臺幣（下同）八十元，以核對每星期
    二、四晚間六時五十分當期之香港六合彩開獎所開出之六組中獎號碼或其重組號
    碼決定勝負，乙○○以上開方式多次聚集親戚朋友不特定多數人簽選下注。乙○
    ○再將上開賭客所簽選下注之資料再轉交予該不姓名年籍之成年女子，凡賭客簽
    中「二星」者可得五千二百元，簽中「三星」者可得五萬二千元，簽中「四星」
    者可得六十一萬元，未簽中者，所繳之賭資悉歸乙○○與該不姓名年籍之成年女
    子所有，彼等並自中獎之優勢結果，從中牟取利潤。迄於八十九年五月十九日上
    午十時三十分許，乙○○在其居處臺北縣三重市○路○街一三八號七樓為警查獲
    ，並扣得其所有供賭博所用之六合彩簽賭單三十三張、帳單二張、傳真機一台等
    物，而悉上情。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱。參以，訊據證人即查獲被告之警
    員甲○○到庭具結證稱：「（敘述查獲被告之情形？）當時我們持搜索票進入被
    告屋內，有同事按電鈴，但他們都沒有來開門，所以我們就自己衝進去，並搜到
    扣案與六合彩有關的物品，被告承認是她的，並承認是當組頭。」等語（見本院
    八十九年八月七日訊問筆錄），益徵被告確有為本件賭博犯行，始於警方按門鈴
    時遲未開門。此外，復有被告所有供賭博所用之六合彩簽賭單三十三張、帳單二
    張、傳真機一台等物，扣案足資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所；意圖營利聚
    眾賭博及同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告與姓名年籍不詳之成年
    女子間就上開賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴意旨未論及
    被告與該不詳姓名女子間就前開賭博犯行有共同正犯關係，尚有未洽，應予更正
    。被告於當期六合彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供
    給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為。
    被告先後多次上開犯行，均時間緊接，所犯又皆係構成要件相同之罪，顯均係基
    於概括犯意反覆為之，應皆依連續犯規定以一罪論，並各依法加重其刑。再被告
    於每次開獎前接續行為中之意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博，與在公眾得出入
    之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，
    為一行為觸犯前開三罪名，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度、經營
    六合彩時間近三個月之久、對社會風氣有不良之影響、惟其犯後坦承犯行，態度
    甚佳、甚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、扣案之六合彩簽賭單三十三張、帳單二張、傳真機一台等物，均係被告所有供犯
    罪所用之物，業據其於警訊中供明在卷（見偵查卷第十頁反面），上開物品爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九      月    二十九   日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官 高玉彬
中      華      民      國    八十九    年       十     月      二      日
附錄：刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
