【裁判字號】    89,重訴,83
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                        (現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾柒萬壹仟貳佰零玖元，及自民國八十七年十二月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八．五三計算之利息，並自民國八十八年
一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告丁○○以被告丙○○為連帶保証人，於民國八十七年六月二十六日向原告
    借款新台幣（下同）六百二十萬元，約定於一百零七年六月二十六日清償，利息
    按原告基本放款利率，並隨基本放款利率變動而調整（目前為百分之八．五三）
    ，如逾期未還本，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳款至
    八十七年十二月二十六日，尚積欠六百十七萬一千二百零九元，依兩造放款借據
    約定事項第五條第一項約定，不依約清償本金或利息者，視為債務全部到期。為
    此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠之全額及其利息、
    違約金。又依授信約定書第十一條約定，兩造就本件合意以本院為第一審管轄法
    院。
三、證據：提出借據及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保証人，於八十七年六月二十六日
    向原告借款六百二十萬元，約定於一百零七年六月二十六日清償，利息按原告基
    本放款利率，並隨基本放款利率變動而調整（目前為百分之八．五三），如逾期
    未還本，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳款至八十七年
    十二月二十六日，尚積欠六百十七萬一千二百零九元等事實，業據其提出與所述
    相符之借據及繳款明細為證，而被告合法通知未到庭爭執，復未提出書狀作何陳
    述以供本院審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付六百十七萬
    一千二百零九元，及自八十七年十二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分
    之八．五三計算之利息，並自八十八年一月二十六日起至清償日止，逾期在六個
    月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計
    算之違約金，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
