【裁判字號】    89,訴,348
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落屏東縣長治鄉○○○段三四九之二地號面積０．七六九五公頃土地，依
下列方法分割：如附圖第一方案所示編號甲部分面積０．二五六五公頃分歸被告甲○
○所有；編號乙部分面積０．二五六五公頃分歸原告所有；編號丙部分面積０．二五
六五公頃分歸被告丙○○所有。
訴訟費用由被告甲○○及丙○○各負擔三分之一；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
(一)緣坐落屏東縣長治鄉○○○段三四九之二地號、地目田、面積０．七六九五公頃
    土地為兩造所共有，應有部分各三分之一，既無不分割之協議，而分割方法復不
    能協議決定，爰訴請分割。
(二)如依原有之分管部分耕作，原告所分管之部分前面沒有道路，後面又是墓地，不
    利於土地之利用，如依原告所提分割方法，當較能顧及各共有人之經濟利益。
三、証據：提出地籍圖謄本及土地登記簿謄本各一件為証。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：同意分割，但不同意原告之分割方案。
二、陳述：希望照原分管部分分割。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：同意分割，但不同意原告之分割方案。
二、陳述：土地於民國四十四年就已分割至今，道路是後來才開發的，希望照原分管
    部分分割。
    理      由
一、原告起訴主張坐落屏東縣長治鄉○○○段三四九之二地號、地目田、面積０．七
    六九五公頃土地為兩造所共有，應有部分各三分之一，既無不分割之協議，而分
    割方法復不能協議決定，爰訴請以裁判分割。而被告甲○○則以其同意分割，但
    希望按原分管情形定分割方法；被告丙○○則以土地於四十四年間就已分管迄今
    ，道路是後來才開發的，希望照原分管情形分割等語置辯。
二、查坐落屏東縣長治鄉○○○段三四九之二地號、地目田、面積０．七六九五公頃
    土地為兩造所共有，應有部分各三分之一，此有土地登記簿謄本在卷可按，該土
    地並無因使用目的不能分割之情形，復無不分割之約定，兩造又未能協議分割，
    從而原告訴請分割系爭土地，於法自無不合，應予准許。
三、查系爭土地西向面臨五．二米寬之道路，北向面臨小溝渠，東向大部分面臨小溝
    渠，少部分面臨原為墓地所做成之產業道路，南向面臨他人之墓地，土地上週遭
    為田地，系爭土地主要種植之農作物為椰子樹等情，業據本院至現場勘驗屬實，
    有勘驗筆錄附卷可稽。系爭土地之分割方法，本院爰審酌系爭土地僅有西向面臨
    道路，如依被告所主張如附圖第二方案所示之分割方法，將土地按共有人原有之
    分管情形分割，則僅被告丙○○之土地面臨道路，其餘共有人之土地將須另尋出
    路，而原告並無道路足供通行，須通過他人之墓地始能對外聯絡，而被告甲○○
    雖可通過土地東向之道路，惟其土地所臨道路之部分仍屬狹窄，均不利於土地之
    利用，故被告所主張之分割方案，除對被告丙○○較有利外，對其餘共有人均屬
    不利，而按附圖第一方案所示之分割方法，各共有人所分得之土地均面臨道路，
    便於各共有人對於土地之開發利用，至於被告丙○○雖抗辯土地於四十四年就已
    分割至今，道路是後來才開發云云，然查該土地除有分管情形外，並未分割，此
    有勘驗筆錄及土地登記簿謄本可按；而土地之分割自應依土地之現況為合理之考
    量，至於道路係於何時所開發，則與本案無涉。而如附圖第一方案所示編號甲之
    土地上有甲○○所祭拜之墓地，爰將該部分土地分歸被告甲○○所有，編號乙部
    分土地則依兩造原相關位置分歸原告所有，編號丙部分土地則分歸被告丙○○所
    有。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十一條第二款、第八十五條
第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月  二十九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
