【裁判字號】    89,婚,282
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十二年十月二十五日結婚，住於屏東縣內埔鄉○○鄰○○路三十
    號，惟被告自八十三年十二月一日起忽反常態，經常無故離家出走，而被告於八
    十八年五月二十七失蹤迄今未返，經原告向警方報案五次尋找被告未獲，被告顯
    未履行夫妻同居義務，為此訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出受理失蹤行方不明人口案件登記表五件；並聲請訊問證人鄧淑回圓。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零一條及第一千零零二條分別定有
    明文。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告自八十三年十二月一日起經常無故離家出走，於八十八
    年五月二十七失蹤迄今未返，經原告向警方報案五次尋找被告未獲等情，業據其
    提出警方受理失蹤行方不明人口案件登記表五件為証，並據證人即原告之女鄧淑
    圓證稱：「被告是我後母，與原告結婚後就時常離家，最近一次是一年多前，離
    家後就沒有再回來了。」（見本院八十九年九月二十一日言詞辯論筆錄），是原
    告之主張，自堪信為真實。又被告離家出走時，兩告原住所係戶籍地屏東縣內埔
    鄉○○鄰○○路三十號，被告於八十九年六月二十三日始遷至屏東縣潮州鎮○○
    里○○路○段二巷五十五號，無故離家出走迄今未返，有戶籍謄本可稽。而被告
    未到庭爭執或提出書狀陳述以供本院審酌，尚難認被告有何不能同居之正當理由
    。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
