【裁判字號】    89,訴,599
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零玖萬陸仟壹佰元，及自民國八十八年七月五日起至清償
日止，按週年利率百分之一一．五計算之利息，暨自民國八十八年八月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告廖瓊姖於民國八十二年八月五日向原告借款新台幣（下同）四百四十萬元
    ，約定於一百零二年八月五日清償，利息按週年利率百分之一一．五計算，如逾
    期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳息至八十八
    年七月五日，尚積欠本金四百零九萬六千一百元，依兩造約定書第五條第一項之
    約定，不依約清償本金或利息者，視為債務全部到期。為此，依消費借貸之法律
    關係訴請被告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、借款約定書及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十二年八月五日向原告借款四百四十萬元，約定於一百零
    二年八月五日清償，利息按週年利率百分之一一．五計算，如逾期未清償，除按
    放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳息至八十八年七月五日，尚
    積欠本金四百零九萬六千一百元等事實，業據其提出與所述相符之借據及繳款明
    細為證，而被告經合法通知復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，堪信原告之
    主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付四百零九萬六千一百元，及
    自八十八年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之一一．五計算之利息，暨
    自八十八年八月六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金，於法自屬有據，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
