【裁判字號】    89,訴,488
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾肆萬肆仟零參拾玖元，及自民國八十九年一月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，暨自民國八十九年二月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○以被告甲○○為連帶保証人於民國八十六年八月一日向原告借款新台
    幣（下同）五百萬元，約定利息為週年利率百分之十，按月攤還本息，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。惟被告未依約繳納本息，本金尚積欠四百九十七萬二千二百四
    十二元。嗣被告之不動產經本院強制執行結果，原告得款二百四十八萬一千八百
    八十九元。依兩造於授信約定書第八條之約定，先抵充計算至八十九年一月十二
    日之利息一百零六萬五千二百八十六元及違約金十八萬八千四百元，再抵充部分
    本金，尚積欠本金三百七十四萬四千零三十九元，爰依消費借貸及連帶保証之法
    律關係訴請被告給付上開金額、利息及違約金。
三、証據：提出借據、授信約定書及本院八十七年度執字第四一六四號強制執行額計
    算書分配表各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保証人於八十六年八月一日向原告
    借款五百萬元，約定利息為週年利率百分之十，按月攤還本息，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金之事實，業據原告提出借據及授信約定書等件為証，堪信為實在。嗣被
    告之不動產經本院強制執行結果，原告得款二百四十八萬一千八百八十九。依兩
    造於授信約定書第八條之約定，先抵充計算至八十九年一月十二日之利息一百零
    六萬五千二百八十六元及違約金十八萬八千四百元，再抵充部分本金，尚積欠本
    金三百七十四萬四千零三十九元等情，亦有本院八十七年度執字第四一六四號強
    制執行額計算書分配表為証，而被告經合法通知復未到庭爭執或提出書狀陳述以
    供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付原告三百七
    十四萬四千零三十九元，及自八十九年一月十三日起至清償日止，按週年利率百
    分之十計算之利息，暨自八十九年二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內
    部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違
    約金，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
