【裁判字號】    88,自,104
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○受另共同被告乙○○（已結）之教唆，持乙○○本人
    所簽發面額新台幣（下同）八萬元支票向自訴人偽稱急需經營生意付貨款之用，
    實則借款于甲○○開設賭場，以致到期該支票被拒絕往來，顯已觸犯刑法第三百
    三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行為人於
    取財之初即基於不法所有之意圖，施以詐術使人陷於錯誤而取得財物始足當之，
    此觀諸該法條之規定自明。
三、訊據被告甲○○，固坦承有持該八萬元支票向自訴人借款，嗣支票退票之情事，
    惟堅決否認有詐欺犯行，辯稱：「我（以前）經常拿票向自訴人調現，已有十幾
    次，最少的時候是十萬元，都有兌現」等語，訊據自訴人，亦供稱：「（以前）
    他是有拿票向我調現，以前的票都有兌現，即使沒有兌現的他也會拿票來換，都
    沒有出問題」等語，足見被告所言非虛，而自訴人經本院訊以：「被告如何詐欺
    你？」時，供稱：「被告的票跳票後，串通他人來將票拿回去，所以他是詐欺我
    」等語，可見被告既經常持支票向自訴人調現，且以往持以調現之支票均有兌現
    而未出問題，而此次退票之金額亦非異常，自訴人又無法指出被告於借款之時有
    施以何種詐術致自訴人陷於錯誤而交付金錢，尚難以此偶發性之退票即認被告涉
    有詐欺犯行。此外復查無其他積極證據足認被告涉有自訴人所指之詐欺犯行，自
    應依法為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    廿九    日
                                          屏東地方法院刑事第二庭
                                                   法   官   吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                    書記官   陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      八    月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
