【裁判字號】    89,訴,806
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年六月二十七日起至清償日止
，按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十九年七月二十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十九年一月二十七日邀同被告甲○○及丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限自該日起至民國九十年一
    月二十七日止，利息按週年利率百分之九點七五計算，本金一次清償，利息按月
    計付，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第八條），且
    除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六
    個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項
    後，僅繳息至八十九年六月二十六日，即未再依約給付利息，屢經催討均置之不
    理，計尚欠如主文所示之本金。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及繳款明細各一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十九年一月二十七日邀同被告甲○○及丙○○為連
    帶保證人，向原告借款一百萬元，約定借款期限自該日起至九十年一月二十七日
    止，利息按週年利率百分之九點七五計算，本金一次清償，利息按月計付，如未
    依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第八條），且除依約定利
    率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者
    ，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後，僅繳息
    至八十九年六月二十六日，即未再依約給付利息，屢經催討均置之不理，計尚欠
    如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及繳款明
    細等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     九     月     二十九      日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
