【裁判字號】    89,重訴,162
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決        八十九年度重訴字第一六二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丁○○
                              .
                己○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十六年四月二十七日起至清償日止
按週年利率百分之九點九五計算之利息，暨自民國八十六年五月二十七日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    訴外人陳進祿於八十五年四月二十六日邀同其妻陳郭系為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）九百萬元，約定借款期限自該日起至八十六年四月二十六日止
    ，利息按週年利率百分之九點九五，本金到期一次清償，而利息按月計付，如未
    依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率
    百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人
    陳進祿借得上開款項後，並未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠
    如主文一項所示之本金，而連帶保證人陳郭系於八十六年一月三十一日死亡後，
    已由其與訴外人陳進祿所生子女即被告戊○○、丁○○及己○○共同繼承其連帶
    保證債務。爰依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、逾期放款收回債權備查簿各一件及戶籍謄本四件
    為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      本件借款人陳進祿為被告之父，而陳郭系為被告之母，陳郭系生前完全不認識
      字，其主觀上應僅具提供其所有不動產為原告設定抵押權而為本件借款提供物
      上保證之意思，詎原告竟擅將其列為連帶保證人，實有違誠信原則。況連帶保
      證債務乃從屬於主債務，依民法第七百三十九條對於保證之定義，於主債務人
      不履行債務時，保證人始代其履行債務，而陳郭系於八十六年一月三十一日死
      亡時，本件借款清償期尚未屆臨，且主債務人即訴外人陳進祿亦未有拒不清償
      債務之情形，此時陳郭系尚未負代主債務人清償本件借款之責，參照最高法院
      五十一台上字第二七八九號判例意旨，被告自未繼承其連帶保證債務。
二、被告丁○○及己○○部分：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○及己○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人陳進祿於八十五年四月二十六日邀同其妻陳郭系為連帶保證
    人，向原告借款九百萬元，約定借款期限自該日起至八十六年四月二十六日止，
    利息按週年利率百分之九點九五，本金到期一次清償，而利息按月計付，如未依
    約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百
    分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人陳
    進祿借得上開款項後，並未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠如
    主文第一項所示之本金，而連帶保證人陳郭系於八十六年一月三十一日死亡後，
    已由其與訴外人陳進祿所生子女即被告戊○○、丁○○及己○○共同繼承其連帶
    保證債務之事實，業據原告提出與所述相符之借據、授信約定書、逾期放款收回
    債權備查簿及戶籍謄本為證，而被告丁○○及己○○經合法通知，復未到場爭執
    ，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。至被告戊○○所辯
    前情，經查：
（一）本件借款係在陳郭系之生前最後住所進行對保，而陳郭系已在原告所提授信約
      定書之立約定書人欄內簽名蓋章乙節，業經原告提出授信約定書及戶籍謄本為
      證，並為被告所不爭執，堪信為真實。且該授信約定書條款第十一條約定：「
      立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付
      清並同意左列事項：(一)貴庫毋須先就擔保物受償，得逕向立約人求償。．．．
      」。
（二）依原告所提戶籍謄本記載：陳郭系之教育程度於六十年六月十七日登記為「民
      眾補習班畢業」，且其職業曾於六十三年登記為「發成商店店東」。足認本件
      連帶保證契約於八十五年四月二十六日訂立之時，陳郭系已具識字能力。
（三）又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
      負全部給付責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
      照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之
      情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院著有四
      十五年台上字第一四二六號判例可資參照。
（四）綜上所述，本件授信約定書條款第十一條既載明如借款人未依約履行，原告無
      須先就擔保物受償而得逕向連帶保證人陳郭系求償，且本件連帶保證契約於八
      十五年四月二十六日訂立之時，陳郭系已具識字能力，是被告辯稱陳郭系生前
      完全不認識字，其主觀上應僅具提供其所有不動產為原告設定抵押權，而為本
      件借款提供物上保證之意思，詎原告竟擅將其列為連帶保證云云，尚難採信。
      又參照前揭判例意旨，連帶保證人與主債務人同對債權人各負全部給付責任，
      並不得主張民法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，是被告辯稱陳郭系於八
      十六年一月三十一日死亡時，本件借款清償期尚未屆臨，且借款人亦未有拒不
      清償債務之情形，陳郭系尚未負代借款人清償本件借款之責，被告自未繼承其
      連帶保證債務云云，尚非可取。
三、訴外人陳進祿及陳郭系就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於連帶保
    證之法律關係及繼承法則，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中     華      民     國      八十九     年     九      月     二十九   日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九     年     九      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
