【裁判字號】    88,訴,659
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二四四
六號）本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適用通常程序
判決如左：
    主  文
甲○○行使變造護照，足以生損害於公眾，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
變造之泰國護照（護照號碼Ｌ○四三二六六號）壹本沒收。
    事  實
一、甲○○係緬甸籍華僑，於七十六年間經由郭姓不詳男子取得偽造之泰國護照一本
    （護照號碼Ｌ○四三二六六號），於同年十二月廿六日由泰國搭機入境，入境後
    旋與我國籍人民郭新泰結婚，其後基於繼續行使該偽造護照之概括犯意，於八十
    一年十二月間持該假護照向台灣省政府申請辦理國籍證明，復於八十三年八月間
    持該假護照入出境（以上追訴權均已罹於時效而消滅），另再於八十四年十月間
    持該護照向屏東縣警察局辦理外僑居留證，足生損害於我國外僑申請居留管理之
    正確性。
二、案經甲○○於八十八年三月十五日其犯罪未被發覺前，向屏東縣警察局東港分局
    自首，由該分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右間事實迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有變造之泰國
    護照一本、屏東縣警察局外僑居留證影本一紙、法務部調查局八十九年一月十七
    日00000000號鑑定通知書、中華救助總會八十九年八月十七日八九業字
    第一○二六號函附泰北工作團信函一紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪，被
    告於犯罪前自首接受裁判，有警卷可參，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    。審酌被告素行良好、犯罪動機係為來台生活、所生損害非鉅及犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案
    變造之泰國護照一本，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
四、按刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造、變造特種文書罪，最重法定本
    刑為一年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第三款之規定，其追訴權期間為五年
    ，本件公訴人係於八十八年十月十二日始向本院起訴（聲請簡易處刑），是公訴
    意旨另認被告八十三八月間再度入境及此前多次持用該變造護照之行為，均已罹
    於追訴權時效，惟因公訴人認此部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，爰不另為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百零
六條、刑法第二百十六條、第二百十二條、第六十二條前段、第四十一條、第七十四
條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                          屏東地方法院刑事第二庭
                                               法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官  陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
