【裁判字號】    89,訴,798
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九八號
    原      告  屏東縣屏東市農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年五月十六日起至清償日止，
按週年利率百分之十．二五計算之利息，暨自民國八十八年六月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    訴外人許德生於八十五年九月十六日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定
    於八十六年九月十六日清償，利息依原告基本放款利率及調整利率計算 (現為百
    分之十．二五) ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣許德生於八十六年一月十三日死
    亡，由其繼承人即被告繼承，被告尚積欠本金三百萬元，為此基於消費借貸之法
    律關係訴請被告應連帶給付三百萬元、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及放款明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：當時錢係借給被告乙○○及大嫂使用，父親死後欲將借款債務人換成被告
    乙○○，但原告不同意。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
參、被告甲○部分：
    被告甲○未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告甲○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及繳款明細等
    件為証，而被告乙○○及丙○○均認諾原告之請求，被告甲○經合法通知復未到
    場爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應連帶給付三百萬元，及自八十八
    年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十．二五計算之利息，暨自八十
    八年六月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法即無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十九  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
