【裁判字號】    89,婚,320
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其前於準備程序期日所為之聲明、陳述及証據如
    左：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國六十五年一月二十六日結婚，住於屏東縣內埔鄉○○村○○路榮和
    巷十號，惟被告自六十九年六月間忽反常態，無故離家出走，被告顯未履行夫妻
    同居義務，為此訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：兩造已有二十年未同居，原告在被告生第二個小孩時，未經被告同意將被
    告結紮，被告才會離家外出。
丙、本院依職權函查被告戶籍。
    理      由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零一條及第一千零零二條分別定有
    明文。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告自六十九年六月間無故離家出走迄今未返等情，經查被
    告於七十一年七月七日從屏東縣內埔鄉○○村○○路榮和巷十號遷入高雄市○○
    區○○路七巷一號，有戶籍謄本為証，原告之主張，自堪信為真實。被告雖以原
    告未經被告同意將被告結紮，被告才會離家外出等語置辯，然審酌被告於六十九
    年間離家，當時縱有不能同居之事由，然迄今已逾二十年，終究不能因夫妻間一
    時之爭端導至長久不履行夫妻同居義務，而使婚姻徒留虛名，是本院認被告尚非
    得執此資為不能履行同居之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，請求被告履行
    同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
