【裁判字號】    89,婚,360
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第三六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十八年一月十五日結婚，婚後住於屏東市○○里○○路四０三巷
    一二號十樓之二，惟結婚二個月後被告即以無法適應為由返回娘家居住，之後雖
    間續返回同居，惟常常深夜未歸，並服用安眠藥，嗣於八十九年五月間返回娘家
    後迄今未與原告同居，顯未履行夫妻同居義務，為此訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人鄭桂英。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零一條及第一千零零二條分別定有
    明文。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，婚後住於戶籍地屏東市○
    ○里○○路四０三巷一二號十樓之二，業據其提出戶籍登記簿謄本為證。又原告
    主張被告於八十九年五月間返回娘家後迄今未與原告同居等情，復據証人即原告
    之母鄭桂英到庭証稱：「原告沒有打被告，被告時常吃藥自殺，都是由原告去照
    顧。從今年過年，被告就沒有回來。」（見本院八十九年九月二十五日言詞辯論
    筆錄），是原告之主張，自堪信為真實。而被告復未到庭爭執或提出書狀以供本
    院審酌，尚難認被告有何不能同居之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，訴請
    被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
