【裁判字號】    89,訴,318
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                鄭國雄
    被      告  乙○○○
                          (現.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾伍萬伍仟捌佰貳拾肆元，及自民國八十八年十月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之一一．二五計算之利息，暨自同上日期起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十一年十一月四日向原告借款新台幣（下同）三百十五萬元，約定
    自八十一年十一月四日起至九十六年十一月四日止分期清償，利息按週年利率百
    分之一一．二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十六年六月五日起
    即未繳納本息，本息積欠二百六十六萬三千五百三十四元。嗣被告之不動產經本
    院八十七年度執字第五三三三號強制執行結果，得款二百十四萬零八百十三元，
    依兩造於授信約定書第七條之約定，先抵充計算至八十八年十月十八日之利息七
    十一萬零九百四十五元及違約金十二萬二千一百五十八元，再抵充部分本金，尚
    積欠本金一百三十五萬五千八百二十四元。爰依消費借貸之法律關係訴請被告返
    還上開金額及自八十八年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之一一．二
    五計算之利息，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十計算，逾期超過六個
    月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、証據：提出借據、授信約定書各一件及本院八十七年度執字第五三三三號強制執
    行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十一年十一月四日向原告借款三百十五萬元，約定自八十
    一年十一月四日起至九十六年十一月四日止分期清償，利息按週年利率百分之一
    一．二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金之事實，業據原告提出與所述相符之借
    據及授信約定書等件為証堪信為實在。嗣被告之不動產經本院八十七年度執字第
    五三三三號強制執行結果，得款二百十四萬零八百十三元，依兩造於授信約定書
    第七條之約定，先抵充計算至八十八年十月十八日之利息七十一萬零九百四十五
    元及違約金十二萬二千一百五十八元，再抵充部分本金，尚積欠本金一百三十五
    萬五千八百二十四元等事實，亦有本院八十七年度執字第五三三三號強制執行金
    額計算書分配表一件為証，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付一百三十五萬五千八百二十四元
    ，及自八十八年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之一一．二五計算之
    利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法
    即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
