【裁判字號】    89,竹簡,502
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度毒
偵字第一七九八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○有違反麻醉藥品管理條例、違反毒品危害防制條例等前科，最後一次因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於民國八十五年十
    月二十三日易科罰金執行完畢。甲○○另因二次施用毒品犯行，先後經依臺灣桃
    園地方法院及本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認為無繼續施用毒品傾向，
    已據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於八
    十七年九月二日、八十八年十一月八日以八十七年度偵字第一二○八八號、八十
    八年度毒偵字第三二九號為不起訴處分確定在案，詎甲○○仍不知悔改，除於八
    十八年十一月二十四日四時許往前回溯九十六小時內之某時及同年十二月十五日
    十六時四十五分許往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安
    非他命 (此部分犯行已經本院以八十九年度竹簡字第一八八號判處有期徒刑五月
    )外，另基於施用毒品之概括犯意，於八十九年四月二十七日、同年月二十八日
    及同年五月七日，連續三次在新竹縣關西鎮東光里一鄰十六張一號住宅內施用第
    二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年五月九日定期通知驗尿循線查獲。
二、証據：
  (一)被告甲○○迭於警訊及本院訊問時自白。
  (二)新竹縣衛生局尿液檢驗單暨尿液檢體編號對照表影本。
  (三)臺灣新竹地方法院新竹簡易庭八十九年度竹簡字第一八八號判決書。
  (四)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
