【裁判字號】    89,聲,926
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二八六號；偵查案號：八十九年
度毒偵字第一二一二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命壹包(淨重零點捌伍公克)，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月二十三日下午四時三十分許
    ，在新竹縣竹北市○○路七八巷六號三樓之一，為警查獲施用毒品犯行，並扣得
    第二級毒品安非他命一包 (送驗後淨重○點八五公克，聲請誤載為二公克) ，茲
    因被告同一施用毒品犯行，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾
    向，已經檢察官於八十九年四月七日以八十九年度毒偵字第二二號、第九六○號
    為不起訴處分確定，爰就扣案之安非他命聲請沒收銷燬之 (聲請書漏載銷燬)。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，業經本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
    度偵字第四二一七號偵查卷查明，又本件扣案之第二晶體經送內政部警政署刑事
    警察局鑑驗結果，原淨重○點八八公克，取驗○點○三公克，餘淨重○點八五公
    克，上開晶體確含有第二級毒品安非他命成份等情，亦有該鑑定通知書附於上開
    偵查卷內可稽，因認為聲請人之聲請為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
