【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅秉成
                詹惠芬
                魏順華
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後，認為其涉犯刑法第二百七十一條第一項
之殺人罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予
羈押，顯難進行審判，而於民國八十九年七月六日依刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款規定執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是自八十
九年十月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
