【裁判字號】    89,自,73
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第七三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人甲○○自民國八十三年四月一日起迄八十七年九月三
    十日止，服務於六福開發股份有限公司（以下簡稱六福公司）所屬六福村主題遊
    樂園，擔任設備維修部經理，被告乙○○為六福公司總裁，自訴人在上開工作期
    間因工作及配合公司營運業務之需要，累計工作出勤超時共七百三十八點五小時
    。八十七年十月一日起，因公司組織變動調整，自訴人之職務由維修部經理調降
    為消防課長，同年十一月五日由行政處長郭慶堂與人力資源部經理李樹家（均經
    本院以八十八年度自字第九六號自訴駁回在案）共同簽名發出一份通知，將自訴
    人於經理任期內逐日累計之上述超時全數歸零，而未有任何補償。依八十五年九
  月十一日六福公司主管會議記錄第四條所載，課長級以上之超時，不轉為加班，
    所有超時等離職一併結轉，自訴人在離職前，仍得享有使用該累計超時補休假之
    權利，不得任由郭慶堂、李樹家二人隨意通知歸零，此項行為違背誠信原則並侵
    害自訴人合法權益，而郭慶堂、李樹家二人之行為均係被告之授權，因認被告觸
    犯刑法第三百四十二條之背信罪嫌等語。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按為他人處理事務，意圖為自己或第三
    人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之
    財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，為
    刑法第三百四十二條第一項所明定，所謂為他人處理事務，係指基於委任或其他
    類似關係具有負擔處理他人事務之任務而言。
三、經查，自訴人任職六福公司期間超時工作時數達七百三十八點五小時，業據其提
    出六福公司在職證明書、六福公司備忘錄、會議記錄、新竹縣政府函、臺灣新竹
    地方法院檢察署八十八年度偵字第四七一七號不起訴處分書及本院竹北簡易庭八
    十九年度竹北勞簡字第一號判決書各一份（以上均為影本）可稽，應堪信為係事
    實。經本院調閱上開八十八年度自字第九六號卷宗得知，被告係於八十八年十月
    二十二日因故為六福公司終止勞動契約並予資遣，止亦有六福公司八十八年十月
    七日六福村懲戒字第０四八一號公告影本一份可稽，有上開裁定書一份在卷可按
    ，而依自訴人所提出六福公司於八十七年十一月五日通知自訴人之備忘錄中亦載
    明，「經副理降任課長」之同仁，其所有超時則結轉為零」，自訴人所述尚堪置
    信。惟被告為六福公司總裁，郭慶堂及李樹家二人縱如自訴人所言，係分別任職
    於六福公司之行政處長及人力資源部經理時受被告之授權而為上開通知，然被告
    並非為自訴人處理事務之人甚明，應亦無不法利益之意圖，自訴人認被告涉有刑
    法第三百四十二條之罪嫌容有誤會。況，六福公司無論就終止與自訴人之勞動契
    約或將自訴人長期超時工作全部歸零等情事，苟自訴人認有爭議，亦均屬民事方
    面之糾紛，自應循民事訴訟以資解決。本件依自訴人自訴之事實以觀，被告之犯
    罪嫌疑顯有不足（按係刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形），本院自應依
    前開規定，以裁定駁回其自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
