【裁判字號】    88,訴,880
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八八○號
    原      告  遠東鐵櫃鋼鐵廠股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣新莊市○○○路十三號八樓之三  八０二室
    訴訟代理人  丙○○      住.
                丁○○      住台北縣新莊市○○○路13號8樓
    被      告  行政院衛生署新竹醫院        設新竹市○○路○段四四二巷二五
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬伍仟元，及自民國八十八年十二月二十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十六萬八千元，及自起訴狀繕本送達被
    告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准聲請宣
    告假執行。
二、陳述：
    緣原告於民國八十四年十二月間裝修被告醫院有關藥局櫃檯裝修工程，工程款共
    計為六十六萬八千元，又上開工程已依被告指示完成並為使用，惟卻未給付上開
    工程款，履經催討均不獲付款。又被告曾於鈞院八十七年度訴字第三五０號請求
    給付工程款中，承認原告確有施作上開工程，可證原告確有施作之事實。又因上
    開事件原告無法舉證兩造間確有工程契約關係，故於該事件獲得敗訴判決。又雖
    被告否認兩造間有何契約關係，惟被告確已受領且使用上開已施作之裝修工程，
    使被告受有利益，且本件若果如被告所言，並未委任原告施作系爭工程，則原告
    亦出於為被告管理事務之意思而為，並無違反本人明示或可得推知之意思，故本
    件爰依不當得利及無因管理之法律關係請求被告給付上開款項。
三、證據：提出估價單、發票及照片為證，並請求就系爭裝修工程之實際價額為鑑定
    。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對於原告確有施作其主張之系爭工程無意見，惟其請求之金額過高。
丙、本院依職權調閱本院八十七年訴字第三五０號卷。
    理     由
一、本件原告主張已施作被告醫院有關藥局櫃檯裝修工程（內含磚牆打運、原有部分
    天花板拆除、不銹鋼電動鐵捲門〈H230XW240〉、櫃檯上方鋁板、牆面修補、牆
    面貼花崗石、地坪修補並貼40X40全磁化地磚、燈箱〈含日光燈及壓克力〉、木
    作櫃檯、櫃檯置物櫃、油漆、配電及配線等工程）之事實，已據其提出估價單及
    發票為證，並經本院調閱本院八十七年訴字第三五０號卷核閱無訛，且為被告所
    不爭執（參八十九年四月十一日之言詞辯論筆錄），應堪信為真實。
二、又上開工程之價值經台灣省建築師公會新竹市辦事處鑑定結果（含百分之三之運
    雜費及百分之十之管銷及利潤），以四十三萬五千元為合理，有該辦事處於八十
    九年八月三日所出具之台建師竹鑑字第八九００九之六號函所檢附之鑑定書在卷
    可參，是原告之請求於上開金額之範圍內為有理由；逾此部分，原告尚未就此進
    一步提出事證供本院參酌，應予駁回。
三、從而，原告依據不當得利及無因管理之法律關係請求被告給付四十三萬五千元，
    並自起訴狀繕本送達之翌日起即八十八年十二月二十九日至清償日止，按年息百
    分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，茲酌定相當之
擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
五、本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九但書、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月      二十九    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭 淑 苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  洪 木 志
中      華      民      國    八十九    年      九    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
