【裁判字號】    89,竹小,180
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一八○號
    原      告  成杰有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  欣威通信企業社
    法定代理人  曾國璋
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣玖佰捌拾貳元由原告負擔。
    理由要領
一、本件原告起訴主張被告於民國八十九年二月二十二日及八十九年二月二十五日向
    原告購買行動電話十七支，尚欠貨款新台幣（下同）六萬四千元未給付，為此提
    起本訴，並提出營業日報表、付款簽收簿等為證；被告則以其並未向原告購買行
    動電話，並無被告簽收資料，訴外人李仁水前曾係其業務，但李仁水向原告購買
    行動電話，係其個人關係，與被告無涉等語置辯。
二、原告主張被告向其購買行動電話十七支之事實，雖據其提出營業日報表、付款簽
    收簿等為證，惟為被告所否認，辯稱：並未向原告購買行動電話，亦無被告簽收
    資料等語；經查，原告於本院審理時主張係被告之業務李仁水向其購買者云云，
    惟此亦為被告所否認，並稱：李仁水於八十九年三月份即已離職等語，且證人李
    仁水於本院審理時亦證稱：曾在被告通信社上班，但八十九年二月底已離職，被
    告並未與原告往來，係其個人向原告調貨、訂貨，其前為被告之業務，然業務須
    自行負責對外訂貨及銷售，與原告之業務係其個人負責，貨款亦係其自行負責，
    其已交付支票予原告以代貨款之給付，惟支票遭退票等語（見本院言詞辯論筆錄
    ），而原告對於證人李仁水確有交付支票以代貨款之給付，僅嗣遭退票，且原告
    均與李仁水接觸行動電話購買業務等情，亦均不否認，足認系爭行動電話確係證
    人李仁水向原告購買者，尚難認與被告確有關係，再參以原告所提出之付款簽收
    簿上，均係證人「李仁水」之簽收紀錄，並無何被告「欣威」通信社之記載，益
    足認本件行動電話之買賣應係證人李仁水與原告間之行為，此外，原告亦未舉出
    其他證據證明確係被告向其購買行動電話者，是被告所為抗辯，應足採信。
三、從而，原告主張被告應給付未付貨款六萬四千元及法定遲延利息，於法即有未合
    ，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B書  記  官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
