【裁判字號】    89,竹交簡,462
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三一
四號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在八十九年七月二十七日晚上在某處飲酒，並酒後（未達心神喪失
    或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＨＭＡ─
    二五一號機車行駛於道路上，嗣於同日晚上九時許，行經新竹市○○路體育館前
    ，因飲酒後精神狀況不佳，疏未注意車前狀況及與前車保持安全距離，而撞擊由
    王朝榤所駕駛停於該處口欲左轉進入體育館之車牌號碼ＪＹ─二三四九號自小客
    車，經警據報到場處理時，發現其酒後駕車，經以酒精測定器當場測試其呼氣之
    酒精濃度，竟高達每公升空氣含一‧一四毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告於警訊偵查中之自白。
（二）證人甲○○於警訊中之證述。
（二）序號０二五二六三Ｄ號酒精濃度測試值單、新竹市警察局舉發違反道路交通管
      理事件通知書、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一件附卷可資佐
      證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年    九     月    二十九      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年    九     月    二十九      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
