【裁判字號】    88,易緝,28
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度易緝字第二八號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元（本院刑事保證金收據刑保字第○一二○五七號）
，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因詐欺案件，經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳
    納保証金後（本院刑事保證金收據刑保字第○一二○五七號，本院八十七年易字
    第一六四三號卷參見），已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
