【裁判字號】    89,撤緩,5
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                           八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件（八十八年度訴字第三六二號），聲請撤
銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第三０五號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經本院於八十八年十
    二月三十一日以八十八年度訴字第三六二號判決，處有期徒刑十月，緩刑三年，
    於八十九年三月十七日確定。惟受刑人於緩刑期前，即於八十八年十月四日犯違
    反懲治走私條例罪，經本院於八十九年一月七日以八十八年度訴字第五二七號判
    處有期徒刑四月，嗣經最高法院（聲請書誤載為臺灣高等法院）於八十九年六月
    二十二日以八十九年度台上字第三五五四號判決駁回受刑人之上訴，並於八十九
    年六月二十二日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定撤銷緩刑宣告等
    語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決影本、正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     九     月     二十九   日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國      八十九    年     九     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
