【裁判字號】    89,竹小,168
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決       八十九年度竹小字第一六八號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟元，暨其中新台幣貳萬伍仟元自民國七十三年四月二
十五日起，新台幣參萬元自民國七十三年四月二十六日起均至清償日止，按年息百分
之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟伍佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告所簽發，以新竹區中小企業銀行營業部為付款人、面額新
    台幣（下同）二萬五千元、三萬元票載發票日為民國（下同）七十三年四月二十
    五日、七十三年四月二十六日、支票號碼Ａ0000000號、Ａ000000
    0號之支票二紙，詎分別於七十三年四月二十五日、四月二十六日為付款之提示
    ，均未獲兌現，為此請求被告給付票款及提示日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訟訴法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論判決。
四、本院之判斷：
    本件原告主張之事實，業據提出支票正反面影本、退票理由單各二紙為證。自堪
    認原告上開之主張為真實。從而，原告本於票據之法律關係，訴請被告給付票款
    共五萬五千元，及均自提示日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，為有理
    由，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條第十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
