【裁判字號】    89,竹小,224
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二二四號
    原      告  尚肯室內設計有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  乙○○即哈囉餐.
右當事人間請求承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬元及自民國八十九年九月十四日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張其於八十八年九月間承攬被告工程之設計部分，經雙方約定以新台
    幣（下同）二十七萬元為工作報酬，被告工程已於八十九年五月完工，迄今被告
    僅付十八萬元，尚有九萬元未付，為此提起本訴等情；被告則經合法通知未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
二、查原告主張之事實，業據其提出存證信函乙份為證，被告經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何陳述，且原告所提出之存證信函係被告送予原告者，其內容
    對於被告確有為此承攬，兩造約定工程報酬為二十七萬元，原告尚欠玖萬元未付
    一節，亦不否認，有存證信函影本附卷可稽，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付報酬玖萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日（即八十九年九月十四日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    即有理由，應予准許。
四、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
