【裁判字號】    89,竹簡,286
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還保險費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二八六號
    原      告    華南產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北市信義區○○○路○段五六０號五樓
    訴訟代理人    乙○○      住台北市○○○路○段五六○號五樓
    複  代理人    甲○○      住台北市○○○路○段五六○號五樓
    送達代收人    乙○○      住台北市信義區○○○路○段五六０號五樓
    被      告    丙○○      .
右當事人間返還保險費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾柒萬玖仟肆佰伍拾肆元及自民國八十九年六月九日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣被告原任職於愛發汽車公司業務員，期間假職務之便代原告收取被保險人黃
      金燕、亦立興業股份有限公司、林千惠等人之汽車保險費計新台幣（下同）十
      七萬九千四百五十四元，被告期間雖以簽帳單刷卡返還，惟經原告向刷卡銀行
      索取授權碼均無所得，為此提起本訴。
（二）因被告之信用額度為八萬元，於扣除每月應繳納之循環利息後，可用之款所剩
      無幾，故原告無法取得被告所持信用卡之授權碼，而無法獲得清償。
三、證據：提出汽車保險單及收據簽收聯影本、簽帳單影本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之汽車保險單及收據簽收聯影本、簽帳
    單影本等為證，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，足認原告
    之主張為可採信。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付十七萬九千四百五十四元及自起訴狀繕
    本送達翌日（即八十九年六月九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
