【裁判字號】    89,竹簡,426
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四八二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬元。罰金如易服勞役，以參佰元折
算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知王文村 (本院八十九年度訴字第四三○號被告王文村竊盜案繫屬中)
    所交付典當之易利信Ｔ二八型及摩托羅拉Ｖ三六八八型手機均屬贓物，竟於民國
    八十九年四月十七日，在其所經營位於新竹市○○路三一五巷十號一樓之永昌當
    舖內，分別以新台幣 (下同) 九千元、四千二百元之價格向王文村購買上開手機
    二支。嗣為警循線查獲。
二、証據：
  (一)永昌當舖典當紀錄及典票影本(偵查卷第四九至五十頁參照)。
  (二)証人王文村於偵查中証述伊偷竊上開手機二支後出售予被告甲○○，易利信Ｔ
      二八型手機市價約一萬六千元，是金城武廣告的等語 (偵查卷第三八至三九頁
      、第五四至五五頁參照)。
  (三)八十九年四月間，易利信Ｔ二八型手機簡配市價約一萬五千三百元至一萬五千
      八百元，全配約一萬六千三百元至一萬六千八百元；摩托羅拉Ｖ三六八八＋型
      手機簡配市價約一萬七千元至一萬七千五百元，全配約一萬七千三百元至一萬
      七千八百元；摩托羅拉Ｖ三六八八Ｘ型手機簡配市價約一萬八千五百元至一萬
      九千元，全配約一萬九千三百元至一萬九千八百元等情，亦經本院函神腦國際
      企業股份有限公司查明，有該公司八十九年九月十四日八九神企函字第○一○
      號函附卷可稽。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，刑法第三百四十九條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
    九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
