【裁判字號】    89,交聲,56
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第五六號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所新竹市
監理站八十九年八月十一日竹監新（三）字第裁00－00000－0號所為違反道
路交通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關處分意旨略以：異議人於民國八十七年八月六日十七時十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＨＲＯ－三六六號機車行經有燈光號誌管制之新竹市○○路（牛
    埔南路）、浸水街交叉路口闖紅燈，且經警鳴笛制止時，猶拒絕停車接受稽查而
    逃逸，嗣經新竹市警察局第三分局（香山派出所）逕行舉發，又未於新竹市警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單所載應到案時間內接受裁罰，乃經原處分機
    關以違反道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項（誤引第一款）之
    規定，逕行裁處罰鍰新臺幣（下同）三千六百元。
二、異議人聲明異議意旨則略以：異議人之工作地點在新竹市○○○街，每天工作時
    間為早上十一時至晚上九時，異議人跟本不可能於前開處所違規。為此，爰依法
    聲明異議，並請准將原裁決處分撤銷等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據（參見最高法院四十年臺上字第八六號及三十年上
    字第八一六號判例），上開刑事訴訟法之規定，於交通異議事件亦有準用，此觀
    道路交通管理處罰條例第八十九條規定即明。
四、經查，本件違規事件原係新竹市警察局第三分局香山派出所警員林文明、葛德輝
    、陳雲騰在新竹市○○路與經國路口取締違規未戴安全帽勤務，嗣因新竹市○○
    ○路發生車禍，乃據報前往處理，並由警員葛德輝、陳雲騰處理車禍，而警員林
    文明則一人繼續取締違規勤務。再者，證人林文明當時係在牛埔南路南下車道之
    路邊執行取締勤務，然違規之車輛則係由浸水街闖紅燈左轉往牛埔南路北向行駛
    （故依當時之位置，證人林文明與違規車輛恰為東西向），而牛埔南路為雙向二
    車道，連同慢車道共面寬十三公尺，此業據證人即警員林文明於本院八十九年度
    交聲字第一一號案件中到庭陳述明確，並有違反交通事件查詢報告表、員警工作
    紀錄簿、現場圖暨現場照片二禎附於該案件卷內可稽。又證人林文明於本院調查
    時亦到庭證稱：當時僅記下車號、車型，事後再依車籍籍資料查出機車顏色等記
    載於舉發通知單上等情明確，參以當時係下班時間，車輛來往應甚頻繁，自不能
    排除證人林文明有誤記車牌號碼之可能性。況證人即異議人之同事范琇梅於前開
    本院八十九年度交聲字第一一號案件中亦到庭結證稱：伊係八十七年八月五日到
    職，而翌日公司有舉辦說明活動，異議人都在場，直到下午六時尚由異議人作結
    論等情無訛。據此，證人即警員林文明雖指陳異議人有本件交通違規情事，然既
    無其他證據足供佐證，又無法排除眼誤而記載錯誤車牌號碼之可能性；且另證人
    范琇梅亦證稱本件交通違規時間，異議人確在任職之公司內等情，顯然僅依證人
    即警員林文明唯一之證述，尚不足為不利於異議人事實之認定。揆諸首揭說明，
    本件交通違規事件之積極證據既尚不足為不利於異議人事實之認定，即應為有利
    於異議人之認定，更不必有何有利之證據。
五、綜上，積極證據既尚不足以認定異議人有本件交通違規之事實，自應為有利於異
    議人之認定。此外，本院復查無其他積極證據足以證明異議人有本件交通違規行
    為，應認為異議人違規之行為尚不能證明。從而，原處分機關逕依道路交通管理
    處罰條例第五十三條、第六十條第一項（誤引第一款）之規定，而裁處異議人罰
    鍰三千六百元，自有未洽，應認為本件異議為有理由，爰將原處分予以撤銷，併
    另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華     民    國      八十九      年      九      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
         書記官  蕭  宛  琴
中    華     民    國      八十九      年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
