【裁判字號】    89,竹簡,543
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九一五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列部分應予補正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
（一）「甲○○曾於民國七十二年間因妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑二月確定
      ，並於七十二年十月二十一日執行完畢，先後四次竊取乙○○種植之蕃薯、小
      玉西瓜」。
（二）被告甲○○於偵查中亦供認不諱。
二、被告雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟執行完畢後五年以內未曾再受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可參，經此偵查程序及科刑教訓，應知所警惕，當無再犯之
    虞，本院認被告之科刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九     年     九    月    二十九   日
                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九     年     九    月    二十九   日
附  錄：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
