【裁判字號】    89,聲,915
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹北簡字第二二五號），經檢察
官聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第九二號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安非
    他命）案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一六六九號裁定，自民國（下同）
    八十八年九月十六日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其
    成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第四六八號裁定，自八十九年三
    月十日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，同時另案在臺灣新竹監獄執行有
    期徒刑七月，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，經臺灣新竹監獄採尿結
    果，未呈嗎啡或安非他命陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年九月
    四日竹檢崇護丙字第二０二七六號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯
    已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院竹北簡易庭於
    八十八年八月二十六日以八十八年度竹北簡字第二五五號判處有期徒刑六月，並
    諭知易科罰金之折算標準，嗣於八十八年九月十七日判決確定，即應認無執行前
    開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     九       月   二十九     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法   官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     九       月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
