【裁判字號】    89,聲,934
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三○八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例及二次竊盜案件，有二
    以上裁判確定在案，合於刑法第五十三條、第五十一條第五款數罪併罰之規定，
    爰檢附各該判決書聲請定其應執行之刑等語。
二、按依刑法第五十三條應依同法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。
三、經查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十八年六月十
    七日以八十八年度竹簡第三四五號判決判處有期徒刑六月；另因犯竊盜案件，經
    本院於八十八年七月十二日以八十八度易字第三○○號判決判處有期徒刑二年；
    復因另犯竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院於八十八年十月六日以八十八年度易字
    第二六七號判決判處有期徒刑八月，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及聲
    請人提出之上開判決書正本二件及影本一件附卷可稽。從而受刑人所犯上開三刑
    事案件之最後事實審法院即為臺灣苗栗地方法院，該三件刑事案件如需定應執行
    之刑，應由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官向臺灣苗栗地方法院提出聲請為當，
    聲請人誤向本院聲請就上開三刑事案件定應執行之刑，於法尚有未洽，不應准許
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
