【裁判字號】    89,竹小,6
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額訴訟判決                    八十九年度竹小字第六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣區中區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    右二人共同
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
原告應給付被告新臺幣肆萬肆仟捌佰拾柒元。
訴訟費用新台幣柒佰陸拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十四年七月二十九日，親自向其租用原告第0000
    000號市內電話，惟自八十五年七月份至同年九月份止，積欠電信費計新台幣
    （下同）四萬四千八百三十七元未繳，迭經催繳，均置之不理，爰依兩造所簽訂
    之租用契約，請求判決如主文所示，並提出市內電話異動申請書影本、電信費帳
    單各一紙為證。被告則以上揭電話並非其所申請，市內電話異動申請書上之簽名
    並非伊所簽，印章亦非伊所有，該電話之裝設為住址台中縣神岡鄉○○路一四一
    號，然其自八十一年起即住台中縣大雅鄉○○路，神岡鄉之住址只有其前夫陳梓
    源住在該處，其未住該處不可能申請於該處裝設電話。且其曾於八十五年四月十
    八日凌晨在住處之地下室遭人搶劫，身分證亦於該次被搶走等語置辯。
二、經查：原告之主張上揭事實業據提出與其主張相符之電話異動申請書影本、電信
    費帳單各一份為證，被告雖抗辯該電話異動申請書上之簽名非其所簽，印章亦非
    其所有云云。惟經本院當庭命被告書寫姓名住址及身分證號碼，並調取被告於保
    證責任新竹市第五信用合作社活期儲蓄存款帳戶開戶印鑑卡影本，連同電話異動
    申請書，函請內政部刑事警察局為筆跡鑑定，經該局以特徵比對法鑑驗結果，亦
    認電話異動申請書上簽名、地址、身分證統一編號等筆跡與被告前揭鑑印卡上簽
    名及當庭書寫之姓名及住址等筆跡相符，有該局八十九年八月十八日刑鑑字第一
    一八一八五號鑑驗通知書一份在卷可稽，足見該電話確為被告申請使用，至於被
    告是否居住於該電話之裝設地址，尚與該電話是否確為被告所申請使用無必然之
    關係，再者被告係於八十四年七月二十九日向原告申請租用該電話後，始於八十
    五年四月十八日遭搶奪，此有電話異動申請書影本、新竹縣警察局受理刑事案件
    報案三聯單附卷可證，據此縱被告主張身分證被搶之事實為真，亦無助於證明系
    爭電話非其申請，是被告所辯顯不足採信，原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依兩造所簽訂電話租用契約，請求被告給付電話費用四萬四千八百三
    十七元，非無理由，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
