【裁判字號】    89,撤緩,6
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一九九一
五號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於於民國八十
    八年三月十七日以八十七年度易字第五七八一號判決判處有期徒刑七月、緩刑二
    年，於八十八年四月二十三日確定。又受刑人於緩刑前涉有違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件 (聲請書誤載為竊盜罪) ，復經臺灣高雄地方法院於上開緩刑期間內
    之八十九年五月三十日另以八十九年度易緝字第一三○號判決判處有期待刑二月
    確定，爰聲請撤銷前開臺灣高雄地方法院八十七年度易字第五七八一號判決關於
    緩刑之宣告。
二、經查聲請人主張之上開事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及聲請人提出
    之臺灣高雄地方法院八十七年度易字第五七八一號、八十九年度易緝字第一三○
    號判決書正本及影本附卷可稽，從而聲請人聲請撤銷臺灣高雄地方法院八十七年
    度易字第五七八一號判決關於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
