【裁判字號】    89,婚,256
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月十四日結婚，婚後共同住居於新竹縣關西鎮○
      ○路七九巷十號，初期夫妻之間感情尚為和睦，然婚後被告性情開始喜怒無常
      ，時常為了芝麻小事，無理取鬧，原告為維持家庭之美滿及夫妻間之和諧，忍
      氣吞聲，百般容忍，詎料被告竟不顧一切於八十六年十一月中旬離家出走，行
      蹤不明，縱經原告四處查尋，均如石沈大海，杳無音訊，被告為原告之妻，依
      法自應履行同居之義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一份為證，並聲請訊問
      證人羅木和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向新竹縣警察局新埔分局查詢被告是否住居於戶籍地，向桃園縣警察
    局中壢分局查詢被告是否住居於中壢市○○路○段六九二號。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，於八十六年五月十四日結婚，婚後共同住居於新竹縣
    關西鎮○○路七九巷十號，被告於八十六年十一月中旬離家出走，行蹤不明，未
    履行同居之義務之事實，業據提出戶藉謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一
    份為證，核與證人羅木和即現與原告居住之原告之父到庭證述屬實，且本院依職
    權向新竹縣警察局新埔分局查詢被告是否住居於新竹縣關西鎮○○路七九巷十號
    戶籍地，經查明結果，被告未在上址居住，有該分局（八九）埔警戶字第八三一
    九號函在卷可稽，向桃園縣警察局中壢分局查詢被告是否住居於中壢市○○路○
    段六九二號娘家住址居住，經調查結果，被告亦未在上址居住，有該分局中警分
    戶字第二一二八六號函附卷可參，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何
    書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
