【裁判字號】    89,易,930
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第八
八六號)，及移送併辦：八十九年度毒偵字第二二六號，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之毒品安非他命壹包毛重肆公克沒收並銷燬之；玻璃球吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經台灣台北地方法院以八十八年度毒聲字第二九五九
    號、及八十九年度毒聲字第三八四號裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品
    之傾向，而經台北地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第九二九號、八十
    九年度毒偵字第六九為不起訴處分確定。仍不知悔改，基於概括犯意，連續於
    民國（下同）八十九年三月三日凌晨零時許，在國道三號公路關西服務區其所駕
    駛之車內，以將安非他命置於玻璃球內點火使其產生煙霧再以口鼻吸入之方式施
    用第二級毒品安非他命；又於八十九年七月一日十四時許往前回溯九十六小時內
    某時，於不詳地點，以將安非他命置於玻璃球內點火使其產生煙霧再以口鼻吸入
    之方式施用第二級毒品安非他命。嗣分別為警於八十九年三月六日凌晨一時三十
    六分許在國道三號公路南向八十八公里處，為警攔檢查獲，並扣有被告所有安非
    他命肆公克、玻璃球吸食器一個；及為警於八十九年七月一日通知採尿，經採尿
    驗得呈安非他命陽性反應而查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，被告業已於警訊、本院審理時坦承不諱。查被告前因施用毒品案經台
    北地方法院以八十八年度毒聲字第二九五九號、八十八年度毒聲字第三八四號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台北地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定。此有新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及不起訴處
    分書二紙在卷可稽，且被告於為警查獲當時所採之尿液經送驗之結果，確呈安非
    他命陽性反應，此有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書、台灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各乙份在卷可憑，並扣得其所有之安非他命四公
    克、玻璃球吸食器一個可資佐證。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於
    二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基
    安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密
    度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日，有行政院衛生署
    藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在
    卷可稽。是被告於警訊及本院坦承有施用第二級毒品安非他命，應與事實相符。
    其嗣後於本院訊問時雖否認八十九年三月三日凌晨零時許有施用安非他命之犯行
    ，委無足採，罪證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前後之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。移送併辦部
    分，雖未經起訴，為因其與本件已起訴之犯罪事實，有連續犯裁判上一罪之關係
    ，為起訴效力所及，本院自得一併審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品安非他命四公克，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，宣告沒收並銷燬之；扣案之玻璃球吸食器一個係被告所
    有且供犯本罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
