【裁判字號】    89,撤緩,7
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度偵字第五四五九號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，分別經本院以八十八年度竹簡字第
    一○四號、八十八年度簡上字第二六號判決判處有期徒刑三月、緩刑二年，於八
    十九年三月六日確定。又受刑人於緩刑前另涉有竊盜案件，復經本院於上開緩刑
    期間內之八十九年七月二十一日另以八十九年度易字第五六一號判決判處有期待
    刑四月確定，爰聲請撤銷前開判決關於緩刑之宣告。
二、經查聲請人主張之上開事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及聲請人提出
    之本院八十八年度竹簡字第一○四號、八十八年度簡上字第二六號、及八十九年
    度易字第五六一號判決書正本附卷可稽，從而聲請人聲請撤銷前揭本院判決關於
    緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
