【裁判字號】    89,易,789
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月。
扣案之活動板手壹支、一字型起子貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○有竊盜前科 (不構成累犯)，詎仍不知悔改，復與丁○○ (因重複起訴，
    已經本院判決不受理)共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十九
    年五月十日上午十一時三十分許，在新竹縣湖口鄉仁慈醫院後方之河堤道路旁，
    由丁○○持其所有活動板手一支及一字型起子二支，著手竊取停放該處之己○○
    所有車牌號碼Ｒ四－三六六○號自小客車，甲○○則於車後方約五十公尺之矮牆
    處負責把風，尚未得手之際，經路人發現報警循線查獲，並扣得活動板手一支及
    一字型起子二支。
二、案經新竹縣竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，迭於警訊及本院審理時坦白承認，核與被害
    人己○○、目擊証人丙○○、戊○○之証述及共犯丁○○於警訊中供述情証大致
    相符；至於被告甲○○及共犯丁○○嗣於檢察官偵訊時改口稱係甲○○著手行竊
    云云，因與目擊証人丙○○、戊○○証述情節不符，顯係事後卸責之詞，尚不可
    採。此外並有車籍作業系統查詢認可資料一紙、現場照片三幀附卷及活動板手一
    支、一字型起子二支扣案可資佐証，堪認被告甲○○於警訊及本院審理時自白犯
    罪，與事實相符。本件事証明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、被告甲○○與丁○○共同基於意圖為自己不法所有之意圖，由甲○○把風、丁○
    ○持客觀上足以對人身構成威脅之板手、起子著手行竊，尚未得手之際即未警循
    線查獲，核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜
    未遂罪。公訴人認為被告係犯刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪，容有誤
    會，惟此屬於行為態樣之分別，尚不生變更法條問題。被告著手竊盜尚未得手之
    際即為警查獲，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。又被告甲○○與丁○○
    間有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第二十八條共同正犯論處。本院審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又本件扣案之活動板手一支及一字型起子二支，係共犯
    丁○○所有且供其犯本案所用，已據丁○○其於偵查中供述在卷，基於共同犯罪
    行為，應由共犯各負全部責任理論，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
三、至於檢察官就被告丁○○、乙○○部分提起公訴（八十九年度偵字第二六七八號
    關於被告丁○○部分及八十九年度偵字第二七五四號、第二五三二號），因重複
    提起公訴，已據本院另於八十九年八月二十八日判決公訴不受理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
