【裁判字號】    89,竹簡,65
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自民國八十九年二月二十四日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有由訴外人葉建勝交付，被告所簽發之支票二紙，分別為(1)發票日
    ：民國八十七年七月十日，付款人：新竹市第十信用合作社，票據號碼：ＨＡ0
    000000號，面額：新台幣（以下同）三十五萬二千元；(2)發票日：八十七
    年七月二十五日，付款人：新竹市第十信用合作社，票據號碼：ＨＡ00000
    00號，面額：三十三萬七千元（下稱系爭支票），詎屆期提示均不獲兌現，因
    系爭支票乃訴外人葉建勝向原告借得同票面金額之借款時所交付，其中扣除訴外
    人葉建勝已清償十八萬九千元，爰依票據法律關係，請求被告給付票款五十萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月二十四日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告所主張之事實，已據其提出支票暨退票理由單各二紙為證。而被告則
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真
      實。
（三）按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。從
      而，原告本於票據之法律關係，請求被告給付系爭支票之部分票款即五十萬元
      ，及自八十九年二月二十四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，
      洵屬有據，應予准許。
（四）本件係命清償票據債務之判決，法院應依職權宣告假執行，原告就本件提出請
      准宣告假執行之聲明，不過係促法院職權之發動，於法院應依職權宣告假執行
      不生影響，本院自無庸為假執行准駁之判決，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
