【裁判字號】    89,竹簡,181
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（八十八年度偵字第八三九六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○共同藏匿犯人，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○係經營承包泥作工程為業，知悉李積英、翁祖梅均係未經
    許可而入境之大陸地區人士，為違反國家安全法之犯人，因缺乏人手，仍於民國
    八十八年十月七日起，未經許可而以每日新台幣一千五百元之代價，僱用李積英
    、翁祖梅二人在新竹市○○路八號國家藝術園區工地工作，並與甲○○基於犯意
    之聯絡，由甲○○提供其所承租位於苗栗縣頭份鎮不詳門牌某租屋處，而於八十
    八年十月十四日、十五日二天，在工作完畢後，帶同李積英、翁祖梅至前址住宿
    ，而共同藏匿李積英、翁祖梅。迨至八十八年十月十六日上午十一時許，為警於
    前揭工地所查獲。
二、證據：
  （一）被告等於本院訊問時之自白。
  （二）證人李積英、翁祖梅之證述（見偵卷第八至十三頁、第四十二頁）。
  （三）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項，刑法第十一條前段、第一百六十四條第一項、第五十五條、第
    二十八條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                             臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                              法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
