【裁判字號】    89,聲,925
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三二七號；偵查案號：八十九年
度毒偵字第三二九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命壹包(毛重零點貳公克)，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十五日下午五時三十分許
    ，在新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○街四三號處，為警查獲施用毒品犯行，並扣
    得第二級毒品安非他命一包 (毛重○點二公克)，茲因被告施用毒品犯行經送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，已經檢察官於八十九年八月十
    日以八十九年度毒偵字第三二九號為不起訴處分確定，爰就扣案之安非他命聲請
    沒收銷燬之 (聲請書漏載銷燬)。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，業經本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第三二九號偵查卷查明，因認為聲請人之聲請為有理由，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法  官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
