【裁判字號】    89,竹交簡,463
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五００號），本
院訊問被告後（八十九年度交訴字第一０八號），認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，並適用刑法
    第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑科處六月以下有期徒刑，本院認其求刑為適
    當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀。
中      華      民      國     八十九    年    九      月    二十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九    年    九      月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
