【裁判字號】    89,竹交簡,489
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四六Ｏ
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行拘役陸拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十九年八月四日凌晨之酒後（未達心神喪失或精神耗弱之
    程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＭＩ─三八四六號自小
    客車行駛於道路，適於當日凌晨一時十分許，行經新竹縣竹東鎮○○路○段二二
    六號前時，失控而撞擊在其前方同向行駛、由乙○○所駕駛之車號ＯＥ─五六四
    五號自小客車，並導致乙○○再撞擊路邊之電信箱，受有右腳趾第三隻及左臉頰
    擦傷等傷勢，嗣經據報後到場處理，以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，
    竟仍高達每公升空氣含Ｏ‧四四毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）被害人乙○○之指述，
（三）酒精濃度測定數據紙、酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表
      、道路交通事故調查報告表及新竹縣警察局舉發違反道路交通事故通知單各乙
      份在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十一條第六款、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
