【裁判字號】    89,竹簡,504
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七六八
０號），本院訊問被告後（八十九年度易緝字第三九號），認宜逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一段第九行：「．．．，擅
    自將上開自小客車遷移不明，逃逸無蹤，致花旗公司．．．」之記載，應更正為
    ：「．．，擅自將上開自小客出賣予他人抵債，致花旗公司．．」，及證據部分
    ：被告於本院調查中自白不諱，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載，並
    適用刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，第二條。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑科處拘役以下，本院認其求刑為適當，爰於
    其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀。
中      華      民      國    八十九    年     九     月     二十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     九     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
