【裁判字號】    89,訴,1045
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○四五號
    原      告  鉅基金屬企
                業有限公司
    法定代理人  張麗敏      住.
                            送.
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告典爾雅股份有限公司發支付命令，惟被告典
爾雅股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣玖拾肆萬玖仟陸佰零壹元，應繳裁判費銀元仟
壹佰陸拾陸元，折合新台幣玖仟肆佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣玖仟肆佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九   日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
