【裁判字號】    89,聲,1052
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一○五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林復宏
右列聲請人因被告違反肅清煙毒條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押，並限制出境。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告身分，聲請停止羈押，經核符
合規定，應准予提出新臺幣貳拾萬元之保證書或保證金後，停止羈押，並限制出境。
爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
