【裁判字號】    89,交聲,296
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二九六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年六月一日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○係臺北市政府公共汽車處（以下簡
    稱：公車處）司機，於民國八十九年三月十七日下午三時三十一分許，駕駛公車
    處所有車牌號碼ＡＢ─五六○號營業大客車即四十一路公共汽車（以下簡稱：公
    共汽車）行經臺北市○○○路○段仁愛醫院站牌前，經臺北市政府警察局大安分
    局交通分隊逕行拍照舉發指異議人未緊靠道路右側臨時停車，而依道路交通管理
    處罰條例第五十五條第一項第四款之規定裁處罰鍰新臺幣（下同）三百元。惟依
    舉發單位採證照片所示，當時該站牌前後均有違規停車，而異議人所駕駛之公車
    長度約十一公尺，再加上進出站安全距離各為十五公尺，站牌區至少應有四十公
    尺以上之空間供公車使用，然該站牌區之距離顯然不足，故其所駕駛之公共汽車
    實際上根本無法緊靠站牌停放，從而，舉發及裁決機關所為裁罰顯有不當等語。
二、按汽車臨時停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側，此於道路交通安全規則第一
    百十一條第四款前段定有明文。經查：異議人確因駕駛公共汽車靠站時未緊靠道
    路右側臨時停車，而於前開時地經舉發單位逕行舉發之事實，固據異議人自承屬
    實，並經證人即舉發本案之大安分局交通分隊員警孫文孝結證明確（見本院八十
    九年八月十五日訊問筆錄），復有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本乙紙、採證照片乙幀附卷可稽。惟按：公共汽車招呼站十公尺內不得
    臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第二款定有明文。考其立法意旨，係
    以公共汽車在道路上接駁乘客靠站時，均為往前直接駛入站牌區，與一般汽車於
    路邊停車時所使用之倒車方法有所不同，且以公共汽車之長度較一般自小客車為
    長，如欲順利進站，勢必須有較為寬廣之空間，是依前開條文之規定以觀，則公
    共汽車站牌區前後應有合計至少二十公尺之距離，始足供公共汽車安全、順利靠
    站。又公共汽車因囿於其大眾運輸工具之性質，與一般汽車可自由選擇停放地區
    無法等同視之，若公共汽車站牌區因故壅塞，使其空間不足二十公尺，而公共汽
    車駕駛又因有乘客上下車無法選擇過站不停，則進站勢必無法緊靠道路右側，此
    時自難以其有違反臨時停車之規定，即遽予裁罰。而依本件舉發機關採證照片仔
    細觀察：在異議人所駕駛公共汽車欲靠站之仁愛醫院站牌前，確有一輛自小客車
    係違規停放於現場停車格前之紅線區，在該車前復有一部機車臨時停放（尚有機
    車騎士騎乘其上），該機車所在位置約在該處所設置之仁愛醫院站牌旁等情，有
    卷附採證照片乙幀在卷可據；是證人即舉發本案之臺北市政府警察局大安分局交
    通分隊員警孫文孝證述：異議人所駕駛之公車長度約有九至十公尺，當時站牌後
    方停車格前方至巷口處，均無違規停車，且劃有紅線云云，尚無可採。而經本院
    勘測現場結果，該路段紅線區（即合法停車格前方）至前方復興南路一段二二一
    巷道口止之距離為二十三公尺，自紅線區迄仁愛醫院站牌處則有九．七公尺乙節
    ，則有本院八十九年九月一日刑事勘驗筆錄乙份在卷可憑。則其時異議人所駕駛
    之公共汽車於該站牌區所能停放之位置，應僅餘十三餘公尺等情，應無可疑。是
    揆諸前揭說明，異議人於案發時所駕駛前開公共汽車，在舉發地點之站牌區有前
    開違規停車之情況下，顯未能安全順利進站並緊靠路邊右側停放以供乘客上下車
    ，則自難因異議人於案發時未依規定緊靠道路右側臨停，即遽援引道路交通管理
    處罰條例逕予裁罰。是本案舉發機關及裁決機關所為之裁罰，尚有違誤。異議人
    異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院交通法庭
                                         法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
