【裁判字號】    89,簡,183
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二八六
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○、甲○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日，扣案之賭具麻將筒子壹副、骰子貳顆及賭資柒萬
柒仟元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○於警訊、偵查、
    本院調查時之自白（二）現場照片五張及現場圖一張（三）扣案之賭具麻將筒子
    一副、骰子二顆及賭資新台幣（下同）七萬七千元可證，被告罪證明確。
三、檢察官雖認當時扣案之十四萬六千元均為賭資，然據被告丙○○到庭供稱當時其
    被扣得賭資七百元，被告乙○○供稱其被扣得賭資一千三百元，被告丁○○到庭
    供稱其被扣得賭資五千元，且其三人均供稱剩下之款項其中七萬元是同案被告甲
    ○○在賭桌上被查到，另六萬九千元係在同案被告甲○○之口袋中被查到等語，
    訊據被告甲○○亦堅稱在身上被查獲之六萬九千元係要給人家的錢等語，則扣案
    款項其中六萬九千元係在被告甲○○身上扣得甚明，該部分款項並非在賭桌上所
    扣得，尚難證明為賭資，且被告四人係自當日下午三時三十分許開始賭博，至同
    日下午五時二十分許即被查獲，每次輸贏不過數百元，被告甲○○雖供稱當時其
    已贏了四萬多元，然在賭桌上所扣得之財物已有七萬元之多，亦難證明在被告甲
    ○○身上之六萬九千元為其因賭博所贏得之財物，是認應扣除該六萬九千元部分
    ，而依刑法第二百六十六條第二項就其餘七萬七千元宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八   十   九    年    九    月    二   十  九   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
