【裁判字號】    89,易更,2
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０六六號)
，前經本院以八十九年易字第二八○號判決後，經臺灣高等法院發回本院更審，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查公訴人認被告甲○○涉犯著作權法第九十二條之罪嫌，依同法第一百條之規
    定，須告訴乃論。查告訴人得利影視股份有限公司於檢察官偵查時，並未具狀撤
    回告訴，而係由其職員未經授權擅以告訴人之名義具狀撤回告訴，本院前未查而
    以八十九年度易字第二八０號判決公訴不受理，嗣經告訴人聲請檢察官提起上訴
    ，經臺灣高等法院將該判決撤銷發回本院，於發回本院審理時，告訴人之代理人
    乙○○於本院調查時，表示告訴人欲撤回告訴，不予追究等語，告訴人並於八十
    九年九月二十八日具狀撤回本件告訴，茲應審究者乃告訴人於台灣高等法院發回
    本院審理時之撤回告訴係否發生撤回之效力。按告訴人在第二審更審中所為撤回
    告訴之聲請，因非在第一審辯論終結前為之，是其撤回告訴難謂合法，此最高法
    院十八年上字第六七七號判例固揭有明文，惟按刑事訴訟法之所以規定告訴人就
    告訴乃論之罪欲撤回告訴需在「第一審辯論終結前」，乃因在第一審宣告辯論終
    結後，審理業已成熟，適於判決，自不在更許撤回告訴之列，此觀最高法院十九
    年上字第一三六二號判例自明。查告訴人具狀撤回告訴前，公訴人起訴之本件犯
    罪事實，雖經本院八十九年度易字第二八０號為刑事判決，惟查該案並未為實體
    判決，乃係以告訴人業於偵查中撤回告訴，公訴人之起訴程序違背規定，而不經
    言詞辯論，逕為公訴不受理之程序判決，此觀該案卷宗及判決自明。查本件公訴
    人起訴之事實，於本院八十九年度易字第二八０號審理時，既未經言詞辯論，而
    係為程序判決，即無上開判例所言：在第一審宣告辯論終結後，審理業已成熟，
    適於判決，自不在更許撤回告訴之列，是告訴人於台灣高等法院發回本院審理時
    之撤回告訴，並非在「第一審辯論終結後為之」，是其撤回自屬合法，應發生撤
    回之效力。告訴人既已撤回本件訴訟，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、公訴人函請併案審理之八十九年聲字第七一號卷，乃為聲請搜索扣押本案相關證
    物之事實，與本件自屬同一事實，本院自得併予審理。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十九  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    十    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
