【裁判字號】    89,賠,47
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第四七號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○於有罪判決執行完畢後未依法釋放，受羈押壹佰肆拾陸日，准予賠償新台幣
伍拾捌萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○於民國三十九年三月二十一日被捕，同年十二月
    八日經保安司令部軍事法庭以參加叛亂組織為由判處有期徒刑五年，聲請人於四
    十二年一月二十五日獲准保外就醫，於病情好轉後，於四十六年三月二十八日繼
    續服刑，於四十八年十二月十八日始獲釋。惟聲請人自被捕至保外就醫已服刑二
    年十個月，理應再服刑二年二個月至四十八年五月底即刑滿五年，但事實上被延
    長羈押有六個月將近七個月之久，據此請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未經依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定第一項第四款定
    有明文。
三、經查聲請人甲○○○因叛亂案件，經前台灣省保安司令部於三十九年十月五日以
    （三九）安澄字第二八０四號判處有期徒刑五年，褫奪公權五年，此有該判決影
    本一件在卷可稽。聲請人在判決之前，已於三十九年三月三十日遭羈押，於四十
    二年一月二十五日奉准保外就醫，於四十六年五月十五日回所執行，刑期期滿日
    為四十八年七月十八日，開釋日期為四十八年十二月十二日，此有國防部新店監
    獄中華民國八十九年九月二十九日（八九）望明（一）字第四八七九號函附之請
    查紀錄證明表、台灣警備總司令部軍法處執行書各一件在卷可稽。堪認聲請人於
    有罪判決執行期滿後未依法釋放釋放，受羈押一百四十六日。聲請人雖主張其係
    於三十九年三月二十一日已被捕，並提出同時被捕之石實實簽名捺印之文書為證
    ，然其主張與上開執行書所記載相悖，且依其主張石實實既同時被捕，其所言即
    與本身有相當利害關係，所言已難憑信，自無傳訊石實實到庭作證之必要，則聲
    請人主張於三十九年三月二十一日已遭羈押云云，自難憑採。
四、聲請人既於有罪判決執行期滿後未獲釋放，受羈押一百四十六日，聲請人自得聲
    請冤獄賠償。且核聲請人於有罪判決執行期滿後未獲釋放，並無何過失或故意之
    行為，亦查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾五年
    之法定聲請賠償期間（戒嚴時期人民受損權利回復條例於民國八十九年二月二日
    修正公布），因此，本件聲請應予准許。爰審酌受害人之身分、地位及職業等一
    切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）四千元為適當，共計准予賠償五十八萬四
    千元（四千元乘一百四十六天）。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國八十九      年    十    月    三  十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
