【裁判字號】    89,簡,885
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七六０
九)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案「鮑比德＆蔡琴─遇見」ＣＤ貳片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充：被告甲○○於八十九年七月間，向綽號
    「安仔」者以每片六十元之代價購買違法重製之「鮑比德＆蔡琴─遇見」ＣＤ五
    片，並於八十九年八月五日陳列於台北縣淡水鎮○○街七一號攤位前，以每片一
    百元之價格出售予不特定人，計連續販賣三片。證據則補充：告訴人勇士股份有
    限公司之代理人乙○○之指訴、合約書，及檢察官之勘驗筆錄外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查獲之「鮑比德＆蔡琴─遇見」ＣＤ貳片，係供犯罪所用之物，且為被告所有，
    業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至已售
    出之三片「鮑比德＆蔡琴─遇見」ＣＤ，非屬被告所有，自無從諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    九    月  二十九日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三      日
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
