【裁判字號】    89,易,767
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二四五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，向不知情之黃天成誆稱其受託載貨，要請黃天成
    幫忙云云，而於民國八十八年十二月二十日二十時十五分許，駕駛承租而來、車
    號為ＤＨ─○一四九號之自用小貨車，搭載黃天成，行經乙○○位於桃園縣桃園
    市○○○街三十一號住處前時，竊取乙○○所有、置於停放在該址門前車號為Ｌ
    六─一八三三號自小貨車上、供裝卸鏟土機所用之鋁梯一組，於著手後欲將該鋁
    梯一組自Ｌ六─一八三三號自用小貨車上拖拉搬運下車之際，因聲音過大，而為
    乙○○發覺制止，並報警當場查獲。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報由台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署令轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴及證人黃天成證述情節
    相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂
    犯之刑減輕之。爰審酌被告因一時貪欲致罹刑典、犯罪手段，其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後尚能坦承態度，已有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務
中    華    民    國    八    十    九     年    九   月   二  十  九   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
