【裁判字號】    89,訴,819
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬陸仟貳佰柒拾元，及自民國八十九年三月二十八
日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並按上開利率二成計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年九月十二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新
      臺幣（以下同）二百萬元，書立同額借據及約定書一紙交原告收執，約定借款
      期限為二十年，自民國八十五年九月十二日起至民國一百零五年九月十二日止
      ，於借用後分二百二十八期，按月於每月十二月平均攤還本息，借款利息按年
      息百分之九點三五計算，如逾期未還時，其逾期六個月以上者，按上開約定利
      率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成，
      加計違約金。
（二）詎被告甲○○至八十八年一月十三日僅依約償還本金五萬六千四百十一元，尚
      欠原告本金一百九十四萬三千五百八十九元，及自民國八十八年一月十三日起
      計算之利息及違約金。經原告於八十八年五月二十四日，向鈞院聲請拍賣被告
      甲○○所有，位於臺北縣八里鄉龍形八之三十一號二樓之房地，並於八十九年
      三月二十二日以一百七十萬元拍定，原告並據以領回分配款，抵充執行費二萬
      一千九百元、利息二十一萬九千零六十六元，違約金三萬一千七百十五元，本
      金一百四十二萬七千三百十九元。綜上，被告甲○○尚欠原告本金五十一萬六
      千二百七十元，及自八十九年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點
      三五計算之利息，並按上開利率二成計算之違約金。被告丁○○為連帶保證人
      ，依法自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知、強制執行金額計算書分配表、放款支出
    傳票、轉帳收入傳票、戶籍謄本等件為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處通知、強制執
    行金額計算書分配表、放款支出傳票、轉帳收入傳票為證，被告經受合法通知而
    未到庭否認，堪信原告之主張為真實。
三、原告依據消費借貸及連帶保證的法律關係，起訴請求被告應連帶給付原告五十一
    萬六千二百七十元，及自八十九年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之九
    點三五計算之利息，並按上開利率二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
