【裁判字號】    89,交聲,106
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年三月三十一日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二－一０一一００二七
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人迴車時，有不注意來、往車輛，仍擅自迴轉者，處二百元（銀元）
    以上四百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十九條第五款定有明文。又
    汽車駕駛人，違反同條例第四十九條者，除依原條款處罰外，並計違規點數一點
    同條例第六十三條第一項第一款規定甚明。又汽車駕駛人未領有駕駛執照，處二
    千元（銀元）以上四千元以下罰鍰，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照，同條例第
    二十一條第一項第一款亦定有明文。
二、受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、查受處分人甲○○未領有駕駛執照，於民國八十八年十二月五日上午十一時許，
    駕駛車牌ＤＨ－二一四九號自小貨車，沿台北市○○○路○段由社子往台北方向
    行駛，行經台北市○○○路○段一六三巷口之交岔路口欲向左迴轉時，應注意汽
    車於迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來住車輛，並注意行人通過
    ，始得迴轉。而依當時天候陰、日間自然光、路面柏油、乾燥、無缺陷、且視距
    良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟於該交岔路處等候迴車時，疏未注意
    自後方往來之車輛動態，即貿然起動迴車；適有朱麗純亦無駕駛執照而騎乘車牌
    ＩＡＭ－六八三號機車搭載友人林春滿亦沿台北市○○○路○段往台北方向直行
    ，亦疏未注意車前狀況，即以超速之時速四、五十公里之速度，自甲○○暫停於
    路口處之自小貨車左前方繞行通過前開交岔路口，其機車右後側因而與甲○○起
    步迴轉之自小貨車之左前葉子板前端及方向燈、角燈處發生撞擊，朱麗純、林春
    滿因而人車向前滑行倒地，並致朱麗純兩膝擦傷，林春滿則因此受有右側股骨骨
    幹骨折、多處擦傷之傷害之事實，有卷附之道路交通事故調查報告表、談話紀錄
    表、補充資料表可稽。且受處分人因過失傷害人，經台灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑，案經本院改依通常程序審理，於八十九年七月十
    四日以八十九年度交易字第一七四號判決判處有期徒刑三月，有本院判決正本一
    份在卷可憑。從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第四十九條第五
    款、第六十三條第一項第一款、第二十一條第一項第一款，裁處受處分人最低額
    罰鍰新台幣六千六百元（即銀元二千二百元），並記違規點數一點，核無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十    月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
