【裁判字號】    89,親,45
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第四十五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    特別代理人  甲○○
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十年間認識某姓名不詳之女子，於八十一年間該女攜帶一
      子至原告住所，表示其為與原告所生之子，併謂該子於八十一年四月二十一日
      生，當時原告並無法確定該女所言之真偽，遂先以棄嬰申報戶籍，寄居於原告
      之戶籍下並取名為丙○○，迄前些時日，兩造共赴臺北市立馬偕醫院進行鑑定
      ，原告為被告生父之可能性達百分之九十九點九九，已足證實兩造父子關係之
      存在，兩造間即有扶養、繼承等權利、義務存在，是原告就此有即受確認判決
      之法律上利益，爰提本訴。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告之主張無意見。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告係原告於八十年間與其所認識某姓名不詳之女子所生之子
    ，於被告出生後，即由原告先以棄嬰申報戶籍等情，為被告所不否認，復有戶籍
    謄本在卷可按，則被告之生父是否為原告即屬有疑；且被告自幼即由原告撫養，
    是以原告本於身份關係，請求確認被告與原告間父子關係存在。被告則對原告之
    主張無意見等語以為抗辯。
二、首就本件訴訟程序上得否合法提起部分，按現行民事訴訟法中親子關係事件之規
    定，雖未定有確認親子關係訴訟之類型，但親子關係存否，不僅涉及相關當事人
    身份關係之確定，同時對於例如親權、扶養、法定代理甚至繼承等法律關係之成
    立或存在與否，皆產生重要之關連，是以親子關係存在與否之確定，所牽涉者並
    非僅係單純之法律事實，同時本類訴訟之標的即為身份上法律關係存否之確認，
    因而向來學說及實務上之見解皆承認親子間身份關係可以作為確認訴訟之標的（
    楊建華著「民事訴訟法要論」第四七五頁，最高法院二十三年度上字第三九七三
    號判例、最高法院六十二年度第三次民庭庭推總會決議（八）參照）。故原告提
    起本訴，自應准許，應先陳明。
三、其次就父子關係存否之實體事實部分，查被告對原告主張其自幼為原告撫育乙事
    ，並不爭執，復有證人陳冠星到庭結證屬實，則原告主張其自幼撫育被告之主張
    自堪信為真實。次兩造於八十九年五月四日至臺北市立馬偕醫院抽血為血型抗原
    及ＤＮＡ之測試，結果均無法否定原告係被告之父，且認原告為被告之父之可能
    性達百分之九十九點九九，亦有該院八十九年五月二十日之親子鑑定報告一份在
    卷為憑，是原告前揭主張，堪信為真實。而依民法第一千零六十五條第一項之規
    定，原告對於被告之撫育行為視為認領，因而原告與被告間因原告之撫育行為視
    為認領，而與被告成立擬制婚生子女之關係。故原告依據擬制婚生子女之關係，
    提起本件確認親子關係之訴，應為合法。是以綜上所陳，原告請求確認其與被告
    間父子關係存在，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
