【裁判字號】    89,簡抗,13
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，抗告人對本院士林簡易庭於民國八十九年八月二十一
日所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又上訴不合程式者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期
    間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二項定有明文。
二、本件抗告人對於原第一審法院八十九年度士簡字第三０五號判決不服，於民國八
    十九年七月二十五日上訴，未依法繳納上訴審裁判費。經原第一審法院於八十九
    年七月二十八日裁定命其於收受該裁定送達後五日內補繳，此項裁定已於同年八
    月九日送達抗告人，惟迄原第一審法院於同年八月二十一日駁回抗告人之上訴時
    為止，抗告人仍未補繳裁判費，原第一審法院以抗告人逾期未補正，認其訴不合
    法，裁定予以駁回，並無不合。至於抗告人辯稱：其經濟困難無法於規定期限內
    繳納云云，不能認為有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  林玫君
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
