【裁判字號】    89,易,2966
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七一
五號），經本院台中簡易庭認為不宜以簡易程序處刑，應適用通常訴訟程序審判，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○侵入住宅案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    三百零六條第一項之罪，依同法三百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院審理中撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許 秀 芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九日
刑法第三百零三條
對於直系血親尊親屬犯前條第一項或第二項之罪者，加重其刑至二分之一。
刑法第三百零七條
不依法令搜索他人身體、住宅、建築物、舟、車或航空機者，處二年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
