【裁判字號】    89,易,2701
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七Ｏ一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四三二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    五月確定，於八十六年六月二十三日易科罰金執行完畢，復於八十七年間因施用
    第二級毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由本院於八十七年七月十六日以八十七年度易字第二六一四號為免刑判決確
    定；再於八十八年間因施用第二級毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由該院以八十八年度毒聲字第一Ｏ
    二一號裁定送強制戒治，並於八十八年六月一日以八十八年度簡字第四八號判處
    有期徒刑三月確定，嗣因強制戒治執行已滿三月經該院以八十八年度毒聲字第三
    一八七號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束。詎甲○○於保護管束期
    間猶不知悛悔警惕，復於八十九年一月二十五日，在臺中縣大里市某朋友住處，
    以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內點火吸用之方式，施用第二級毒品安非他
    命一次，嗣於八十九年一月二十七日晚上四時許，在臺中縣大里市○○路與向學
    一路口為警查獲，經採集甲○○尿液送驗結果，呈安非他命於人體代謝後之甲基
    安非他命陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，其於為警查獲時所採集之尿液，經送臺中
    縣衛生局檢驗結果，呈安非他命於人體代謝後之甲基安非他命陽性，有臺中縣警
    察局霧峰分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表及臺中縣衛生局檢驗尿水報告
    書附卷可稽，堪認被告確有施用第二級毒品安非他命之犯行，又被告於八十七年
    間因施用第二級毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由本院於八十七年七月十六日以八十七年度易字第二六一四號為免
    刑判決確定；再於八十八年間因施用第二級毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由該院以八十八年度毒聲
    字第一Ｏ二一號裁定送強制戒治，並於八十八年六月一日以八十八年度簡字第四
    八號判處有期徒刑三月確定，嗣因強制戒治執行已滿三月經該院以八十八年度毒
    聲字第三一八七號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束等情，有本院八
    十七年度易字第二六一四號免刑判決及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷足憑，本案事證明確，被告三犯施用第二級毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑五月確定，於八十六年六月二十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前因施
    用毒品犯行，甫經觀察、勒戒及強制戒治，於停止戒治之保護管束期間，猶故態
    復萌，再施用第二級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕
    毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之施用毒品者均有相當程
    度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以
    「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，而非著重刑事
    處罰等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
