【裁判字號】    89,易,2647
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
０三五八號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣壹萬元，如
易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
    事  實
一、乙○○經行政院勞工委員會許可，自民國八十八年九月二十一日起至八十九年九
    月二十一日止，以每月新台幣（以下同）一萬五千八百四十元之代價，聘僱印尼
    籍勞工YAYAHRODIYAH，在台中市○○區○○路二段二二一號住處從事幫傭，明知
    任何人不得媒介外國人非法未他人工作，竟於八十九年三月二十一日，媒介印尼
    籍勞工YAYAHRODIYAH為甲○○工作。甲○○明知不得未經許可聘僱他人所申請聘
    僱之外國人，竟自八十九年三月二十一日起，以每月一萬五千元之代價，聘僱該
    外國人，在台中市○區○○○街六十號之住處內，從事照顧小孩及洗衣之工作。
    嗣於八十九年三月二十七日上午十時許，為警在台中市○○路○段二十三號查獲
    印尼籍勞工YAYAHRODIYAH，進而查悉上情。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑，本院認為不宜，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與前開印尼籍勞工YAYAHR
    ODIYAH於警訊中所證述之情節相符，復有該印尼籍勞工之外僑居留證影本一件、
    居留外僑作業外勞詳細資料表一紙附卷可憑，本件事證明確，被告二人之犯行，
    均堪以認定。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，就業服務法第四十二條
    定有明文；又外國人在聘僱許可有效期間內，除同法第五十條但書所列情形不得
    轉換雇主及工作外，如需轉換雇主或工作，依同條前段規定，應事先由新雇主與
    原雇主共同申請許可，方始適法；若轉換雇主未依上開規定申請許可，自屬外國
    人在我國境內非法為他人工作，為法所不許，原雇主未經申請許可逕自從中居間
    轉介外國人予他人，其行為足認已違反同法第五十六條任何人不得媒介外國人非
    法為他人工作之規定，應依同法第五十九條處罰（參酌司法院八十三年三月十五
    日，八十三年度廳刑一字第二八一五號函釋）。查被告鄭美惠於聘僱許可有效期
    間內，將該外籍勞工轉介予其友人即被告甲○○，核被告廖美惠所為係違反就業
    服務法第五十六條之規定，應依同法第五十九條第一項論處，被告鄭朝堂係違反
    就業服務法第五十三條第三款之規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條
    第一項前段論處。公訴人認被告乙○○係違反就業服務法第五十三條第二款之規
    定，應依同法第五十八條第一項前段論處，尚有未洽。爰審酌被告違反法律規定
    ，媒介外國人非法為他人工作，對於政府管理外籍勞工有不良影響，被告甲○○
    以每月一萬五千元之代價聘僱外勞，其聘僱之時間未屆一個月，及其等之犯罪動
    機、目的、手段、犯後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二
項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                      法  官   莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以
下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百五十萬
元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
