【裁判字號】    89,訴,2093
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八
四九號），本院沙鹿簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常程
序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○因經濟狀況不佳，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之概括犯意，先
    於八十九年四月三日十九時許，在台中縣后里鄉○○村○○路二十八號前，竊取
    相識之乙○所有插於車牌號碼ＫＣＫ─０六九號機車上之鑰匙一把，復於翌日（
    即八十九年四月四日）二十一時許，至上址以竊得之機車鑰匙，打開前揭機車行
    李箱，竊取乙○之子陳茂隆所有局號０一四一一六─五、帳號０二七五三六─二
    之郵局存摺一本及印鑑章一顆，得手後，意圖為自己不法之所有，於八十九年四
    月七日上午十時十二分許，持前開存摺及印鑑章至台中縣后里鄉月眉郵局，冒用
    陳茂隆名義，偽造郵政存簿儲金提款單，載明欲領款新台幣（下同）二千八百元
    ，並蓋用陳茂隆之印鑑章於其上，嗣將該偽造之郵政存簿儲金提款單交付不知情
    之郵局辦事員朱雲月行使，使朱雲月陷於錯誤，誤以為係合法領款，遂交付二千
    八百元予甲○○，足以生損害於陳茂隆及月眉郵局。
二、案經台中縣警察局大甲分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時供認不諱，核與被害人乙○於
    警偵訊中指述情節相符，並經證人朱雲月於警訊時證稱屬實，且有郵政存簿儲金
    提款單影本一份及被告領款時之照片一張在卷可稽。本件事證已明，被告之犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百十六條行使第
    二百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告
    盜用印章之行為，係偽造私文書之階段行為，不另論罪。被告偽造私文書後復持
    以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告先後
    二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論。被告所犯前開三罪間，有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告盜取存摺
    及印鑑章後冒領存款，不僅影響金融秩序，且造成被害人財物損失，惡性非輕，
    惟念及被告冒領金額不多，且其於犯後坦承犯行，並已將冒領金額返還被害人（
    有收據影本一份在卷可憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，被告坦承犯行，深具悔意，且被害人乙○於偵查時亦表示願意原諒被告，
    可認被告經此次刑之宣告教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    台灣台中地方法刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
