【裁判字號】    89,易緝,510
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹
日。電動賭博機具皇冠滿天星柒台（含ＩＣ板柒塊）、七靶射擊貳拾壹台（含ＩＣ板
貳拾壹塊）、紅不讓超八電玩伍台（含ＩＣ板伍塊）、五ＰＫ肆台（含ＩＣ板肆塊）
、賭資新台幣壹萬零柒佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○於八十九年三月二十八日，台中市○○街六十五號何健明（先行審結）經
    營之公眾得出入之場所「快樂城遊藝場」，以何健明擺設之電動賭博機具五ＰＫ
    賭博財物，其賭博方式係採以新台幣（下同）一百元可開二百分（一比二倍）或
    一百元可開一百分（一比一倍）之方式，賭客每次押注二十至八十分，若押中，
    可在該電動賭博機具內以預設之程式賠付若干倍數之分數，否則，所押分數則落
    入同一賭博機具之程式內，歸機具沒入，然後再以累計之積分兌換現金，或兌換
    寄分卡以便下次繼續賭玩，並藉此射倖之賭博方式，計算輸贏。嗣於八十九年三
    月二十八日下午四時三十分許，甲○○與賭客許志宏、吳振忠（均先行審結）在
    上開遊藝場以電動賭博機具賭博財物時，為警當場查獲，並扣得何健明所有擺設
    供人賭玩之電動賭博機具皇冠滿天星七台（含ＩＣ板七塊）、七靶射擊二十一台
    （含ＩＣ板二十一塊）、紅不讓超八電玩五台（含ＩＣ板五塊）、五ＰＫ四台（
    含ＩＣ板四塊）、賭資一萬零七百元及何健明所有供賭博犯罪所用之寄分卡五十
    四張。
二、案經臺中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即查獲之警員
    陳偉倫證述之情節相符，並有職務報告乙紙附卷可稽，及電動賭博機具皇冠滿天
    星七台（含ＩＣ板七塊）、七靶射擊二十一台（含ＩＣ板二十一塊）、紅不讓超
    八電玩五台（含ＩＣ板五塊）、五ＰＫ四台（含ＩＣ板四塊）、賭資一萬零七百
    元及寄分卡五十四張扣案可資佐證。事證明確，被告右揭之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、賭玩之次數及犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。查扣案之電動賭博機具皇冠滿天星
    七台（含ＩＣ板七塊）、七靶射擊二十一台（含ＩＣ板二十一塊）、紅不讓超八
    電玩五台（含ＩＣ板五塊）、五ＰＫ四台（含ＩＣ板四塊）係當場賭博之器具，
    賭資一萬零七百元係在兌換籌碼處之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定
    併予宣告沒收；至寄分卡五十四張係同案被告何健明所有，業據同案被告何健明
    供明在卷，非當場賭博之器具，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十九  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十九  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處罰金一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
