【裁判字號】    89,自,424
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四二四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之成立，係以意
    圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂
    以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為
    詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。換言之，該罪必須行為人自始基於
    不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能構成。至於民事當事人間，若有未
    依債務本旨履行債務之情形，在一般社會經驗而言，原因非一，非必出於自始無
    意給付之詐欺犯罪一端；而刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證
    據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條之規定，以被告單純債務不履
    行之狀態，即推定被告自始有不法所有之意圖而施用詐術。經查，本件自訴人於
    本院訊問中就被告甲○○借款之經過陳稱：伊之所以借款予被告甲○○，係因伊
    與被告甲○○係朋友，被告甲○○跟伊拜託，伊才借款予被告甲○○，被告甲○
    ○向伊借款當時並未用什麼方法詐欺，只是單純基於朋友關係把錢借給被告甲○
    ○，但我認為有借就應該有還等語，經本院再詢以何以對被告甲○○提起詐欺之
    自訴，自訴人則稱：「因我找不到被告（甲○○），希望法院幫我調他出來」，
    由自訴人上開所述，足見自訴人乃係基於與被告甲○○間之朋友情誼而出借款項
    ，被告甲○○於向自訴人借款之初，並無施用何項詐術之行為，自訴人尤無因被
    告甲○○施用詐術而陷於錯誤之情事，是縱被告甲○○向自訴人借款後，有事後
    未依約按時清償之情事，亦屬單純民事債務糾紛，要與詐欺罪之構成要件不符，
    揆諸前開說明，至屬明灼；又自訴人並不認識被告乙○○，且從未與被告乙○○
    接觸過，僅因被告甲○○所交付、以被告乙○○為發票人之支票屆期經提示未獲
    付款，故而併對被告乙○○提起詐欺之自訴等情，亦據自訴人於本院訊問中陳述
    甚明，自訴人既從未與被告乙○○有過接觸，被告乙○○自無對自訴人施用何詐
    術行為之可能，則被告乙○○要無涉犯詐欺取財罪之可言。從而，依自訴人之前
    開指訴，顯不足認被告甲○○、王秀卿涉有何詐欺取財之罪嫌，本件經訊問後，
    認有刑事訴訟法第二百五十二條第十款被告犯罪嫌疑不足之情形，爰依同法第第
    三百二十六條第三項之規定，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年   十    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
