【裁判字號】    89,訴,2735
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬肆仟佰陸拾陸元，及自民國八十八年六月二十六日
起至清償日止，按年息百分之八、七七計算之利息，並自民國八十八年七月二十七日起至清
償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年七月二十六日向原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾柒萬元
      ，約定利息按年息百分之八、七七計算，逾期清償，除自到期日起照原訂利息付息外
      ，並在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，清償期為民國一百零三年七月二十六日，分二百四十期，每月一期攤還
      本息，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，按期分攤本息，如有一次
      遲延給付，或給付不足額時，視為全部到期。詎自八十八年六月二十六日起被告即未
      按期給付，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：錢係其借的，但是八十七年十一月底就把借錢的房子賣掉了，不知買房子的人
      ，沒有還錢。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據證乙紙為證，核屬相符，且被告亦不爭執，自堪
    信為真實。
三、被告雖辯稱：但是八十七年十一月底就把借錢的房子賣掉了，不知買房子的人，沒有還
    錢等語，惟此抗辯並不影響其應返還借款之義務。
四、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
