【裁判字號】    89,自,705
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知自己無資力，竟意圖為自己不法之所有，自民國
    八十九年二月間起至三月間止，至自訴人任職之東方假期飲食店唱歌、喝酒消費
    共計二十萬二千七百元，並簽發本票共六紙予東方假期飲食店收執，以支付其上
    開消費款項，惟因上開本票未獲付款，被告乙○○竟與被告甲○○共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，由被告乙○○另持發票人為被告甲○○、票號ＢＥ
    0000000號、發票日八十九年七月二日、金額十五萬六千元、付款人彰化
    商業銀行北屯分行之支票一紙予東方假期飲食店以抵償上開消費款項，嗣因上開
    支票屆期仍不獲支付，自訴人遂依東方假期飲食店負責人（不詳名址）所定之內
    部規定而負擔此筆消費款，因認被告乙○○及甲○○共同涉有刑法第三百三十九
    條詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。經查，本件
    自訴人自訴被告乙○○及甲○○涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌縱屬真實，
    其所指被告直接侵害者，應係東方假期飲食店負責人之法益，而顯非自訴人之法
    益，從而自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起本件自訴，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十九    日
                            台灣台中地方法院刑事第六庭
                                法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
