【裁判字號】    89,訴,1901
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九Ｏ一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四七Ｏ
七號、第五一三五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因施用第一、二級毒品案件，經臺灣彰化地方法院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由該院於八十七年六月三十日以
    八十七年度訴字第五ＯＯ號為免刑判決確定，嗣被告於五年內復基於概括犯意，
    自八十九年五月底起至同年七月四日止，連續在住處等地施用第二級毒品安非他
    命，另於八十九年七月五日上午六時五十八分前九十六小時內，在不詳地點，以
    不詳方式，施用第一級毒品海洛因，嗣為警於八十九年七月五日，在國道一號高
    速公路一五六公里南向處查獲，經依本院八十九年度毒聲字第四Ｏ一五號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，因認被告甲○○涉有五年內再犯施用
    第一、二級毒品罪嫌。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。依前項規定為不起訴
    之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院先令入戒治處所施以
    強制戒治。第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護
    管束，仍施予強制戒治。毒品危害防制條例第二十條定有明文。是被告苟係初犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，僅由檢察官先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，再
    視觀察、勒戒結果，有無繼續施用毒品傾向，決定是否聲請法院裁定強制戒治為
    已足。次按起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三
    百零三條第一款分別定有明文。
三、經查，起訴事實所載被告甲○○施用第一、二級毒品犯行，係被告於八十七年五
    月二十日毒品危害防制條例制定公布後，初犯該條例第十條第一、二項之施用第
    一、二級毒品罪，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，起
    訴事實所載之臺灣彰化地方法院八十七年度訴字第五ＯＯ號免刑判決，則係針對
    被告甲○○胞兄林煌堯所為之免刑判決，有前開免刑判決在卷足憑，顯與被告無
    關。是本案既係被告初犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品犯行，縱經觀察、勒戒結果認定被告有繼續施用毒品傾向，揆諸前開說明亦
    僅由檢察官聲請法院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治為已足，乃公訴人以被
    告初犯毒品危害防制條例第十條第一、二項犯行提起公訴，係屬起訴程序違背規
    定，依照首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                          法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
