【裁判字號】    89,訴,2308
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○八號
    原      告  群益證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬柒仟肆佰貳拾陸元，及自民國八十八年十二月二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
  １、第三人鴻普建設股份有限公司（下稱鴻普公司）於民國八十八年七月三日向原
      告開立證券信用交易帳戶，從事股票融資融券信用交易，並簽訂融資融券契約
      書。嗣第三人鴻普公司融資買進皇普股票共一百一十萬股，向原告融資共計新
      臺幣（下同）五百五十八萬一千元，同時提供前揭股票與原告擔保融資債務。
      依據臺灣證券交易所訂定之證券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法第
      二十三條之規定，原告應於第三人信用帳戶擔保維持率低於百分之一百二十時
      ，通知其於通知送達之日起二個營業日內補繳融資自備款差額。如其未於通知
      期限內補繳差額，依該操作辦法第三十九條第一項規定，原告應於次一營業日
      處分其擔保品。擔保品之處分，以原告向太平洋證券股份有限公司開設之群益
      證券公司信用違約專戶為之。
  ２、八十八年十一月間前揭融資買進之股票價格持續下跌，使第三人鴻普公司整戶
      授信維持率低於百分之一百二十，雖經通知補繳差額，第三人鴻普公司亦置之
      不理，原告乃於八十八年十一月三十日依前揭操作辦法之規定處分第三人之擔
      保品股票，計一百一十萬股，扣除證券經紀商手續費、證券交易稅、融資利息
      及抵充部分融資本金後，尚餘融資本金一百五十三萬七千四百二十六元未獲清
      償。
  ３、第三人鴻普公司係授權被告代理買賣證券等有關行為，被告並承諾負連帶保證
      責任，依約被告自應對第三人鴻普公司欠付之上開一百五十三萬七千四百二十
      六元債務負連帶清償責任，爰依連帶保證契約提起本件訴訟。
（三）證據：提出群益證券股份有限公司開立證券信用交易帳戶申請書一紙、融資融
      券契約書、太平洋證券股份有限公司合併買賣報告書暨交割憑單各一份、信用
      交易處分還款明細表、授權書各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出群益證券股份有限公司開立證券信用交易帳戶
    申請書一紙、融資融券契約書、太平洋證券股份有限公司合併買賣報告書暨交割
    憑單各一份、信用交易處分還款明細表、授權書各一紙為證，核屬相符，被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付一百五十三萬七千四百二十六元，及自
    八十八年十二月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
