【裁判字號】    89,婚,306
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○六號
    原      告  甲○○
                        送達處.
    被      告  乙○○  住廣西.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年七月一日結婚，同年八月十三日至戶政機關辦理
              結婚登記完畢，原告為被告購買來台機票，詎被告竟在無正當理由之
              情況下拒絕與原告返台團聚，且不知去向，原告四處尋找，仍未見被
              告蹤影，惟被告迄今仍未返家，且音訊全無，顯然違背同居義務，為
              此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、機票影本各一件為證，並聲請訊問證人郭信輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年七月一日結婚，同年八月十三日至戶政機關辦理結婚登
    記完畢，原告為被告購買來台機票，詎被告竟在無正當理由之情況下拒絕與原告
    返台團聚，且不知去向，原告四處尋找，仍未見被告蹤影，惟被告迄今仍未返家
    且音訊全無之事實，業據其提出戶籍謄本、機票影本附卷可稽，且經證人郭信輝
    證述屬實，而被告確無入境情事，亦有內政部警政署入出境管理局函在卷可憑，
    是堪認原告主張被告未與之同居之事實係為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
