【裁判字號】    89,易,2570
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○○八四號
），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度中簡字第一二○八號），移
由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，並於民國八十七年間，再犯竊盜罪，而經本院判處有
    期徒刑八月確定，甫於八十七年十二月十八日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改。
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年六月二日上午九時四十分
    許，利用台中縣太平市○○里○○路○段三一三巷廿四號出租公寓樓下大門及該
    棟出租公寓三樓二室丙○○所賃居之房間房門均未上鎖之際，侵入丙○○上開賃
    居之房間內，徒手竊取丙○○所有現金新台幣（下同）一千元得手；甲○○食髓
    知味，繼於同年六月十日二十時三十分許之夜間時分（當日台中地區之日沒時間
    為十六時四十五分），再以同一手法，侵入該棟出租公寓三樓五室乙○○所賃居
    之房間內，徒手竊取乙○○所有現金六百元得逞（以上侵入住宅部分均未據告訴
    ）。甲○○此次得手後，正欲由一樓大門離去時，為屋主陳林月娥發覺有異而上
    前質問，適乙○○發覺遭竊而追躡下樓，始察知上情，並報警當場逮捕甲○○，
    並自其身上扣得行竊所得之六百元（業經發還被害人乙○○）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○、乙
    ○○及證人陳林月娥於警訊中所為指訴被竊及證述查獲情節相符，被告甲○○復
    為遭警當場逮捕之現行犯，且自其身上扣得行竊所得贓物六百元，並有贓物認領
    收據及行竊現場圖各一份在卷可資佐證，被告甲○○所為自白，核與事實相符，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查台中地區八十九年六月二日及六月十日之日出日沒時間，分為五時零九分及十
    六時四十五分，有本院依職權調取之中央氣象局日出日沒時刻表一份在卷可稽，
    被告甲○○分別於白天及夜間，徒手侵入他人住宅內行竊。核其所為，係分犯刑
    法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第一款之加重
    竊盜罪，其先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯係基本構成犯罪事實相同之竊盜
    罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，擇
    情節較重、影響治安及居家安全較鉅之於夜間侵入住宅竊盜犯行，論以一罪，並
    加重其刑。另查，被告甲○○前有多次竊盜前科，並於民國八十七年間，因再犯
    竊盜罪，而經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年十二月十八日假釋期滿
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於刑之執行完
    畢五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑，並遞加之。爰審酌被告甲○○素行不佳、所犯連續加重竊盜犯行，影響
    住家安全非小，犯罪之動機及目的在圖個人私利、犯罪手段尚屬平和、所竊金額
    不高，犯罪後復能坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法五十
六條、第三百二十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
