【裁判字號】    89,自,639
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六三九號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  吳家峰
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年二月二十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向乙○○購買車牌號碼ＩＨＢ─二八六號三陽牌八十二年份之重型機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人，雙方約定分期部分之總價金新台幣（下同）二萬零
    三百七十元，分七期給付，每月一期在每月二十一日付款，每期應付二千九百十
    元，前開重型機車之存放地點為：臺中縣潭子鄉○○路○段一六０巷六號處，在
    價金未付清之前，該重型機車之所有權仍屬於乙○○所有，甲○○僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分等。詎甲○○在取得前開重型機車後，僅繳付
    三期分期款，即未再不付款，並意圖為自己不法之利益，而於八十八年五月間某
    日，將該標的物遷移，致生損害於債權人乙○○。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○均坦承不諱，核與自訴人所指訴情節相符，復有附條件
    買賣契約書影本一件、行車執照影本一件、台中市政府營利事業登記證影本一件
    、存證信函影本二件、退回信封影本二件在卷可資佐證，足見被告之自白確與事
    實相符，本件事證明確，被告之前開犯行，已足證明。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物之占有後，將之遷移，並拒納餘
    款，其有不法利益之意圖甚明。故而，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害程度及其犯罪後業
    已和自訴人達成民事和解並將車款全部清償給自訴人（經兩造陳、供明在卷，並
    有和解書一紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件在卷可按，其因一時失慮、致罹刑章，經此偵審科刑之教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十九     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十九     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
