【裁判字號】    89,易,2408
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施瑞章
右列被告因違反電子遊戲業管理條例案件經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第一０八五三號) 經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本
院判決如左：
    主      文
黃武雄違反未依電子遊戲埸管理條例規定，辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲業
之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○為台中市○○區○○街三十巷三號鑽全電子遊藝場（公司登記證登錄為鑽
    全企業有限公司）負責人，未依電子遊戲場業管理條例向主管機關辦理營利事業
    登記，即自民國（下同）八十八年十月一日起，在上開電子遊藝場店內擺設「麻
    將」等電子遊戲機四十五台，供不特定人以現金開分遊戲，而擅自經營電子遊戲
    場業。迄八十九年三月二十三日十六時二十分許及同年四月二十一日十八時四十
    五分許，為警臨檢查獲二次。
二、案經臺中市政府函送及台中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○，在本院審理中及警訊時均坦承不諱，復有台中
    市警察局第四分局西屯派出所臨檢紀錄表、現場圖、照片六張等可稽，被告雖諉
    稱：有經濟部公司執照，復有營業稅繳款書等，營利事業設立登記未能取得，非
    未申請，及市政府認部份書件不符，惟繼續申請中等語，被告上開陳述，無解未
    向主管機關辦理營利事業登記，綜上所述，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，即未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記，依同法第二十二條規定處罰被告先後查獲二次
    ，係一個接續行為，即一個未辦理營利事業登記。爰審酌被告一切犯罪情狀、目
    的、動機等情，酌處如主文所示之刑，用資薄懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九      月   二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
