【裁判字號】    89,易,2764
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
本案的被告因為竊盜案件，被檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○六五一號），
經本院審理後，應該判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事      實
一乙○○於民國八十九年六月十二日下午三點左右，在台中市○○區○○路、大墩
    十一街附近，看見甲○○所有的車牌ＩＭＭ─９９１號自用小客車的鑰匙仍插在
    車上，就興起讓自己非法取得那輛汽車的意思，偷偷將車開走，作為自己的交通
    工具。直到八十九年六月十九日下午五點左右，在台中市○○路與四川路一二○
    巷口，乙○○要駕駛那輛汽車時，被埋伏的警察查獲。
二、本案是由台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○在警察詢問、檢察官訊問和本院審理，都坦白承認偷走車牌ＩＭＭ─
    ９９１號自用小客車的事實，被害人甲○○亦在警員詢問時指認汽車被偷，並且
    有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一份可以證明，所
    以被告犯罪的證據已經非常充分，應判決被告有罪。
二、被告的行為，是犯刑法第三百二十條第一項的竊盜罪。本院斟酌被告犯罪的動機
    、目的、手段、所造成的危害，已經坦白認錯，犯罪後的態度良好等一切情形，
    判處被告有期徒刑七月。被告以前因為犯軍法搶奪罪，被判過有期徒刑五年，已
    經執行完畢，最近五年以內，都沒有再被判過有期徒刑的紀錄，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表和台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可以
    證明，經過這次偵查、審理的程序，以及被宣告罪刑以後，被告應該有所警惕，
    相信已經不會再故意犯罪，本院認為暫時不要執行所宣告的徒刑，比較適當，所
    以宣告緩刑四年，給被告有自新的機會。
三本件判決的法律依據是刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄論罪科刑的法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
