【裁判字號】    89,易,2312
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二三一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六０二號），業經
辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於八十九年十月二十日
上午九時四十分於本院第七法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
