【裁判字號】    89,易,2861
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四七二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日係以駕駛計程車為業，其於民國八十九年七月三
    日駕駛計程車營業，有一姓名不詳之乘客遺忘黑色皮包一只在車上（該皮包係乙
    ○所有於八十九年五月初，在臺中往嘉義之火車上遭竊），該皮包內有乙○所有
    之行車執照、郵局金融卡及玉山銀行金融卡等物，被告竟意圖為自己不法之所有
    將之侵占入己，未交由警察機關處理，嗣於八十九年七月四日晚上十一時二十分
    許，在臺中縣梧棲鎮○○路口為警盤查時，當場查獲，因認被告涉有刑法第三百
    三十七條之侵占遺失物罪嫌。
二、公訴意旨認被告甲○○涉有前開罪嫌，係以前開皮包係乙○所失竊之事實，業據
    乙○於警訊時陳述明確，並有其簽署之贓物領據一紙附卷可稽，且衡諸常情，拾
    獲者倘無不法所有之意圖，通常必會將拾獲他人遺落之物立即送交警察機關處理
    ，而本件被告於拾獲後縱有其他要務處理，然臺中縣、市之警察局、分局、分駐
    所、派出所等警察機關遍布各處，豈有從臺中縣太平市開車到臺中縣梧棲鎮而未
    有警察機關可供交付處理之理？足認被告辯詞不足採信為其論據。訊據被告堅詞
    否認有為右揭犯行，辯稱：伊於八十九年七月三日在伊的計程車上發現黑色皮包
    ，本來要送警察局，但因父親病危要送醫，故未及時送交警方處理，但並無意侵
    占該黑色皮包等語。
三、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院四十年度臺上字第八六號判例參照
    。次按拾獲他人財物，依法固不得據為己有，然若拾獲者願意主動將財物送回失
    主或送交警方處理，則屬優良道德之表現，是苟因拾獲者個人私事耽誤送警處理
    之時間，自亦無過份苛求拾獲者必先處理拾獲物而置個人私事於不顧之理，亦無
    從因拾獲者送警時間之合理耽誤而推論其有據為己有之侵占意圖。經查，被告甲
    ○○固於八十九年七月四日晚上十一時二十分許，經警臨檢盤查時發現其持有乙
    ○失竊之黑色皮包（內有機車行車執照、郵局金融卡及玉山銀行金融卡各一張）
    ，然業據被告陳明係於八十九年七月三日在其所駕駛之計程車後座所拾獲等語，
    雖被告未及時將該皮包送交警方處理而為警方臨檢盤查時所查獲，然被告經警查
    獲之時間相距其拾獲該皮包之時間僅相隔一日，且被告陳稱八十九年七月三日護
    送父親至國軍臺中總醫院就醫乙情，復據其提出該院附設民眾診療服務處醫療費
    用明細收據以資佐證，衡以被告優先處理其父親疾病就醫之事宜，並於翌日正常
    駕駛計程車營業時間，即為警查獲持有前開物品，縱於拾獲他人物品後送警處理
    時間有所耽誤，亦屬合理之遲延，要難據此推論被告有據為己有之侵占意圖，此
    外，復查無其他積極證據足資被告有何公訴人所指之行為，核屬不能證明被告犯
    罪，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
