【裁判字號】    89,易,2227
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二八七號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、戊○○係己○○○保險股份有限公司台中地區瑞峰通訊處（下稱己○○○公司）
    區經理，負責客戶保險費用之收款事宜，為從事業務之人，詎其竟基於為自己不
    法所有之概括犯意，自民國（下同）八十八年五月間起至八十八年五月二十六日
    止，利用負責代收公司客戶所繳交保險費之機會，先後於附表所示之時間，將附
    表所示業務上向乙○○、丁○○、甲○○、丙○○所繳交之保費現金或支票，先
    後共計二十二筆款項，均變易持有為所有之意，未經己○○○公司同意，即擅自
    將所收取原應繳回己○○○公司之上開保費，挪為己用，將之侵占入己，連續多
    次，前後侵占公款合計為新台幣（以下同）二十萬三千二百六十二元，其後再另
    交付二紙支票（票號0000000、0000000號）予己○○○公司，惟
    所交付之支票均遭退票而未獲兌現。嗣因己○○○公司未收到上開客戶保費而退
    回保單申請書，經上開客戶反應調查後，始查得上情。
二、案經己○○○公司訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對右揭時地侵占業務上持有之客戶保費二十萬三千二百六十二元
    之事實均坦承不諱，核與告訴人己○○○公司代理人項程文、庚○○指訴相符，
    復據証人乙○○、丁○○、丙○○証述確有繳交如附表所示之保費予戊○○在卷
    ，並有聲明書五紙、要保書二十二紙在卷可佐，並有人事基本資料、個人資料表
    及聘約書、被告交付己○○○公司之支票二張及退票理由單二張附卷可憑，足証
    被告自白與事實相符，被告負責保費收款業務，對所收得之客戶保費，明知應交
    還公司，竟未予交還，且挪為己用，其具為自己不法所有之意圖甚明。事証明確
    ，被告業務侵占犯行堪予認定。
二、被告係己○○○公司職員，負責保費收款事宜，係從事業務之人。核被告所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後多次業務侵占行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前無不良素行，又犯後坦承犯
    行，且其侵占款項為二十萬餘元，惟尚未將侵占款項返還己○○○公司，暨考其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
