【裁判字號】    89,訴,2850
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五○號
    原      告  屏東縣農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元及自民國八十六年九月十一日起至清償日止，按
週年利率百分之十一點七五計算之利息，暨自民國八十六年十月十二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十四年六月卅日開立借據向原告借款新台幣（下同）三百
    三十萬元，借款期限至八十九年六月卅日全部清償。訂明利率為年息百分之十一
    點七五，利息應自八十四年六月卅日起算，第一次繳息日為八十四年七月卅日，
    每月應繳納一次，被告如未能依照規定日期償還本息時，即喪失期限之利益，原
    告得收回借款全部餘額，除按原訂利率計算償付遲延期間之利息外，如逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    加計違約金。詎被告僅繳息至八十六年九月十一日後即拒繳利息，尚欠二百八十
    萬元本金未償還，經原告屢次催討，拒不返還，爰起訴如聲明所示。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
三、證據：提出借據影本乙紙、放款帳卡影本乙紙、放款利率表乙紙、放款傳票影本
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實業據提出借據影本乙紙、放款帳卡影本乙紙、放款利率表乙紙、
    放款傳票影本乙紙、取款條影本乙紙為証，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應
    認原告之主張為可採信。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
