【裁判字號】    89,訴,2530
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大里分行
    法定代理人  丙○○
              送達代收人  乙.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二月十八日起至清償日止
，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年一月十九日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二
            月十八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十
            九年一月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
            ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  二、陳述：
    （一）被告於八十八年五月十八日向原告借款三百五十萬元，約定借款期限自八
          十八年五月十八日起至八十九年五月十八日止，並約定利息按年息百分之
          九‧二五計算，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
          以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算違約金，應按月付息，
          若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約金
          等立即全部一次清償；詎被告自八十八年十二月十八日起不依約繳息，雖
          經催告，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    （二）被告僅是半倒受災戶，僅能申請展延六個月，被告已超過半年未繳息，不
          符合規定，是以，原告不同意被告展延清償之申請。
  三、證據：提出借據影本一份、交易明細查詢表一份等物。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告係地震受災戶，請求原告給予緩期清償，被告並已向原告提出申請
            。
    理      由
一、本件原告主張被告借款未按期清償之事實，業據提出借據影本一份、交易明細查
    詢表一份等物為證，被告亦不否認，原告主張堪信為真實。惟被告辯稱：被告係
    地震受災戶業經向原告提出申請展延清償等語；經查：本於私法自治、契約自由
    之原則，兩造間之契約約定，即應經過雙方合意始得成立，被告雖為九二一地震
    之受災戶，然兩造間是否成立緩期清償之合意，仍須待原告同意始足成立，非謂
    被告為受災戶，即當然得以延緩清償系爭債務，是以，原告既未同意被告延緩清
    償之申請，則被告據以受災戶身份要求緩期清償之抗辯，要難成立。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付佰伍拾萬元，及自八十八年十二月
    十八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十九年一月十
    九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。至於原告請求被告負
    連帶責任部分，系爭借款僅有債務人即被告，並無連帶保證人之事，則原告請求
    被告個人負連帶責任，洵屬無據，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
