【裁判字號】    89,重訴,486
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉有德  律師
    被      告  金豐證券股份有限公司  設台中縣豐原市○○路四八一號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  洪永叡  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一千一百一十八萬五千九百五十四元及自
          起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十六年七月二日，向原告承租坐落台中縣豐原市○○街二三
          二號及二三六號房屋二棟及旁邊之空地，租期自八十六年七月二日起至八
          十六年十二月三十一日止，供被告經營有價證券買賣業務之用，雙方訂有
          房屋租賃契約，並經鈞院八十六年度公字第二五０七號公證在案；詎被告
          於八十六年十二月三十一日租期屆滿後，不僅未依期將租賃之上揭房屋交
          還原告，經原告以上開公證書為執行名義，聲請鈞院以八十七年執未字第
          一六七五號，於八十七年二月二十六日將上開租賃標的物解除債務人之占
          有，將該房屋點交由原告管業，而在點交當場竟發現上開租賃之房屋一、
          二樓部分消防設備已遭破壞，天花板亦遭破壞，一、二樓之電器設備全遭
          破壞，業經鈞院於上開執行筆錄內記載明確，被告不僅未將房屋之現狀交
          付原告，更進而將屋內之設備破壞，致原告受有損害，令人無法忍受，應
          予賠償。
    （二）上開房屋經修復後，支付費用合計一千一百一十八萬五千九百五十四元：
          １、消防設備整修工程九十二萬四千元。
          ２、緊急柴油發電機整修工程八萬五千二百六十元。
          ３、電力系統電纜、電線配線等整修工程二百四十九萬八千一百九十九元
              。
          ４、屋內之天花板、隔間及門扇等之設備修繕九十萬七千八百三十元。
          ５、屋頂被破壞整修工程一十萬四千元。
          ６、逾期交屋之租金損失，自八十七年一月一日起至八十七年二月二十六
              日止，一百三十三萬三千三百三十二元。
          ７、自八十七年二月二十六日至被破壞設備至八十七年十月底始修復完畢
              ，未能出租之租金損失五百三十三萬三千三百三十三元。
              計算方式：
              以半年之租金四百萬元為計算基準，自八十七年一月一日起至八十七
              年二月二十六日執行時之相當租金之損失一百三十三萬三千三百三十
              四元。（0000000 元÷6 月×2 月＝0000000 元）
              自八十七年三月一日至被破壞設備之修復期間至八十七年十月底始修
              復完畢，未能出租之相當租金損失五百三十三萬三千三百三十三元。
              （0000000 元÷6 月×8 月＝0000000 元）
  三、對被告抗辯所為之陳述：
    （一）被告自承本件房屋最初之租約為七十八年七月一日向原告所承租，並約定
          租期屆滿，房屋及屋內之固定定著物之所有權歸原告所有。則該次之租期
          至八十四年六月三十日租期屆滿時被告止，該建物及屋內固定定著物之所
          有權已全部歸原告所有，被告對該房屋及屋內固定定著物即無若何之權利
          可言。況二造復於七十九年六月一日重新訂立租約，因此本件原先最初之
          房屋租期，已因二造於七十九年六月一日重新訂立租約而提前屆滿。該房
          屋及屋內之固定定著物亦提前於七十九年六月一日歸屬於原告所有。此後
          於七十九年六月一日及八十四年三月十七日與八十六年七月二日，二造又
          重新續行訂立租約，其租賃標的物亦載明為豐原市○○街二三二號、二三
          六號二棟「房屋」，足以證明本件租賃標的「房屋」早已歸屬原告所有。
          否則被告何必再向原告續租？何必重新訂立租約？何必再付租金？至於最
          初之租期屆滿後，被告是否願意承租？原告是否願意繼續出租？各有決定
          之權利，雙方條件如不能獲致一致時，仍無法再繼續成立租賃關係。且須
          另外訂立租約，為重新另立之一租賃關係，此觀租約特別約定事項八、內
          容即明，且其後之數次之租賃關係，亦均另訂有租約即可見其意，「房屋
          」及屋內固定定著物早已歸屬原告所有。
    （二）依租約第五條約定，乙方即被告應以善良管理人之注意使用房屋，．．因
          乙方即被告之故意，過失毀損房屋，均應負賠償之責。而被告於租期屆滿
          後，故意將房屋、電氣、電纜線及消防設備等破壞，業經鈞院民事執行處
          於八十六年二月二十六日強制點交房屋時，所記載明確，有執行筆錄可按
          。並經鈞院八十七年度訴字第七０一號履行契約事件，於八十七年五月二
          十日至現場勘驗明確，並製有勘驗筆錄可憑，及照片附於該案可稽。被告
          於柤期屆滿後，理應將房屋完好的交還原告，然被告竟故意將之破壞，致
          使原告必須修理及耗費時間修理，無法馬上出租，致使原告遭受重大損失
          ，實屬不該，其行惡劣。
    （三）被告在鈞院上開八十七年度訴字第七０一號履行契約事件，於八十七年
          四月十八日答辯狀末四行內已謂「電器設備為本公司所有，非乙○○所可
          染指（意指原告別想得到該等電器設備）」，表示電器為被告所破壞無疑
          ；八十七年五月二十日上開案件鈞院至現場勘驗時，被告已自認發電機
          等電力設備及電纜線為其所剪取走。八十七年七月三十日辯論時，被告亦
          自認為其所破壞。按電力公司僅止於拆除電表而已，即足以達到斷電之
          目的，並無將其他配電盤之電纜線剪斷或將發電機破壞，且電表一拆除，
          即無電源可進入屋內，亦無將其餘電氣設備破壞之必要，被告在該案早已
          數度自認電器設備、發電機為其剪斷及拆除。被告嫁禍電力公司實在不應
          該。至於天花板為被告所破壞，業經被告於八十九年七月四日之答辯狀所
          自認。
    （四）本件之租賃房屋被破壞後，原告修復所支出之費用，業據原告提出發票收
          據等為證，並由承包業者負責人林麗蘭、洪清連、林門露、陳麵、林建男
          、洪碧雲等人在臺灣高等法院臺中分院八十八年度上字第九八號履行契約
          事件即上開上訴案內證述明確。被告空言否認，不足採取。
    （五）原告在該上開上訴案內於八十七年八月二十五日所提出之估價單係略估而
          已，此從估價單之日期為八十七年三月二十五日，即知當時尚未開始修復
          ，僅供參考而已。估價與實際施工之工程費用往往不同，估價一般係事先
          之預估而已，實際施工之工程費往往較多，此為一般工程之所以必須追加
          預算之緣故，極為平常之事。至八十七年九月二十九日，因修復工作接近
          完成，所以提出正確之估價單。至於修繕工程款何時支付？發票收據何時
          出具，已非工程修繕之重點，並非以取據為必要，亦非不可於事後支付工
          程款。
    （六）本件被告有無逾期遲延交還房屋，在於其何時交還房屋，而不在其何時開
          始搬遷，縱其開始搬遷，然未全部遷讓完畢，仍為逾期交屋。至於被告有
          無另外營業，何時另外在何處重新營業，與被告遲延遷讓交還房屋無關，
          不影響其逾期交屋之事實：
      １、本件房屋於八十六年十二月三十一日租期屆滿後，被告並未將房屋依約點
          交由原告接收，於八十七年二月二十六日始由鈞院強制執行，將房屋鑰匙
          取交原告，點交由原告管理，有鈞院之執行筆錄可按。
      ２、被告在鈞院上開履行契約案件之代理人賴文彬於八十七年九月十五日，一
          審法院審理時亦自認在八十七年一月十九日以前，上訴人尚有東西要搬走
          之傢俱在內未搬走。
      ３、被告在臺灣高等法院臺中分院八十八年度上字第九八號即上開履行契約事
          件上訴案所舉證人林助易於八十八年四月三十日已證稱其於八十七年一月
          七日去本件租賃標的房屋勘察現場，一月十四日搬遷完畢。
      ４、台灣電力公司豐原分處在台中高分院上開履行契約事件，於八十八年四月
          十九日台中豐字第八０八四—九一四七號函亦謂：「本分處派員停電時，
          該公司現場負責人賴文彬先生表示仍需用電，要求暫延至八十七年一月十
          八日停電拆表。至八十七年一月十七日本分處始派員執行停電，並於八十
          七年一月十九日拆除電表。」有該函附於該院卷內可稽。
          由以上相互印證，足以證明在八十七年一月十九日以前，被告根本尚未遷
          讓完畢，否則何須再用電？為何是時不讓電力公司停電拆表？其已逾期交
          還房屋已甚明。被告空口否認，自不足採取。
    （七）做生意焉有不花成本，原告花錢將房屋修理好（一審法院於八十七年五月
          二十日至現場勘驗時，被破壞之情形尚在，於同年十月底始修復完畢），
          再於八十八年一月十五日出租予巨人育樂公司（有經過鈞院公證，八十八
          年公豐字第一九三號），應無不妥，並經巨人育樂公司負責人陳太成在上
          開上訴案件內證明屬實在案。出租房屋當然需提供可使用之房屋，否則焉
          有人願意花錢承租不能使用之房屋？被告虛構臆測主張原告於八十七年十
          月間出租予巨人公司自屬無據。不足採取。（該案於八十八年一月二十八
          日始上訴二審受理，第一次庭期為同年二月二十六日，被告謂係原告於二
          審提不出租約，顯係虛構。）
    （八）私人間租賃房屋之遷讓與法院強制執行拍賣之點交不同，私人間租賃房屋
          之遷讓，須依照約定之條件將房屋交由出租人管業，始謂遷讓完畢，始謂
          依債務本旨履行完畢。而法院強制執行拍賣物之點交，無所謂約定條件，
          自無依約點交之可言。不得相提併論。況執行法院亦須將所拍定之房屋現
          實點交由拍定人占有。而本件被告自承房屋鎖匙一直由被告占有中，於八
          十七年二月二十六日法院強制執行時，才由法院取交被原告，為被告所自
          認。且在八十七年一月十九日，被告尚有東西放在系爭房屋內，尚未取走
          ，已如上述六、項所載，於此不在贅述。
    （九）鈞院八十七年度訴字第七０一號履行契約事件，原告從無謂並無過高一詞
          ，該語係該案之判決書一審法院所贅載，原告從無主張此語。至於原告在
          該案所提出之損害情形及金額，係鈞院要求提供資料，作為鈞院審酌違約
          金多寡之參考，原告從無主張本租約所約定為賠償性之違約金。
    （十）依租約第六條約定，「乙方即被告如違約，不於租賃期滿時交還房屋或違
          反第四條第二款、第七條第七款之規定者，甲方即原告得請求乙方給付違
          約金新台幣五百萬元。」因此二造所約定被告須支付違約金之條款有多項
          ，只要被告違反其中一項，原告即得請求給付違約金，不必全部所約定之
          條款全都違反始可請求。而被告違反約定之條款包括一、逾期交屋，二、
          毀損固定定著物，三、毀損消防設備等。因此本案所約定之違約金為懲罰
          性之違約金。該案之判決書理由亦認為一但有違延交屋或毀損固定定著物
          情事，不問其遲延多久或毀損之輕重程度，均須依約付違約金。又本件原
          告所受之損害已超過一千一百餘萬元，有本件之起訴狀可按，已超過本件
          租約所約定之違約金額五百萬元，如係賠償性之違約金，則法院應不可酌
          減違約金額，然鈞院該案判決並未全額准許，即足以證明本件所約定之違
          約金並非賠償性之違約金至明。
    （十一）民法第二百五十條第二項雖經修改，於八十九年五月五日施行，然該條
          第二項亦規定有「除當事人另有訂定外」之除外規定。且從其修正理由最
          末亦謂至於給付遲延後，因可歸責於債務人之事由致給付不能或遲延後之
          給付於債權人無利益者，債權人除違約金外，並得請求不履行不損害賠償
          ．．，因此並非所有有關違約金之約定均為賠償性之違約金。而上開之履
          行契約所請求之違約金係約定在租約之第六條，然本件之損害賠償係約定
          在租約之第五條，二者約定不同，因此本件請求為上開規定之除外規定正
          相符合。況且本條正條文係八十九年五月五日始開施行，並無溯及之效力
          ，不能拘束本案。
    （十二）本件租約所約定之違約金為懲罰性之違約金：
      １、依租約第六條約定「乙方（即被告）如違約，不於租賃期滿時交還房屋或
          違反第四條第二款、第七條第七款之規定者，甲方（即原告）得請求乙方
          給付違約金新台幣五百萬元。」因此二造所約定被告須支付違約金之條款
          有多項，只要被告違反其中一項，原告即得請求給付違約金，不必全部所
          約定之條款全都違反始可請求。而被告違反約定之條款包括逾期交屋，
          毀損固定定著物，毀損消防設備等。因此依修正前之民法第二百五十
          條第二項但書之規定，本案所約定之違約金為懲罰性之違約金。
      ２、鈞院八十七年度訴字第七０一號，履行契約事件之判決書理由，亦認為一
          但有遲延交屋或毀損固定定著物情事，不問其遲延多久或毀損之輕重程度
          ，均須依約給付違約金。又本件原告所受之損害已超過一千一百餘萬元，
          有本件之起訴狀可按，已超過本件租約所約定之違約金額五百萬元，如係
          賠償性之違約金，則法院應不可酌減違約金額，然鈞院該案判決時並未全
          額准許，因此即足以證明本件所約定之違約金並非賠償性之違約金至明。
      ３、民法第二百五十條第二項雖經修改，於八十九年五月五日施行，然該條第
          二項亦規定有「除當事人另有訂定外」之除外規定。且從其修正理由最末
          亦謂至於給付遲延後，因可歸責於債務人之事由致給付不能或遲延後之給
          付於債權人無利益者，債權人除違約金外，並得請求不履行之損害賠償．
          ．，因此，修正後之民法第二百五十條第二項之規定，亦並非所有有關於
          違約金之約定均為賠償性之違約金。而上開鈞院八十七年度訴字第七０一
          號履行契約事件所請求之違約金，係約定在租約之第六條，而本件之損害
          賠償係約定在租約之第五條，二者約定不同，第六條並無將第五條包括在
          內，否則即無另行約定第五條內容之必要，違約金與損害賠償二者分別約
          定，因此本件請求與上開規定之「除外規定」正相符合，無論依修正前或
          修正後之規定，本件所約定之違約金均係懲罰性違約金，非賠償性違約金
          。況且本條修正條文係八十九年五月五日始開始施行，亦無溯及之效力。
          不能拘束本案。
    （十三）被告雖於八十七年一月二十一日以豐原郵局第六九號存證信函通知原告
          。然查被告在上開八十八年度上字第九八號內所舉證人林助易已證稱其所
          搬運部分於一月十四日始搬完畢。該案之被告經理賴文彬於該案一審中亦
          自認八十七年一月十九日尚有東西要搬走之傢俱在內未搬走。台灣電力公
          司豐原分處亦函謂：被告公司之現場負責人賴文彬表示仍需用電，要求暫
          延至八十七年一月十八日停電，該公司（電力公司）於十九日拆除電表．
          ．．（以上請見原告準備狀一第六項所述及上開二審卷宗所附之函），足
          以證明至八十七年一月十九日止，被告尚未搬遷完畢。因此該信函內所謂
          於八十六年十二月三十一日搬遷完畢以及溯自八十七年一月一日拋棄占有
          根本與事實不符。尚有東西傢俱未搬走，如何拋棄占有？有無拋棄占有為
          事實問題，必須使出租人即原告置於可直接使用管理之下，在原告能夠現
          實管理之情況始足以當之，而非僅以存證信函通知即謂為拋棄。況被告自
          認房屋之鎖匙至八十七年二月二十六日鈞院強制執行點交時，始由鈞院取
          交原告，足見至八十七年二月二十六日以前，本件房屋尚在被告占有管理
          之中。又原告就住在本件房屋附近，苟被告真有拋棄占有，為何不將房屋
          鎖匙送至附近原告之住處，以表示其真正拋棄之事實。否則縱然於是時已
          將東西傢俱搬遷完畢，在未將房屋現實交付原告占有之前，仍不得謂已將
          房屋遷讓交付原告。因此被告稱其已拋棄占有係屬不實。
    （十四）本件無重複起訴之情事：
      １、鈞院八十七年度訴字第七０一號，亦即台灣高等法院台中分院八十八年度
          上字第九八號，其訴訟標的為請求給付違約金，而本件之訴訟標的為請求
          賠害賠償。二件之訴訟標的不同。
      ２、本件請求損害賠償之依據為租賃契約第五條之約定及侵權行為與不當得利
          。而鈞院八十七年度訴字第七０一號案請求之依據為租賃契約第六條約定
          之違約金。
    （十五）鈞院八十七年度訴字第七０一號所請求之違約金，亦即租賃契約所約定
          之違約金為懲罰性之違約金：
      １、依租約第六條約定「乙方（即被告）如違約，不於租賃期滿時交還房屋或
          違反第四條第二款、第七條第七款之規定者，甲方（即原告）得請求乙方
          給付違約金新台幣五百萬元。」因此二造所約定被告須支付違約金之條款
          有多項，只要被告違反其中一項，原告即得請求給付違約金，不必全部所
          約定之條款全都違反始可請求。而被告違反約定之條款包括逾期交屋，
          毀損固定定著物，毀損消防設備等。因此依修正前之民法第二百五十
          條第二項但書之規定，本案所約定之違約金為懲罰性之違約金。
      ２、鈞院八十七年度訴字第七０一號，履行契約事件之判決書理由四、亦認為
          一但有遲延交屋或毀損固定定著物情事，不問其遲延多久或毀損之輕重程
          度，均須依約給付違約金。及謂．．以上雖有原告提出之報價單、估價單
          可按，惟該金額僅係預估，尚非準確，僅供參考，．．足以證明係懲罰性
          之違約金，否則「僅係預估」，尚非準確，「僅供參考」，如何以之為定
          賠償性違約金之金額？
    （十六）本件租約所約定之違約金「非」賠償額預定性之違約金：
      １、按賠償額預定性之違約金，債務人不得證明債權人未生損害或實際損害額
          較少於賠償預定額，而請求免其賠償或減少賠償額。然查被告於鈞院八十
          七年度訴字第七０一號請求違約金事件，卻對原告請求約定違約金額五百
          萬元之數額加以爭執（被告於本案之答辯狀一亦以同樣理由爭執金額），
          足以證明本件所約定之違約金為懲罰性之違約金。
      ２、又賠償性違約金不必審酌社會經濟狀況等情事，應依債權人實際所受之損
          失為標準。而懲罰性違約金始須審酌客觀事實、社會經濟狀況等情事。經
          查原告在鈞院八十七年度訴字第七０一號請求之違約金事件中，提出之損
          害證明金額為八百十七萬五千六百九十九元，而原告依約請求之違約金為
          五百萬元，然鈞院卻僅准許四百萬元，且並審酌當時社會經濟狀況衡量，
          足以證明該案鈞院係認定為懲罰性之違約金。
      ３、原告至修復完竣所受之損失為一千一百十八萬五千九百五十四元，如本件
          起訴狀聲明所載，依上揭所述，如為賠償性之違約金，法院應依債權人即
          原告實際所受之損失為標準，亦即應依原告請求之五百萬元違約金判命被
          告給付，然鈞院八十七年度訴字第七０一號請求之違約金事件之上訴案，
          即台灣高等法院台中分院八十八年上字第九八號，於八十九年九月五日判
          決，卻僅核准二百五十萬元，（判決書尚未收到），則該院亦認定本件所
          約定之違約金為懲罰性違約金。否則原告之損害超過違約金額，應不得核
          減。
      ４、本件租約有關違約金係約定在租約之第六條，而有關損害賠償係約定在第
          五條，二者約定條文不同，如所約定之違約金係賠償性之違約金，即無在
          第六條另外約定損害賠償之必要，因此本件訂約時當事人之真意，係懲罰
          性之違約金至明，應不得作相反之解釋。
      ５、本件租約成立及起訴在八十九年五月五日民法修正條文施行之前，因此本
          件無修正民法條文之適用。況且該修正條文第二百五十條第二項亦有除外
          之例外規定，而本件請求亦與上開規定之「除外規定」相符，無論依修正
          前或修正後之規定，本件所約定之違約金均係懲罰性違約金，非賠償性違
          約金。
  四、證據：提出公證書影本一份、房屋租賃契約書影本一份、執行筆錄影本一份、
            發票影本五份、報價單影本一份、估價單影本二份、收據影本一份、付
            款簽收單影本一份、勘驗筆錄影本一份、答辯狀影本一份、言詞辯論筆
            錄影本一份、準備程序筆錄影本一份、臺灣電力公司函影本一份、房屋
            租賃契約影本一份、本院八十七年度訴字第七０一號民事判決書影本一
            份、現場照片一份等物。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）系爭房屋二棟原門牌整編為豐原市○○路二五七巷十、十六號，係廢木材
          場，被告為向原告承租該地興建大型證券公司，乃於七十八年七月一日向
          原告承租，由被告出資將該木材場拆除，重新挖地基興建系爭房屋二棟即
          台中縣豐原市○○街二三二號及二三六號，並以原告名義登記所有權人，
          租期屆滿，房屋歸屬原告所有，被告為此斥資高達三千萬元左右興建系爭
          房屋，經營證券業務。租金則從七十八年每年一百三十五萬元起陸續調漲
          至八十六年六月三十日每年五百萬元，被告認為系爭房屋由被告出資三千
          萬元興建，租期屆滿歸原告所有，租金本應合理，不得隨意調漲，惟原告
          卻逐年調漲，令被告深感租金為一大負擔，故於八十五年十月間另行覓地
          蓋新大樓以便永續經營，並預定於八十七年一月開幕，因原租期至八十六
          年六月三十日止，被告乃與原告續訂租約半年至八十六年十二月三十一日
          ，無奈原告料被告一時必無法搬遷，故意由原半年租金二百五十萬元，調
          高成半年四百萬元，否則不再續租，調高百分之六十，顯失公平合理，被
          告一時急迫無奈只好給付半年四百萬元予原告，並於八十六年十二月三十
          一日搬家遷移至新址，並於八十七年一月三日正式開幕營業。
    （二）被告於租期屆滿搬家遷移後，立即由公司賴協理通知原告點交房屋，詎原
          告住在系爭房屋隔壁竟拒不接受點交，藉詞房屋清潔問題拖延接受點交，
          當時被告還心存納悶，原告為何不接受點交，嗣後收到法院開庭通知，才
          知原告故意歪曲事實主張被告拖延交屋，房屋被破壞等不實事項要求被告
          給付違約金伍佰萬元，一審法官未予詳查，竟判決被告應給付原告違約金
          肆佰萬元（鈞院八十七年度訴字第七０一號），被告不服提起上訴，第二
          審法官於開庭時以前揭兩造租賃經過情形勸諭原告降低請求，原告隨即又
          追加附帶上訴壹佰萬元，目前仍由二審法官審理中（臺灣高等法院臺中分
          院八十八年度上字第九八號）。現原告竟以相同事由再起訴向鈞院請求被
          告給付壹仟壹佰壹拾捌萬伍仟餘元，被告深感原告之要求無理，實不足取
          。
    （三）原告於八十七年四月四日以系爭租賃契約第六條約定「乙方（即承租人即
          被告）如違約不於租賃期滿交還房屋或違反第四條第二款、第七條第七款
          （即租賃期滿遷讓交屋時，固定定著物及消防設備器材等，不得毀損，全
          部歸出租人所有）之規定者，甲方（即出租人即原告）得請求乙方給付違
          約金伍佰萬元」，起訴請求被告給付違約金伍佰萬元（鈞院八十七年度訴
          字第七○一號），起訴狀理由載明「原告因被告違約，房屋修復所需支付
          之費用及逾期交還房屋所受之租金損失合計共八百十七萬五千六百九十九
          元，是原告請求約定之違約金伍佰萬元，並無過高」，由此可知，系爭租
          賃契約有關違約金之約定，依民法第二百五十條第一項、第二項規定，視
          為債務人因不履行債務而生損害之賠償總額。故原告於本案起訴請求被告
          給付壹仟壹佰壹拾捌萬伍仟玖佰伍拾肆元及法定利息，就超過伍佰萬元部
          份，顯然違反前揭約定，為無理由，應無庸審酌。至於請求伍佰萬元以內
          之部份，原告既於前訴中已起訴請求，目前尚繫屬於法院審理中，原告自
          不得再於本案起訴請求，其此部份之請求，依民事訴訟法第二百五十三條
          及第二百四十九條第一項第七款規定，應予裁定駁回。
    （四）被告並未違約不於租賃期滿交還房屋：
      １、被告於八十六年十二月三十一日租賃期滿前一週即委託大富搬家起重行到
          租賃物內搬遷，被告倉庫內之資料辦公用品、電腦等陸續搬遷將近一星期
          至八十六年十二月三十一日晚上六、七點全部搬遷到被告之新址完畢，花
          費共七萬二千元。被告並於八十七年一月三日（一月一日、二日國定假日
          不營業）在新址營業，因原告住在租賃物隔壁、被告認為極其單純，所以
          派被告公司協理賴文彬代表被告於八十六年十二月三十一日下午五、六時
          到隔壁原告家通知原告點交，但原告不願受領。被告另於八十七年一月上
          旬多次口頭、電話通知原告受領房屋，原告均藉詞拒絕受領，被告不得已
          乃於八十七年一月十六日以豐原郵局第五二號存證信函催告通知原告於一
          月十九日前點交房屋，並派賴文彬於一月十八日、一月十九日前往租賃物
          等待原告是否前來交屋，原告住在隔壁，卻不出面受領交屋，被告乃於同
          年一月二十一日以豐原郵局第六九號存證信函向原告聲明拋棄租賃物之占
          有。足證被告確於八十六年十二月三十一日即已搬遷完畢，毫無繼續占有
          不願遷讓之行為。
      ２、被告於搬遷後，因原告不願點交，要求被告拆除租賃物內之螢幕之架子、
          資訊線、電腦螢幕，被告原認為依契約約定無拆除之義務，惟為和諧避免
          紛爭，乃再委託晉易營造有限公司於八十七年一月七日至租賃物現場勘察
          ，同年一月八日依原告及被告之指示開始拆除至一月十四日全部完工拆遷
          完畢，一共花費十萬元，惟拆除完畢後，原告仍拒絕受領租賃物，被告至
          此認為原告顯係故意刁難被告，企圖獲取不當索賠，被告才於八十七年一
          月十六日以前揭郵局信函對原告為最後點交通知。
      ３、按所謂點交之意義，依強制執行法第九十九條、第一百條之規定係解除債
          務人對於不動產之占有，將不動產點交給債權人，屋內之動產、應取去點
          交債權人，無人接受點交時，應將動產暫付保管，向債務人為限期領取之
          通知，債務人逾限不領取時，得拍賣之而提存其價金。故實務上強制執行
          之做法，係執行法官到房屋現場解除債務人之占有，請債務人離去，如債
          務人拒絕，則請警察協助強制將債務人架離房屋，屋內之動產如傢具、衣
          櫃、冰箱、電視等則由搬家公司搬到屋外交給債務人，然後將房屋交給債
          權人，即完成點交並未包括屋內隔間或其他物品之拆除及清潔、修補工作
          之完成，故不宜認為拆除、修補及清潔工作完成後才算完成點交。至於清
          潔修補之費用債權人可否向債務人請求乃另一問題，應與點交之認定無關
          。本件被告於八十六年十二月三十一日遷離租賃物，無再繼續占有租賃物
          之行為及意思，並於該日通知原告點交受領租賃物，應已符合點交之債之
          本旨。至於被告嗣後配合原告要求清潔租賃物及拆除屋內設備，或留二、
          三張傢俱未搬，係被告之善意行為，不能以此認為被告在完成上開善意行
          為前尚未依債之本旨將租賃物點交給原告。
      ４、原告持租賃契約公證書為執行名義向台中地方法院民事執行處聲請強制執
          行，乃以違約為理由之強制執行程序，被告亦提債務人異議之訴，後於八
          十七年二月二十六日上午十時，經鈞院民事執行處王庭長金源率書記官等
          前來系爭標的物履勘，認為兩造對租賃物已騰空並無爭執，指示原告取回
          鑰匙，並以兩造所爭執者乃對租賃物內設備是否有回復原狀及有否違約，
          而此係實體訴訟問題，非執行程序所能審究，乃於八十七年三月四日裁定
          駁回被被告強制執行之聲請，由此可證被告早於八十七年二月二十六日執
          行法院履勘前即已將租賃物騰空遷讓，並非該日始由執行法官將租賃物解
          除占有強制點交給原告。
    （五）被告並未毀損租賃物內之固定定著物及消防設備器材：
      １、本件經前案二審履勘現場可以得知(1)消防設備是被告提供的，並沒有破壞
          ，原告嗣後將租賃物出租給巨人育樂有限公司（下稱巨人公司）開設鋼珠
          電子遊藝場，消防標準不一樣，原告或巨人公司再另行改裝。原告所謂消
          防設備如發電機、配電盤遭破壞依其在履勘時所述係指被告將電線剪斷，
          惟剪斷電線係電力公司要斷電時基於安全考量所為，豈可謂破壞，原告如
          要使用，再將電線銜接起來即可，而前案二審履勘時，該剪斷之電線均已
          銜接起來，且從外觀觀察即可知係舊線銜接，而非新線。(2)至於現場冷氣
          窗口、天花板固於被告搬遷時不小心損壞，惟損害情形應屬輕微，修補費
          用不致過高。故原告指租賃物遭被告嚴重破壞，花費甚巨，應係誇張不實
          之說法。
      ２、原告於八十八年六月二十五日在前案二審所提出租賃物修繕所支付之費用
          明細及發票影本，及各修繕廠商所提出之付款明細，均非實在，被告否認
          其真正，理由如左：
          (1)原告於八十八年六月二十五日提出租賃物修繕所支付之費用發票金額共
            四百四十一萬五千二百八十九元，均係八十八年五、六月間所出具，惟
            原告又提出租約記載原告於八十八年一月十五日將租賃物出租給巨人公
            司（此部份亦有不實之嫌，容後說明）若然，原告豈有可能於八十八年
            五、六月再支付修理費給廠商。且被告於八十七年十一月十三日民事上
            訴狀內主張租賃物已由原告出租於案外人（應即巨人公司）開設阿拉丁
            彈珠行，且於八十七年十月七日開業，該內部裝潢推算應在八十七年五
            月間開始裝潢，租金全年四百五十萬元（與原告所提出之租約記載租金
            全年四百五十萬元相同），並檢附阿拉丁彈珠行之照片正本附於卷內，
            惟原告目前提出之租約卻是八十八年一月十五日所簽訂，租期自八十八
            年一月十五日至九十二年六月三十日，顯與前揭證物不符，故原告所提
            出租約顯有臨訟再製作之嫌，非原始簽訂之租約，其目的很有可能係原
            始簽訂租約內有記載不利原告訴訟之內容（例如修繕費用係承租人巨人
            公司所支出，非原告所支出），原告不敢提出，以免受不利之認定，但
            前案二審多次命伊提出，伊不得已再製作一份有利伊之租約提出於前案
            二審。
          (2)依原告出租土地給被告斥資三千九百多萬元興建租賃物租期屆滿，租賃
            物歸屬原告所有及租期屆滿前半年之租金故意由二百五十萬元提高成半
            年四百萬元（即全年八百萬元）之作法與心態，原告焉有可能去花費四
            百四十多萬元之修理費後再以每年租金僅四百五十萬元之金額出租給巨
            人公司開設彈珠店？故原告不可能支出修理費四百四十多萬元。
          (3)原告於原審八十七年八月二十五日準備書狀中第一次主張房屋修復所需
            支付之費用合計為九十四萬四千二百二十五元，並提出較為詳細之工程
            估價單影本，徵論該估價單所載之修理項目並非必要之修理費用且非可
            歸責於被告搬遷所造成，其估價是否已經偏高，已非無疑，沒想到原告
            目前所提出之修理費發票金額竟高達四百四十多萬元，比先前估價多四
            、五倍，顯係灌水不實，難以採信。
    （六）關於系爭租賃契約第六條違約金之約定「乙方（即承租人即被告）如違約
          不於租賃期滿交還房屋或違反第四條第二款、第七條第七款（即租賃期滿
          遷讓交屋時，固定定著物及消防設備器材等，不得毀損，全部歸出租人所
          有）之規定者，甲方（即出租人即原告）得請求乙方給付違約金新台幣伍
          佰萬元」，究竟是賠償性違約金或懲罰性違約金，理由如左：
      １、「當事人得約定債務人於債務不履行時應支付違約金。違約金，除當事人
          另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適
          當時期或不依適當方法履行債務時即須支付違約金者，債權人除得請求履
          行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害
          之賠償總額。」八十八年四月二日條正之民法第二百五十條第一項、第二
          項定有明文。此與條正前民法第二百五十條第二項但書「但約定債務人不
          於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人於債
          務不履行時，除違約金外，並得請求履行或不履行之損害賠償。」之規定
          已有不同。條正理由載明「第二項但書（舊民法）規定之違約金究指懲罰
          性違約金，抑指損害賠償額之預定，眾說紛紜，莫衷一是。惟如謂但書規
          定之違約金係違約罰之性質，則何以僅對給付遲延及不完全給付之情形加
          以規定，而未規定給付不能之情形？法理上有欠周延。故此處所規定之違
          約金應不具違約罰之性質，而係債務不履行中之給付遲延及不完全給付所
          生損害賠償額之預定。故為避免疑義並期明確，爰將『但』字修正為『其
          』字，又將違約金明白規定為『不於適當時期或不依適當方法履行債務所
          生損害之賠償總額』。至於給付遲延後，因可歸責於債務人之事由致給付
          不能或遲延後之給付於債權人無利益者，債權人除違約金外，並得請求不
          履行之損害賠償，此乃當然之效果，毋庸訂定，爰予刪除。」
      ２、故依修正後之民法規定及修正理由，可以得知，在給付遲延、不完全給付
          不能之情形，將違約金區分為賠償性或懲罰性，並無實益，因在此二種情
          形下，違約金均視為損害之賠償總額。債權人不得請求違約金又請求給付
          遲延或不完全給付之損害賠償。只有在給付遲延中發生給付不能之情形，
          區別違約金為損害總額之預定或懲罰性才有實益，若屬前者，債權人依民
          法第二百五十條第二項前段規定就其所受遲延之損害及給付不能之損害總
          額至多僅能請求違約金之金額；若屬後者，債權人依民法第二百五十條第
          二項後段規定及民法修正理由，就其所受遲延之損害總額固至多僅能請求
          違約金之金額，但仍得再向債務人請求給付不能之損害賠償。
      ３、本件原告於另案八十七年度訴字第七○一號依系爭租約第六條規定起訴請
          求被告給付違約金伍佰萬元，起訴狀理由載明「原告因被告違約、房屋修
          復所需支付之費用及逾期交還房屋所受之租金損失合計共八百十七萬五千
          六百九十九元，是原告請求約定之違約金伍佰萬元，並無過高。」，由此
          可知，系爭租賃契約第六條有關違約金之約定，顯屬條正後民法第二百五
          十條第二項前段規定之情形，該「違約金視為債務人因不履行債務而生損
          害之賠償總額。」退而言之，縱採納原告主張該約定係屬修正後民法第二
          百五十條第二項後段規定之情形，依該規定，違約金視為給付遲延或不完
          全給付所生損害之賠償總額，其結果亦無不同。故本件原告於起訴狀請求
          被告給付房屋修復所支付之費用、逾期交還房屋之租金損失修復期間未能
          出租之租金損失等合計一千一百一十八萬五千九百五十四元及法定利息，
          就超過伍佰萬元部份，顯然違反前揭約定，為無理由，應無庸審酌。至於
          請求伍佰萬元以內之部份，原告既於前訴中已起訴請求，目前尚繫屬於法
          院審理中，原告自不得再於本案起訴請求。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十六年七月二日，向原告承租坐落台中縣豐原市○
    ○街二三二號及二三六號房屋二棟及旁邊之空地，租期自八十六年七月二日起至
    八十六年十二月三十一日止，供被告經營有價證券買賣業務之用，雙方訂有房屋
    租賃契約，詎被告於八十六年十二月三十一日租期屆滿後，不僅未依期將租賃之
    上揭房屋交還原告，經原告以公證書為執行名義，聲請強制執行，始於八十七年
    二月二十六日經執行法院將系爭標的物解除債務人之占有，點交予原告管業，而
    在點交當場竟發現上開租賃之房屋一、二樓部分消防設備已遭破壞，天花板亦遭
    破壞，一、二樓之電器設備全遭破壞，業經鈞院於上開執行筆錄內記載明確，被
    告不僅未將房屋之現狀交付原告，更進而將屋內之設備破壞，致原告受有損害，
    應予賠償，系爭房屋經修復後，支出消防設備整修工程九十二萬四千元、緊急柴
    油發電機整修工程八萬五千二百六十元、電力系統電纜、電線配線等整修工程二
    百四十九萬八千一百九十九元、屋內之天花板、隔間及門扇等之設備修繕九十萬
    七千八百三十元、屋頂被破壞整修工程一十萬四千元、逾期交屋之租金損失，自
    八十七年一月一日起至八十七年二月二十六日止，一百三十三萬三千三百三十二
    元、自八十七年二月二十六日至被破壞設備至八十七年十月底始修復完畢，未能
    出租之租金損失五百三十三萬三千三百三十三元，合計一千一百一十八萬五千九
    百五十四元，爰依侵權行為、不當得利及租賃契約第五條之規定，請求被告賠償
    損害。被告則以契約書第六條之違約金約定，對於損害賠償之總額已預定為五百
    萬元，原告業經提起另案請求五百萬元之違約金，本件係屬重複起訴，顯不合法
    ；被告並未毀損系爭房屋內之消防設備、電器、天花板等設施，且系爭房屋在執
    行法院點交前，被告業經通知原告表明拋棄占有，被告並無繼續占有使用之情事
    ；再者，原告提出之修復費用，過於符誇，與另案所提出之估價單，顯然高估不
    實；況且，損害賠償之總額業經事先約定為五百萬元，原告縱有超過五百萬元之
    部分，亦不得再行請求，至於未超過五百萬元部分，原告業經另訴請求，亦不得
    自行請求等語，資以為辯。
二、原告主張被告向原告承租系爭房屋，租期屆滿，被告未依期遷讓返還系爭房屋，
    並故意破壞系爭房屋之消防設備、電力系統、屋頂、天花板、隔間、門扇等設備
    ，又因被告逾期交還房屋，致使原告未能出租獲得租金收益，而因系爭房屋遭被
    告破壞，至修復完畢之前，原告亦無法出租獲取收益，合計原告因被告之逾期交
    屋及毀損行為，受有修復費用及租金之損害金額為一千一百一十八萬五千九百五
    十四元等情，提出公證書影本一份、房屋租賃契約書影本一份、執行筆錄影本一
    份、發票影本五份、報價單影本一份、估價單影本二份、收據影本一份、付款簽
    收單影本一份、勘驗筆錄影本一份、答辯狀影本一份、言詞辯論筆錄影本一份、
    準備程序筆錄影本一份、臺灣電力公司函影本一份、房屋租賃契約影本一份、本
    院八十七年度訴字第七０一號民事判決書影本一份、現場照片一份等物為證；被
    告則否認上情，辯稱：被告業經拋棄占有，並已通知原告點交，係因原告故意不
    為點交，被告即無繼續使用系爭房屋之情，又系爭房屋之損害並非被告所為，原
    告提出之修復費用過於符誇不實，金額顯然過高，且本件兩造業經約定違約金額
    為五百萬元，逾此數額之損害，原告自不得再行請求，而五百萬元之範圍內，亦
    經原告另行起訴請求，亦不得重複請求，則原告顯係就同一事件，重複起訴等語
    。經查：
    （一）原告前以履行契約為由，請求被告給付違約金五百萬元，現以侵權行為、
          不當得利及契約關係為由，請求被告給付損害金一千一百一十八萬五千九
          百五十四元，二者訴訟標的不同，自非屬同一事件，原告自得另行起訴請
          求。
    （二）按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金；違約金除當事人
          另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額；其約定如債務人不於適
          當時期或或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請
          求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生
          損害之賠償總額，民法第二百五十條定有明文。次按民法第二百五十條之
          規定於民法債編施行前約定之違約金，亦適用之，民法債編施行法第十八
          條定有明文。揆諸上揭說明，民法債編係於八十八年四月二十一日修正公
          布，八十九年五月五日施行，本件兩造間於關於違約金之約定，自應適用
          修正後之民法債編規定，合先敘明。又兩造所簽立之房屋租賃契約書第六
          條規定：「乙方（即被告）如違約不於租賃期滿時交還房屋或違反第四條
          第二款、第七條第七款之規定者，甲方（即原告）得請求乙方給付違約金
          新台幣五百萬元。」，第四條第二款使用租賃物之限制規定：「未經甲方
          同意，乙方不得將房屋全部或一部轉租、出借，頂讓，或以其他變相方法
          由他人使用房屋。」，第七條第七款其他特約事項規定：「租賃期滿遷讓
          交屋時，固定定著物及消防設備器材等，不得毀損，全部歸出租人所有。
          」，依據租賃契約第六條違約金之規定，當事人既未就違約金之性質特別
          約明為懲罰性質，自應屬歸類為民法第二百五十條所稱之損害賠償總額預
          定性質之違約金，則兩造對於因租賃契約第六條所規定遲延交還系爭房屋
          、毀損固定定著物之情形者，其所得請求之最高之損害賠償金額為五百萬
          元，原告縱有逾此數額之損害，亦不得再行請求。本件原告請求因系爭房
          屋毀損而支出之修復費用，有消防設備整修工程九十二萬四千元、緊急柴
          油發電機整修工程八萬五千二百六十元、電力系統電纜、電線配線等整修
          工程二百四十九萬八千一百九十九元、屋內之天花板、隔間及門扇等之設
          備修繕九十萬七千八百三十元、屋頂被破壞整修工程一十萬四千元，合計
          四百四十一萬五千二百八十九元，又因被告遲延給付以致原告因而損失之
          租金收益一百三十三萬三千三百三十二元及修繕期間不能另行出租而損失
          之租金收益，均係屬租賃契約第六條、第七條第七款中所規定之違約金給
          付事由，則原告僅得請求以違約金五百萬元為損害賠償總額。再者，原告
          前案以履行契約為由，請求被告給付前開違約金五百萬元，業經本院八十
          七年度訴字第七０一號、臺灣高等法院臺中分院八十八年度上字第九八號
          民事判決，認定被告確有違約事由，應予給付違約金在案，此有前開民事
          判決書在卷足憑，則原告另以侵權行為及契約關係為由，依據同一原因事
          實，再行請求給付損害賠償一千一百一十八萬五千九百五十四元，與違約
          金之約定不相符，自難准許。至於原告為免實際損害賠償金額過高，於約
          定違約金額時即應審慎評估，核實計算為是。綜上所述，被告所辯，應堪
          採信，原告主張，要難准許。
三、從而，原告依據侵權行為、不當得利、契約關係，請求被告給付一千一百一十八
    萬五千九百五十四元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為無理由，應予准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
