【裁判字號】    89,訴,2827
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二八二七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年七月二日起至清償日止，按年息百
分之玖點參伍計算之利息，並自民國八十八年八月三日起至民國八十九年二月二日止，按上
開利率百分之十，自民國八十九年二月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年六月十二日起至清償日止，按年息
百分之玖點壹伍計算之利息，並自民國八十八年七月十三日起至民國八十九年一月十二日止
，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以其餘被告戊○○、丁○○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二日向
      原告借款新台幣（下同）二百萬元，並約定九十四年七月二日到期清償，利息按年息
      百分之九點三五按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丙○○以其餘被告戊○○、丁○○○為連帶保證人，於民國八十八年一月十二日
      向原告借款一百萬元，並約定八十八年七月二日到期本金一次償還，利息按年息百分
      之九點一五按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）詎被告丙○○僅繳息至八十八年七月一日及八十八年六月十一日止，即未再依約繳納
      ，依所訂定之授信約定書第六條第一款，其債務視為全部到期，共計尚積欠原告如附
      表所示之本金、利息及違約金。原告屢經催討，迄未清償，是爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係請求被告連帶給付原告如聲明所示，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一紙、借據影本一紙、授信約定書影本三紙、貸款本息
    攤還表影本一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約影本一紙、借據影本一紙、授信約定
    書影本三紙、貸款本息攤還表影本一紙等為證，而被告已於相當時期，受合法之通知，
    無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，是本件原告主張之事實，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款三百萬元，及如主文第一
    、二項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十九     日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
                                            法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十九     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
