【裁判字號】    89,附民,475
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度自字第六八八號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求不當得利事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）二十九萬元，及自民國八十
    八年七月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    其陳述略稱：被告利用轉售之機會，將車輛佔為己有，有不當得利之事實，爰請
    求被告返還所取得之價款二十九萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
