【裁判字號】    89,訴,1999
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六五四號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹月，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○係台中市○○路二三四號九樓「天信法律、會計專利商標聯合事務所」（
    下稱天信事務所）之職員，於民國（下同）八十九年七月九日下午，受天信事務
    所之指示，向客戶「國昭恆實業有限公司」（下稱國昭恆公司）收取該公司委託
    天信事務所辦理法院提存之擔保金新台幣（下同）十萬元，詎乙○○於當日返回
    天信事務所後，卻發現該筆十萬元之現金已不慎遺失，致因無法自行湊足款項而
    遲未前去法院代國昭恆公司辦理提存事宜。嗣國昭恆公司之負責人甲○○屢次向
    乙○○催討其向法院辦理提存之收據，因乙○○並未辦理而無法提出該收據，乃
    乙○○為暫時搪塞，遂於同年七月十九日下午二時許，在上開天信事務所之辦公
    室內，將先前其代另一客戶「嘉威有限公司」（下稱嘉威公司）向法院辦理同額
    提存之存單號碼九七二０二號「國庫存款收款書」加以影印，並以立可白，將該
    「國庫存款收款書」上之款項所屬年月份「年１月」、繳款人「嘉威有限公司
    」及銀行收款章之日期塗去，再分別填入「年４月」及「國昭恆公司」等字樣
    （另銀行收款章之日期則為空白）後，再影印並以傳真之方式，將上開變造之「
    國庫存款收款書」交予國昭恆公司，足以生損害於國昭恆公司。後因國昭恆公司
    之負責人甲○○發覺有異，遂託林淑華於同月二十日下午四時許，向台灣台中地
    方法院提存所查詢，經證實交予國昭恆公司之該「國庫存款收款書」係變造，即
    由台灣台中地方法院政風室予以調查，乃乙○○知悉後即在未被發覺係其變造前
    之同月二十一日上午，向台灣台中地方法院檢察署遞狀自首上情，而接受裁判。
二、案經乙○○向台灣台中地方法院檢察署自首，由該署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時，坦承不諱，並有變造之「國庫
    存款收款書」原本、「國庫存款收款書」傳真影本、本院八十九年七月二十八日
    （八九）中院洋政字第三九八號函與所附之訪談紀錄、八十八年度存字四四六號
    卷宗影本等附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪。被告變
    造私文書後，復持以行使，其變造之低度行為為行使之高度行為吸收，應不另論
    罪。查被告在「國庫存款收款書」未被發覺係其變造前之八十九年七月二十一日
    上午，即向台灣台中地方法院檢察署遞狀自首上情，而接受裁判，爰依刑法第六
    十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無不良素行，僅因受委託繳交之款
    項遺失，在客戶要求提出繳款收據，一時失慮，致罹刑典，且念其犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，
    因一時失慮，偶罹刑典，且犯後自首其犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第六十二條前段，第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百一十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
