【裁判字號】    89,易,3051
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度偵聲字第四四號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之父
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請人甲○○因被告乙○○竊盜案件，聲請為被告具保停止羈押，經查，被告乙
○○上開竊盜案件，業經檢察官於八十九年九月七日向本院提起公訴，並經本院當庭
諭知被告乙○○交保候傳等情，有保証金收據影本在卷可佐，是聲請人之聲請已無理
由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
