【裁判字號】    89,家訴,121
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判          八十九年家訴字第一二一號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    熊賢祺  律師
    被      告    乙○○      .
    兼法定代理人  丙○○      .
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告乙○○間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告乙○○之生母即被告丙○○本係夫妻，因雙方感情不睦，於民國八
      十七年三月十九日離婚，被告乙○○則為八十六年三月三日出生，因原告與被
      告丙○○斯時仍有婚姻關係，故被告乙○○受推定為原告之婚生子女。
（二）惟被告丙○○於八十九年八月十四日，親口向原告稱被告乙○○並非原告之親
      骨肉，原告始知其與被告乙○○之間並無親子關係存在，然戶籍謄本均記載被
      告乙○○之生父為原告，原告實有即受確認判決之法律上利益。被告乙○○非
      自原告受胎，是原告與被告乙○○間無親子關係存在，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果報告書
          影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告乙○○確實不是原告之子。
    理      由
一、原告起訴主張原告與被告乙○○之生母即被告丙○○本係夫妻，因雙方感情不睦
    ，於八十七年三月十九日離婚，被告乙○○則為八十六年三月三日出生，因原告
    與被告丙○○斯時仍有婚姻關係，故被告乙○○受推定為原告之婚生子女。惟被
    告丙○○於八十九年八月十四日，親口向原告稱被告乙○○並非原告之親骨肉，
    原告始知其與被告乙○○之間並無親子關係存在等情，為被告所不爭執，並據原
    告提出戶籍謄本、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果報告書影本
    為證，且該親子鑑定結果報告書上載明：「根據ＤＮＡ標計之分析結果，可以排
    除甲○○與乙○○的親子關係」等語，堪信原告之主張為真實。
二、按父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關於雙方因該身分而產生
    之法律關係將隨之而變動，故如有提起確認親子關係存在或不存在之訴之必要，
    可提起確認之訴，此觀最高法院六十二年十月三十日第三次民事庭決議之意旨甚
    明。又確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者
    ，不得提起，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。而所謂即受確認
    判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言，最高法
    院五十二年台上字第一二四０號亦著有判例。本件如前所述，被告乙○○與原告
    沒有血緣關係，惟戶籍謄本上仍記載被告乙○○之父為原告，兩造間之身分關係
    尚非明確而有不妥之狀態，而此種不妥之狀態得以確認判決除去，應認原告有即
    受確認判決之利律上利益，得提起本件確認之訴。從而，原告提起本件訴訟，請
    求確認原告與被告乙○○間父子關係不存在，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
