【裁判字號】    89,自,549
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五四九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之成立，係以意
    圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂
    以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為
    詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。換言之，該罪必須行為人自始基於
    不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能構成。至於民事當事人間，若有未
    依債務本旨履行債務之情形，在一般社會經驗而言，原因非一，非必出於自始無
    意給付之詐欺犯罪一端；而刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證
    據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條之規定，以被告單純債務不履
    行之狀態，即推定被告自始有不法所有之意圖而施用詐術。經查，本件自訴人於
    本院訊問中就被告乙○○參與自訴人所招集之互助會及本案積欠會款之經過陳稱
    ：「被告標了會後只付了六會就沒有再付」、「因為被告是我客戶的朋友，經朋
    友介紹認識，我當時要招會，被告說他也要參加，我心裡想他是朋友的朋友，應
    該不會騙我，所以同意他參加，我的客戶是劉永志」、「沒有（查證過被告的信
    用及經濟狀況），我純粹是認為我的客戶跟我往來信用很好，他的朋友應該不會
    騙我」、「被告在八十八年十一月標得會後，每次都是我很辛苦的追討會錢，後
    來甚至拒付，我是因他欠我會錢沒還才告他」、「（為何認為被告詐欺？）因為
    被告欠我會錢，又避不見面」等語，依自訴人之上開指訴，自訴人之所以同意被
    告參加其所招集之互助會，係因自訴人信任其友人即案外人劉永志，並非因被告
    有施用何詐術之行為而陷於錯誤，而被告參與互助會後標取會款復無其他異常之
    處，被告既無施用詐術之行為，依前揭說明，自與刑法詐欺罪之構成要件不符，
    縱被告有積欠自訴人會款債務尚未清償之事實，亦僅係單純民事債務糾紛，應循
    民事訴訟程序尋求救濟，尚難僅憑被告嗣後有積欠自訴人會款之事實，即逕行推
    定被告有詐欺取財之犯行，從而，本件顯不足認被告涉有何詐欺取財之罪嫌，應
    認被告犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，爰依同法
    第三百二十六條第三項之規定，裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年   十     月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
