【裁判字號】    88,訴更,11
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十八年度訴更字第十一號
    原  告  丑○○
    被  告  巳  ○
            戊○○
            子○○
            辰○○○
            壬○○
            乙○○
            庚○○
            癸○○
            寅○○
            己○○
            卯○○
            丁○○
                        現住.
            丙○○      住台中.
            辛○○      住台中.
            甲  ○      住台東.
            午○○○    住台中.
            吳何來春即吳山湖.
                        住台中.
            吳鳳鑾即吳山湖之.
                        住台中.
            吳文厚即吳山湖之.
                        住台中.
            吳淑敏即吳山湖之.
                        住台中.
            吳淳純即吳山湖之.
                        住台中.
當事人間分割共有物事件，被告子○○對於原審判決（八十六年訴字第一九七四號）
不服上訴後，經台灣高等法院台中分院判決（八十八年度上字第六十一號）發回更審
，原告並為訴之追加，本院判決如左：
    主      文
被告吳何來春、吳鳳鑾、吳文厚、吳淑敏、吳淳純應就其被繼承人吳山湖與被告戊○
○、辰○○○、壬○○、乙○○、子○○、庚○○、癸○○、寅○○、己○○、卯○
○、丁○○、丙○○、辛○○、甲○、午○○○公同共有之坐落台中縣大里市○○○
段一五七之三號，地目建，面積０‧一七六四公頃土地應有部分四分之一，辦理繼承
登記。
兩造共有坐落台中縣大里市○○○段一五七之三號，地目建，面積０‧一七六四公頃
土地，應分割為如附圖乙案所示Ａ部分面積０‧０四四一公頃分歸被告戊○○、辰○
○○、壬○○、乙○○、子○○、庚○○、癸○○、寅○○、己○○、卯○○、丁○
○、吳何來春、吳鳳鑾、吳文厚、吳淑敏、吳淳純、丙○○、辛○○、甲○、午○○
○公同共有，Ｂ部分面積０‧０四四一公頃分歸原告取得，Ｃ部分面積０‧０八八二
公頃分歸被告巳○取得。
第一審（除確定部分外）及發回前第二審訴訟費用由被告巳○負擔二分之一，被告戊
○○、辰○○○、壬○○、乙○○、子○○、庚○○、癸○○、寅○○、戊○○、卯
○○、丁○○、吳何來春、吳鳳鑾、吳文厚、吳淑敏、吳淳純、丙○○、辛○○、甲
○、午○○○負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
  (一)坐落台中縣大里市○○○段一五七之三號地目建謄本登記面積○．一八四五公頃
    土地（下稱系爭土地），為原告與被告巳○及已死亡之吳高岳三人所共有，應有
    部分為原告四分之一、被告巳○二分之一、吳高岳四分之一。因吳高岳已於民國
    七十四年十二月二十六日死亡，其應有部分四分之一應依附件一繼承系統表所示
    ，由被告戊○○、子○○、辰○○○、壬○○、乙○○、庚○○、癸○○、寅○
    ○、己○○、卯○○、丁○○、吳山湖、丙○○、辛○○、甲○、午○○○等依
    法繼承。又被告吳山湖於訴訟繫屬中即八十八年六月七日死亡，而被告吳何來春
    、吳鳳鑾、吳文厚、吳淑敏、吳淳純為其繼承人暨承受訴訟人，並請求被告吳何
    來春、吳鳳鑾、吳文厚、吳淑敏、吳淳純就其被繼承人吳山湖繼承部分再行辦理
    繼承登記。
  (二)兩造就系爭土地未訂立不分割之特約，依使用目的亦無不能分割之情形，惟兩造
    無法就系爭土地獲致分割協議，爰請求就兩造間共有之系爭土地，按如主文第二
    項所示方案（即台中縣霧峰地政事務所八十七年元月三日製作之地籍圖謄本所附
    之乙案）而為原物分割。
  (三)按分割共有物，以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除因該土地
    內部分土地之使用目的不能分割（如：道路）或部分共有人仍願維持其共有關係
    ，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配
    各共有人單獨所有，最高法院六十九年台上字第一八三一號判例可資參照。
  (四)本件系爭坐落台中縣大里市○○○段一五七之三號土地上建物，經九二一大地震
    後僅留存如附圖（即台中縣大里地政事務所八十九年二月十四日製作之地籍圖謄
    本）Ａ及Ｄ部分之建物，而其中Ａ建物為原告所有但不願保存，而Ｄ部分之建物
    因已毀損，且房屋已老舊，基於整筆土地利用之考量，應亦無留存之必要。原告
    主張依鈞院八十六年度訴字第一九七四號民事判決所採附圖所示乙案之分割方案
    ，依此方案，兩造所分得之土地均可經由現有道路（位於同段一五七之一一地號
    ）對外聯絡，且兩造所分得土地之面積，與應有部分比例相同，不需互相補償，
    而且系爭土地能夠完全充作建築之用，對於所有共有人更加有利。至於共有人即
    被告子○○於鈞院八十九年一月十九日履勘現場時所提出之分割方案，經台中大
    里地政事務所測量如八十九年二月十四日地籍圖謄本所示之甲、乙、丙案，而此
    甲、乙、丙案均在系爭土地上預留一條八米道路，為兩造保持共有，惟原告已表
    示不同意預留道路，且此方案係被告子○○個人所提出，並未經其餘共有人同意
    將該預留道路保持共有，與分割共有物應消滅共有關係將共有土地分配予個人單
    獨所有之目的亦屬有違，且依此甲、乙、丙三案預留道路０‧０三四一公頃後，
    原告應分得之面積為０‧０三五五七五公頃，被告巳○英分得之面積為０‧０七
    一一五公頃，其餘被告應分得之面積0000000公頃，惟此甲、乙、丙三方
    案就兩造分得之面積與上開面積均不相符，彼此尚有補償問題，徒增困擾，故被
    告子○○所提出之方案並不足採。
  綜上所述，斟酌兩造之利益及土地之充分利用，應以原告主張之方案較為可採，爰
  請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出土地登記簿謄本、吳高岳之繼承系統表及吳山湖之繼承系統表、地價
    證明、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、被告子○○、吳文厚部分：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場陳述略稱：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：系爭土地雖為兩造所共有，但以共同開發之方式予以分割較為適宜。並提
    出如附件三所示分割方案。
三、被告巳○、戊○○、辰○○○、壬○○、乙○○、庚○○、寅○○、己○○、卯
    ○○、癸○○、丁○○、丙○○、辛○○、甲○、午○○○、吳何來春、吳鳳鑾
    、吳淑敏、吳淳純部分，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權履勘現場。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告巳○、戊○○、子○○、辰○○○、壬○○、乙○○、庚○○、癸○○、寅
    ○○、己○○、卯○○、丁○○、丙○○、辛○○、甲○、午○○○、吳何來春
    、吳鳳鑾、吳文厚、吳淑敏、吳淳純等人，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按，訴訟標的為確定判決效力之所及者法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第七款定有明文。本件被告子○○係就本院八十六年度訴字第一九七四
    號判決有關分割方法部分提起上訴，經台灣高等法院台中分院就該部分發回更審
    ，則原告於原審請求被告戊○○、辰○○○、壬○○、乙○○、子○○、庚○○
    、癸○○、寅○○、己○○、卯○○、丁○○、辛○○、甲○、午○○○及吳山
    湖（於八十八年六月七日死亡）應就其被繼承人吳高岳所有坐落台中縣大里市○
    ○○段一五七之三號，地目建，面積０‧一七六四公頃土地應有部分四分之一辦
    理繼承登記部分之請求，業經確定，則原告於發回更審後，再追加請求被告戊○
    ○、辰○○○、壬○○、乙○○、子○○、庚○○、癸○○、寅○○、己○○、
    卯○○、丁○○、辛○○、甲○、午○○○及吳山湖應就其被繼承人吳高岳所有
    之系爭土地辦理繼承登記乃重複起訴，應另以裁定予以駁回。
三、次按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第七款定有明文。本件原告以被告吳何來春、吳鳳鑾、吳文厚、吳淑敏
    、吳淳純係吳山湖之繼承人，追加請求其等應就吳山湖繼承吳高岳部分再行辦理
    繼承登記，經核無礙於被告之防禦及訴訟之終結，符合訴訟經濟，依上開規定，
    應予准許，併予敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張坐落台中縣大里市○○○段一五七之三號地目建登記面積○．一八
    四五公頃土地（下稱系爭土地）為原告與被告巳○及已死亡之吳高岳三人所共有
    ，應有部分為原告四分之一、被告巳○二分之一、吳高岳四分之一。因吳高岳已
    於民國七十四年十二月二十六日死亡，其應有部分應按如附件一繼承系統表所示
    ，由被告戊○○、子○○、辰○○○、壬○○、乙○○、庚○○、癸○○、寅○
    ○、己○○、卯○○、丁○○、吳山湖、丙○○、辛○○、甲○、午○○○等依
    法繼承；又吳山湖於訴訟繫屬中即八十八年六月七日死亡，其與被告戊○○、子
    ○○、辰○○○、壬○○、乙○○、庚○○、癸○○、寅○○、己○○、卯○○
    、丁○○、丙○○、辛○○、甲○、午○○○公同共有之部分，應由繼承人即被
    告吳何來春、吳鳳鑾、吳文厚、吳淑敏、吳淳純辦理繼承登記。兩造就系爭土地
    未訂立不分割之特約，依使用目的亦無不能分割之情形。被告方面，除被告子○
    ○、吳文厚表示系爭土地應以共同開發為適宜，並提出附件二所示之分割方案外
    ，餘皆未到庭或以書狀為陳述或主張。
二、查，系爭土地為原告與被告巳○及已死亡之吳高岳三人所共有，應有部分各為原
    告四分之一、被告巳○二分之一、吳高岳四分之一，有土地登記簿謄本在卷可查
    。另吳山湖已於八十八年六月七日死亡，其與被告戊○○、子○○、辰○○○、
    壬○○、乙○○、庚○○、癸○○、寅○○、己○○、卯○○、丁○○、丙○○
    、辛○○、甲○、午○○○等人公同共有系爭土地之應有部分四分之一部分依法
    應由被告吳何來春、吳鳳鑾、吳淑敏、吳文厚、吳淳純繼承等情，亦據原告提出
    附件一之繼承系統表及戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，信屬實在。而吳山湖
    之繼承人即被告吳何來春等五人尚未辦畢繼承登記，兩造就系爭土地之分割未能
    獲得協議一節，亦為兩造所不爭執。原告一併訴請被告吳何來春等五人於分割前
    辦理繼承登記，符合訴訟經濟，其請求為有理由，應予准許。
三、次查，系爭土地坐落台中縣大里市○○○段，依土地登記簿謄本記載觀之，地目
    為建，並經編定為一般農業區甲種建築用地，核其使用目的並無不能分割之情事
    ，且兩造間就系爭土地復無不得分割之特約，從而，原告訴請裁判分割系爭土地
    ，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，應予准許。
四、按共有物之分割方法，法院應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全
    體共有人之利益等因素決之，不受當事人聲明所拘束。本院審酌：
  (一)系爭土地位於台中縣大里市郊區，西南側得經由同段第一五七之一一地號土地上
    之既成道路對外連絡，其餘三側為芋田或水溝與外界均無適當通路。另系爭土地
    上目前存有老舊之磚造平房一棟，其屋頂蓋石綿瓦及帆布（如現況圖標示之Ａ區
    ）及亦屬破舊之土、磚造蓋瓦平房，其牆壁部分已倒塌（如現況圖標示之Ｄ區）
    ，現由被告吳何來春、吳鳳鑾、吳文厚、吳淑敏、吳淳純等出租與他人使用外，
    其餘原審所見之建物均已於九二一地震中倒塌等情，業經本院分別於八十九年一
    月十九日及同年六月三十日二度履勘現場並囑託台中縣大里地政事務所派員測量
    屬實，製有勘驗筆錄及地籍圖謄本在卷可憑。經查，上開平房均已建造久遠，或
    因結構傾頹而有安全顧慮，或因房舍低矮致經濟價值不高，所占用面積與各共有
    人應有部分面積不相當，為發揮系爭土地最佳效能，本院因認均無保留之必要。
  (二)被告戊○○等十五人及被告吳何來春等五人（即吳山湖之繼承人）就其繼承被繼
    承人吳高岳之應有部分，目前並無遺產分割協議，故應就被繼承人吳高岳應有部
    分，保持公同共有。
  (三)另查，系爭土地西南側本得經由同段第一五七之一一地號土地得對外連絡，如採
    被告子○○、吳文厚所提出如附件二所示分割方案，必須於系爭土地留設六米至
    八米寬之道路由兩造共有，該部分即因而無法建築使用，足以影響該部分土地之
    經濟價值；又兩造將因所受分配位置之價值不相當而須另行補償，共有關係復未
    因本次分割而予以消滅，難認為適當。為求系爭土地之充分建築利用、兩造所受
    損害最少、所受分配之土地在不增加私設道路情形下仍得對外連絡及分配之位置
    價值相當等考量，因認以按如附圖所示乙案之分割方案為適當。至被告巳○所分
    配到如附圖所示乙案Ｃ部分之東南側地形雖非方正，但原告曾於歷次審理中表示
    與被告巳○為母子關係，被告巳○所分配之Ｃ部分，得與原告所分得之Ｂ部分共
    同開發，另原告就相鄰之同段一五七之一一地號土地亦有所有權存在，日後亦得
    合併使用等語，被告巳○亦予同意。故此一方案，被告巳○就所分得之Ｃ部分土
    地，於其利用上尚無困難之處。
五、綜上所述，為求系爭土地充分利用、兼顧兩造利益公平、整體經濟利益及損害最
    少考量下，本院認以如附圖乙案所示之分割方案最為適當。爰定分割方法如附圖
    乙案所示Ａ部分面積○．○四四一公頃分歸被告戊○○、辰○○○、壬○○、乙
    ○○、子○○、庚○○、癸○○、寅○○、己○○、卯○○、丁○○、吳何來春
    、吳鳳鑾、吳淑敏、吳文厚、吳淳純、丙○○、辛○○、甲○、午○○○公同共
    有，Ｂ部分面積○．○四四一公頃分歸原告取得，Ｃ部分面積○．○八八二公頃
    分歸被告巳○取得。
六、末按，分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位。本院因認原告起
    訴雖有理由，惟於訴訟費用負擔上，仍以由兩造按其應有部分比例負擔訴訟費用
    始為合理，爰依職權判決如主文第三項所示，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十九條但書，判決如主文。
~B審判長法    官  王  銘
~B      法    官  陳毓秀
~B      法    官  林學晴
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
