【裁判字號】    89,訴,2070
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二０七０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五０一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點參貳公克）沒收銷燬之；注射針筒伍支、食鹽水壹
瓶，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十二日以八十九年度毒偵字第
    二二七五號為不起訴處分確定。詎又基於概括犯意，自民國八十九年五月底起至
    同年七月十八日止，在台中市○○區○○路一段景美巷一之七號住處，以將第一
    級毒品海洛因摻入食鹽水再以針筒注射入體內之方式，連續施用海洛因多次。迨
    於八十九年七月十八日二十三時四十五分許，在上開住處為警查獲，並扣得海洛
    因一包（驗後淨重０．三二公克）、注射針筒五支及食鹽水一瓶。嗣經本院以八
    十九年度毒聲字第四四二二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行供承不諱；而扣案之白色粉末一包，經送鑑定結果為
    海洛因（驗後淨重０．三二公克），此有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽；又
    被告於八十九年七月十八日為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，亦有台中市衛生局尿液檢驗報告書在卷足憑；另有注射針筒五支及食鹽水一瓶
    扣案可資佐證。再被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二二七
    五號為不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本
    院八十九年度毒聲字第四四二二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，此有附於偵查卷之台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣台中
    看守所附設勒戒所八十九年八月一日（八九）中所正總字第一０一四號函送之證
    明書各一份可參。從而本件事證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品前後持有毒品之低度行為，應為其施用之高度行為為所吸收，不另論罪。先
    後多次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告有施用毒品之不良素
    行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，惟
    一再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之海洛因一包（驗後淨重０．三二公克）為毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；注射針筒五支及食鹽水一瓶，為供犯本
    罪所之物，且為被告所為，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
