【裁判字號】    89,訴,2716
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二七一六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  省屋建設股份有限公司
                            設.
    兼      右
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬元，及自民國八十九年一月三十日起至清償日
止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年三月一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件就被告省屋建設股份有限公司及戊○○敗訴部份均得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告省屋建設股份有限公司（下稱省屋公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國
    八十八年四月三十日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借款期限至八十九年
    四月三十日止。到期一次將借款本金還清，利息按原告所訂之基本放款利率加碼
    年息百分之零點四計算，自借款日起，按月計付，嗣後若聲請人調整上開基本放
    款利率，應自調整之日起，按新利率加碼計算，並約定遲延還本或付息時，逾期
    六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過部份，按約定
    利率百分之二十，加付違約金，經被告立有一內容借據乙紙，及交原告收執。
  2.惟被告省屋公司於上開借款屆期後，被告省屋建設未依約清長償，利息亦僅繳至
    八十九年一月二十九日止，即未繳納，迭經催討，均未獲置理，被告等自應負連
    帶保證責任。
(三)證據：提出借據一紙、約定書三紙為證。
二、被告省屋公司、戊○○方面：
    於言詞辯論期日到庭，對原告之聲明及所依據之法律關係均表示同意原告之請求
    。
三、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按當事人於言詞辯論期日時，為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾，為該當事
    人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書影本三紙為證，然(1)被告省
    屋公司、戊○○既於言詞辯論期日到庭，對原告之聲明及所依據之法律關係均表
    示同意原告之請求，本院自應本於被告二人之認諾，為其敗訴之判決，(2)被告丁
    ○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
四、是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰壹拾萬元，及自八
    十九年一月三十日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自八十
    九年三月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，即有理由，應予准許
    。
五、本判決既係本被告省屋公司及戊○○二人認諾所為之判決，自應依民事訴訟法第
    三百八十九條第一項第一款之規定，依職權宣告得假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百八十四條、第八十五條第二項，第三百八十九條第一項第一款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
