【裁判字號】    89,婚,661
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       八十九年婚字第六六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論及提出書狀，略以：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告於民國八十六年四月三十日與被告結婚，並於八十八年二月七日產下一女
      ，期間由於被告懶惰成性，無照顧小孩之責任心，並有虐待小孩習慣，未能正
      常給予小孩餵食，以致小孩成長嚴重遲緩，因原告從事警察工作，生活作息較
      不正常，較無照顧小孩時間，而被告經常將小孩反鎖於房間內，自己與朋友出
      去逛街、購物，且家內也不整理，以致家內凌亂不堪，於是原告於八十九年四
      月份許會同被告父母親將小孩子帶至原告三姊陳秀淑家中寄養，在原告三姊細
      心照顧之下，小孩身體漸漸恢復正常。
（二）被告生性暴燥且怪異，並長期對原告精神虐待，並對原告家人以電話騷擾，以
      致原告家人已不堪其擾，其行為已構成不堪同居訴請離婚之要件。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、照片三十五幀為證，並請求訊問證人陳秀敏、陳張金
          蓮。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）兩造結婚後不到一個月，原告便經常無緣無故對被告拳打腳踢，因原告之暴力
      傾向一直沒有改進，被告遂於八十九年二月十日及六月十二日到醫院檢具驗傷
      單二張，並錄下原告坦承犯行的證物錄音帶，向台中地方法院檢察署提起告訴
      。
（二）原告於民事法庭上所提出之離婚訴請，訴請內容皆不是事實的真相，且無證據
      ，原告是因畏罪（刑事告訴）而先下手為強提出離婚，以製造出受害者的假象
      ，說什麼被告對他「不堪同居虐待」，事實的真相是：「到底是誰虐待誰？」
      原告對家庭妻女不負責任，回到家倒頭就睡，被告怎能不怒罵他？甚至惡言相
      向呢？如今又未經被告同意，將女兒帶走送往其三姐家中寄放，女兒可是被告
      辛苦懷胎十月忍受劇痛產下之寶貝，被告疼愛都來不及，怎麼可能如原告所說
      被告對女兒有任何失當的行為？原告想將女兒之所有責任推到被告身上，自己
      裝作無辜的受害者以求脫罪。又家務應是兩人均要整理，家中本來沒有照片上
      那麼亂，是原告拍照時故意弄亂。
    理      由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，業據其提出之戶籍謄本為證，並為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文；復按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非
    客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解任意請求與他方離婚，最
    高法院二十三年上字第六七八號著有判例。本件原告主張被告懶惰成性，無照顧
    小孩之責任心，並有虐待小孩習慣，未能正常給予小孩餵食，以致小孩成長嚴重
    遲緩，因原告從事警察工作，生活作息較不正常，較無照顧小孩時間，而被告經
    常將小孩反鎖於房間內，自己與朋友出去逛街、購物，且家內也不整理，以致家
    內凌亂不堪，於是原告於八十九年四月份許會同被告父母親將小孩子帶至原告三
    姊陳秀淑家中寄養。因被告生性暴燥且怪異，並長期對原告精神虐待，對原告家
    人以電話騷擾，以致原告家人已不堪其擾，其行為已構成不堪同居訴請離婚之要
    件云云，惟為被告所否認，依首揭說明，原告就不堪同居虐待之情事，應負舉證
    之責。經查，原告固提出照片三十五張為證，然觀諸該照片，至多僅能證明兩造
    家中確係凌亂不堪，尚難認已達客觀上不能忍受之痛苦，致不堪繼續同居之程度
    ，此外，原告經本院通知應自行偕證人到庭，但原告未帶同證人到庭，亦未舉出
    其他具體證據以實其說，自難以原告主觀之見解認已達不堪同居之虐待，是原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，為無理由。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件判決結果不生影響，無一一
    審究之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
