【裁判字號】    89,聲再,237
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二三七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重利案件，對於本院八十八年度上更一字第三二二號中華民國八十九年
八月十六日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
本件開始再審。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官八十三年度偵字第一九六二七號以常業重利罪提起公訴，經臺灣臺中地方法
    院判處有期徒刑十月，上訴本院撤銷改判有期徒刑八月，再上訴最高法院，經最
    高法院撤銷原判決，發回本院更審，再經本院八十八年度上更一字第三二二號以
    普通重利罪判處有期徒刑七月，惟本案指控人盧素惠曾犯詐欺案件，經一審判處
    有期徒刑一年六月，再經本院判處上訴駁回，緩刑五年，與再審聲請人比較，所
    受待遇實屬寬厚，原審判決亦僅泛稱審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及犯
    後態度等一切情狀量刑，未詳細載明認定理由，有違刑法第五十七條規定，且判
    決認定盧素惠與聲請人以電話聯絡借款，理由欄卻又認電話裝機地點不影響出借
    金錢事實，顯屬理由矛盾，又原判決認再審聲請人僅借款一百五十萬元給盧素惠
    ，短短三個月即取得三百萬元，認定亦有誤，盧素惠於調查局訊問時及八十三年
    十月十九日偵訊時供述係向聲請人借款新臺幣（下同）一百五十萬元，於八十四
    年九月八日及同年月十八日檢察官偵訊時供述「總共借三百萬元」、「僅向他借
    三百萬元」、「實際上拿到三百萬元」，前後供述不符，且盧素惠向聲請人借貸
    之時間為八十二年四、五月間，並非一至三月，亦未簽過半張本票，僅簽發十七
    紙支票給聲請人，支票均未兌現，足見聲請人本利未歸，並未得利，事實上聲請
    人先後交付告訴人六百餘萬元，借款次數為六、七次，借貸之時間，金額為足生
    影響之重要證據，原審漏未審酌，盧素惠又較聲請人年長且閱歷豐厚，不可能應
    聲請人要求即開立高額本票給聲請人，原確定判決有撤銷原因，爰依據刑事訴訟
    法第四百二十一條規定聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，除同法第四百
    二十條有規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據
    漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。
三、經查本院八十八年度上更一字第三二二號確定判決，以聲請人自八十二年一月間
    起至同年三月間止，陸續貸與盧素惠一百五十萬元，利息以每十萬元十天四萬五
    千元計算，而取得與原本顯不相當之重利，認被告犯重利罪，判處被告有期徒刑
    七月，認定之理由為被告於本院八十六年度上訴字第一四七九號案件審理時自承
    自八十二年一月至同年三月止，貸款與盧素惠一百五十萬元，而盧素惠將其所有
    坐落台中市○○路房屋一棟價值約二百萬元過戶與被告及將價值約八十五萬元汽
    車一部交予被告使用以清償債務，尚不足十五萬元等情觀之，則被告僅貸款一百
    五十萬元，於短短三個月時間即取得三百萬元之債權，獲利達一倍之多，是認被
    告重利罪證明確，然經調閱前揭案卷，盧素惠於調查局訊問時及八十三年十月十
    九日偵訊時供述係向聲請人借款一百五十萬元，於八十四年九月八日及同年月十
    八日檢察官偵訊時供述「總共借三百萬元」、「僅向他借三百萬元」、「實際上
    拿到三百萬元」，前後供述不符，最高法院八十八年度臺上字第六五七八號案件
    並以此為由，發回本院審理，且盧素惠於其所涉詐欺案件審理時表示「之前借了
    三百萬元，但將東興路七樓預售屋之權利轉讓給他（指本案聲請人），價值二百
    萬元，尚欠一百萬元」，有審判筆錄影本附臺灣臺中地方法院八十五年度訴字第
    八二五號案件第一一九頁足稽，是依盧素惠所述，在轉讓前揭房屋前，其借款金
    額似為三百萬元，而非僅一百五十萬元，此點及前揭供述不符之處均屬足以影響
    判決重要證據，前審漏未審酌，應有開始再審以釐清之必要，是本件聲請有理由
    ，應予准許，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
檢察官得抗告。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九  年      九      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
