【裁判字號】    89,上易,2878
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八七八號
    上  訴  人  庚○
    即 自 訴人
    代  理  人  辛○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○○
                己○○
                丙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第一三三八號，
中華民國八十九年九月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人庚○於本院所提之被告甲○○刑事案件紀錄表、金融聯合徵信資
    訊、支票及其退票理由單、台中地院債權憑證、龍井鄉土地登記謄本等影本，及
    另請求本院函調之大世紀電腦股份有限公司開戶存檔資料、公司設立及歷次變更
    登記事項卡資料等證件，經核均無法證明被告等涉有上開詐欺等犯行。是上訴人
    即自訴人之上訴並無理由，應予駁回。又上訴人即自訴人嗣如何請求被告甲○○
    、乙○○等人返還本件之借款係屬民事問題，允宜依民事法律關係尋求解決，併
    此敘明。
三、被告己○○經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       二      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
