【裁判字號】    89,毒抗,860
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第八六○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年九月廿九日裁
定（八十九年度毒聲字第一六四二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院以八十八年度毒聲字第
    一八八六號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第六八四號為不起訴處分，詎被告又於民
    國八十九年五月一日前四日之某時點，在不詳處所，以不詳之方式，施用第二級
    毒品安非他命一次，經臺灣南投地方法院以八十九年度毒聲字第一二七六號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣南投看守所（附設勒戒處所）
    函送之證明書一紙附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，原
    審因依同條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治
    一年。經核卷內資料，並無不合，被告抗告意旨請求將戒治期間縮短云云，非可
    採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十六    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
