【裁判字號】    89,上訴,1437
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一四三七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉君毅
右上訴人因常業重利案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第一九四九號，中
華民國八十九年六月十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第四Ｏ四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，認事用法均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據，理由除補充部分外亦引用之（如附件）。
二、上訴人以乙○○於警訊中即供明：對方 (指被告)是高利貸吸血鬼，我是沒有錢
    才會向他們借錢的，我於八十七年十二月三日向被告借款新台幣 (下同 )十萬元
    ，每月分三次付息，以十日為一期，每次付一萬五千元，借款後因被告不知我住
    處，故未討債等語，足見被告確係乘被害人急迫情形，借款予被害人為由上訴，
    惟查刑法常業重利罪係以乘他人急迫、輕率或無經驗貸予金錢或其他物品而取得
    與原本顯不相當之重利為常業，刑法第三百四十四條、三百四十五條參照，本件
    係乙○○另案於八十八年一月二十五日為警查獲，冒用黃專之名為警識破，始供
    稱於八十七年十二月三日曾冒黃專之名義向被告借錢，並交付偽造之黃專身分證
    與被告，嗣再由乙○○以電話向被告佯稱要支付部分欠款，被告方持黃專之身分
    證至乙○○租住處，始被查獲，有乙○○之供述及偽造之黃專身分證影本在警訊
    可稽，參以乙○○於借錢後除預扣之一萬五千元外，未償付分文，又於借款後即
    遷居他處，避不見面，於本件偵、審中經檢察官及原審法院傳拘無著，有送達證
    書及台灣台北地方法院檢察署函在原審卷可參，及被告另涉詐欺及偽造有價證券
    罪嫌，審理中逃匿，經台灣台北地方法院以八十八年度易緝字第四十號、二十二
    號審理中，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，堪認乙○○自始即有
    詐欺之犯意，尚非急迫、輕率或無經驗，縱被告有重利之犯意，亦因乙○○非急
    迫、輕率或無經驗，而首揭重利罪之構成要件不合，此外且查無其他積極證據足
    認被告犯重利罪，原審為無罪之諭知並無不當，上訴人上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
