【裁判字號】    89,抗,945
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第九四五號
    抗  告  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列抗告人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年九月二十九日第一
審裁定（八十九年度自字第四二四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。發回台灣台中地方法院。
      理  由
一、抗告人抗告意旨略以：被告乙○○平時即有支票退票紀錄，仍販賣人頭支票予他
    人，致使他人均無法追索票款，而甲○○明知該支票係人頭支票，意圖為自己不
    法所有，以不實之事實，慫恿誘惑使自訴人陷於錯誤，而交付財物；且被告甲○
    ○於事後佯稱將一星期返還三萬元，餘額第二星期全部返還，但迄今亦文分未還
    ，詐欺之意甚為明顯。另被告乙○○明知甲○○將來無力支付該票款，竟簽發空
    頭支票「幫助」甲○○對外詐騙錢財，至今分文不還，顯有共同詐欺之意。為此
    提起抗告。
二、原審裁定意旨略以：本件自訴人於八十九年七月十日訊問中，到庭陳稱被告甲○
    ○借款之經過：伊之所以借款給甲○○，係因伊與被告甲○○是朋友，被告甲○
    ○跟伊拜託，伊才會借款予被告甲○○，當時並未用什麼方法詐欺，只是單純基
    於朋友關係把錢給他，但我認為有借就應該有還等語，經原審再詢以何以對告甲
    ○○提起詐欺之自訴，自訴人則稱：「因為找不到被告，希望法院幫我把他調出
    來」；由自訴人上開所述，足見自訴人乃係基於朋友情誼而出借款項，被告甲○
    ○於向自訴人借款之初，並無施用任何詐術之行為，自訴人尤無因被告甲○○施
    用詐術而陷於錯誤之情事，是縱被告甲○○向自訴人借款後，有事後未依約按時
    清償之情事，亦屬單純民事糾紛，要與詐欺之構成要件不符。又自訴人並不認識
    被告乙○○，且從未與被告乙○○接觸過，僅因被告甲○○所交付以被告乙○○
    為發票人之支票屆期經提示未獲付款，故而併對乙○○提起詐欺之自訴等情，亦
    據自訴人於原審訊問中陳述甚明，自訴人既未與被告乙○○接觸過，被告乙○○
    自無對自訴人施用詐術之可能，則被告乙○○要無涉犯詐欺取財罪可言。從而依
    自訴人之指述，顯不足認被告甲○○、乙○○有何詐欺之罪嫌，是本件調查證據
    之結果，應認被告犯罪嫌疑不足，自訴應予駁回等語。
三、經查：被告甲○○持乙○○所開具之華南商業銀行台中港路分行支票乙張，面額
    伍萬捌仟元，帳號一八四三－二號，票號0000000號，到期日為八十九年
    一月十五日之支票向自訴人借款，惟該票到期經提示因存款不足及簽章不符而遭
    退票，且已為拒絕往來戶，此有該支票影本、退票理由單影本及華南商業銀行台
    中港路分行所檢送之乙○○帳戶資料，附原審卷可稽。原審未查明被告甲○○向
    何人取得乙○○系爭支票及其持向自訴人調現之支票當時，該發票人乙○○是否
    已有退票紀錄或已成為拒絕往來戶，又何以該支票上之簽章不符，以明被告甲○
    ○向自訴人借款時，有無支付票款之能力等情事，以證明被告等有無施用詐術之
    不法所有意圖，此與被告等是否蓄意詐欺，甚有關連。原審未就此待證事實詳予
    調查，遽以前開理由，裁定駁回自訴人之自訴，尚有未洽，自訴人起抗告，指摘
    原裁定不當，為有理由，應由本院原裁定撤銷，發回原審法院再為妥適之裁判。
四、據上論斷結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年     一       月    二      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  紀  綱
                                           法  官  陳  登  源
                                           法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                           書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十       年     一       月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
