【裁判字號】    89,上訴,2240
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二二四○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第八
四五號中華民國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢
察署八十九年度毒偵緝字第四五六、四五七、四五八號。併辦案號：八十九年度毒偵
字第三八四八、三六四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：I依附件原判
    決所示被告前有違反麻醉藥品管理條例、公共危險罪等前科，再因施用毒品安非
    他命，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年十一
    月十八日，以八十七年度上訴字第三七四號判決免刑確定，素行不佳。II被告自
    八十八年十月十一日開始至八十九年六月二十六日止，五度為警查獲施用毒品，
    足見其犯罪情節重大。被告於五年內，猶無悔改之意再為本件犯行，本院認被告
    施用毒品，除戕害自身之健康、生命外，並已衍生危害家庭之不良後果，且損及
    社會、國家之整體利益。被告既曾施用毒品，經法院判處有期徒刑，並已執行完
    畢，復再犯施用毒品案件，均經觀察、勒戒，已無繼續施用之傾向，為本院為免
    刑判決在案，尚不能深切體悟，自愛自重，猶不顧施用毒品對其個人、家庭及社
    會、國家所造成之危害及負累，而再犯之，難認其罪責係屬輕微，自應受相當之
    刑罰制裁，始符社會正義。原審審酌被告之素行、犯罪之動機、情節、所生危害
    及其他犯罪情節並犯後之態度等一切情狀，分別有期徒刑，並定執行刑為有期徒
    刑三年五月，量刑尚稱妥適，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  吳  重  政
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
其他不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
