【裁判字號】    89,聲,729
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第七二九號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因物罪，所判處有期徒刑陸月；又因施用第一級毒品罪，所判處有期徒刑壹
年陸月；又因施用第二級毒品罪，所判處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳年伍月。
      理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因物等罪，經本院及最高法院先後判處如主文所示
    ，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月  二十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九      年      九      月   三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
