【裁判字號】    89,上易,2609
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  施瑞章
右上訴人因妨害名譽等案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度中簡上字第一二九號
中華民國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第一二五○二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據，理由除加重毀誹罪部分亦引用外 (如附件)，誣告罪部分
    另行敘述如下。
二、按刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪以未指定犯人而向該管公務員
    誣告犯罪為成立要件，經查被告係以系爭空白支票遺失為由，於八十七年五月八
    日至台中市○○區○○路一段一八六號泛亞商業銀行南屯分行填具票據掛失止付
    通知書，要求止付，並未填具票據遺失申報書誣指不特定之人犯侵占遺失物罪，
    請求警察機關協助調查，核卷附止付通知書僅記載一、茲因喪失上列票據，爰特
    通知掛失止付並願依照票據掛失止付處理準則之有關規定辦理。二倘因通知此項
    票據之掛失上付而發生損害或糾紛時，通知人願承擔一切責任概與貴行無關。核
    被告所為與刑法未指定犯人誣告罪之構成要件不合，此外且查無其他積極證據足
    認被告犯此部分之罪，原審為無罪之諭知理由雖有未洽，然結論並無不當。上訴
    人據告訴人之請求以被告於掛失止付前即已知悉系爭支票係由告訴人簽發使用，
    自有誣告之犯意，原審為無罪之諭知，認事採證有違經驗法則為由上訴，核無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                             法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
