【裁判字號】    89,易,2265
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月二十日二時許，在臺南市安平區○○○○街四一號前
    ，發現甲○○所有車號ＤＳＣ  五三五號機車停放路旁，有機可乘，竟意圖為自
    己不法之所有而著手予以竊取得手，嗣因機車無法發動，遂以幫忙推車為由，欲
    利用不知情之友人邱琨堯共同將前開機車推往乙○○在臺南市○○路三一三巷七
    七號住處，途中為警於臺南市○○○路○段四二二號前查獲。
二、案經臺南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與其於本院八十八年度易字第二八九一號
    審理時所陳情內容一致，亦與該案被告邱琨堯（後經判決無罪）所稱係被告半夜
    叫伊前去幫忙之情節相符，有本院八十八年度易字第二八九一號判決及案卷可稽
    ，此外，復有贓物認領保管單一紙在卷附可按，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
