【裁判字號】    89,訴,869
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張仁懷律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台南市○區○○段一六九一地號土地上之建物（門牌號碼為：台南市○
○路一三一號四樓）及坐落同地段一七二六之九地號土地上之建物（門牌號碼為：台
南市○○路三三三巷二三弄二八之四號）遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣坐落於台南市○區○○段一六九一地號土地，持分一萬分之三二土地
      ，其上第二二０六二建號（門牌號碼為：台南市○○路一三一號四樓）；及同
      地段一七二六之九地號，持分一萬分之三四土地，其上第０七八八六建號（門
      牌號碼為：台南市○○路三三三巷二三弄二八之四號）之不動產，係原告分別
      於民國八十八年四月二十七日及同年一月四日購得，為原告所有，並無償借予
      被告使用。因原告於八十九年一月間，無力續繳房貸，急於將該二處房地出售
      ，爰於八十九年一月二十四日及同年三月三日以存證信函通知被告終止雙方無
      償使用借貸關係，並要求被告應即自系爭房地遷出，詎被告竟置之不理，拒不
      搬遷，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出土地及建物謄本二件、台南市稅捐稽徵處房屋稅繳納證明書影本二
      紙及存證信函影本二份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊不否認二間房子都是原告買的，當初原告因為把二個小孩交給我照顧
      ，所以把房子讓我住。之後原告把小孩帶回台北，伊與家人則繼續住在台南市
      ○○路一三一號四樓的房子，至於台南市○○路三三三巷二三弄二八之四號的
      房子，目前並未居住使用，但有堆放一些沙發及桌子等物件，是伊打算要丟掉
      的東西。伊先前有與原告洽談過希望買下現在住的房子，雙方也溝通過好幾次
      ，但是原告態度都很堅決，無法談攏。伊願意把台南市○○路一三一號四樓的
      房子還給原告，但是希望原告讓伊搬到台南市○○路三三三巷二三弄二八之四
      號房子居住，否則二間房子都還給原告伊就沒地方住。如果原告還是不同意，
      那除非原告給付二十五萬元的搬遷費，否則伊不願意搬出來，因為頭期款雖然
      是原告付的，但是貸款及水、電及瓦斯的裝設都是伊付的錢。
    理      由
一、本件原告主張坐落於台南市○區○○段一六九一地號土地，持分一萬分之三二土
    地，其上第二二０六二建號（門牌號碼為：台南市○○路一三一號四樓）；及同
    地段一七二六之九地號，持分一萬分之三四土地，其上第０七八八六建號（門牌
    號碼為：台南市○○路三三三巷二三弄二八之四號）之不動產，為其所有，並無
    償借予被告使用。因其無力續繳房貸，急於將該二處房地出售，乃於八十九年一
    月二十四日及同年三月三日，先後以存證信函通知被告終止雙方無償使用借貸關
    係，並要求被告應即自系爭房地遷出。詎被告竟置之不理，拒不搬遷，為此提起
    本件訴訟等情，業據其出所述相符之土地及建物謄本、台南市稅捐稽徵處房屋稅
    繳納證明書及存證信函等物件為證，被告對此亦不爭執，可信為真正。
二、被告雖辯稱：頭期款雖然是原告付的，但是貸款及水、電及瓦斯的裝設均是伊付
    的，除非原告給付其二十五萬元搬遷費，否則伊不願意搬云云。惟經原告所否認
    ，而被告就其於系爭房地所支出之有益費用或必要費用，迄今未據提出相關證據
    供本院斟酌。且縱若有上開費用之支出，亦應另訴主張或提起反訴，尚難以上開
    陳述作為拒絕返還系爭房地之理由，或藉此免除返還系爭房地之義務，是其上開
    辯解，顯無理由，不足採信。
三、按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目
    的使用完畢時返還之。民法第四百七十條第一項前段定有明文。本件兩造間就系
    爭房地之使用借貸關係，既未定有期限，而其使用借貸之目的，係因被告為原告
    照顧孩子之故，惟原告既已將孩子攜回北部同住，因認當初使用借貸之目的業已
    消滅，依上開條文之規定，原告自得請求被告返還系爭房地。從而，原告本於兩
    造間業已終止之使用借貸關係，請求被告返還系爭房地與原告，為有理由，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法   官  沈揚仁
~B      法   官  鄭彩鳳
~B      法   官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
