【裁判字號】    89,訴,999
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  于志良
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年肆月。
偽造之發票人乙○○、付款人亞太商業銀行永康分行分行、票號ＡＢ0000000
0號、發票日八十九年一月二十一日、面額新台幣十五萬之支票乙紙（除丙○○背書
部分外）沒收。
    事  實
一、丙○○因積欠甲○○新台幣（下同）十五萬元之債務無力償還，竟於民國八十八
    年十一月間竊取其妻乙○○所有之支票號碼為ＡＢ0000000、付款人為亞
    太商業銀行永康分行之空白支票一紙及印章一枚（竊盜部分未據告訴，公訴人亦
    未起訴）後，意圖供行使之用，於同年月二十二日上午十時許，在台南縣永康市
    ○○路一一三號，利用不知情之黃振榮於該紙支票上偽填發票日為八十九年一月
    二十一日、面額為十五萬元，再自行盜蓋乙○○印章於發票人簽章欄上，偽造乙
    ○○名義簽發之支票乙紙，持至同市○○街二十一號，於該支票背面背書丙○○
    署名後，交予甲○○以資償債。嗣乙○○發覺支票不見後，向銀行掛失止付，致
    甲○○提示，因該張支票為掛失空白票據及印章不符而遭退票，始查知上情。
二、案經被害人甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○、證人乙○○
    於偵審中指陳之被害情節及證人黃振榮於偵審中證述之簽發支票情節均相符，並
    有支票影本、退票理由單影本及票據掛失止付通知書影本各乙紙附卷可資佐證，
    罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其利用不知情之黃振
    榮實施犯罪部分，係間接正犯。其盜用印章為偽造有價證券支票之部份行為，其
    偽造支票後持以行使，其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，均不另論
    罪。再被告行使偽造有價證券，係以該證券供清償務，並非以之供作擔保或作為
    新債清償而借款，自不另成立詐欺罪名（最高法院六十二年二月二十日刑庭決議
    意旨參照），併此敘明。第念被告係因一時失慮偽造其妻面額十五萬元之支票，
    犯罪情節非重大，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。偽造之發票人乙○○、付款人亞太商業銀行永康分行分行、票號
    ＡＢ00000000號、發票日八十九年一月二十一日、面額新台幣十五萬之
    支票乙紙應依法宣告收。惟該支票背面之被告丙○○背書部分，係屬真正，依票
    據法第十五條規定，票據之偽造，不影響該部分真正簽名之效力，自不得併予宣
    告沒收（最高法院八十四年台上字第一五五０號判例意旨參照）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第
    一項、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    九    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
                        有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千
                        元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
