【裁判字號】    89,訴,1806
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○六號
    原      告  業欣金屬股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                                      送達代收人  陳中堅律師
    被      告  德寶營造股份有限公司  設台南市○○路○段二九七號七樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依據兩造簽立之工程承攬合約書（下稱系爭合約）起訴請求被告給付七
    十九萬八千元，惟兩造於系爭合約書中第十八條約定「甲乙雙方工程進行中發生
    糾紛，雙方同意依甲方之訴訟辦法辦理，並以台北地方法院為第一審法院」，則
    依民事訴訟第二十四條第一項前段之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是兩造聲請將本件移送於該管轄法院
    ，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
