【裁判字號】    89,訴,1582
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○○
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾捌萬肆仟壹佰拾貳元，及自民國八十九年二月九日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八六五計算之利息，並自民國八十九年三月十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰被告丙○○○前邀被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十二年九月
    九日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限二十年，即自八十二年九月
    九日起至一百零二年九月九日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利
    率加碼週年利率百分之二點三七五計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如
    有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定
    利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按
    約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙
    ○○○自八十九年二月九日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百
    分之七點四九加碼週年利率百分之二點三七五後為週年利率百分之九點八六五計算之
    結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，被告乙○○、甲○○為其連帶保證
    人，依法應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、放款付出傳票、委託書、基本放款利率表各一件、戶籍
    謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告丙○○○、
    乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明及陳述為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於有向原告借款及借據上之簽章真正不為爭執，但現無力清償。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○前邀被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於八十二年九月
    九日向原告借用五百萬元，約定借款期限二十年，即自八十二年九月九日起至一百零
    二年九月九日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率
    百分之二點三七五計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金
    或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清
    償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之
    十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○○自八十九
    年二月九日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之七點四九加
    碼週年利率百分之二點三七五後為週年利率百分之九點八六五計算之結果，尚欠如主
    文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、放款帳卡、利率表、放款
    付出傳票、委託書各一件為證，核屬相符，且為被告丙○○○、乙○○所不爭執。被
    告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、利率表及放款帳卡中所載之借款金額、利率
    、違約金、清償日期、未嘗金額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信
    其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告四百二十八萬四千一百三十二元，及自八十九年二月九日起至清償日止，按
    週年利率百分之九點八六五計算之利息，並自八十九年三月十日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月     二十九     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      九      月     三十       日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
