【裁判字號】    88,家訴,53
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    請求協同辦理分別共有登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十八年度家訴字第五三號
    原      告  丙○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
    右四人共同
    訴訟代理人  任進福律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                郁旭華律師
                王燕玲律師
右當事人間請求請求協同辦理分別共有登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月九日下午三時二十五分，在本院第一
法庭為言詞辯論期日。
原告應就下列事項提出說明：
一、本案請求權依據是否為遺產分割請求權？
二、被繼承人楊進財之全部遺產為何？系爭土地上之房屋是否為遺產之一？
三、原告是否已就遺產全體請求分割？
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
