【裁判字號】    89,訴,1802
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；前項合意，應以文書證之。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明
    文。
二、查本件兩造就被告對原告公司所負之借款債務契約涉訟時，合意由台灣台北地方
    法院管轄，並載明於兩造所訂立之約定書第三十條，此有卷附上開約定書在卷可
    稽，是本件給付借款案件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。從而，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
