【裁判字號】    89,訴,413
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  余訓格
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○曾於民國（下同）八十六年，因妨害自由案件，經本
    院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年三月五日執行完畢，仍不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於八十九年三月九日五時五十分許，在台南縣新化鎮豐榮
    里洋子一四五之一號蔡素貞住處，尾隨蔡素貞進入屋內，突然伸手按住蔡素貞之
    頸部，另一手強拉蔡素貞頸部之金項鍊，蔡素貞發現後，乃與子楊翰璋聯手奮力
    抵抗，被告甲○○則以身體衝撞楊翰璋之胸部，致楊翰璋左胸部挫傷，於雙方拉
    扯間，蔡女之金項鍊遭被告甲○○扯斷、掉落而未遂，嗣經楊翰璋奮力將其推出
    門外，並報警後，被告甲○○始逃離現場，因認被告甲○○涉有刑法第三百二十
    八條第四項、第一項之強盜未遂罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十九年九月四日凌晨一時許死亡，此有台灣台南地方法
    院檢察署相驗屍體證明書乙份在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九     年     九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
