【裁判字號】    89,易,1651
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三八二號、八十九年
度偵字第四六九一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。又共同攜帶兇器、逾越安全設備竊盜，處有
期徒刑捌月，扣案螺絲起子壹支、附掛鉤麻繩壹條、白色麻繩壹條、飼料袋貳只、塑
膠管壹支均沒收。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案螺絲起子壹支、附掛鉤麻繩壹條、
白色麻繩壹條、飼料袋貳只、塑膠管壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前向徐美玲借用車牌號碼ＴＶ─六八三九號自用小客車，因違規遭監理所
    查扣二面牌照，又因前犯偽造文書罪經法院判刑確定，而自認已遭通緝，為避免
    駕駛該汽車時被警察取締再被罰鍰或遭緝獲，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    八十八年十二月二十三日上午八時許，在臺南縣永康鄉○○路八十九號前，持客
    觀上足以對人之生命身體造成危害，可作為凶器使用之板手一支，竊取丙○○所
    有之ＵＢ─五○七一號自用小客車車牌二面，竊得後將之懸掛於徐美玲所有上開
    遭吊扣車牌之自用小客車上，嗣不知情之徐美玲將上開車交予不知情之葉再生、
    黃德龍開往修理，而於八十八年十二月二十五日上午五時十分許，在臺南市五期
    重劃區都江堰ＫＴＶ停車場，為警查獲。
二、乙○○又因積欠債務無力償還，復另行起意，與綽號「黑仔」之姓名年籍不詳之
    成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年四月六日凌晨
    二時五十分許，持客觀上足以對人之生命身體造成危害，可作為凶器使用之螺絲
    起子一支，及附掛鉤麻繩一條、白色麻繩一條、飼料袋二只、塑膠管一支等物，
    前往臺南縣新市鄉潭頂村潭頂三二五號甲○○住處，由綽號「黑仔」在樓下擔任
    把風，乙○○則攀爬逾越該房屋用以防閑之牆壁安全設備，侵入二樓頂甲○○所
    有之鴿舍，竊取甲○○所有之鴿子十隻，得手將鴿子裝入飼料袋後，擬離去時為
    甲○○發覺，乙○○情急自二樓跳下致骨盤骨折，經甲○○報警查獲。
二、案經臺南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官及自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭竊取丙○○車牌懸掛於徐美
    玲自用小客車上，又與綽號「黑仔」共同竊取甲○○所有賽鴿等情均坦承不諱，
    經核與丙○○、甲○○所指訴被害情節相符，而上開原車號ＴＶ－六八三九號自
    用小客車，係由徐美玲借予被告使用，其後因委由案外人葉再生、黃德龍將該車
    開往修理，因而為警查獲等情，亦據證人徐美玲、葉再生、黃德龍分別於警、偵
    訊中陳述明確，此外，復有贓物領據二紙附卷，以及塑膠管一支、飼料袋二個、
    螺絲起子一支、白色麻繩、附掛鉤麻繩各一條扣案可稽，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按板手、螺絲起子客觀上均具有危險性，足以傷害人之身體，均為兇器之一種；
    又房屋外牆係為防閑之用，另為安全設備之一種。是被告意圖為自己不法之所有
    ，先於八十八年十二月十三日上午八時許，持板手竊取丙○○所有之車牌二面；
    又於八十九年四月六日凌晨二時五十分許，持螺絲起子、逾越外牆安全設備侵入
    甲○○所有鴿舍內竊取賽鴿，核其所為，係分別犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪，及同條第一項第三款、第二款之加重竊盜罪。被告與綽號「
    黑仔」間，對於竊取甲○○賽鴿之行為，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同
    正犯。又被告先後二次犯行，行為不同，犯意個別，應予分論併罰。爰審酌被告
    竊取他人車牌以躲避警察追緝、竊取賽鴿欲販賣圖利之犯罪動機，先後二次竊盜
    犯行均係持兇器而為之犯罪手段，因此對於被害人財產權所造成之侵害，以及被
    告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑，以資懲儆。扣案螺絲起子一支、附掛鉤麻繩一條、白色麻繩一條、飼料袋二
    只、塑膠管一支等物，均為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，均應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收；另被告所持以竊取丙○○車牌之
    板手，因未扣案，為免日後執行之困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二、三款、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
