【裁判字號】    89,自,349
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度自字第三四九號
    自  訴  人  釋傑交通有限公司  設台南市○○路四四號
    代  表  人  陳正忠
    代  理  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一條
    第一項分別定有明文。又刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為
    不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交
    還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩（最高法院六十八年台上字第三一四六
    號判例參照）。
三、本件訊據被告坦承於自訴狀所載時地自訴人租車，未按期歸還，惟矢口否認伊有
    侵占之犯意，辯稱：伊因將該車轉租予綽號「阿忠」之男子，「阿忠」將該車駛
    走，未歸還與伊，致伊一時找不到車，才無法還車等語，質諸自訴人亦供承：被
    告所言屬實，本件係出於誤會等語無訛，足見被告確係因尚開事由，至一時未能
    還車，其無侵占該車之犯意，已足認定。參以被告已將該車尋獲，交還自訴人，
    此一事實，亦據被告及告訴人一致供明在卷，益足認被告無將該車據為己有之意
    甚明。此外復查無其他積極證據足證被告涉有自訴人所指之侵占犯行，揆諸首開
    說明，應認被告被訴犯罪不能證明，應諭知無罪，以免冤抑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      九      月    二十九   日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                法  官    柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官     盧 立  勇
中      華      民      國     八十九    年      九      月      三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
