【裁判字號】    89,易,1890
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，又傷害人之身體，處拘役參拾日，應執行拘役肆拾日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月二十八日淩晨二時許，在台
    南縣善化鎮嘉南里水圳茄拔二小段四二０號甘蔗園，未得他人同意，竊取甲○○
    所種植甘蔗二十枝（市價約七百元），得手後據為己有，並將之置放其所有車號
    ＵＩ─五一０二號自小貨車內，恰甲○○及友人劉金興埋伏在現場，乃由劉金興
    先將乙○○所有前開車輛開至茄拔派出所，甲○○則在現場大抓賊。乙○○聞訊
    逃離甘蔗園，於台南縣善化鎮○○○○道旁，為甲○○追到，二人發生互歐，乙
    ○○另基於傷害犯意，持石頭毆打甲○○，致甲○○受有左眼外傷性前房出血、
    左眼眼臉撕裂傷。
二、案經甲○○訴請由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○僅承認曾在該甘蔗園內折一支甘蔗以供解渴，並無行竊故意，且
    因甲○○持棍打伊，伊為搶棍子才造成葉某一些傷害，伊無傷害故意等語。惟查
    ，右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○於警訊中指述綦詳，指稱：我發現有人偷甘
    蔗，叫他出來他不肯，後來我發現一部貨車內有甘蔗及竹筍，我就叫劉金興把車
    開到派出所，我在那邊看到被告從甘蔗園跑出來等語。另訊據證人劉金興於偵查
    中亦證稱：我有看到人影在砍甘蔗，告訴人叫那個人出來，但他不出來等語，參
    諸被告坦承曾在該處折十支甘的陳述，可認當夜在該甘蔗園行竊者係被告無誤。
    又查，該車籍車主確為被告乙○○，有車籍作業系統查詢認可資料附卷可稽，且
    當時車上確有甘蔗二十支經甲○○領回，及遭被告歐擊成傷等情，有贓物認領保
    管單及診斷證明書各一紙足憑。綜上所述，被告竊取二十支甘蔗及傷害犯行，事
    證明確，堪以認定。
二、核被告意圖自己不法之所有，竊取他人之甘蔗的行為，所為係犯刑法第第三百二
    十條第一項普通竊盜罪、又傷害他人身體，所為另犯刑法第二百七十七條第一項
    普通傷害罪。其所犯上開二罪，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二百七十七條第一項、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
