【裁判字號】    89,訴,1057
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  洪耀臨律師  住高雄市前鎮區○○○路二號二十四樓之七
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表（一）所示土地及如附表（二）所示建物，辦理繼承登記後，連
同土地及建物之所有權，一併移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判如主文所示。
二、陳述：
(一)緣被告前因其父親李成龍及李成龍之配偶李謝來好  (即被告之繼母)，委託慈愛
    安養復健中心長期看護，前後共積欠慈愛安養復健中心新台幣  (下同)二十萬元
    ，無法償還，而於民國  (下同)八十七年三月五日與原告簽訂契約書，雙方約定
    由原告代為償還，並由原告同意無限期的看護被告之父母至去世，並負責其父母
    去世後所有之喪葬費用，而被告及其父親李成龍均同意將所有坐落台南縣玉井鄉
    ○○段地號三六七之三八、三六七之四二、三六七之一０七、三六七之一二七號
    四筆土地，及坐落同地段三六七之一０七號土地之建號三七二即門牌號碼台南縣
    玉井鄉○○里○鄰○○街六十六巷十七號房屋之所有權轉讓原告。並將辦理移轉
    登記有關之所有權狀，印鑑等交付原告。
(二)原告自契約簽訂後，即履行約定：清償被告於慈愛安養復健中心債務，及無限期
    看護照顧被告父李成龍及李謝來好生活起居至壽終死亡止，並負責死亡後一切喪
    葬費用。李謝來好於八十七年四月十八日死亡，同年十二月二十八日被告父親亦
    壽終正寢死亡，原告均依被告指示配合，辦理喪葬事宜，將骨灰安置在富貴南山
    靈骨塔，殯葬費用全部由原告負擔。
(三)原告自辦畢被告父母喪葬事宜後，即通知請被告履行義務，辦理產權移轉登記與
    原告，均未獲回應。本件不動產係繼承案件，該不動產應辦理繼承登記後，才得
    移轉登記予被告。惟被告藉詞拖廷，遲不肯配合辦理繼承登記，履行移轉不動產
    與原告之義務，至原告無法取得該不動產物權，已嚴重損害原告權益惟此，原告
    袛得依法具狀起訴，狀請鈞院鑒核，懇請賜決判決如原告訴之聲明，俾保權益。
三、證據：提出台南縣玉井鄉○○段地號三六七之三八、三六七之四二、三六七之一
    ０七、三六七之一二七號及同地段三六七之一０七地號之建號三七二即門牌號碼
    台南縣玉井鄉○○里○鄰○○街六十六巷十七號，土地及建物登記謄本、契約書
    、李成龍及李謝來好除戶戶籍謄本、台南四十七支局二三三號存證信函各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決 (一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)被告之父李成龍及兩造於八十七年三月五日所簽訂契約書為真正。李謝來好於八
    十七年四月十八日死亡；李成龍於同年十二月二十八日死亡，訂約後至死亡為止
    ，確由原告負責看護，並由原告支出，殯葬費用。
(二)契約約定以老人所有全部財產作為包養一生之對價，顯悖善良風俗，契約應屬無
    效。民法第七十二條規定：「法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效。
    」而「所謂法律行為有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃指法律行為本身違反
    國家社會一般利益及道德觀念而言。而法律行為是否違反公多良俗，則應就法律
    行為之內容、附隨情況以及當事人之動機、目的及其他相關因素綜合判斷之。」
    （最高法院八十三年度台上字第一五三０號判決意旨參照）。按老人安養事業，
    兼具社會福利及慈善性質，不應偏以營利為主要目的，以老人之全部財產作為包
    養一生之對價，易生弊端，不利於老人，且損善良風俗；將老人之照料看護與財
    產交換互為條件，使對老人之照顧加入成本開銷損益觀念，不無滋生道德危險之
    虞。揆諸八十七年三月五日訂立契約時，被告之繼母李謝來好旋於四十四日後即
    告死亡；被告之父李成龍亦於訂約後之九個月又二十三日接踵死亡，衡酌目前國
    情及民俗，本件包養契約顯然背於一般社會善良風俗，應屬無效。
(三)又系爭不動產為國民住宅，原告不具受讓資格，依民法第二百四十六條第一項規
    定，系爭契約自屬無效。國民住宅條例第十九條規定：「政府興建之國民住宅，
    其承購人居住滿二年後經該管國民住宅主管機關之同意．．將該住宅及基地出售
    、出典、贈與或交換。其承購、承典、受贈或交換人應以具有購買國宅之資格者
    為限．．。」職是之故若原告不具備承購國民住宅之資格（即依行政院公告低收
    入戶標準），法院自無可能逕為違法判決，依民法第二百四十六條第一項規定：
    「以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。」再國民住宅條例第三條規定，
    國民住宅之主管機關，在縣市為縣市政府。為臻明確，爰請求鈞院向台南縣政府
    函詢：系爭不動產（房地）是否屬於國民住宅？受讓國宅之資格及限制為何？
三、本院依聲請函查台南縣政府，系爭房地有買賣有無國民住宅條例所定資格限制。
    理    由
一、本件原告主張被告因其父李成龍及李謝來好委託慈愛安養復健中心長期看護，積
    欠費用二十一萬元未償還，而於八十七年三月五日，被告及李成龍與原告簽訂契
    約，約定李成龍提供所有坐落台南縣玉井鄉○○段地號三六七之三八 (重測後為
    台南縣玉井鄉○○段一五０號；持分五十分之一)、三六七之四二  (重測後為台
    南縣玉井鄉○○段一三一號；持分五十分之一）、三六七之一０七 (重測後為台
    南縣玉井鄉○○段一四八號)、三六七之一二七號  (重測後為台南縣玉井鄉○○
    段一一七號) 土地，及坐同地段三六七之一０七號土地上之建物即門牌號碼台南
    縣玉井鄉○○里○鄰○○街六十六巷十七號房屋  (以下簡稱系爭房地)為對價，
    由原告代為償還慈愛安養復健中心費用，並無限期看護李成龍、李謝來好至壽終
    及辦理李成龍、李謝來好之喪葬事宜，不得再向被告請求任何費用。後李謝來好
    、李成龍分別於八十七年四月十八日，同年十二月二十八日死亡，原告均依被告
    指示辦理喪葬事宜，將骨灰安置在富貴南山靈骨塔，殯葬費用全部由原告負擔，
    辦畢通知請被告辦理產權移轉登記，均未獲回應，乃訴請如聲明等語。
二、被告對原告主張之事實固自認無訛，惟以契約約定以老人所有全部財產作為包養
    一生之對價，顯悖善良風俗，契約應屬無效。民法第七十二條規定：「法律行為
    ，有背於公共秩序或善良風俗者，無效。」而「所謂法律行為有背於公共秩序或
    善良風俗者無效，乃指法律行為本身違反國家社會一般利益及道德觀念而言。而
    法律行為是否違反公多良俗，則應就法律行為之內容、附隨情況以及當事人之動
    機、目的及其他相關因素綜合判斷之。」老人安養事業，兼具社會福利及慈善性
    質，不應偏以營利為主要目的，以老人之全部財產作為包養一生之對價，易生弊
    端，不利於老人，且損善良風俗；將老人之照料看護與財產交換互為條件，使對
    老人之照顧加入成本開銷損益觀念，不無滋生道德危險之虞。兩造於八十七年三
    月五日訂立契約時，李謝來好旋於四十四日後即告死亡；被告之父李成龍亦於訂
    約後之九個月又二十三日接踵死亡，衡酌目前國情及民俗，本件包養契約顯然背
    於一般社會善良風俗而無效。又系爭房地為國民住宅，原告不具受讓資格，依民
    法第二百四十六條第一項規定，以不能之給付為契約標的者，其契約無效云云，
    資為抗辯。
三、原告主張於八十七年三月五日，被告及李成龍與原告簽訂契約，約定李成龍提供
    所有系爭房地為對價，由原告代為償還慈愛安養復健中心費用，並無限期看護李
    成龍、李謝來好至壽終及辦理李成龍、李謝來好之喪葬事宜，不得再向被告請求
    任何費用。後李謝來好、李成龍分別於八十七年四月十八日，同年十二月二十八
    日死亡，原告均依被告指示辦理喪葬事宜，將骨灰安置在富貴南山靈骨塔，殯葬
    費用全部由原告負擔，經通知被告辦理系爭房地產權移轉登記，未獲回應等語，
    業據原告提出系爭房地之土地及建物登記謄本、契約書、李成龍及李謝來好除戶
    戶籍謄本、台南四十七支局二三三號存證信函各一份為證，復為被告所自認，可
    信原告主張為真實。
四、被告以系爭房地為國民住宅，原告不具受讓資格，依民法第二百四十六條第一項
    規定，以不能之給付為契約標的者，其契約無效云云。惟查：系爭房地之買賣有
    無國民住宅條例所定資格限制，經本院函台南縣政府查復結果：有關系爭土地，
    其不動產非屬政府直接興建，買受人不受國民住宅條例所定資格限制等情，業據
    該府八十九年八月三十一日八九府城綜字第一三八七五二號函明在卷。是被告上
    揭辯詞，自屬無據。
五、被告復以以老人所有全部財產作為包養一生之對價，易生弊端，不利於老人，且
    損善良風俗；將老人之照料看護與財產交換互為條件，使對老人之照顧加入成本
    開銷損益觀念，不無滋生道德危險之虞。兩造於八十七年三月五日訂立契約時，
    李謝來好旋於四十四日後即告死亡；李成龍亦於訂約後之九個月又二十三日接踵
    死亡，衡酌目前國情及民俗，本件包養契約顯然背善良風俗，依民法第七十二條
    規定，契約亦應屬無效云云。經查：本件兩造所立契約內容係以：李成龍同意
    將系爭房地之所有權轉讓予原告。原告同意無限期看護李成龍至去世，並負責
    李成龍去世後所有喪葬費用。原告不得再向被告要求任何關於李成龍之撫養費
    或喪葬費用。原告應為李成龍及被告清償李成龍及李謝來好前積欠慈愛安養復
    健中心款項共計二十一萬元整 (清償方式自八十七年三月六日至同年九月六日以
    每月償還三萬元與慈愛安養院) ，有右揭契約書之記載可稽。又被告陳稱：伊高
    中畢業，任職自來水公司高雄營業處營業員，因阿姨李謝來好成植物人，而送到
    養老院去的，李謝來好有沒有跟我父親結婚不清楚。去原告養老中心之前在慈愛
    安養中心欠了三十六萬元，我還了十五萬元，其他由原告還的，在養老中心原告
    沒有付安養費，因已有約定以父親系爭房地付安養費用，契約是伊所簽，簽後才
    覺得不妥，但不知原告有無違反道德上之行為等詞，亦據被告陳明在卷。再依李
    成龍及李謝來好除戶戶籍謄本所載渠二人係於四十四年十二月二十八日結婚，被
    告竟不知情；且於慈愛安養中心欠三十六萬元，亦未由己全部給付，移至原告養
    老中心，更親簽以系爭房地充當原告就李成龍、李謝來好二人無限期看護費及喪
    葬費用，被告不再支出分文；再李謝來好於八十七年四月十八日死亡，經原告辦
    理喪葬事宜後，被告尚允李成龍留在原告養老中心等情以觀，自難認原告於簽立
    契約後有何違反道德行為。況就契約內容，並無違背善良風俗，又無違反法令之
    禁止規定。兩造及李成龍既然有同意該約定，雙方及李成龍之間，即成立一種契
    約。依契約自由之原則，契約成立後，雙方應受拘束（最高法院十八年上字第四
    八四號判例）。是被告前開辯詞，委無可採。
六、按債權債務之主體應以締結契約之當事人為準，故凡契約上所載明之債權人，對
    於債務人當然得行使契約上之權利。最高法院四十三年度台上字第九九號著有判
    例可參。兩造間所訂契約既屬有效，從而原告依契約之法律關係，請求被告就附
    表所示系房地辦理繼承後移轉登記予原告，依法尚無不合，應予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  王志銘
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表一：八十九年度訴字第一○五七號                                                                  │
├─┬─────────┬──────┬─────┬────┬─────────┬──────────┤
│編│  土地坐落地號    │土地面積    │所有權範圍│所有權人│重測前土地坐落地號│備               考 │
│號│                  │            │          │        │                  │                    │
├─┼─────────┼──────┼─────┼────┼─────────┼──────────┤
│一│台南縣玉井鄉○○段│二八０．三五│全     部 │李成龍  │台南縣玉井鄉○○段│                    │
│  │一五０號          │平方公尺    │          │        │三六七之一二七號  │                    │
├─┼─────────┼──────┼─────┼────┼─────────┼──────────┤
│二│台南縣玉井鄉○○段│九九．九六  │全     部 │李成龍  │台南縣玉井鄉○○段│                    │
│  │一四八號          │平方公尺    │          │        │三六七之一０七號  │                    │
├─┼─────────┼──────┼─────┼────┼─────────┼──────────┤
│三│台南縣玉井鄉○○段│一０二七、八│五十分之一│李成龍  │台南縣玉井鄉○○段│                    │
│  │一三一號          │九平方公尺  │          │        │三六七之四二號    │                    │
├─┼─────────┼──────┼─────┼────┼─────────┼──────────┤
│四│台南縣玉井鄉○○段│八二五．三七│五十分之一│李成龍  │台南縣玉井鄉○○段│                    │
│  │一一七號          │平方公尺    │          │        │三六七之三八號    │                    │
└─┴─────────┴──────┴─────┴────┴─────────┴──────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表二：八十九年度訴字第一○五七號                                                                  │
├─┬─────────┬──────┬─────┬────┬─────────┬──────────┤
│編│  房屋門牌        │建物面積    │所有權範圍│所有權人│重測前房屋坐落地號│現房屋坐落地號及建號│
│號│                  │一二樓合計  │          │        │                  │                    │
├─┼─────────┼──────┼─────┼────┼─────────┼──────────┤
│一│台南縣玉井鄉憲政六│九六．九０  │全     部 │李成龍  │台南縣玉井鄉○○段│台南縣玉井鄉○○段一│
│  │十六巷十七號      │平方公尺    │          │        │三六七之一０七號  │四八號，建號三七二號│
└─┴─────────┴──────┴─────┴────┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
