【裁判字號】    89,易,1860
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月初某日十五時許，在國道一
    號高速公路麻豆交流道下（台南縣麻豆鎮境內），見甲○○之妻吳謝素月所有之
    車牌號碼ＵＸＤ─１１７號輕型機車（據被害人稱市價約新台幣參仟元）停放在
    該處附近，鑰匙未拔下，見有機可趁，乃竊取後供己騎用，嗣於同年月十六日凌
    晨一時二十分許，乙○○騎乘該機車，途經台南縣麻豆鎮○○里○○路與中興街
    口時，為警當場查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地竊取機車之犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指訴之情節相符，復有被害人甲○○立據之贓物認領保管單一紙附卷可稽，本
    件事證明確，被告所為竊盜犯行，堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此偵審教
    訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
