【裁判字號】    89,聲,1804
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命一包（含袋重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定第二級毒品，查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：台南縣警察局新營分局於民國八十八年七月二十一日十八時五十
    分許，在台南縣新營市○○街一七四號查獲被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非
    他命，並扣得安非他命一包（含袋重零點七公克），該被告經觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，業經聲請人於八十九年九月一日以八十九年度戒毒偵字第五
    五三號為不起訴處分確定，惟扣案之前開安非他命一包係屬違禁物，爰聲請單獨
    宣告沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
