【裁判字號】    89,易,2241
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七八一
０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月六日，依動產擔保交易附條件買賣方式，在台南市○
    里鎮○○路一六六號向乙○○購買機型：ＫＶ—二九Ｎ九０新力牌二九吋電視機
    一台，係動產擔保交易之債務人。雙方簽約約定價金為新台幣（下同）七萬六千
    五百元，分十八期按月給付四千二百五十元，標的物存放地點為台南縣佳里鎮○
    ○街一○五號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人乙○○所有，甲
    ○○僅得依約占有使用，不得任意出賣。詎甲○○僅付款二期（尚欠六萬八千元
    ），即拒不付款，且意圖不法之利益，於同年年十二月間於台南縣佳里鎮○○街
    一０五號將該電視機出賣予不詳姓名者，致乙○○追索無著而受有損害。
二、案經被害人乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，並有分期付款申購書、附條件買賣契約書一份、分期付款明細卡二份、送貨單
    二紙等附卷足資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之出賣，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被
    告無犯罪前科，犯罪情節尚非重，犯後坦承犯行，且已與告訴人達成民事和解，
    態度良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民       國      八十九     年      九    月   二十九   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民       國 八十九     年      九    月    三十    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
