【裁判字號】    89,交易,483
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五六四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十月十九日十四時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＵＣ—５４８２號自用小貨車，沿台南市○○路○段由北向南行駛，行駛
    至同路一五九號前停車欲開啟車門時，理應注意汽車於劃設禁止停車線道路不得
    違規停車，且開啟車門時應注意後方行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，致乙○○
    騎乘車牌號碼ＮＦＡ—８３１號重型機車於通過上址時，見狀已閃避不及，當場
    撞上甲○○之小客車後向旁跌倒，適時恰有陳世昌（另為不起訴處分）駕駛小貨
    車由後駛來，煞車不及撞及乙○○，致乙○○人車倒地後，受有第一腰脊椎骨折
    及右大腿挫傷等傷害。案經被害人乙○○訴由請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴（有撤回狀一件附卷可按），揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
