【裁判字號】    89,訴,1794
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七九四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林崑地律師
    複  代理人  張巧妍律師
    被      告  乙○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在嘉義縣水上鄉粗溪村十四鄰巷口七二號，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。是原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
