【裁判字號】    89,交易,562
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六四二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十二月五日上午十時十五分許，駕駛
    Ｑ８─１７１９號牌小客車，沿台南縣麻豆鎮○○○路內側車道東向行駛，途經
    麻豆鎮莊禮里十一之一號前之無號誌交岔路口，應注意車前狀況，採取必要之安
    全措施，並減速慢行，作隨時停車之準備，以避免危險之發生，而依當時情形，
    並無不能注意情事，乙○○竟疏未注意同向前方有甲○○騎乘ＭＰＡ─２８７號
    牌重型機車穿越道路（黃色雙實線）欲左轉往西行駛，仍以六十公里時速前進，
    迨發見甲○○之機車時，始煞車而偏左行駛，惟仍閃避不及碰撞該輛機車，使甲
    ○○摔倒致頭部外傷、背部挫傷、左側脛骨、腓骨骨折與左足第一腳趾開放性骨
    折。案經甲○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
