【裁判字號】    89,聲,1805
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一八０五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因殺人案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣桃園地方法院檢察署七十七年
度偵字第五二四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯殺人罪，經最高法院判處無期刑徒刑確定後移送執
行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月十八日核准假釋。聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       九      月    二十九    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                       法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  羅  宗  賢
中     華     民     國    八十九      年       九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
