【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                            (.
                丙○○○    住.
                            身.
    右  一  人  趙哲宏  律師
    訴訟代理人  楊淑惠  律師
                宋金比  律師
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、先位之訴：
一、聲明：
(一)確認被告乙○○分別於民國  (下同)八十四年四月二十二日、同年九月三十日、
    十一月十八日、十二月三十日、八十五年八月二十五日，向被告丙○○○借款新
    台幣  (下同)六十五萬元、一百五十萬元、一百萬元、五十萬元、三十五萬元等
    共計四百萬元之債權不存在。
(二)被告丙○○○應將乙○○所有之台南縣柳營鄉○○段二七一、二七一之一、二七
    八之一、二七八之三、二七八之六地號土地  (以下簡稱系爭土地)，於八十五年
    十一月七日經台南縣鹽水地政事務所以八十五年鹽登字第一三九０五號收件，八
    十五年十一月九日所為最高限額四百萬元抵押權（下稱系爭抵押權）設定登記予
    以塗銷。
(三)被告丙○○○不得以前第一項所述之債權就鈞院八十七年慶執妥字八三九六號強
    制執行事件參加分配。
(四)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
(一)被告間之債權或抵押債權存在影響到原告於鈞院八十七年慶執妥字第八三九六號
    強制執行事件，將來分配時受償金額減少，故有提起確認債權不存在之必要，即
    原告有受確認判決之法律上之利益。
(二)按債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀虛偽意思表示，將其所有不動產
    為第三人設定抵押權，債權人可依侵權行為之法則請求第三人塗銷登記。
(三)訴外人昕恩貿易有限公司於八十五年七月十九日邀被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款，迄今尚欠本金五百九十三萬九千一百八十九元，利息自八十五年十一
    月二十日起，即未依約按時繳息，為脫免執行，竟與被告丙○○○為通謀意表示
    ，基於共同侵害原告債權之意思，而就乙○○所有系爭土地，於八十五年十一月
    九日虛設最高限額四百萬元之抵押權予被告丙○○○，而使台南縣鹽水地政事務
    所之承辦公務員登載於職務上所掌之土地登記薄，損害原告之債權。
(四)被告間因通謀虛偽設定抵押權，原告依侵權行為之法則，請准判決如先位聲明所
    示。
貳、備位之訴：
一、聲明：
(一)被告乙○○與丙○○○間，於八十五年十一月七日，就乙○○所有之台南縣柳營
    鄉○○段二七一、二七一之一、二七八之一、二七八之三、二七八之六地號土地
    (以下簡稱系爭土地)所為最高限額四百萬元之抵押權設定行為，應予撤銷。
(二)被告丙○○○應將系爭土地於八十五年十一月七日經台南縣鹽水地政事務所以八
    十五年鹽登字第一三九０五號收件，八十五年十一月九日所為最高限額四百萬元
    抵押權設定登記，予以塗銷。
(三)被告丙○○○不得以本金四百萬元債權就鈞院八十七年慶執妥字第八三九六號強
    制執行事件，以右揭抵押權參加分配優先受償。
(四)訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述：
(一)債務人以其所有之不動產設定抵押權，同時向他人借貸款項，其設定抵押權之行
    為固屬有償行為，若先有債權之存在而於事後為之設定抵押權者，如無對價關係
    即屬無償行為。倘有害及債權則債權人自得依民法第二四四條第一項之規定以撤
    銷之（最高法院五一年台上第三五二八號判例參照），原告自得撤銷被告間前述
    抵押權設定行為及塗銷設定登記之判決。
(二)依被告丙○○○所提出之借據憑證，均為系爭抵押權設定已發生；按所謂最高限
    額之抵押契約，固係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之限度內，
    擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言，而於設定抵押時
    已存在之債權，必須於抵押權設定契約訂明為其擔保範圍，始為抵押權效力所及
    。查系爭抵押權設定契約書既未記載擔保範圍包括訂約前發生之債權，又本件債
    權係抵押權設定前已發生，自得請求被告丙○○○不得將該加分配優先受償，請
    准判決如備位聲明所示。
參、證據：提出台南縣柳營鄉○○段二七一、二七一之一、二七八之一、二七八之三
    、二七八之六地號地籍謄本乙份、台灣台北地方法院八十六年度民執辛一三二一
    九號債權憑證。
乙、被告方面：
被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
被告丙○○○聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○○確係借予乙○○四百萬元，此有被告乙○○所簽立之款項借用證四
    紙、支票一紙及匯款紀錄五紙可證。丙○○○所借予乙○○四百萬元之款項，乃
    係向中國農民銀行貸款而來，此有撥款申請書二紙及對帳單一紙可稽。乙○○要
    丙○○○將款項逕匯入昕恩貿易有限公司，係依乙○○之指示所匯，自無何通謀
    虛偽意思表示可言。原告所述，縱然有該款項之借貸，與乙○○無涉，實係曲解
    事實。
(二)原告所稱被告乙○○與被告丙○○○為通謀意思表示，未見其舉證以實其說，且
    參諸前開匯款證明，則原告之言，不足為採。
(三)「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。」民法第九十
    八條定有明文。又「解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真
    意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失
    真意。」最高法院三十九年台上字第一０五三號亦著有判例可稽。再者，雙方如
    約明過去債務而現未清償亦擔保者，則雖屬存續期間以前之債務亦為抵押權所擔
    保之範圍。
(四)被告乙○○與丙○○○間所以就系爭土地設定抵押權，乃係為擔保被告丙○○○
    四百萬元借款之債權，故該最高限額抵押之金額訂為四百萬元，並於該土地抵押
    權設定契約書之「聲請登記以外之約定事項」第五點載明「依照支票及借據為憑
    」。所載支票及借據即指共同被告乙○○分別於八十四年四月二十二日、同年九
    月三十日、同年十一月十八日、同年十二月三十日之借據及八十五年四月二十五
    日之支票（按被告間無其他債務），金額共四百萬元。是雙方既約定以上開支票
    及借據為憑，並載明於土地抵押權設定契約書上，且事實上，被告亦確實借予乙
    ○○四百萬元，並執有「支票」一紙及「借據」四紙，則該四百萬元債權自屬系
    爭抵押權之擔保範圍。此等事實，有當時陪同並代理共同被告乙○○辦理該件抵
    押權登記之證人張永昌可證。
三、證據：提出款項借用證四紙、支票一紙、中國農民銀行匯款申請代收傳票五紙、
    土地建築改良物抵押權設定契約書一份、聲請傳證人張永昌、陳榮森。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第八三九六號卷及依原告聲請函調丙○○○
    八十二年至八十五年所得稅申報及資力資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、先位之訴部分：
一、確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判決
    之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有
    不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法
    院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益。
    (最高法院五十二年度台上字第一二四０號判例可參)。本件原告就被告乙○○所
    有之系爭土地聲請強制執行，因系爭土地有被告丙○○○設定月四百萬元之抵押
    債權，該抵押權存否攸關原告於本院八十七年度執字第八三九六號強制執行事件
    執行結果之利益，即有確認判決法律上之利益，是原告提起本件確認之訴，依法
    尚無不符，合先敘明。
二、本件原告主張訴外人昕恩貿易有限公司於八十五年七月十九日邀被告乙○○為連
    帶保證人，向原告借款，迄今尚欠本金五百九十三萬九千一百八十九元，利息自
    八十五年十一月二十日起，即未依約按時繳息，為脫免執行，竟與被告丙○○○
    為通謀意表示，基於共同侵害原告債權之意思，而就乙○○所有系爭土地，於八
    十五年十一月九日虛設最高限額四百萬元之抵押權予被告丙○○○，使台南縣鹽
    水地政事務所之承辦公務員登載於職務上所掌之土地登記薄，損害原告之債權。
    乃訴請確認被告乙○○分別於八十四年四月二十二日、同年九月三十日、十一月
    十八日、十二月三十日、八十五年八月二十五日，向被告丙○○○借款六十五萬
    元、一百五十萬元、一百萬元、五十萬元、三十五萬元等共計四百萬元之債權不
    存在；被告丙○○○應將乙○○所有之系爭土地，所設定之系爭抵押權設定登記
    塗銷；被告丙○○○不得以前四百萬元之抵押債權就鈞院八十七年慶執妥字八三
    九六號強制執行事件參加分配云云。
三、被告丙○○○則以借予被告乙○○四百萬元，有乙○○所簽立之款項借用證四紙
    、支票一紙及匯款紀錄五紙可證。該借予之款項，係向中國農民銀行貸款而來，
    此有撥款申請書二紙及對帳單一紙可稽。又乙○○要丙○○○將款項逕匯入昕恩
    貿易有限公司，係依乙○○之指示所匯，自無何通謀虛偽意思表示可言等語，資
    為抗辯。
四、經查：
(一)原告主張被被告丙○○○在乙○○所有所有之台南縣柳營鄉○○段二七一、二七
    一之一、二七八之一、二七八之三、二七八之六地號土地，於八十五年十一月七
    日經台南縣鹽水地政事務所以八十五年鹽登字第一三九０五號收件，八十五年十
    一月九日所為最高限額四百萬元抵押權之設定登記，業據原告提出系爭土地登記
    謄本各一份為證，且為被告所不爭執，原告此部分之主張可信為真實。
(二)被告丙○○○辯稱，其借予被告乙○○四百萬元，方設定系爭抵押權，業據被告
    丙○○○提出被告乙○○所簽立之款項借用證四紙、支票一紙、中國農民銀行匯
    款申請代收傳票五紙、土地建築改良物抵押權設定契約書一份為證。又證人張永
    昌證稱：被告間抵押權設定是我處理的，當時乙○○前幾天要出國，就把印章和
    權狀交給我，而丙○○○說沒有說錢繳增值稅，所以暫設定抵押權作為擔保，他
    們去代書事務所時，我沒有去等語。證人陳榮森證稱：被告間柳營鄉○○○段二
    七一地號等土地最高限額抵押權是伊辦理的，當時是丙○○○拿來，乙○○沒有
    來，丙○○○說乙○○支票借款沒有辦法還，就拿土地設定抵押權，本件抵押權
    是以前有債務，未能清償而設定，該債務是乙○○欠的等詞。再本院依原告聲請
    函調丙○○○八十二年至八十五年所得稅申報及資力資料，據財政部台灣省南區
    國稅局台南縣分局八十九年二月二十九日南區國稅南縣資字第八九００七二六九
    號函附被告丙○○○係有所得，且有不動產及其他有價證券，有該局前函可憑，
    非無資力可借貸他人之人。被告所辯可認為真正。
(三)、原告復主張被告丙○○○所提出之中國農民銀行匯款申請代收傳票五紙之受款
    人係訴外人昕恩貿易有限公司，非被告乙○○，被告間無借貸云云。被告丙○○
    ○辯以，昕恩貿易有限公司之法定代理人係依乙○○而依乙○○之指示匯至該公
    司，亦無何通謀虛偽意思表示可言。查，被告乙○○係昕恩貿易有限公司之法定
    代理人，為原告所不爭執，且據原告提出之台灣台北地方法院八十六年度民執辛
    一三二一九號債權憑證所載，昕恩貿易有限公司之法定代理人確係乙○○無誤。
    則被告乙○○借款要求被告丙○○○直接匯入公司帳戶，尚難認違背常理。況被
    告間所為借貸係於八十四年四月二十二日、同年九月三十日、十一月十八日、十
    二月三十日、八十五年八月二十五日；設定抵權係於八十五年十一月九日，有前
    開借據、支票、抵押權設定契約書可佐，核與證人張永昌、陳榮森證述相符。況
    被告間之借貸日期，除八十五年八月二十五日較少金額之三十五萬元，較大之金
    額均在原告所述被告乙○○為訴外人昕恩貿易有限公司保證，於八十五年七月十
    九日向原告借款之前；且被告間設定抵押權日期亦在昕恩貿易有限公司於八十五
    年十一月二十日起，未依約按時繳息之前，自難認被告間事前勾串為通謀虛偽意
    思表示，設定抵押權以侵害原告之債權。綜上所述，被告間確有借貸關係方為抵
    押權之設定可認。
五、按民法第八十七條所謂通謀而為虛偽意思表示，係指表意人與相對人通謀而為虛
    偽意思表示而言。被告間所為借貸及設定抵押權非通謀意思表示，已如前述，從
    而原告認被告間係通謀虛偽意思，請求判如訴之聲明，依法不合，不應准許。
貳、備位之訴：
一、本件原告主張債務人以其所有之不動產設定抵押權，同時向他人借貸款項，其設
    定抵押權之行為固屬有償行為，若先有債權之存在而於事後為之設定抵押權者，
    如無對價關係即屬無償行為。倘有害及債權則債權人自得依民法第二四四條第一
    項之規定以撤銷之，依被告丙○○○所提出之借據憑證，均為系爭抵押權設定已
    發生；按所謂最高限額之抵押契約，固係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在
    一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而
    言，而於設定抵押時已存在之債權，必須於抵押權設定契約訂明為其擔保範圍，
    始為抵押權效力所及，乃訴請判決被告乙○○與丙○○○間，於八十五年十一月
    七日，就乙○○所有之系爭土地所為最高限額四百萬元之抵押權設定行為，應予
    撤銷；被告丙○○○應將系爭土地之抵押權塗銷；被告丙○○○不得以本金四百
    萬元債權就本院八十七年慶執妥字第八三九六號強制執行事件，以右揭抵押權參
    加分配優先受償云云。
二、被告丙○○○則以：解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭
    句。」民法第九十八條定有明文。又「解釋當事人之契約，應以當事人立約當時
    之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，
    不能拘泥文字致失真意。」再者，雙方如約明過去債務而現未清償亦擔保者，則
    雖屬存續期間以前之債務亦為抵押權所擔保之範圍。被告乙○○與丙○○○間所
    以就系爭土地設定抵押權，乃係為擔保被告丙○○○四百萬元借款之債權，故該
    最高限額抵押之金額訂為四百萬元，並於該土地抵押權設定契約書之「聲請登記
    以外之約定事項」第五點載明「依照支票及借據為憑」。所載支票及借據即指共
    同被告乙○○分別於八十四年四月二十二日、同年九月三十日、同年十一月十八
    日、同年十二月三十日之借據及八十五年四月二十五日之支票，金額共四百萬元
    。是雙方既約定以上開支票及借據為憑，並載明於土地抵押權設定契約書上，且
    事實上，被告丙○○○亦確實借予被告乙○○四百萬元，並執有「支票」一紙及
    「借據」四紙，則該四百萬元債權自屬系爭抵押權之擔保範圍等語，資為抗辯。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。民法第二
    百四十四條第一項固有明文。又按所謂最高限額抵押權，係指在抵押存續期間內
    ，發生之債務，於最後決算時，在最高限額內有擔保效力而言。此種抵押權所擔
    保之債務，除訂約時已發生者外，即將來發生之債務在約定限額之範圍內，亦為
    抵押權效力所及。最高法院八十八年度台上字第四四四號判例可參。經查：被告
    丙○○○借予被告乙○○四百萬元，方設定系爭抵押權，業據被告丙○○○提出
    被告乙○○所簽立之款項借用證四紙、支票一紙、中國農民銀行匯款申請代收傳
    票五紙、土地建築改良物抵押權設定契約書一份為證。又證人張永昌證稱：被告
    間抵押權設定是我處理的，當時乙○○前幾天要出國，就把印章和權狀交給我，
    而丙○○○說沒有說錢繳增值稅，所以暫設定抵押權作為擔保，他們去代書事務
    所時，我沒有去等語。證人陳榮森證稱：被告間柳營鄉○○○段二七一地號等土
    地最高限額抵押權是伊辦理的，當時是丙○○○拿來，乙○○沒有來，丙○○○
    說乙○○支票借款沒有辦法還，就拿土地設定抵押權，本件抵押權是以前有債務
    ，未能清償而設定，該債務是乙○○欠的等詞。被告間之確有借貸行為，方為抵
    押權設定，非無償而為抵押權設定，均如前先位之訴所述。是原告主張被告間無
    償行為而設定抵押權及被告間之債權存在於最高限額抵押權設定之前，請求判決
    如備位聲明，依法亦有不合，不應准許。
參、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
