【裁判字號】    89,聲,1794
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    停止強制工作併付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請停止執行強制工作並付保護管束（八十九年
度執聲字第一一八０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止強制工作處分之執行，停止期間並付保護管束。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑三年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為行狀良
    好，聲請停止其強制工作之執行，並付保護管束，本院覆核無異。
三、依保安處分執行法第五十七條、第四十條第一項，保安處分累進處遇規程第十七
    條第二項第一款裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       九       月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
