【裁判字號】    89,婚,397
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後育有一名子女，被告甲○○在外與人同居，已有七
    、八年，既未與原告母子履行同居義務，依大法官會議釋字第四五二號解飾意旨
    ，顯有不當，乃被告無故離家，顯已違背夫妻同居義務，應有命其返家團圓之必
    要，故提起本件訴訟。現被告行方不明，顯無調解之望，爰不經調解程序，逕行
    起訴，並請准為公示送達。
三、證據：提出戶籍謄本一件並請求訊問證人王進蒼為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。原告主張兩造為夫
    妻關係，現仍存續中，被告於八十六年九月間無故離家，至今音訊全無之事實，
    業據提出戶籍謄本二件為憑，復據證人即兩造之子王進蒼到庭證述：「有七年沒
    有住在一起，戶籍仍設在一起，幾年前過年有回來一次」等語屬實，而被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。查兩造之戶籍原均共同設於台南市○○路○段二四○巷一弄六號四號，依
    前揭規定，推定該處為兩造之住所。被告離家已七、八年迄未返回，則原告本於
    現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
