【裁判字號】    89,上易,1860
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一八六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字
第六六七號中華民國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法
院檢察署八十九年度偵字二八四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨空言主張扣案之武士刀係除草刀云云，惟查扣案之刀械經送鑑驗結
    果，認係武士刀，屬槍砲彈藥刀械管制條例所禁止製造、持有之刀械，此有雲林
    縣警察局八十九年七月二十八日雲警保字第三Ｏ三八八號函在卷足憑。其上訴顯
    無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
