【裁判字號】    89,上易,174
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一七四號
      被上訴人    甲○○○
                  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  黃溫信律師
                  徐美玉律師
                  黃紹文律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人變更其應為送達之處所，而不向本院陳明
，致其應為送達之處所不明，爰依民事訴訟法第一百四十九條第三項裁定如左：
      主    文
本院對上訴人應予公示送達。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  黃崑宗
~B2              法官  楊子莊
~B3              法官  袁靜文
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
