【裁判字號】    89,毒抗,327
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三二七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十
九年七月七日裁定（八十九年度毒聲更字第一九九九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自民國（下同）八十一年底喪夫後，獨立撫養三個小孩，
    因經濟拮据曾於風月場所工作，但仍不抽煙、賭博，更何況吸食毒品既傷身又花
    錢，且也會因此而將失去孩子與生活，抗告人不可能冒此風險，尚請明察予以重
    新驗尿，還抗告人之清白云云。
二、經查：抗告人甲○○於八十九年三月二十八日二十一時在台南縣警察局麻豆分局
    所採集之尿液，經送台南縣衛生局以免疫分析法（ＴＤＸ）及薄層層析法（ＴＯ
    ＸＩ－ＬＡＢ）檢驗，並送法務部調查局經酵素免疫法（ＥＭＩＴ／ＴＤＸ）、
    氣層質普儀分析法（ＭＳ）及粒線體ＤＮＡ序列鑑定法複驗，至為精密，當無錯
    誤可能，而其檢驗結果確有甲基安非他命陽性反應，應堪採信，有台南縣衛生局
    於八十九年四月十四日出具之尿液檢驗成績書及法務部調查局（８９）陸（四）
    字第八九０三九０二０號檢驗通知書各一紙附卷可稽。又按個人口服投與甲基安
    非他命後，其尿液中能否驗出甲基安非他命性反應，與其投與方式、投與量、個
    人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等有關，一般而言，約百分之七十於口服
    投與後二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從
    而吸食時間距採集尿液時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年藥檢壹字第００一一五六號函可參。抗告人為警查獲後所採集之
    尿液檢驗出有安非他命陽性反應，堪認其於採尿以前九十六小時內之某時，有非
    法吸用安非他命之情事。是原審認抗告人吸食第二級毒品之犯行足堪認定，應依
    毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定
    送勒戒處所予以觀察勒戒。本院經核原審認事用法俱無不合，抗告人抗告意旨空
    言否認犯行，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
