【裁判字號】    89,訴,117
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一一七號
    原      告  甲○○        住台北市○○區○○街六十巷五十一號
                              .
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
理      由
一、按提起撤銷諆訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告以扶養大陸其他親屬，在綜合所得稅結算申報書說明上，未明確排除條
    款適用，且在說明五列其申報辦法，但原告依規定據實申報，卻遭大安稽徵所百
    般刁難，被告財政部台北市國稅局亦以牽強意旨維護大安稽微所，爰提起本訴等
    語。惟查原告係依民國八十九年七月一日施行之現行行政訴訟法提起申訴，然本
    件未於該法條施行後，經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（並依對造人數提出繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
