【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第八一號
    原      告  豪通營造工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月十六日台
八十九訴字第一三七四○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
理      由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於民國八十八年七月二日收受被告所為八十
    六年五月八日北區國稅法字第八六○一九八五一號復查決定書，此有板橋郵局掛
    號函件收據影本附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年七月三日
    起算，至八十八年八月二日即已屆滿（原告設址於台北市，訴願機關財政部係設
    址於台北市，不予扣除在途期間）。原告遲至八十八年八月十六日始向財政部提
    起訴願，有加蓋於訴願書上之財政部收文日戳可按，經訴願、再訴願決定以其訴
    願已逾法定不變期間，從程序上予以駁回，自無不法。原告復對之提起行政訴訟
    ，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理
    由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（並依對造人數提出繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
