【裁判字號】    89,簡,912
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決            八十九年度簡字第九一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
七０五六號）本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣貳萬元，如易服勞役，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載外，另適用刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院簡易庭
                                            法  官  宋  松  環
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃  瑞  芬
中    華    民    國        八十九      年      十      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
