【裁判字號】    89,訴,4063
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○六三號
    原      告  南方股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  賴玉梅律師住台北縣樹林市○○路○段一八六號三樓
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告和勤電機股份有限公司發支付命令，惟
    被告和勤電機股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾陸萬玖仟柒佰陸拾伍元，應繳裁判費
          銀元貳仟伍佰陸拾陸元，折合新台幣柒仟陸佰玖拾捌元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
