【裁判字號】    89,易,1852
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七七○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年間因業務侵占案件，經本院於八十三年六月二
    十八日以八十三年度訴字第一七四○號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定（不構
    成累犯）；詎猶不知悔改，於八十五年間任職位於臺北市○○路五十九號之乙○
    ○○保險股份有限公司（下稱乙○○○保險公司），擔任警衛一職，自八十七年
    三月間升任車險理賠部之總務科助理專員，職司辦公室環境巡檢、駐衛警督導及
    安檢、公文收發等信件處理，以及訂購花籃、圖章刻印、報紙等業務，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，明知其離職前，應將業務上持有安泰產物保險公
    司核撥作為週轉金使用之款項繳回，向公司財務部門預支供業務支出之款項亦應
    確實用於公司業務所須，竟先後於八十九年六月中旬某日、六月十三日、六月十
    四日、六月十六日，將業務上所持有之業務週轉金新台幣（下同）五萬元、報費
    五千一百元、七千二百元及廣告回函郵資三萬五千元，挪供清償個人欠款及家庭
    開銷。前後計侵吞九萬七千三百元，嗣甲○○離職後，始為乙○○○保險公司查
    悉上情。
二、案經乙○○○保險公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人泰安
    公司代理人趙傳芬指訴之情節相符，且有卷附臨時用款請借單、簽呈表、單據黏
    貼單、報費收據等件附卷可稽。被告出於任意性之自白，核與證據相符，足堪採
    為證據。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、被告甲○○原係受雇於告訴人乙○○○保險公司車險理賠部之總務科助理專員，
    職司辦公室環境巡檢、駐衛警督導及安檢、公文收發等信件處理，以及訂購花籃
    、圖章刻印、報紙等業務，因而持有公司核撥作為週轉金使用之款項及支付報費
    、廣告回函郵資之款項一節，已據被告自承在卷，且有經被告確認無誤之業務執
    掌內容明細一件附卷可稽，被告為因從事業務而持有上開週轉金等款項之人，應
    堪認定。是核被告前開所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被
    告先後多次業務侵占犯行，其時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六規定論以一罪，並
    依法加重其刑。查上開週轉金係被告於八十七年六月十七日向財務部門申請取得
    一節，固有卷附臨時用款請借單一紙足憑，然週轉金係供業務上臨時週轉之用，
    直至保管者離職時方有清點歸還之必要，並非請款持有時，即為侵吞入己、挪供
    己用之犯罪時點，公訴人誤認被告於八十七年七月十六日即著手侵占上開週轉金
    五萬元，顯有誤會，另未加以分別調查各次侵吞報費之時間，亦有未洽，本院自
    應逕予更正。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度，侵占次數、款項
    ，及犯後坦承犯行、深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。然
    查被告前於八十三年間因業務侵占案件，經本院於八十三年六月二十八日以八十
    三年度訴字第一七四○號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，此有卷附臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，被告對於侵占公司款項觸犯業務侵占罪一情，
    應知之甚詳，前經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年後，猶未警惕在心，顯見緩
    刑已難收刑法謙抑教化之效，況被告自案發至本院審理時，分文未曾歸還侵占之
    款項，本院認不宜再予諭知緩刑，以免失之輕縱。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    廿九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月     四     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
