【裁判字號】    89,訴,3346
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬肆仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○、乙○○於八十七年三月六日，與原告簽訂保證書，約定對於
    被告丁○○對原告現在及將來所負之債務，以新台幣（下同）貳佰陸拾肆萬元為
    限，負連帶清償之責任。嗣被告丁○○於八十七年三月十三日，向原告借款三筆
    ，借款金額、起迄日、約定利率、繳款日均如附表所示，並均約定逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎被告丁○○僅清償部分本金
    、利息，依前述約定，債權均視為全部到期，爰分別依消費借貸和連帶保證之法
    律關係，請求被告丁○○、丙○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金。
三、證據：提出約定書、保證書、催告函各一份、借據三份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭聲明、陳述如下：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於保證書上之簽名，予以自認。
二、被告丁○○、丙○○方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十一條、保證書第三條約定，均合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告丁○○、丙○○未於言詞辯論
    期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出約定書、保證書、催告函各一份、借據三份為
    證，核屬相符，被告乙○○並對於保證書上之簽名，予以自認，則原告主張之事
    實，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被
    告丁○○、丙○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
