【裁判字號】    86,海商,19
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六年度海商字第一九號
    原      告    東連船務代理有限公司(甲○○○ ○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○ ○○○○)
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    劉彥汶律師
                  陳文禹律師
                  黃維倫律師
    被      告    乙○○○○○○ ○○○○○ ○○○○（中譯名：摩帕悌航運有限公司）
                              .
                              .
    法定代理人    丙○○      住台北市○○○路○段三二一號七樓
    被      告    運惟有限公司  設台北市○○○路○段三二一號七樓
    法定代理人    丙○○      .
    共      同
    訴訟代理人    劉文崇律師
                  許寶方律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告摩帕悌航運有限公司（即乙○○○○○○ ○○○○○ ○○○○）應給付原告美金壹拾伍萬元及自
民國八十六年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，如對財產
為強制執行無效果時，由被告運惟有限公司給付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告摩帕悌航運有限公司負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告摩帕悌航
運有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣肆佰陸拾萬元為原告預供擔保，得免假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告美金壹拾伍萬元及自八十六年八月十四日起至清
        償日止，按週年利率百分之五計算之利息，及願以供擔保為條件之假執行宣
        告。
  （二）陳述：
      (1)本件Fixture  Note傭船契約並未約定使用紐約交易所定型化傭船契約  (N.
        Y.P.E.) ︰被告履履抗辯該傭船契約第十一項貨物索賠有「AS   PER  NYPE
        INTER-CLUB AGREEMENT」之記載，應有仲裁合意之適用云云。則關於上述用
        語之爭議，即有先行釐清之必要。茲查︰按契約應以當事人立約當時之真意
        為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準（最
        高法院十九年台上字第四五三號判例），則不得不就契約文字、締約當事人
        之意思、及一般慣例．．．等情事為審究。
      １查該傭船契約乃表明「俱樂部間條款」之全稱（N.Y.P.E.    Inter   club
        agreement)，與紐約交易所定型化傭船契約之簡稱「N.Y.P.E.」尚有不同，
        則契約文字已表明所依據者為俱樂部間條款，而非意在引用紐約交易所定型
        化傭船契約 (NYPE Charter Party)。
      ２又該文字僅列於第十一項「貨物索賠」欄，而非契約之首。蓋定型化傭船契
        約涵蓋範圍甚廣，舉凡船員僱用、船舶補給、裝卸責任．．．等均特有規定
        ，倘雙方果真欲納入所謂NYPE定型化契約，則必列於本件傭船契約之首始，
        而非僅註記於貨物索賠一項下，始屬合理。
      ３況代表原告簽定該傭船契約書之人藍俊德先生亦表示︰「當時雙方於第十一
        項Cargo Claim約定︰『AS  PER NYPE INTER-CLUB AGREEMENT』之用語，係
        指將來雙方於貨主就貨物索賠時之責任分擔，依該制式條款之Agreement內
        之比例認定而已，並無直接將案件交付仲裁之意思」，有說明書可稽 (按，
        證人非不得於法院外以書狀為陳述，參民事訴訟法第三０五條規定) ，正本
        亦已呈庭。而藍俊德另擔任起訴時同案原告Brace  Pescadores S.A.公司之
        法定代理人 (嗣已撤回起訴），其於八十六年九月四日庭呈之委任狀上之簽
        名，與該說明書之簽名相符，則該說明書即應推定為真正（參民事訴訟法第
        三五八條第一項)。
      ４又該INTER-CLUB NYPE AGREEMENT之制式條款，依其前言（Preamble)所述係
        由眾多英國之船東防護及補償協會 (clubs)協議作成，而用以約定就貨物損
        害遭貨主求償時，傭租雙方如何分攤責任。而經徵詢英國之海商專業律師
        Michael John Mitchell就此等用語於Fixture  Note上記載之意義提供意見
        ，其依專業判斷及實務經驗即認︰「當事人願以該傭船契約第十一條，將紐
        約交易所之俱樂部間條款納入傭船契約書，且並無藉著納入俱樂部間條款至
        傭船契約書之行為，將紐約交易所定型化傭船契約亦納入其傭船契約書之意
        思」。該意見書亦經英國公證人及我駐英代表處公證，即應推定為真正（參
        民事訴訟法第三五八條第一項），正本亦經呈庭。
      ５且締約之原告為我國公司，被告Merpati公司雖為巴拿馬籍公司，惟其經營
        均在我國，並以我國人民丙○○為其負責人，該人亦即保證人運惟公司之負
        責人，簽約地亦在我國，則雙方亦無遠赴外國  (如︰紐約)仲裁之意思及必
        要。
      ６至被告所提之台中地院八十六年保險字第九號裁定，姑不論該裁定可能已遭
        廢棄、且未注意當事人自治原則之限制、切割適用仲裁法等而本有爭議，其
        係就「載貨證券」之法律關係，與本件係依Fixture Note之傭船契約法律關
        係，尚屬二事而無從比附。被告據此抗辯，不無曲解。
      ７且原告起訴除主張傭船契約之債務不履行外，尚有侵權行為及債權讓與等主
        張，而此等請求權非可謂即受所謂紐約交易所定型化傭船契約之拘束。故綜
        觀其旨，足認兩造就該等用語之真意確係僅於貨物索賠部分納入俱樂部間條
        款，且目的在於分攤將來貨主索賠之責任，而不及於NYPE契約本身，更非適
        用於本件契約全體或其他請求權者，至臻明確。是被告抗辯該等用語係納入
        紐約交易所定型化傭船契約，凡有損害均應適用其中之仲裁條款云云，尚無
        可採。
      ８本件之適用俱樂部間條款，並未再納入所謂紐約貨物交易所定型化契約、或
        任何交付仲裁之意思︰一、被告一再重複指稱︰即便適用俱樂部間條款，依
        其序言  (preamble)亦謂基於紐約貨物交易傭船契約所肇之貨物索賠，從而
        推論該條款之適用前提仍應以紐約貨物交易定型化傭船契約為基礎云云，然
        被告未免斷章取義！又姑不論原告簽約之代表已表示絕無此意，且英國律師
        依其智識及國際慣例，亦說明並無如此納入之解釋，已如前述。而該俱樂部
        間條款之序言亦提及︰「於Gard保險協會、Skuld保險協會、不列顛船舶保
        險協會、利物浦及倫敦船舶防護補償協會、．．  (下稱當事人)」 (原文為
        ︰between Assuranceforeningen Gard, Assuranceforeningen Skuld, The
        Britannia  Steam Ship Insurance  Association  Limited, The Liverpool
        and   London   Steamship   Protection   and  Indemnity   Association
        Limited, .........(hereinafter   together  referred   to  as  "the
        parties") )等語，而本件傭船契約之兩造東連公司、Merpati公司或運惟公
        司「均非」上述保險協會任一者，應無爭執。是兩造之約定適用該俱樂部間
        條款，僅指將來貨主就貨物損害索賠時雙方之分攤比例而已，該等損害既不
        必係該等保險協會所締約、亦毋庸以紐約傭船契約為前提始得適用，事甚顯
        明。而被告迄未能傳喚或舉證締約當時雙方有何納入仲裁條款之真意，僅「
        空言」一味否認到底，復斷章取義一再曲解，不無延滯訴訟之嫌。
      ９綜上，兩造應無約定仲裁之合意，則被告為妨訴之抗辯，尚屬無據。又本件
        訴訟起訴迄今已近三年，兩造攻防成本甚鉅，原告亦數度口頭或書面聲請就
        仲裁部分為中間判決，以免訴訟錯雜，倘現今始突然命原告遠赴國外為仲裁
        ，不惟程序正義蕩然無存，且因時隔日久而亦可能影響蒐證或時效，原告權
        益一無保障，又豈符立法者之原意？
      (2)原告之請求權基礎︰
      １原告係起訴主張被告Merpati公司與原告訂立傭船契約  (Fixture Note) ，
        並由被告運惟公司擔任保證人，嗣因被告Merpati公司於運送過程中未盡其
        運送人保管堆存等義務，導致貨物損害，原告賠償貨主美金十五萬元和解後
        ，並受讓貨主對運送人  (載貨證券簽發人)及應負責之人之一切請求權，自
        得向被告請求賠償。故被告應依債務不履行及侵權行為規定，負損害賠償責
        任 (事實及證據詳後述)，而此等請求權為選擇合併。
      ２而被告運惟公司為系爭傭船契約之保證人，即應與 Merpati公司系爭貨損既
        發生於該次傭船期間內而依約應由傭船人負責，保證人運惟公司自應代負償
        還責任。
      ３而關於傭船契約債務不履行及保證關係之準據法︰兩造雖未明白約定，惟締
        約之原告為我國公司，被告Merpati公司雖為巴拿馬籍公司，惟其經營均在
        我國，並以我國人民丙○○為其負責人，該人亦即保證人運惟公司之負責人
       ，簽約地亦在我國，依涉外民事法律適用法第六條規定，亦應適用我國法。
      ４系爭貨物係由被告承運：查被告傭租系爭維力輪  ("Brave Pescadores")承
        運貨物，並於八十四年七月卅一日承運本件貨主之BOPP膠片製造機一組貨物
        (Film Manufacturing Plant)，自上海運到泰國Laem Chabang港，有傭船契
        約、載貨證券可稽。雖被告一概否認載貨證券之真正、甚至訴訟之初否認傭
        租系爭船舶，惟自貨損後，被告與其泰國之聯絡人 Pacific  Ocean 船務公
        司就系爭貨物頻繁之書信聯絡，且被告運惟公司亦情商原告幫忙處理，有該
        Pacific 公司一九九五年八月十五日函、同年八月廿二日函、被告運惟公司
        一九九六年四月一日函可證。而函中均表明船名、載貨證券號碼、貨損情形
        及求償金額等具體資料，可見被告所辯並未承運云云，尚非足採。且載貨證
        券為貨物運送、交付之證明文件，貨主非提出合法受讓之載貨證券正本不得
        請求交付運送物  (參民法第六二九、六三０條)。今該批貨物已經貨主受領
        ，應為被告所不能否認，則依常理，貨主泰國國營膠片公司應已合法受讓載
        貨證券之權利，被告如仍爭執未合法受讓云云，應就此有利於己之變態事實
        負舉證之責  (參民事訴訟法第二七七條)。且該等載貨證券正本當在運送人
        Merpati公司持有中，被告如仍爭執，依民事訴訟法規定亦有提出之義務，
        原告爰亦聲請其提出。
      ５系爭貨物確有損害：被告辯稱謂不知貨物有無損害、或損害之程度及原因，
        甚至主張原告應先舉證云云。惟被告運惟公司早於一九九五年八月間即已知
        悉Merpati公司承運之貨物幾乎全損 (詳下述)，其因貨損不是發生在台灣，
        處理不便，更於一九九六年四月一日致函情商原告幫忙處理，並答應提供相
        關文件以利辦理。而觀諸其上記載，可知被告早已知悉系爭於一九九五年八
        月七日抵達泰國Laem Chabang之貨物受損，貨主並求償美金五十萬元。此亦
        可見原告事後以美金十五萬元與貨方達成和解，尚屬合理。次查被告等人於
        泰國曼谷之聯絡人 (可能係代理商)Pacific Ocean Shipping Co., Ltd.(下
        稱太平洋公司)於系爭貨物抵達Laem  Chabang後，旋即以一九九五年八月十
        五日函，向運惟公司報告有關貨物嚴重毀損情形，並檢送整組「海事報告」
        及所拍照片。被告運惟公司並在該信上加註損害情形，並轉送貨物之損情照
        片及積載圖予原告。由此可見，被告所承運之系爭貨物確因綑紮不當而全部
        嚴重毀損，且早為被告運惟公司所「自承」。而彼等對外業務聯絡乃以運惟
        公司為代表，且被告兩人均設於同一住址，二者之法定代理人更均同為「丙
        ○○」，則 Merpati公司就此當亦有知悉。又該太平洋公司復以同年八月廿
        二日函，向運惟公司通知︰收到收貨人之索賠函及相關證明文件，並檢附該
        等函件云云。可見被告早已知悉貨物嚴重損害，且收貨人意向其求償，嗣後
        才會請原告幫忙處理。而該等相關證明文件 (諸如︰載貨證券、商業發票．
        ．．等)，亦能證明載貨證券確由被告Merpati公司簽發運送及貨物價值等情
        形。另因被告一味否認各文書之真正，原告不得已，乃屢次聲請命被告提出
        系爭載貨證券及貨物堆載之資料及往來文書，聲請命被告運惟公司提出系爭
        文件之相關原本。至此等文書雖有經被告否認者，惟參酌比對各書證內容，
        仍可得知上開書證所述之內容應為真正。而上開書證或為被告所持有、或為
        被告就與本件訴訟有關之事項所作者，爰依修正後民事訴訟法第三四二條、
        第三四四條規定，聲請命被告提出之，被告如無正當理由而不從，  鈞院即
        得認原告就貨物運送及全損情形之主張「為真實」 (參修正後民事訴訟法第
        三四五項第一項) 。惟被告初時全盤否認，稍後開庭經  鈞院諭知應提出時
        則稱「待查報」，惟迄今將近一年遲遲拒不提出，亦不聞有何正當原因，不
        無拒不提出而圖故意否認之嫌，就此民事訴訟法第三五七條之一自有明文規
        範。
      ６被告 Merpati 公司應負傭船契約債務不履行之損害賠償責任︰被告Merpati
        公司與原告訂立系爭傭船契約  (Fixture Note)，乃用以自行運送第三人之
        貨物，故就將來如有貨損而遭第三人索賠時，仍應予以約定。其中第十一項
        貨物索賠 (Cargo Claim)約定︰「依紐約貨物交易之俱樂部間條款 (as per
        N.Y.P.E.  Interclub Agreement)」，即指將來對於貨主就貨物索賠時，雙
        方責任分攤之比例應依該俱樂部間條款之比例認定之。此觀當時代表原告參
        與簽約之藍俊德之說明書，即可自明。而該俱樂部間條款第二條即就貨物索
        賠之分擔 (apportionment  of cargo claim)有所規定︰「不當堆存或搬移
        之損害  (包括鬆脫或耗損)索賠----由傭船人負擔百分之百」等情。又系爭
        貨物為傭船人自行運送而指揮船員堆存，此觀太平洋公司函上註記字樣即明
        。而系爭貨物堆放之第一艙之積載圖二紙所示，其下層堆放鐵捲二百卅一捲
        後，上方之甲板間  (tween deck)再堆存系爭貨物。而系爭貨物分為六十二
        箱 (cartons)，與鐵捲形狀、硬度、大小均有差異，則不同之貨物應設法分
        置於不同之貨艙內或是貨艙的兩端，並加上墊材填塞於貨物之儲載空隙中，
        把貨物墊緊使之有所區隔及穩固，以防止貨物撞擊毀損。而被告竟疏未為適
        當之堆存，致系爭貨物遭撞擊嚴重毀損，亦有照片可證，而貨主亦果為索賠
        ，則依約自應由傭船人即被告Merpati公司負擔百分之百。
      ７原告其餘之請求權︰查被告既自行運送系爭貨物並使船員為堆存行為，竟因
        其或其監督之船員疏於為是當之堆存，致貨物損害而第三人之貨主逕向原告
        求償，使即負侵權行為之損害賠償責任。又原告與貨方和解後，亦受讓貨方
        對運送人等之權利，經數次聯絡被告償還均未果，又於八十五年八月七日委
        託索賠公司正式通知並催告被告還款。故原告自亦得依債權讓與、請求被告
        負載貨證券簽發人、運送人等之損害賠償責任。
      ８關於損害之計算︰查系爭貨物遭嚴重毀損，有太平洋公司函、及照片可證。
        而其商業發票之價格為運費保費在內價格 (CIF)，即高達美金五十萬元，此
        亦為被告運惟公司所知悉，甚且情商原告幫忙處理，則原告嗣以美金十五萬
        元與貨方達成和解，應尚屬合理。原告且已依約匯付美金十五萬元予貨方律
        師收訖，亦有相關函件可證，則原告自得依傭船契約向被告 Merpati公司為
        請求。而該貨損先經貨主泰國國營向被告 Merpati公司為請求，有泰國膠片
        公司一九九五年八月廿二日函可證，嗣該批貨物之保險人東京海上火災保險
        株式會社理賠其被保險人後，復委Clyde  & Co.律師事務所向原告之保險協
        會求償，有該事務所一九九六年九日函、及代位求償收據可證。且運惟公司
        亦因貨物非發生在台灣，處理不便，發函商請原告幫忙處理，求償金額皆高
        於美金十五萬元。故原告努力洽商以十五萬元為和解，並透過保險協會賠付
        求償之貨物權利人，由該 Clyde事務所代領，亦有該事務所一九九七年一月
        十四日函承認收訖可證。則原告依此數額轉向被告請求依傭船契約等約定為
        賠償，應屬合理。
      ９本件被告 Merpati公司並不適用海商法之運送人免責事由，或單位責任限制
        之抗辯︰按本件原告主要依據兩造間之傭船契約向債務人 (傭船人)Merpati
        公司請求，此與海商法之運送人免責事由或單位責任限制係屬不同之法律關
        係及規範，當無混為一談而適用之餘地。至被告抗辯貨損是因天災云云，而
        提出一份「陳述書 (Statement of Fact)」，內容並非實在。茲再檢附「補
        充報告」如下︰查船舶航行大洋，風浪顛簸應在傭船人預期之中，即應加強
        貨物之堆存綑紮。而本件所涉貨物之綑綁係船員依傭船人之要求指揮而為之
        ，此依同樣係船長大副所出具之補充報告 (Extended Report)即知。其中提
        到︰大型貨箱僅以尼龍吊帶固定，且固定於船艙中部等語。則大型貨箱較小
        型貨箱易受船舶顛簸翻覆，此時並為颱風季節，更應靠壁加強固定，且各貨
        箱尺寸不一，須置放「墊材」以避免撞擊，為通常之理。詎被告指揮裝載作
        業時，竟疏未注意綑紮及堆存方式，致貨物果於運送途中撞擊而嚴重毀損，
        顯見係因堆存不當所致。另被告主張遭遇惡劣風浪而顛簸云云，惟被告經營
        跨洋運送業務，本應注意評估而為防範，非被告得臨訟自為主張不可抗力，
        已如前述。而觀該陳述書僅提及主觀性之描述，難以據此認定實際上風浪確
        屬惡劣。復觀諸該補充報告，一九九五年七月卅一日及八月一日風速最高僅
        十八節，相當於五級風，海面僅變成中浪、波峰白沫漸多而已。而貨艙內貨
        物遇此輕度風浪竟仍撞擊毀損，更可見被告之堆存綁紮作業確有疏失。至補
        充報告有稱已盡相當注意云云，因與實際發生情形不符，恐有卸責之嫌，尚
        非足採。另本件原告確曾委託船東之互保協會，處理與貨主律師交涉事宜，
        並給付賠款，亦有授權書可稽，其上簽名為代表原告簽約之藍俊德所簽，復
        證諸傭船契約及其所提之說明書上之簽名式，三者均為一致，可認本授權書
        係真正。故貨主委請之律師 Clyde事務所確已收訖原告就本件貨損所給付之
        賠款。
      (3)被告運惟公司應負傭船契約保證人之責任︰
      １查運惟公司於系爭傭船契約上保證欄位，記載其公司英文名稱「VISTA CO.,
        LTD.」並蓋公司戳章，即應於傭船人  (主債務人)Merpati 公司違反本件傭
        船契約時，負保證人之責任，為運惟公司所不爭。所應審究者，本件貨損發
        生時，是否運惟公司仍屬運惟公司之保證範圍。
      ２按保證債務包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負
        擔(參民法第七四０條)，而系爭債務並未定有保證期間 (註︰就定有期限之
        債務為保證，與約定保證人於一定期間內為保證之情形不同，最高法院四九
        年台上字第一七五六號判例參照) ，則依修正前民法第七五四條規定，運惟
        公司均應負責。
      ３而系爭傭船契約第六項  (傭船)期間，乃初步約定︰「ABOUT  15-20  DAYS
        (WITHOUT  GUARANTEE)」 (約十五至廿天 (不保證確定))，故雙方仍得就傭
        船之期間加以確定，此為保證人締約伊始即知之甚詳。嗣兩造為確定傭船期
        間，簽訂「附註一 (Addendum No.  1)」，記載︰「第１項︰再增加十五至
        三十天傭租．．．．．而直接延續現存之傭船契約」，雖僅有船東及傭船人
        Merpati 公司之簽署，然其內容僅補充確定原傭船契約之期間，且契約從無
        定有所謂保證期間，則本件貨損應仍在保證人之保證範圍內。
      ４而運惟公司對此知之甚詳，事故後更甚至要求原告幫忙處理，可認對傭船契
        約期間之確定延長有所同意︰查傭船人 Merpati公司之負責人及簽約之人，
        均為「C. K. Chen」，其於傭船契約及附註一上之簽名式均同一，而該附註
        一亦係自運惟公司傳真回原告公司，此觀其上方傳真紀錄︰「July  18 '95
        04: 04 PM VISTACO  TAIPEＺ 000 0 0000000」即明。而被告Merpati公司與
        運惟公司於本件訴訟中陳報之法定代理人，即均為「丙○○」，可見Merpati
        公司之船務實由運惟公司管理經營，對本件傭船契約期間之確定延長當無不
        知或不予同意之理。
      ５而代表原告簽約之藍俊德亦提出說明︰「後來簽附註一  (Addendum)時，是
        本人與 Merpati公司負責人兼運惟公司負責人丙○○簽的約，表示運惟公司
        也知情而不反對」。
      ６而本件貨主之貨物既運送於確定延長之時間內，貨損發生後，運惟公司甚至
        仍商請原告幫忙，並未以不在其保證範圍內而拒不處理。可見運惟公司公司
        對上開附註一內傭船期間之確定，顯然始終詳悉其事而予同意，其保證責任
        自仍存在。
      (4)關於先訴抗辯權︰普通保證人若主張檢索抗辯權，性質為一種延期之抗辯；
        惟其給付義務並未消滅，且在債權人訴之聲明範圍內，法院本應為附條件之
        判決 (即主債務人應給付原告○○元，若強制執行無效果時，由保證人給付
        之)，並非逕認無理由。
  （三）證據：提出下列各項（均影本）為證。
    原證一︰Fixture Note(傭船契約)及Addendum No. 1(附註一)。
    原證二︰載貨證券二紙。
    原證三︰Clyde事務所1997.1.14函。
    原證四︰一九八四年俱樂部間條款。
    原證五︰第MQ-E4A08號發票。
    原證六︰太平洋船務公司1995.8.15函。
    原證七︰藍俊德之說明書。
    原證九︰英國律師之意見書。
    原證十︰運惟公司1996.4.1函。
    原證十一︰貨物損情照片三頁。
    原證十二︰積載圖二紙。
    原證十三︰Pacific公司1995.8.22函。
    原證十四︰林光著海運學第六七頁。
    原證十五︰交通部交通研究所編海運貨物儲載實務上冊第18、19、50頁。
    原證十六︰原告委託之Chiang公司1996.8.7電報。
    原證十七︰泰國膠片公司1995.8.22函。
    原證十八︰Clyde律師事務所1996.4.19函。
    原證十九︰代位求償收據。
    原證二十︰原告之授權書。
    原證廿一︰附註一於1995.7.18之傳真影本。
    原證廿二︰最高法院四十年台上字第一九五二號判決。
    原證廿三︰補充報告(Extended Report)。
    原證廿四︰陳奇珍著實用海洋氣象學第二一七頁。
    原證廿五︰會員代表名冊。
    原證廿六︰公司執照。
    原證廿七︰司法院七四年廳民一字第三０二號函。
二、被告方面：
  （一）聲明：均請駁回原告之訴及假執行，並均陳明如受不利判決願供擔保免假執
        行。
  （二）陳述：
      (1)本件應提付仲裁：
      １按「當事人間之文書、證券、信函、電傳、電報或其他類似方式之通訊，足
        認有仲裁合意者，視為仲裁協議成立。」「仲裁協議，如一方不遵守，另行
        提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止訴訟程序，並命原告於一定期間內
        提付仲裁。」仲裁法第一條第四項及第四條第一項定有明文。
      ２揆諸原告起訴狀呈附FIXTURE NOTE第十一條貨物索賠欄（11.  CARGO CLAIM
        ）約明：「AS  PER  N.Y.P.E.  INTER-CLUB  AGREEMENT」等語，而所謂「
        N.Y.P.E.」確指被告等民國八十七年四月九日庭呈  鈞院之NEW       YORK
        PRODUCE EXCHANGE TIME CHARTER GOVERNMENT  FORM，此觀海運百科詞典（
        THE MARINE ENCYCLOPAEDIC DICTIONARY）記載：「NYPE New York Produce
        Exchange  Time Charter Form.」暨楊崇森先生等合著「仲裁法新論」揭載
        ：「於國際社會通常採行之定時傭船契約標準格式如．．．NYPE     (Time
        charter approved by the New York Produce Exchange)均有標準的仲裁條
        款．．．」自明。迺原告竟執與本件當事人及運送行為地毫無相涉之英國律
        師意見書，空言否認前揭「N.Y.P.E.」之真意，洵非可採。
      ３又原告執西元一九八四年俱樂部條款，排除前揭NEW     YORK     PRODUCE
        EXCHANGE TIME CHARTER GOVERNMENT  FORM於本件之適用，尤屬可議。查西
        元一九八四年俱樂部條款之緒言（PREAMBLE）揭示：「Memorandum      of
        Agreement  (hereinafter  referred to as "the Agreement") as to the
        apportionment  of liability for cargo claims arising under the New
        York Produce  Exchange  Charter between Assuranceforeningen  Gard,
        Assuranceforeningen  Skuld, The  Britannia  Steam  Ship  Insurance
        Association Limited, The Liverpool and London steamship Protection
        and Indemnity  Association  Limited, the London Steam Ship Owners'
        Mutual Insurance  Association  Limited, Newcastle  Protection  and
        Indemnity   Association,  the  North  of  England   Protecting   &
        Association Limited, the Standard Steamship Owners' Protection and
        Indemnity  Association  (Bermuda) Limited,  The  Steamship  Mutual
        Underwriting   Association   (Bermuda)  Limited,  the   Sunderland
        Steamship Protecting  & Indemnity Association, Sveriges Angfartygs
        Assurans  Forening, The United Kingdom Mutual Steamship  Assurance
        Association  (Bermuda) Limited and the West of England Ship Owners
        Mutual   Protection   and   Indemnity   Association   (Luxembourg)
        (hereinafter  together referred to as "the parties").」[中譯文為：
        「協議備忘錄（以下簡稱協議）係用於Assuranceforeningen        Gard,
        Assuranceforeningen  Skuld, The  Britannia  Steam  Ship  Insurance
        Association Limited, The Liverpool and London steamship Protection
        and Indemnity Association  Limited, the London Steam-Ship  Owners'
        Mutual Insurance  Association  Limited, Newcastle  Protection  and
        Indemnity   Association,  the  North  of  England   Protecting   &
        Association Limited, the Standard Steamship Owners' Protection and
        Indemnity  Association  (Bermuda) Limited,  The  Steamship  Mutual
        Underwriting   Association   (Bermuda)  Limited,  the   Sunderland
        Steamship Protecting  & Indemnity Association, Sveriges Angfartygs
        Assurans Forening, The United Kingdom Mutual Steamship Assurance
        Association (Bermuda) Limited and the West of England Ship Owners
        Mutual Protection and Indemnity Association (Luxembourg)（以下合稱
        會員）間基於紐約生產交易傭船契約所引致貨物請求之責任分擔。」等語，
        顯見西元一九八四年俱樂部條款限於特定會員間始有適用，被告等既未加入
        各該會員團體，自無援用此條款之餘地，昭昭灼然。
      ４退步言之，縱認前揭FIXTURE NOTE第十一條貨物索賠欄（11.  CARGO CLAIM
         ）所載：「AS PER N.Y.P.E.  INTER-CLUB AGREEMENT」係指一九八四年俱
        樂部條款，惟由其緒言   (PREAMBLE)  內容明揭：「．．cargo    claims
        arising under the New York Produce Exchange  Charter．．」（中譯文
        為：「．．．基於紐約生產交易傭船契約所引致貨物請求．．．．」等語，
        益證該條款之適用前提仍應以前揭NEW   YORK  PRODUCE  EXCHANGE   TIME
        CHARTER GOVERNMENT FORM為基礎，從而依其第十七條之約定：「17.  That
        should any dispute  arise between  Owners  and the Charterers, the
        matter in dispute shall be referred  to three persons at New York,
        one to be appointed  by each of the parties  hereto, and the third
        by the two so chosen;  their decision  or that of any two of them,
        shall be final, and for the purpose  of enforcing  any award, this
        agreement may be made a rule of the Court.  The Arbitrators  shall
        be commercial men.」 (其中譯文為：「十七．船舶所有人與傭船人間倘滋
        任何爭執，該爭執應於紐約交付三位仲裁人，其中二位仲裁人各由契約當事
        人選任，其第三位仲裁人則由上開二位仲裁人選任之；該三位仲裁人或其中
        二位仲裁人所為之判斷即屬終局判斷，且為任一仲裁判斷強制執行，本契約
        得視為法院規則。仲裁人應為商界人士。」），足見本件兩造間確曾合意訂
        立商務仲裁契約。則被告等既已依法主張妨訴抗辯，鈞院即無就此欠缺相對
        （消極）成立要件之訴訟，再行本案言詞辯論，甚或為本案判決之義務，而
        應依法以裁定停止訴訟程序並命原告提付仲裁，彰彰明甚。
      ５至原告於八十九年三月九日庭呈  鈞院之聲請中間判決狀砌詞：「原告起訴
        除主張傭船契約之債務不履行外，尚有侵權行為及債權讓與等主張，而此等
        請求權非可謂即受俱樂部間條款、甚至紐約交易所定型化傭船契約之拘束」
        云云，冀藉此排除本件仲裁條款之適用，洵無值採。蓋依台灣台中地方法院
        八十六年度保險字第九號民事裁定揭載：「．．．依當事人間之『證券』足
        認有仲裁合意，應視為仲裁協議成立。次查，本件載貨證券上記載之仲裁地
        雖為倫敦或紐約，惟據首開最高法院決議，認應類推適用商務仲裁條例，此
        於修正之仲裁法施行後，亦有其適用。．．．本件相對人起訴之原因事實，
        均因船舶運送而生，揆諸前開載貨證券之『因本載貨證券所肇之“任何及全
        部”之爭議．．．，由船舶所有人或運送人選擇，於倫敦或紐約仲裁』之記
        載，不因相對人主張訴訟標的為侵權行為，即認非屬因本載貨證券所肇之爭
        議，從而，相對人自應將本件爭議全部提付仲裁。．．．」，益證原告縱另
        主張侵權行為及債權讓與等請求，惟其起訴原因事實既係因船舶運送而生，
        本件爭訟理當全部提付仲裁，毫無庸疑。
      ６矧姑不論被告運惟公司就原告之本件主張，早已毋庸負任何保證責任。尤依
        民法第七百四十二條第一項及第七百四十一條等規定：「主債務人所有之抗
        辯，保證人得主張之。」「保證人之負擔，較主債務人為重者，應縮減至主
        債務之限度。」原告主張所謂訟爭契約之主債務人即被告摩帕地公司所得援
        引之前揭妨訴抗辯，被告運惟公司依法自得主張之，當無疑義。
      (2)查被告摩帕地公司係外國法人，系爭貨物又係自中國上海港起運至泰國LAEM
        CHABANG 港，本件顯具涉外因素而屬涉外事件。從而原告主張以所謂傭船契
        約債務不履行及侵權行為等請求，其準據法自應依涉外民事法律適用第六條
        及第九條等規定，由原告具體闡述其究依何國準據法之何一法律規定對被告
        等訴請賠償？迺原告未辨，含混以中華民國法律主張，已滋疑義。
      (3)且訴外人 THAI FILM INDUSTRIES PUBLIC CO., LTD.並非系爭貨物之合法權
        利人—姑不論原告援以為權利基礎之載貨證券，其上並無被告摩帕地公司之
        簽署，被告等謹此否認其真正，原告應另行舉證以實其說，否則無以據。矧
        該等載貨證券所載訟爭貨物之受貨人（CONSIGNEE）係：「TO THE ORDER OF
        THAI MILITARY BANK PLC」（其中譯文為：「依泰國軍事銀行股份有限公司
        指定（示）之人」），並非如原告所稱係訴外人THAI   FILM   INDUSTRIES
        PUBLIC  CO.,  LTD.云云。實則，依上開載貨證券所示，訴外人THAI  FILM
        INDUSTRIES PUBLIC CO., LTD.充其量僅係受通知人（NOTIFY  PARTY）顯非
        所謂貨主，原告何由受讓權利？其遽行起訴，自非合法。
      (4)原告未曾合法受讓任何債權，且其主張所謂債權已罹時效消滅：
      １按依原告主張，其似非訟爭貨物之運送人，何庸對所謂貨損（縱若有之）負
        責？復何庸逕為鉅額賠付（縱若屬實）？且其所謂自貨主受讓貨損一切相關
        權利云云，未見任何舉證，尤屬乏據。
      ２被告等謹此否認所謂貨主委任訴外人Clyde  & Co.向原告求償，亦否認原告
        起訴狀呈附所示外國私文書之真正，蓋此外國私文書僅係與本件不相干之訴
        外人Clyde & Co.與Tindall  Riley (Marine) Limited間之通訊文件而已，
        其與原告所謂貨損、求償甚或賠付云云，毫不相涉。詎原告竟據以起訴，恐
        屬重大誤會。
      ３退萬步言，縱原告所稱債權轉讓屬實（按被告等謹此否認），揆諸前揭未經
        被告摩帕地公司簽署之載貨證券，其所示日期均係八十四年即西元一九九五
        年七月三十一日，迄至原告起訴日止，早逾八十八年七月十四日修正公布前
        海商法第一百條第二項規定之一年時效期間，就原告主張所由受讓之債權（
        按恐係原告所謂貨主就貨損之損害賠償請求權？），被告等依法自得援引時
        效抗辯拒絕給付。明如觀火。
      (5)被告摩帕地公司確無債務不履行及侵權行為等情事：
      １查原告主張所謂其得依前揭起訴狀呈附FIXTURE NOTE(TIME CHARTER)即論時
        傭船契約向被告摩帕地公司請求損害賠償云云，洵屬無稽。蓋被告摩帕地公
        司既未嘗違反上開論時傭船契約，依法原告自應敘明並舉證證明被告摩帕地
        公司究係違反上開論時傭船契約之何一約定？矧原告既非本件運送之託運人
        ，復非運送人，更非受貨人，本件請求究與原告及被告摩帕地公司間之前揭
        論時傭船契約具何關係？亦未見原告闡述明白，其含混請求，殊非允洽。
      ２又原告就其主張所謂被告摩帕地公司侵權行為乙節，迄未舉證證明被告摩帕
        地公司之「何一受僱人」？究於「何時」？「何地」？如何「故意」或「過
        失」侵害「何人」之「何種權利」？及其間具何「因果關係」？竟徒嚮壁杜
        撰主張被告摩帕地公司應負所謂侵權行為損害賠償責任云云。洵屬無稽。
      (6)被告運惟公司確無須負任何保證責任：
      １按被告運惟公司固曾於原告起訴狀呈附FIXTURE  NOTE (TIME CHARTER)即論
        時傭船契約書上鈐印而為保證人，然依其第六條有效期間（6.DURATION）約
        定：「ABOUT 15-20 DAYS (WITHOUT GUARANTEE)」〔其中譯文為：「約十五
        至二十日（不擔保）」，該論時傭船契約有效期間至多僅至八十四年即西元
        一九九五年七月十七日即已屆止，被告運惟公司嗣未再於前揭原證一內第二
        份文件即ADDENDUM NO. 1即第一號增補文件續約上簽名，從而自八十四年即
        西元一九九五年七月十八日起被告運惟公司即毋庸負任何保證人之責，其理
        至明。質言之，原告起訴狀呈附原證二載貨證券  (縱令屬實)，均係八十四
        年即西元一九九五年七月三十一日期，揆諸上開說明，斯時被告運惟公司已
        無庸負任何保證人之責，原告移花接木，胡亂請求，洵屬無稽。
      ２退百萬步言之，縱被告運惟公司猶應負保證責任（按被告等謹此否認），被
        告運惟公司亦得行使民法第七百四十五條規定之先訴（檢索）抗辯權而拒絕
        清償。灼然至明。
      (7)系爭貨物確無毀損：
      １按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法
        第二百七十七條定有明文。迺原告起訴迄今，未見舉證證明系貨物發生任何
        損害，其主張本件貨損為被告知之甚詳云云，均非實在。蓋原告所提之私文
        書均係影本，被告等謹否認其真正；另原告所提照片及積載圖等亦無由辨明
        與系爭貨物何干，原告以此充作本件貨損之唯一憑證，洵非可採。
      ２又觀諸泰國Pacific Ocean Shipping Co., Ltd.（即太平洋船務公司）西元
        一九九五年即八十四年八月十五日函揭載：「During   sea  voyage  from
        Shanghai to Laem Chabang, M.  V.  BRAVE  PRESCADORES  encountered
        Rough Sea and Heavy Swell which caused Vessel Rolling and Pitching
        Heavily affected by Typhoon STS 9504/Gary  980HPA.」，顯見本件運送
        途中遭遇颱風所形成之惡劣天候及海象，致承運船舶嚴重搖晃震盪，系爭貨
        物縱有毀損（被告等謹此否認），確屬不可抗力而非可歸責於運送人之事由
        所肇。原告任意指摘，委無值取。
      (8)本件損害賠償應適用單位限制責任：縱認被告等應對本件所謂貨損負賠償責
        任（被告等謹此否認），然依八十八年七月十四日修正公布前海商法第一百
        十四條第二項規定：「除貨物之性質、價值於裝載前已經託運人聲明，並註
        明於載貨證券者外，運送人或船舶所有人對於貨物之毀損滅失，其賠償責任
        ，以每件不超過三千元為限。」迺原告既未舉證證明系爭貨物受何損害，逕
        以其任意賠付訴外人THAI  FILM INDUSTRIES PUBLIC CO., LTD.美金壹拾伍
        萬元 (倘若有之)請求被告等賠償，洵非可採，毫無庸疑。
  （三）證據：提出下列等物為證。
      １、 N.Y.P.E.格式契約內容影本乙件。
      ２、王甲乙先生、楊建華先生及鄭健才先生合著「民事訴訟法新論」節錄資料
          影本乙件。
      ３、最高法院民事庭會議決議資料影本乙件。
      ４、最高法院判決決議資料影本乙件。
      ５、海運百科詞典 (The Marine Encyclopaedic Dictionary)資料影本乙件。
      ６、台灣台中地方法院民事裁定影本乙件。
      ７、楊崇森先生等合著「仲裁法新論」資料影本乙件。
      ８、事實聲明書 (Statement of Fact) 資料影本乙件。
      ９、最高法院裁判資料影本三件。
    理    由
一、程序方面：
（一）按依最高法院八十一年度第三次民事庭會議決議之結論，固認為補救商務仲裁
      條例（現行之仲裁法）第三條無法適用涉外仲裁契約之不足，若涉外仲裁契約
      ，其當事人之一方不遵守，逕向我國法院起訴時，他方得類推適用商務仲裁條
      例第三條之規定，為妨訴之抗辯。惟上開決議所指之涉外仲裁契約，依現行仲
      裁法第一條第一項之規定，乃係「仲裁協議」之謂，又如何認定仲裁協議之成
      立？依同條第三項之規定，除「應以書面為之」外，依同條第四項之規定，若
      「當事人間之文書、證券、信函、電傳、電報或其他類似方式之通訊，足認有
      仲裁合意者」，亦得視為仲裁協議成立。
（二）另依聯合國國際貿易法委員會（UNCITRAL）一九八五年國際商務仲裁模範法（
      Model Law on International  Commercial Arbitration）第二章第七條第一
      項後段及第二項後段之規定，仲裁協議得以一契約中的仲裁條款之形式或以一
      另分別訂立之協議之形式為之。而契約中表示援引包含有仲裁條款之文件時，
      該意思表示構成仲裁協議。但該契約必須以書面為之，且該援引係表示此條款
      是構成該契約之一部分（詳黃正宗等人合著仲裁法新論第五十頁以下）。而所
      謂「契約中援引包含有仲裁條款之文件」係指該文件本身包含仲裁條款之規定
      ，該仲裁條款並規定紛爭之雙方將該紛爭提付仲裁（詳英國HIGH COURT判決IN
      THE  HIGH  COURT  OF JUSTICE  1997  ORB NO.  634 OFFICIAL  REFEREES'
      BUSINESS 1997 ORB NO. 635 HIS HONOUR JUDGE BOWSHER Q.C.  BETWEEN：HM
      SECRETARY  OF STATE FOR FOREIGN AND COMMONWEALTH  AFFAIRS  PLAINTIFF
      and THE PERCY THOMAS PARTNERSHIP  (A FIRM) DEFENDANTS AND BETWEEN HM
      SECRETARY  OF STATE FOR FOREIGN AND COMMONWEALTH  AFFAIRS  PLAINTIFF
      and KIER INTERNATIONAL  LIMITED DEFENDANTS；第五十八點以下）。至若原
      契約所援引之文件，僅係責任歸屬之約定，並無仲裁條款之規定時，依前開國
      際商務仲裁法第二章第七條第一項後段及第二項後段規定之解釋以及前開英國
      法院判決之先例，即無以憑認兩造間有仲裁協議存在，且認需將該契約所引致
      之紛爭提付仲裁。又依卷附美國聯邦仲裁法（United     States    Federal
      Arbitration  Act）第二條前段關於「仲裁協議」之定義，亦明示是指於「海
      事交易與商務交易契約爭議約定提付仲裁解決的『書面條款』」。又既係「書
      面條款」為仲裁協議成立之依據，則於當事人間就有無仲裁協議或契約中有無
      仲裁條款約定發生爭議時，即應依當事人間原契約「書面條款」之「明文」記
      載，為判斷之依據。
（三）經查：系爭傭船契約第十一項貨物索賠項下固載有「AS PER NYPE INTER-CLUB
      AGREEMENT 」，被告並執以主張該記載為兩造同意依紐約交易所定型化傭船契
      約即「N.Y.P.E.」中之仲裁條款為仲裁協議，並據以為程序抗辯，主張本件原
      告之訴違反仲裁協議。然查：N.Y.P.E.  Inter club agreement與N.Y.P.E.係
      兩各自獨立之文件，並不相同，既有N.Y.P.E.   Inter   club  agreement及
      N.Y.P.E.之相關文件原文在卷可資佐證；則依前述美國聯邦仲裁法第二條前段
      關於仲裁協議之判斷應以「書面條款」之「明文」記載為判斷依據之前提，兩
      造間於簽訂系爭傭船契約時，係以N.Y.P.E.Inter club agreement為該契約之
      附屬文件，並非以N.Y.P.E.為該契約之附屬文件，即殆無疑義。否則系爭傭船
      契約即可簡單載明「AS PER NYPE」而無庸明示以「AS  PER NYPE INTER-CLUB
      AGREEMENT」。另經參以卷附日本東京海事仲裁協會（TOMAC）一九九五年十一
      月十日就Motor  Vessel"O"號定時傭船契約爭議所為仲裁判斷所載，典型定時
      傭船契約仲裁協議之方式應如下所載：Other  terms and conditions as per
      N.Y.P.E.。亦即該定時傭船契約須明示以N.Y.P.E.為包含仲裁條款之附屬文件
      ，且通常會以概括約定之方式（Other terms and conditions）以補原定時傭
      船契約之不足。本件原傭船契約第十一條既未有概括適用N.Y.P.E.之約定，自
      不得以N.Y.P.E.之仲裁條款，主張兩造間有仲裁協議。更何況系爭傭船契約係
      以N.Y.P.E.  Inter club agreement為附屬文件，而非以N.Y.P.E.為附屬文件
      。另經遍觀卷附N.Y.P.E.  Inter club agreement，其文件內容主要又係規範
      運送貨物理賠責任之歸屬，並無仲裁條款之約定，則依前述（二）之解釋，即
      無法以該未有仲裁條款之文件，認兩造間有仲裁之協議。至被告主張兩造並非
      N.Y.P.E. Inter club之會員，應不能適用N.Y.P.E. Inter club agreement而
      應僅適用 N.Y.P.E. 為附屬文件並認有仲裁協議云云，惟查：N.Y.P.E. Inter
      club agreement之內容係規範運送貨物理賠責任之歸屬既如前述，則以他人俱
      樂部間有效之責任歸屬規範，為系爭契約發生紛爭時權利義務之規範，本即係
      當事人本於契約自由原則所得為之特別約定，並非曰當事人若非 N. Y. P. E.
      Inter club之會員即不得為前開約定，是被告前開主張並無理由。至被告主張
      應以N.Y.P.E.為本件附屬文件，既明顯與系爭契約第十一條原書面條款之明文
      約定不符，其該部分主張，即有斷章取義之嫌，而不足採。
（四）從而，於本件契約第十一條係以N.Y.P.E.  Inter club agreement為附屬文件
      ，該文件又無仲裁條款規定之情形下，本件當事人間無仲裁協議之存在即無疑
      義，是被告抗辯本件應先裁定停止訴訟，並應由本院命原告提付仲裁，即無理
      由。
二、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張被告 Merpati公司與原告訂立傭船契約，並由被告運惟公司
      擔任保證人，嗣因被告 Merpati公司於運送過程中未盡其運送人保管堆存等義
      務，導致貨物損害，原告賠償貨主美金十五萬元和解後，並受讓貨主對運送人
      (載貨證券簽發人)及應負責之人之一切請求權，自得向被告請求賠償。故被告
      應依債務不履行及侵權行為規定，負損害賠償責任。另依卷附被告運惟公司一
      九九六年四月一日函、傭船契約、載貨證券，即得證被告摩帕悌係本件系爭貨
      物之運送人。且載貨證券為貨物運送、交付之證明文件，貨主非提出合法受讓
      之載貨證券正本不得請求交付運送物。今該批貨物已經貨主受領，並請求賠償
      ，則依常理，貨主泰國國營膠片公司應已合法受讓載貨證券之權利，於原告先
      代被告摩帕悌公司賠償後，原告即得對被告主張該損害賠償請求權。且系爭貨
      物確有損害，此有被告等人於泰國曼谷之聯絡人   (可能係代理商)
      Pacific Ocean Shipping Co., Ltd.於系爭貨物抵達Laen Chabang後，旋即以
      一九九五年八月十五日函，向運惟公司報告有關貨物嚴重毀損情形，並檢送整
      組「海事報告」及所拍照片。被告運惟公司並在該信上加註損害情形，並轉送
      貨物之損情照片及積載圖予原告。由此可見，被告所承運之系爭貨物確因綑紮
      不當而全部嚴重毀損，且早為被告運惟公司所「自承」。而彼等對外業務聯絡
      乃以運惟公司為代表，且被告兩人均設於同一住址，二者之法定代理人更均同
      為「丙○○」，則Merpati公司就此當亦有知悉。而本件被告Merpati公司應負
      傭船契約債務不履行之損害賠償責任︰被告 Merpati公司與原告訂立系爭傭船
      契約 (Fixture  Note)，乃用以自行運送第三人之貨物，故就將來如有貨損而
      遭第三人索賠時，仍應予以約定。其中第十一項貨物索賠 (Cargo Claim)約定
      ︰「依紐約貨物交易之俱樂部間條款   (as   per   N.Y.P.E.    Interclub
      Agreement)  」，即指將來對於貨主就貨物索賠時，雙方責任分攤之比例應依
      該俱樂部間條款之比例認定之。而依該俱樂部間條款第二條即就貨物索賠之分
      擔(apportionment of cargo claim)有所規定︰「不當堆存或搬移之損害 (包
      括鬆脫或耗損) 索賠----由傭船人負擔百分之百」。而系爭貨物為傭船人自行
      運送而指揮船員堆存，且因被告竟疏未為適當之堆存，致系爭貨物遭撞擊嚴重
      毀損，而貨主亦果為索賠，則依約自應由傭船人即被告 Merpati公司負擔百分
      之百。原告其餘之請求權︰查被告既自行運送系爭貨物並使船員為堆存行為，
      竟因其或其監督之船員疏於為是當之堆存，致貨物損害而第三人之貨主逕向原
      告求償，使即負侵權行為之損害賠償責任。又原告與貨方和解後，亦受讓貨方
      對運送人等之權利，經數次聯絡被告償還均未果，又於八五年八月七日委託索
      賠公司正式通知並催告被告還款。故原告自亦得依債權讓與、請求被告負載貨
      證券簽發人、運送人等之損害賠償責任。又本件原告主要依據兩造間之傭船契
      約向債務人 (傭船人)Merpati  公司請求，此與海商法之運送人免責事由或單
      位責任限制係屬不同之法律關係及規範，故本件被告 Merpati公司並不適用海
      商法之運送人免責事由，或單位責任限制。至被告抗辯貨損是因天災云云，而
      提出一份「陳述書 (Statement of Fact)」，內容並非實在。且航行期間之一
      九九五年七月卅一日及八月一日風速最高僅十八節，相當於五級風，海面僅變
      成中浪、波峰白沫漸多而已。而貨艙內貨物遇此輕度風浪竟仍撞擊毀損，更可
      見被告之堆存綁紮作業確有疏失。至補充報告有稱已盡相當注意云云，因與實
      際發生情形不符，恐有卸責之嫌，尚非足採。至被告運惟公司部分，因而系爭
      傭船契約第六項  (傭船)期間，乃初步約定︰「ABOUT  15-20 DAYS (WITHOUT
      GUARANTEE)」 (約十五至廿天 (不保證確定))，故雙方仍得就傭船之期間加以
      確定，此為保證人締約伊始即知之甚詳。嗣兩造為確定傭船期間，簽訂「附註
      一 (Addendum No.  1)」，記載︰「第１項︰再增加十五至三十天傭租．．．
      而直接延續現存之傭船契約」，雖僅有船東及傭船人 Merpati公司之簽署，然
      其內容僅補充確定原傭船契約之期間，且契約從無定有所謂保證期間，則本件
      貨損應仍在保證人之保證範圍內。且運惟公司對此知之甚詳，事故後更甚至要
      求原告幫忙處理，可認對傭船契約期間之確定延長有所同意︰查傭船人
      Merpati公司之負責人及簽約之人，均為「C.  K. Chen」，其於傭船契約及附
      註一上之簽名式均同一，而該附註一亦係自運惟公司傳真回原告公司，此觀其
      上方傳真紀錄︰「July 18 '95 04: 04 PM VISTACO TAIPEＺ 000 0 0000000」
      即明。而被告 Merpati公司與運惟公司於本件訴訟中陳報之法定代理人，即均
      為「丙○○」，可見 Merpati公司之船務實由運惟公司管理經營，對本件傭船
      契約期間之確定延長應已同意，而應負保證責任各節。
（二）被告則以：訴外人THAI  FILM INDUSTRIES PUBLIC CO., LTD.並非系爭貨物之
      合法權利人，原告無從由前開訴外人處受讓本件權利，並據以向被告主張；且
      被告摩帕悌公司亦未簽發本件原告所主張之載貨證券，而依卷附載貨證券，所
      示日期係八十四年即西元一九九五年七月三十一日，迄至原告起訴日止，早逾
      八十八年七月十四日修正公布前海商法第一百條第二項規定之一年時效期間，
      就原告主張所由受讓之債權，被告等依法自得援引時效抗辯拒絕給付。且依系
      爭傭船契約第六條有效期間「約十五至二十日（不擔保）」，該論時傭船契約
      有效期間至多僅至八十四年即西元一九九五年七月十七日即已屆止，被告運惟
      公司嗣未再於第二份文件即ADDENDUM NO. 1即第一號增補文件續約上簽名，從
      而自八十四年即西元一九九五年七月十八日起被告運惟公司即毋庸負任何保證
      人之責，且若被告運惟公司猶應負保證責任，本件被告運惟公司亦主張行使民
      法第七百四十五條規定之先訴（檢索）抗辯權。另系爭貨物並無毀損且若有毀
      損亦係因運送途中遭遇颱風所形成之惡劣天候及海象，致承運船舶嚴重搖晃震
      盪，屬不可抗力而非可歸責於運送人。又本件損害賠償應適用單位限制責任：
      縱認被告等應對本件所謂貨損負賠償責任，然依八十八年七月十四日修正公布
      前海商法第一百十四條第二項規定：「除貨物之性質、價值於裝載前已經託運
      人聲明，並註明於載貨證券者外，運送人或船舶所有人對於貨物之毀損滅失，
      其賠償責任，以每件不超過三千元為限。」是原告於未舉證證明系爭貨物受何
      損害，即逕以其任意賠付訴外人THAI  FILM INDUSTRIES PUBLIC CO., LTD.美
      金壹拾伍萬元，並請求被告等賠償，並無理由各節資為抗辯。
（三）本件之準據法：本件被告摩帕悌公司為外國法人，系爭貨物又係自中國上海運
      至泰國，是具涉有外因素而屬涉外事件，應依涉外民事法律適用法之規定定本
      件之準據法，查：原告主張系爭傭船契約於台灣簽訂，被告亦未為否認之表示
      ，則於原告係依傭船契約主張債務不履行等請求之情形，依涉外民事法律適用
      法第六條第二項之規定，即應以中華民國法律為本件之準據法，合先敘明。
（四）經查：被告摩帕悌公司曾與原告於八十四年六月二十八日簽訂系爭傭船契約，
      並由被告運惟公司擔任保證人，且本件受運貨物膠片製造機於傭船契約期間內
      發生貨損，原告並已賠償訴外人泰國THAI FILM INDUSTRIES PUBLIC CO.LTD（
      下稱泰國國營膠片公司）美金十五萬元等事實，業有傭船契約、Clyde & Co國
      際法事務所八十六年一月十四日函在卷可資佐證，應堪信為真實，細繹本件兩
      造爭執之要點不外：(1)被告摩帕悌公司是否為系爭貨損貨物之承運人？(2)被告
      摩帕悌公司應否對系爭貨物之毀損負賠償責任？可否適用海商法之運送人免責
      事由？及單位責任限制之規定？(3)若被告摩帕悌公司應負賠償責任，被告運惟
      公司應否負保證人責任？茲分別析述如下：
    (1)被告摩帕悌公司為系爭貨損貨物之承運人：
    查被告摩帕悌公司曾與原告於八十四年六月二十八日簽訂系爭傭船契約傭租原
      告所有維力輪（Brave Pescadores）之事實，既如前述，則依一般傭船人傭租
      船舶多用以供其本人承運他人貨物之常情以觀，本件被告摩帕悌公司傭租系爭
      維力輪，即應係供作其承攬運送他人貨物之用。
    被告摩帕悌公司雖以原告所提附卷之載貨證券，其上並無被告摩帕悌公司之署
      押，並不能證明該載貨證券之真正云云，然查：上開載貨證券固無被告摩帕悌
      公司之署押，惟經觀諸該載貨證券之格式、記載、所使用船舶及泰國國營陸軍
      銀行信用狀之章戳所示，既與本件被告摩帕悌公司原簽訂傭船契約之內容並不
      衝突，則於原告未於被告摩帕悌公司上開傭船期間內另將系爭維力輪傭租他人
      之情形下，即足推定系爭載貨證券係被告摩帕悌公司為承運系爭貨物所簽發，
      否則系爭載貨證券為何會以被告摩帕悌公司為簽發人並使用摩帕悌公司之載貨
      證券用紙？凡此均堪信該載貨證券之真正，尚與被告摩帕悌公司有無於該載貨
      證券署押無涉。是被告摩帕悌公司空言否認曾簽發系爭載貨證券，並否認其係
      系爭貨損貨物之運送人，即不足採，而無理由。
    (2)被告摩帕悌公司應對系爭貨物之損毀負賠償責任，且不適用海商法運送人免責
      事由及不得主張單位責任限制：
    系爭貨物確有毀損：
    １查被告摩帕悌公司與被告運惟公司之法定代理人均為丙○○且均設於同一處所
      之事實，既為被告所不爭，則被告摩帕悌公司及運惟公司之共同法定代理人丙
      ○○本於共同法定代理人之地位所為之各項通知，或因業務上需要所表示之意
      見，其所為之意思表示均應及於被告摩帕悌公司及運惟公司，合先敘明。
    ２查依卷附訴外人Pacific  Ocean  Shipping  Co.,  Ltd.於系爭貨物抵達Laen
      Chabang 後之一九九五年八月十五日函所示，其上已載明系爭經維力輪運送之
      貨物有嚴重毀損之情形，而該函受通知之對象係丙○○，此即足徵系爭貨物確
      有毀損之情形，被告雖以該函乃私文書影本，並不足以證明毀損之事實，惟經
      參諸該函上由運惟署名並載有「致東連蘇經理請留檔以便P&I  Claim」之字樣
      ，及卷附Pacific Ocean Shipping Co., Ltd.於八十四年八月二十二日傳真予
      被告運惟公司之函所載：「我們收到來自收貨人之一九九六年八月二十二日索
      賠函及相關證明文件，就上述貨載之受損貨物求償，．．（以上係中譯文）」
      等內容，以及運惟公司於收受該函後另於該通知函加註『致蘇經理請處理』等
      中文字樣傳真予原告等情，經相互左證，即堪認系爭貨物確有毀損，且益足徵
      被告運惟公司與被告摩帕悌公司對外為營業行為時，均由共同法代理人丙○○
      以運惟公司名義對外交涉，否則訴外人Pacific Ocean Shipping Co., Ltd.即
      無庸以運惟公司為上開之通知，運惟公司亦無庸於上開通知函加註「致東連蘇
      經理請留檔以便P&I  Claim」之字樣，因此，本院認原告所為之前開舉證已足
      證明系爭貨物確有毀損之事實，並不因Pacific Ocean Shipping Co., Ltd.前
      開所為之函件為私文書而受影響。更何況原告復提供系爭貨物損毀之部分照片
      影本在卷，在在均足證明系爭貨物已發生毀損之事實。
    訴外人泰國國營膠片公司為系爭貨物之合法權利人：
      本件被告又以訴外人泰國國營膠片公司僅為系爭貨物之受通知人，並非貨主云
      云，惟查：依卷附泰國國營膠片公司於八十四年八月二十二日向Pacific Ocean
      Shipping   Co.,  Ltd.所為之索賠函，及前開所述Pacific   Ocean Shipping
      Co., Ltd. 於同日依泰國國營膠片公司函向運惟公司所為之通知函所示，泰國
      營膠片公司索賠函內所陳之事實，與 Pacific   Ocean   Shipping Co., Ltd
      . 通知函所陳述之事實悉相一致，此即堪信泰國國營膠片公司為系爭貨物之合
      法權利人，否則Pacific Ocean Shipping Co., Ltd.即無庸對無權利人所為之
      索賠行為通知運惟公司，運惟公司亦無庸加註「致蘇經理請處理」等字樣再將
      Pacific Ocean Shipping Co., Ltd.之通知函傳真予原告。是被告所辯泰國國
      營膠片公司並非合法權利人云云，亦不足採。
    原告已合法讓受泰國國營膠片公司之賠償請求權：
      本件泰國國營膠片公司係系爭貨損貨物之合法權利人既如前述，而泰國國營膠
      片公司於受貨損後，向該批貨物之保險人東京海上火災保險株式會社請求理賠
      ，經東京海上火災保險株式會社理賠後，該株式會社復委Clyde  & Co.律師事
      務所向原告之保險協會求償，嗣經原告與Clyde  & Co.以美金十五萬元達成和
      解，並經原告給付完畢之事實，復有Clyde  & Co.律師事務所八十五年四月十
      九日函、代位求償收據及Clyde  & Co.律師事務所八十六年一月十四日函影本
      各一份在卷可資佐證，經仔細對照上開函件及收據之內容，其賠償之標的均係
      系爭貨物，且各該內容又互相一致並無明顯矛盾之事實，準此，即堪信前開函
      件所示之內容均為真正，而應認原告已為相當之舉證；且不因前開函件屬國外
      私文書，而認該私文書不得由本院採為形成心證之依據。是被告以前開國外私
      文書與本件貨損事件無關，並認原告未盡舉證責任云云，委不足採。
    原告之請求權並不適用海商法運送人免責事由及無單位責任限制：
    １按「（修正前）海商法第一百條第二項（現為五十六條第二項）之一年時效，
      係指同條第二項所稱之因貨物毀損滅失而生之損害賠償請求權言，不包括一般
      債務不履行之損害賠償請求權在內。」最高法院六十三年台上字第三一一號判
      決要旨著有明文。依該判決要旨所示，債務不履行之損害償賠請求權，並不因
      貨損損害賠償請求權已逾海商法所規定之消滅時效而受影響。
    ２本件原告係以其與被告摩帕悌公司間之傭船契約為請求權基礎，既據原告迭於
      審理中陳述無訛在卷，則縱被告摩帕悌所為之時效抗辯有理由，原告亦非不得
      本於傭船契約，請求被告摩帕悌公司賠償因債務不履行之損害。被告摩帕悌公
      司雖抗辯本件貨損係因颱風之不可抗力所致，其無債務不履行情事云云。惟查
      ：依卷附由維力輪船長大副所出具之補充報告所載，八十四年七月三十一日及
      八月一日風速最高僅十八節，相當於五級風，依通常經驗判斷，其風浪並非必
      然致生本件貨損之結果，是被告主張本件貨損係因颱風之不可抗力所致云云，
      尚不足採。另依前開補充報告所載：系爭貨物僅以尼龍吊帶固定於船中部，被
      告摩帕悌公司如此堆放，即顯有應注意颱風季節貨物應加強固定而不注意之過
      失情事，再經參以本件航行途中，僅遭遇五級風即導致系爭貨物嚴重毀損之客
      觀事實，益足認被告摩帕悌公司於承運系爭貨物時，堆放系爭貨物涉有明顯之
      過失。
    ３再依原傭船契約兩造所合意適用之依紐約貨物交易之俱樂部間條款 (N.Y.P.E.
      Interclub  Agreement)第二條就貨物索賠分擔  (apportionment  of  cargo
      claim)之規定︰「不當堆存或搬移之損害  (包括鬆脫或耗損)索賠----由傭船
      人負擔百分之百」。被告摩帕悌公司堆存系爭貨失涉有不當既如前述，則依兩
      造間有效約定之傭船契約，被告摩帕悌公司即應依前開條款之規定，就系爭貨
      物之毀損負全部之賠償責任，而該賠償責任乃係基於原傭船契約所得獨立主張
      ，尚無所謂已逾貨損損賠請求權一年消滅時效即不得主張之問題；運送人（即
      被告摩帕悌公司）亦不得依修正前海商法第一百十四條第二項規定，主張單位
      責任限制，並認原告所得主張之貨損賠償，每件不得逾三千元。是綜合以上，
      被告摩帕悌公司所為之時效抗辯及單位責任限制抗辯，亦無理由。
    小結：於系爭貨物確已毀損，原告已代被告摩帕悌公司賠償十五萬美金並已合
      法讓受泰國國營膠片公司之賠償請求權，且原告係依傭船契約主張無時效抗辯
      及貨損單位責任限制之諸多情形下，原告向被告摩帕悌公司請求賠償美金十五
      萬元，即有理由。
    (3)被告運惟公司應負保證人責任：
    被告運惟公司雖以：其對系爭傭船契約所為之保證，僅及於原約定傭船期間，
      系爭貨損發生之時，並不在被告運惟公司保證之期間內，故不應負責云云。然
      查：
    １系爭傭船契約第六項   (傭船) 期間，乃初步約定︰「ABOUT   15-20   DAYS
      (WITHOUT  GUARANTEE)」 (約十五至廿天 (不保證確定傭船期間))，故雙方仍
      得就傭船之期間加以確定，此為保證人被告運惟公司締約伊始即知之甚詳，且
      運惟公司已得預見系爭傭船契約之傭船期間有延長之可能，被告運惟公司於預
      見傭船契約有延長可能，經詳細評估後仍為本件之保證，應認被告運惟公司所
      為之保證並無所謂之保證期間，更何況嗣兩造為確定傭船期間，乃經運惟公司
      與摩帕悌公司之共同法定代理人與原告簽訂「附註一 (Addendum No.  1)」之
      文件，並記載︰「第１項︰再增加十五至三十天傭租．．．而直接延續現存之
      傭船契約」，參諸前揭(2)１之說明，因丙○○亦為運惟公司之法定代理人，
      故亦應認被告運惟公司已同意延續其對系傭船契約之保證責任。
    ２次查：傭船人Merpati公司之負責人及簽約之人，均為「C.  K. Chen」（即共
      同法定代理人丙○○），其於傭船契約及前述附註一上之簽名式均同一，而該
      附註一亦係自運惟公司傳真回原告公司等情，既有傳真紀錄︰「July  18 '95
      04: 04 PM VISTACO TAIPEＺ 000 0 0000000」附卷可稽，此益足徵被告運惟公
      司對延長傭船期間知之甚詳，並可認被告運惟公司對傭船契約期間之確定延長
      有所同意。
    ３再依最高法院四十年台上字第一九五二號判決要旨所示：「縱令債權人於期限
      屆滿時，曾許主債務人延期給付之事，為上訴人所不知，但厥後既仍以保證人
      地位與債權人之秘書面晤，其代理人且與之商談，顯已詳悉其事而予同意，其
      保證責任自仍存在。」則若保證人於保證期間經過後，仍以保證人地位與債權
      人商談系爭保證債務時，即應認保證人之保證責任仍應存在。經查：本件系爭
      貨物之貨損係發生在傭船契約延長之時間內，貨損發生後，運惟公司仍商請原
      告幫忙，之事實，業有運惟公司八十五年四月一日所出具之傳真函影本一份在
      卷可資佐證，被告運惟公司既未以不在其保證範圍內而拒不處理，則依前述判
      決意旨，亦應認被告運惟公司仍應負本件系爭貨損之保證責任。
    ４再依原傭船契約所明示，被告運惟公司並無承諾願負連帶保證責任，則被告運
      惟公司所應負之保證責任，應僅係一般保證責任而非原告所主張之連帶保證責
      任。
（五）從而，原告本於傭船契約，請求被告摩帕悌公司賠償美金十五萬元及自起訴狀
      繕本送達之翌日即八十六年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。至被告運惟公司部分，依系爭有效
      之保證契約，原告固得對被告運惟公司主張，惟因運惟公司僅須負普通保證人
      責任，則原告起訴主張被告運惟公司應連帶賠償，即無理由，而應予駁回。但
      經審酌被告運惟公司所應負之本件普通保證責任，及被告運惟公司已為檢索抗
      辯，本院乃在原告聲明之範圍內為附條件之判決，爰命被告運惟公司於原告對
      被告帕摩悌公司之財產為強制執行無效果時，應給付原告美金十五萬元及法定
      遲延利息。
三、假執行之宣告：原告及被告摩帕悌公司分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免
    假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告聲請對被告運
    惟公司為假執行部分，因被告運惟公司所負之本件責任為普通保證責任既如前述
    ，則原告未對被告摩帕悌公司為強制執行而無效果之前，被告運惟公司本即得拒
    絕清償，是原告尚不得一併請求對被告運惟公司為假執行宣告，並對被告運惟公
    司為假執行，是原告對運惟公司之假執行聲請，即無理由而應予駁回。又被告運
    惟公司願供擔保免假執行之聲請，亦因原告該部分假執行之聲請無理由，而無併
    為免假執行宣告之必要，併此敘明。
四、本件事證已明，兩造其餘攻防方法，尚與本判決之結果無影響，乃不一一論列，
    附敘明之。
五、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
