【裁判字號】    89,訴,3223
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二二三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬仟伍佰玖拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於八十七年四月八日，以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）柒拾柒萬元、貳佰零肆萬元，約定利息分別原告基本
    放款利率加碼年息百分之一點五、零點三七五計算，並均約定逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告甲○○僅清償部分本金，
    自八十九年四月八日起，即未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，被
    告甲○○尚欠原告貳佰伍拾陸萬仟伍佰玖拾元，爰分別依消費借貸和連帶保
    證之法律關係，請求被告甲○○、乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據二份、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權；但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄；民事訴訟
    法第二十條定有明文。本件被告甲○○、丁○○之住所，均設於台北市○○區○
    ○路二二一巷二十七號五樓，此有被告甲○○、丁○○之戶籍謄本在卷足憑，為
    本院之轄區，則依前述民事訴訟法第二十條之規定，本院對於本件之其他共同被
    告即被告乙○○，自亦有管轄權，核先敘明。
二、本件被告甲○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據二份、授信約定書三份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲
    ○○、乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
