【裁判字號】    89,訴,3149
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一四九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                賴宗彥
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年四月十八日起至清償日
止，按年息百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十九年五月十八日起至清償日
止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同額之中央政府公債八十四年度甲類第一期債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月十八日向原告
    借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點零二五按月計付
    ：逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年三月三十一日，並約定如任何一宗
    債務不依約付息時，經原告通知或催告後，視為全部到期。詎被告乙○○貸款後
    即未再依約繳納利息，屢經催討，均置之不理，依前開約定全部債務應視為全部
    到期。共計尚積欠本金壹佰伍拾萬元及自八十九年四月十八日起至清償日止之利
    息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款部分本金利息收回記錄表、授信約定書三紙、轉帳支出傳
    票、通知書（以上均應影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依授信約定書第十五條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款部分本金利息收回記錄表、授信約
    定書三紙、轉帳支出傳票、通知書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為被告擔保後，請
    求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
