【裁判字號】    89,簡,896
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八九六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二五三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點陸捌公克，淨重零點伍貳公克）沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林淑卿
中      華      民      國      八十九      年    十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
