【裁判字號】    89,重訴,1406
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四○六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  竺都建設股份有限公司
                          設台北市中山區○○○路○段十一號十七樓
    法定代理人  乙○○    住台北市南港區○○○路○段三二二巷八號三樓
    被      告  戊○○    住台北市士林區○○○路○段五八號
                丁○○    住同.
                丙○○    住台北市內湖區○○○○街一○○號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年五月二十日起至清償日止
，按年息百分之八點八計算之利息，並逾期在六個月內給付者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告竺都建設股份有限公司（下稱竺都公司）於八十七年五月十九日，以
    被告戊○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）肆億貳
    仟肆佰貳拾柒萬元，約定於八十八年五月十九日清償，約定利息按年息百分之八
    點八計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎清償期屆至後，被告竺都公司僅清償
    伍仟佰壹拾玖萬元之本金，及計算至八十八年五月十九日之利息，被告竺都公
    司尚欠原告億柒仟壹佰零捌萬元，惟因被告竺都公司另有提供擔保品，僅先一
    部起訴，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告竺都公司、戊○○
    、丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款帳務明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告竺都公司、戊○○、丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權；但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄；民事訴訟
    法第二十條定有明文。本件被告竺都公司之營業所，設於設台北市中山區○○○
    路○段十一號十七樓，此有被告竺都公司之公司變更登記事項卡在卷足憑，為本
    院之轄區，則依前述民事訴訟法第二十條之規定，本院對於本件之其他共同被告
    即被告戊○○、丁○○、丙○○，自亦有管轄權，核先敘明。
二、本件被告竺都公司、戊○○、丁○○、丙○○，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳務明細各一份為證，核屬相符，
    ，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
    竺都公司、戊○○、丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，
    核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
