【裁判字號】    86,勞訴,43
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六年度勞訴字第四三號
    原      告    甲○○
    被      告    大明報股份有限公司  原設台北市○○○路○段一六號三樓
                              .
    兼法定代理人  丁○○      原住台北市○○○路○段一六號三樓
                              .
    被      告    丙○○      原住台北市○○○路○段一六號三樓
                              .
    共      同
    訴訟代理人    乙○○      原住台北巿南京東路四段十六號三樓Ｂ１
                              .
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主      文
被告大明報股份有限公司應給付原告新台幣捌拾肆萬仟貳佰元及自如附表（一）之
、（一）之所示之日期起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告大明報股份有限公司負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬三千二百元及自如附表（一）之
        、（一）之、附表（二）所示之日期起至清償日止，按年息百分之五計
        算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告受僱於被告大明報股份有限公司（簡稱大明報公司）擔任職業記者
      ，工資每月二萬四千元，被告於八十一年十二月三十一日非法解雇原告，兩造
      之僱佣關係尚存在，前經台灣台北地方法院八十三年度北勞簡字第四號、八十
      三年度勞簡上字第一五判決被告大明報公司應給付原告八十二年一月一日起至
      同年十二月七日止之薪資確定，嗣並經台灣台北地方法院八十五年度勞訴字第
      三號、台灣高等法院八十五年度勞上字第三九號判決被告大明報公司應給付原
      告自八十二年十二月八日起算二十四個月之薪資確定。被告大明報公司拒付薪
      資，其法定代理人丁○○及被告丙○○共同侵害原告，應連帶給付如附表（一
      ）之、（一）之工資及附表（二）所示資遣費。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度勞簡上字第一五號、台灣高等法院八十五年度勞
    上字第三九號民事卷宗全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，其原受僱於被告大明報公司擔任職業記者，工資每月二萬四千元，被
    告於八十一年十二月三十一日非法解雇原告，兩造之僱佣關係尚存在，前經台灣
    台北地方法院八十三年度北勞簡字第四號、八十三年度勞簡上字第一五判決被告
    大明報公司應給付原告八十二年一月一日起至同年十二月七日止之薪資確定，嗣
    並經台灣台北地方法院八十五年度勞訴字第三號、台灣高等法院八十五年度勞上
    字第三九號判決被告大明報公司應給付原告自八十二年十二月八日起算二十四個
    月之薪資確定之事實，業據本院調閱本院八十三年度勞簡上字第一五號、台灣高
    等法院八十五年度勞上字第三九號民事卷宗全卷，審核屬實，被告復未到場爭執
    ，堪信為真實。從而，原告本於僱傭關係請求被告大明報公司給付自八十四十二
    月八日起至八十七年十二月七日之工資計八十四萬三千二百元及如附表（一）之
    、（一）之所示之利息，即屬有據，應予准許
三、原告復主張，被告大明報公司應給付資遣費十六萬元云云。惟查，本件原告既主
    張兩造僱傭關係仍然存在，被告大明報公司前所為之終止契約並不合法，而原告
    亦未舉證證明其已依勞動基準法第十四條規定終止契約，則其請求被告大明報給
    付資遣費即無法律上之依據。又原告主張被告大明報公司拒付薪資、資遣費，其
    法定代理人丁○○及被告丙○○應負連帶賠償責任云云。然查，被告大明報公司
    違反勞動契約為債務不履行，並不當然證明其法定代理人有何侵權行為，另被告
    丙○○應負連帶責任之依據，亦未見原告說明之，其此項主張即不可採。
四、綜上，原告本於僱傭關係請求被告大明報公司給付自八十四十二月八日起至八十
    七年十二月七日之工資計八十四萬三千二百元及如附表（一）之、（一）之
    所示之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求則非有理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分，假執行之聲請已失所附麗，應並予駁回
    。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                         勞工法庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                                書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
