【裁判字號】    89,訴,3664
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬仟肆佰陸拾元，及自民國八十八年四月四日起
至清償日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並自民國八十八年五月四日起至清
償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人李朱明於八十七年六月三日，以被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率，加碼年息百分之零
    點四七五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全
    部到期。詎訴外人李朱明僅清償部分本金，及計算至八十八年四月三日之利息，
    依前述約定，債權均視為全部到期，訴外人李朱明尚欠原告貳佰壹拾陸萬仟肆
    佰陸拾元，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告確係擔任訴外人李朱明之保證人。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書、借款支用書為證，亦為被告所不
    爭執，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，
    請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
