【裁判字號】    89,訴,3717
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七一七號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
                              .
                              .
    法定代理人  施赫恩      住.
                            （送達代收人  葉偉  住台北市中山區○○○路○段
                              .
    訴訟代理人  歐陽淳      住.
    被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○路一○三巷九弄一五號五樓
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟貳佰玖拾捌元，及其中肆拾柒萬柒仟佰壹
拾肆元自民國八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之一九．九七計算之利息
暨按月給付新台幣佰元之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告因持用訴外人美商美國商業銀行信託儲蓄股份有限公司（下稱美國銀
    行）發行之信用卡簽帳消費，共積欠五十二萬七千二百九十八元迄未給付，依約
    定條款第七條之約定，被告應按期給付聲請人各項債務，否則被告須負連帶清償
    責任，並依約定條款第七條第二項、第四項之約定，循還信用貸款利息之計算方
    式，以年息百分之十九．九七計算，並按月收取違約金三百元。被告迄至民國八
    十九年一月八日止尚結欠五十二萬七千二百九十八元，及自八十九年一月九日起
    至清償日止之利息、違約金。又訴外人美國銀行與原告於八十八年五月簽訂購買
    與受讓合約，並經財政部正式核准，原告受讓美國銀行全部營業及資產負債，雙
    方並共同擇定八十八年九月二十七日為移轉生效日，自該日起美國銀行依相關授
    信、信用卡合約所發生之全部債權、本金、利息、違約金及從屬權利均移轉予原
    告，爰依民法第二百九十五條、第二百九十七條之規定提起本訴。
三、證據：提出信用卡申請書、帳務資料查詢、信用卡約定條款、財政部函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、帳務資料查詢、信用卡約定條
    款、財政部函為證，被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌
    ，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依信用卡契約及債權讓與之法律關係請求被告連帶給付五十二萬七千
    二百九十八元，及其中四十七萬七千三百一十四元自八十九年一月九日起至清償
    日止，按年息百分之一九．九七計算之利息暨按月給付三百元之違約金為有理由
    ，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
