【裁判字號】    89,訴,1478
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七八號
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○原名林.
                            住台北市○○○路○段一三七巷三號五樓
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾壹萬捌仟柒佰柒拾肆元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年八月八日，以被告林獻華為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定清償期為八十五年九月七日，未
    料屆期被告不為清償，經原告一再催討，被告均置之不理。嗣原告於本院八十六
    年執字第一四八八六號債權人陽信商業銀行股份有限公司與被告丙○○間拍賣抵
    押物強制執行事件，受分配一百六十六萬九千四百六十六元，尚有三百三十一萬
    八千七百七十四元未獲清償，是以提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、協議書、不動產買賣契約書、本院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表、本院民事執行處通知書影本各一件，支票影本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、協議書、不動產買賣契約書、本院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表、本院民事執行處通知書各一件，及支票影本
    二件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院
    參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付三百三十一萬八千七百
    七十四元為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
