【裁判字號】    89,訴,1153
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七
七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○明知安非他命係屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得非法轉讓，
    竟於民國八十九年三月十日晚間八時許，為請求甫結識之甲○○介紹友人替其刺
    青，遂在台北市○○○路○段十九巷三五號前，轉讓第二級毒品安非他命一小包
    予甲○○作為介紹費。嗣同日晚間十一時三十分許，為警在台北縣永和市○○路
    ○段五一號旅社房間內查獲甲○○持有第二級毒品安非他命，乃循線查知上情。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署核轉台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地為請求甫結識之甲○○介紹友人替其刺青，而轉
    讓其所有第二級毒品安非他命一小包予甲○○之事實坦承不諱，核與證人甲○○
    證述之情節大致相符。參以衡諸社會常情，一般轉讓或販賣毒品者本身多有施用
    毒品之情形，而本件被告為警查獲時，亦坦承有施用第二級毒品安非他命，並扣
    得供其與男友丙○○合資購買、欲供己施用之第二級毒品十小包（淨重共計約十
    七點五公克），上開毒品經台北縣警察局永和分局以聯勤二０四廠製造之煙毒Ａ
    包試劑初步檢驗結果，確為第二級毒品安非他命無誤，亦該分局查獲毒品完害防
    治條例毒品初步檢驗報告單一紙在卷可資佐證，是綜上各情，足認被告之自白與
    事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓
    安非他命前非法持有安非他命之低度行為，應為轉讓安非他命之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告到案後已坦承犯行，並表示悔改之意，及其犯罪動機、
    目的、手段、轉讓安非他命對社會不良風氣之助長等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示警惕，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，當知警惕，信無再犯之虞，本院
    因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期間內併
    付保護管束，以發揮附條件緩刑之功能，以資警惕，並予自新機會。再台北縣警
    察局永和分局查獲被告時自上址扣得之第二級毒品安非他命十包（淨重共計約十
    七點五公克）、分裝袋四十三個及吸食器一個，被告供承安非他命係其與男友丙
    ○○合資購入欲供己吸食，分裝袋則係為便利個人分次吸食之用，另吸食器一組
    為丙○○吸食所用，核與證人丙○○證述情節相符，本院復查無其他證據足資認
    定係被告供本件犯罪所用之物，故宜由檢察官併於非法吸用案件或另行聲請法院
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      廿九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      八十九      年      十      月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
