【裁判字號】    89,訴,3583
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三五八三號
    原      告  永明水泥製品廠股份有限公司
                              .
    法定代理人  賴立盛      住.
    訴訟代理人  林明正律師
    被      告  大佳營造工程有限公司        設台北縣板橋市○○○街九六巷四
                              .
    法定代理人  鍾富光      住.
    訴訟代理人  張祥瑞      住台北市○○區○○路二段二一七巷二弄六號三樓
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之主事務所係在台北縣板橋市○○○街九六巷四一之二號，依民事訴訟
    第二條第二項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，本院乃依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
