【裁判字號】    89,簡上,18
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一八號
    上  訴  人    甲○○
                              .
    被上訴人      大城仁和興業股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段四號
                              .
    兼法定代理人  丙  ○      住台北市○○區○○路一段六二巷十弄三號
                              .
    被上訴人      乙○○      住台北市○○區○○路一段六二巷二十號
                              .
    共      同
    訴訟代理人    李國盛律師
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十六日本院臺北簡
易庭八十八年度北簡字第一九六九號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）二十二萬一千四百元，及自民國八
      十七年八月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人與被上訴人大城仁和興業股份有限公司（以下簡稱大城公司）間有委任
      契約存在，另被上訴人丙○、大城公司與訴外人謝仁河（即被上訴人鍾嘉書之
      被繼承人）、志聯企業股份有限公司（以下稱志聯企業公司）、志聯工業股份
      有限公司（下稱志聯工業公司）於七十五年十一月二十九日共同書立承諾書，
      內容略以：「立承諾書人等承諾以前或今後委任甲○○辦理向各地方法院標買
      不動產或特別處理事件，均願補以前委任及支付今後委任辦理所需費用每日新
      台幣八百元外，並均願按各期價值及所獲得利潤百分之七點五計付報酬。絕不
      食言：：：」等語，為此爰依上訴人與被上訴人大城公司間委任契約及上訴人
      與被上訴人丙○、大城公司、訴外人謝仁河等間承諾書，請求被上訴人連帶給
      付委任報酬十六萬三千元，及必要費五萬八千四百元，並法定遲延利息。
（二）上訴人與被上訴人大城公司間並無僱傭契約關係存在。上訴人係受僱於訴外人
      大建工業股份有限公司（下稱大建公司）。
（三）被上訴人大城公司與志聯工業公司、訴外人住聯工業股份有限公司（下稱住聯
      公司）、大建公司，並非屬關係企業。
（四）被上訴人大城公司並無買賣不動產之營業項目，且買賣不動產非供作自用。
三、證據：援用原審之立證方法。聲請向財政部函查大城公司、住聯公司、志聯公司
    、大建公司是否屬關係企業。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人係受僱於以謝仁河為負責人之關係企業，包括被上訴人大城公司，上訴
      人標買法院拍賣之不動產係屬其受領薪資應為之職務上工作，並無另成立委任
      契約。
（二）被上訴人大城公司並無買賣不動產之營業項目，其買賣不動產係作自用。
（三）上訴人應舉證有委任契約、承諾書之存在等事實。
三、證據：援用原審之立證方法。另提出民事裁判書。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十年度勞訴字第十九號、台灣高等法院八十
    一年度勞上字第三二號、最高法院八十二年度台上字第二００一號民事事件卷宗
    全卷。
    理      由
一、上訴人起訴主張謝仁河與被上訴人大城公司、丙○於七十二年六月二十九日有償
    委任其處理標買不動產事務，且不限於法院拍賣或坊間買賣，約定其等願給付上
    訴人每日八百元所需必要費用，並願按得標不動產價值百分之十五計付報酬。上
    訴人遂於七十二年八月十日、七十五年十二月一日分別為其等標得不動產二筆。
    嗣被上訴人丙○、大城公司與謝仁河、志聯志聯企業公司、志聯工業公司於七十
    五年十一月二十九日共同書立承諾書，承諾上訴人所辦理標買不動產事務，其等
    願補所需費用每日八百元，並按各不動產價值及所獲得利潤百分之七點五計付報
    酬。總計上訴人得請求報酬一百十二萬五千元及必要費五萬八千四百元，然被上
    訴人大城公司、丙○均未依約給付。另被上訴人鍾嘉書為謝仁河之繼承人，自應
    繼承謝仁河對上訴人所負前開債務。為此爰依上訴人與被上訴人大城公司間委任
    契約及上訴人與被上訴人丙○、大城公司、訴外人謝仁河等間承諾書並繼承之法
    律關係，請求被上訴人連帶給付委任報酬之一部即十六萬三千元，及必要費五萬
    八千四百元，及自八十七年八月七日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲
    延利息。被上訴人則以：上訴人係受僱於以謝仁河為負責人之關係企業，標買不
    動產為其受僱工作內容，上訴人與被上訴人大城公司、丙○間並無委任關係，另
    否認有承諾書之存在等語，資為抗辯。
二、上訴人主張其於七十二年八月十日、七十五年十二月一日分別標得不動產二筆之
    事實，已據其提出報紙公告、委任狀、得標投標單、投標保證金、價金收據、筆
    錄、土地及建物登記謄本等為證，被上訴人對此部分事實並不爭執，自堪信為真
    實。
三、上訴人另主張謝仁河與被上訴人大城公司、丙○於七十二年六月二十九日有償委
    任其處理標買不動產事務，約定其等願給付上訴人每日八百元所需必要費用，並
    願按得標不動產價值百分之十五計付報酬。嗣被上訴人丙○、大城公司與謝仁河
    、志聯志聯企業公司、志聯工業公司於七十五年十一月二十九日共同書立承諾書
    ，承諾上訴人所辦理標買不動產事務，其等願補所需費用每日八百元，並按各不
    動產價值及所獲得利潤百分之七點五計付報酬。總計上訴人得請求報酬一百十二
    萬五千元及必要費五萬八千四百元等情，雖提出公司變更登記事項卡、委任狀為
    證，然被上訴人則以右開情詞置辯。是本件爭執之重點在於：上訴人與被上訴人
    丙○、大城公司間是否有成立有償委任契約？謝仁河、被上訴人丙○與大城公司
    間是否有書立承諾書，約定願給付每日八百元費用及標買不動產之報酬？
四、按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。又
    委任人因受任人之請求，應預付處理委任事務之必要費用。再按，報酬縱未約定
    ，如依習慣或依委任事務之性質，應給與報酬者，受任人得請求報酬。民法第五
    百二十八條、第五百四十五條、第五百四十七條分別定有明文。是可知委任有為
    無償者，亦有為有償者。（一）卷查，上訴人前於本院八十年度勞訴字第十九號
    、台灣高等法院八十一年度勞上字第三二號、最高法院八十二年度台上字第二０
    ０一號民事事件審理中，曾起訴主張其自七十一年七月一日起至七十七年十二月
    三十一日止，分別受僱於被上訴人大城公司及訴外人大建公司、住聯公司及志聯
    公司擔任法務高級專員工作，並按月支付車馬費及其他報酬，迄於七十七年十二
    月三十一日遭終止僱傭契約，請求前述四家公司依勞動基準法相關規定給付工資
    、車馬費、解僱預告費、資遺費等。然嗣經法院判決確定，認大建公司、大城公
    司、志聯公司、住聯公司為關係企業，均由謝仁河為負責人，上訴人於六十七年
    間即由謝仁河僱傭，承辦該四家公司之法務工作，僅能領取一份薪資，且業經領
    取，而認上訴人請求前開四家公司補足薪資、年終獎金、預告工資及資遺費等均
    無理由判決駁回上訴人之訴等情，已經本院依職權調閱上開民事卷宗核閱屬實。
    （二）又查，上訴人主張被上訴人大城公司之前身為「大城興業股份有限公司」
    ，再前身為「大城工業股份有限公司」，已提出公司變更登記事項卡、委任狀、
    土地登記簿謄本、土地登記謄本、標單、拍賣不動產筆錄等為證，被上訴人對此
    亦不爭執，自堪信為真實。（三）次查，依前述委任狀及拍賣不動產筆錄所示，
    上訴人確為被上訴人大城公司所委任，而擔任該次不動產執行事件訴訟代理人，
    是可認其與被上訴人大城公司間存有委任契約。再細查前述證物，並未記載被上
    訴人丙○及訴外人鍾仁河為委任人，是自難以被上訴人丙○為被上訴人大城公司
    之法定代理人，即遽認上訴人與被上訴人丙○間成立委任契約。（四）就上訴人
    主張謝仁河與被上訴人大城公司、丙○於七十二年六月二十九日有償委任其處理
    標買不動產事務，約定其等願給付上訴人每日八百元所需必要費用，並願按得標
    不動產價值百分之十五計付報酬乙節，為被上訴人所否認。依前所述，上訴人已
    基於與謝仁河間之僱傭契約約定，就其處理被上訴人大城公司相關法務工作，總
    計受領一份薪資，依此等情狀判斷，縱使上訴人與被上訴人大城公司間存有委任
    契約關係，上訴人亦係基於謝仁河對勞務內容之指揮，而為被上訴人大城公司處
    理法院不動產標買事宜，就標買不動產之事項另成立委任契約。茲既上訴人已基
    於僱傭契約關係，自謝仁河處取得處理被上訴人大城公司標買不動產事務之薪資
    ，實難認上訴人與被上訴人大城公司成立委任契約時，將另就委任契約之報酬而
    為約定。且自上訴人於原審及本院所提出之證據等以觀，並無從認上訴人與被上
    訴人大城公司間有約定被上訴人大城公司應給付上訴人處理委任事務之報酬，是
    上訴人此部分所主張即屬無據。
五、上訴人復主張被上訴人丙○、大城公司與謝仁河、志聯企業公司、志聯工業公司
    於七十五年十一月二十九日共同書立承諾書，承諾上訴人所辦理標買不動產事務
    ，其等願補所需費用每日八百元，並按各不動產價值及所獲得利潤百分之七點五
    計付報酬等語，並聲請本院命被上訴人提出承諾書，但為被上訴人所否認。按「
    下列各款文書，當事人有提出之義務：一該當事人於訴訟程序中曾經引用者。
    二他造依法律規定，得請求交付或閱覽者。三為他造之利益而作者。四商業帳簿
    。五就與本件訴訟有關之事項所作者。前項第五款之文書內容，涉及當事人或第
    三人之隱私或業務秘密，如予公開，有致該當事人或第三人受重大損害之虞者，
    當事人得拒絕提出。但法院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其
    提出，並以不公開之方式行之。」，又「當事人無正當理由不從提出文書之命者
    ，法院得認他造關於該文書之主張為正當。」，民事訴訟法第三百四十四條、第
    三百四十五條規定甚明。是當事人聲請命他造提出文書者，須符合該法第三百四
    十四條所定之要件方可，故上訴人自應先證明被上訴人執有承諾書之事由及被上
    訴人有提出之義務，否則，法院仍得不為調查。卷查，上訴人僅陳稱該承諾書業
    遭謝仁河「或」被上訴人丙○拒絕交還，現由被上訴人丙○持有中等語，然就被
    上訴人丙○確持有承諾書乙節，並未提出證據以實其說。是其聲請本院命被上訴
    人丙○提出該份承諾書，自於法不合，不應准許；故而上訴人援引同法第三百四
    十五條規定，認其主張為正當云云，並無理由。此外，上訴人復無法提出其他證
    據以證明有前述承諾書之成立，是其此部分主張亦屬無據。
六、綜上所述，上訴人既無從證明其與被上訴人大城公司間委任契約曾約定給付報酬
    ，亦未證明承諾書之成立，是其基於上訴人與被上訴人大城公司間委任契約及上
    訴人與被上訴人丙○、大城公司、訴外人謝仁河等間承諾書並繼承之法律關係，
    請求被上訴人連帶給付委任報酬之一部即十六萬三千元，及必要費五萬八千四百
    元，及自八十七年八月七日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    並無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌。至上
    訴人聲請本院向財政部函查大城公司、住聯公司、志聯公司、大建公司是否屬關
    係企業，因與上訴人所執關於委任契約、承諾書是否存在之主張無涉，是亦無庸
    調查，均附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                    法  官  翁昭蓉
                                                    法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                                法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
