【裁判字號】    89,婚,99
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第九九號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
                          十一.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十年三月二十一日結婚，已生育子女二人，夫妻生活尚
        稱美滿不料被告竟於民國八十八年六月五日，突然離家出走，拒與原告履行
        同居生活，經原告四處查詢，至今音訊全無行方不明落，顯然違背同居義務
        ，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本及國人入出境日期證明書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊被告之父曾源益。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於民國八十八年六月五日無故離家出走，迄今不履行同居義務
        之事實，經被告之父曾源益證稱其找不到曾氾復等語。並查內政部警政署入
        出境管理局核發之國人入出境日期證明書，記載曾氾復最近一次入出境日期
        為八十六年八月三十日入境，八十八年六月十四日出境。本院按前述戶籍謄
        本記載被告之住址送達訴訟文書，因無法送達，原件退回在卷；依上開證據
        可證被告已棄家離開臺灣，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
        居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        家事法庭法      官  吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
