【裁判字號】    89,重訴,1652
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六五二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  泰陵電腦股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○路○段一○九巷一○○弄四八號十一樓
    被      告  丙○○      住台北市○○路○段一○九巷一○○弄四八號十一樓
                乙○○      住台北市○○路○段一○九巷一○○弄四八號十一樓
                丁○○      住台北市○○路○段一○九巷一○○弄四八號十一樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金伍拾肆萬元，及如附表所示之利息及違約金。並得按清償時
原告公布之即期外匯賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰陸拾萬元或同面額之中央政府建設公債甲類第一期債票（
八十四年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
參、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告泰陵電腦股份有限公司、丙○○、乙○○方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：有欠錢沒錯，但目前無力清償。
丙、被告丁○○方面：
    該被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，此部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，
    自堪信為真實。到場被告泰陵電腦股份有限公司、丙○○、乙○○雖辯稱：目前
    無力清償等語。惟縱然屬實，要無解於其等應負之清償責任。
二、從而原告依委任開發遠期信用狀契約及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所
    示之請求，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
