【裁判字號】    89,訴,3199
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一九九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司城中分公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○          .
    被      告  甲○               住台北市○○○路○段七九○巷三二號三樓
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬壹仟貳佰柒拾伍元及自民國八十九年八月六日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）壹佰捌拾肆萬壹仟貳佰柒拾伍元及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)緣原告於民國（下同）八十八年九月二十七日，將壹佰捌拾肆萬壹貳佰柒拾伍
      元誤入被告開設於本行之支票存款戶頭（帳號為00000000000號）
      後，被告非但未依開戶時與本行所簽訂之支票存款契約書第七條，立即返還其
      所受利益，並且於八十八年十月五日至同年十一月三日止先後提領支用。
    (二)被告就該筆款項，顯係無法律上之原因而受有利益，致原告受有損害，應返還
      其利益，又依被告與原告簽訂之存款契約，被告同時就該契約負有返還之契約
      義務，是被告並無法律上之原因為此依民法不當得利之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出被告開戶資料、支票存款約定書、匯入匯款通知書、收妥一般通訊
      電文確認單、匯入匯款解付確認單暨被告帳戶歷史交易明細表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告開戶資料、支票存款約定書
        、匯入匯款通知書、收妥一般通訊電文確認單、匯入匯款解付確認單暨被告
        帳戶歷史交易明細表等影本為證，原告之主張為可採信。
    二、原告據以提起本訴，請求被告應返還如主文所示金額及自起訴狀繕本送達翌
        日（即八十九年八月六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
        ，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年     九      月     二十九    日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
