【裁判字號】    89,重訴,15
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  曾德榮
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間均自民國捌拾玖年拾月拾貳日起延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○、乙○○因盜匪等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第二款
有事實足認有勾串共犯之虞及同條第三款所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之
情形，認非予羈押顯難進行審判、執行而有羈押必要，於民國八十九年七月十二日執
行羈押，茲甲○以前項原因依然存在，於八十九年九月二十九日訊問後，認仍有繼續
羈押之必要，應自同年十月十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   沈   君   玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官   戴   伯   勳
中      華      民      國     八十九    年      十     月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
