【裁判字號】    89,訴,2606
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二六○六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                            樓.
                丁○○      住.
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾柒萬壹仟肆佰玖拾壹元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬柒仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年
度債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月十六日向原告借得新
    台幣（下同）三百八十六萬元，約定借款期限十五年，分一八０個月償付，利息
    按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０．八八計算，依年金法計算月付金，
    每月計付一次，上開月付金原告得於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率
    加碼重新計算，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。借
    款人履行債務如有一部遲延，即喪失期限之利益，其債務視為全部到期。詎被告
    甲○○自八十六年十二月十六日起即未清償本息，尚欠本金三百四十七萬一千四
    百九十一元及如附表所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、帳卡查詢資料等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、帳卡查詢資料等件為證，核屬
    相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本
    院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額三百
    四十七萬一千四百九十一元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
丙；假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
