【裁判字號】    89,除,3936
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三九三六號
    聲  請  人  明智有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人因遺失提單，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失編號MOLＺ000000000之提貨單 (本院按
    即提單) 一紙，業經本院以八十八年催字第五五六二號裁定公示催告在案，茲因
    申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該提貨單無效云云。
二、經查前開公示催告僅載明提貨單編號，不明係何人所簽發，而所附附表係快遞公
    司說明提貨單寄丟之事實  (又登載本件公示催告之新聞紙並未刊出附表)，均不
    足以識別係就何特定提貨單為公示催告。本院自無從為除權判決，是本聲請自有
    未合，應予駁回。聲請人應就原准公示催告之裁定聲請更正後登報再聲請除權判
    決，併此據明。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
