【裁判字號】    89,訴,3814
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零伍佰伍拾伍元，及自民國八十九年二月二十日起至
清償日止，按年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年三月二十一日起
至民國八十九年九月二十日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年九月二十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年三月二十日向原告借用新台幣（下同）柒
      拾萬元，約定清償期限為九十一年三月二十日，利息按年利率百分之九點七五
      計算，按月平均攤還本息，如其中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，詎被告僅攤還本息至八十九年二月十九日止，其後即未依約清償，
      屢經催討無效，尚積欠伍拾壹萬零伍佰伍拾伍元，及自八十九年二月二十日起
      至清償日止，按年利率百分之九點七五計算之利息，並自八十九年三月二十一
      日起至八十九年九月二十日止，按上開利率百分之十，與自八十九年九月二十
      一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，為此依消
      費借貸關係提起本訴，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據暨約定書、開戶印鑑卡、授信帳戶基本資料登錄單及被告戶籍
      謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、開戶印鑑卡、
      授信帳戶基本資料登錄單等件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以
      供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付借款伍拾壹萬零伍佰伍拾伍元，及自
      八十九年二月二十日起至清償日止，按年利率百分之九點七五計算之利息，並
      自八十九年三月二十一日起至八十九年九月二十日止，按上開利率百分之十，
      與自八十九年九月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
