【裁判字號】    89,訴,3818
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一八號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬肆仟參佰貳拾玖元及自民國八十三年八月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十一年七月二十二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）七百萬元，借款利率按原告基本放款利率加碼週年利率
      百分之一、二五計算，依年金法計算月付金，每月計付一次，上開基本放款利
      率及加減碼得由原告於每屆滿三個月之次日調整一次，重新計算月付金。自借
      款日起，以一個月為一期，分一百八十期將借款本息還清。又兩造約定債務如
      有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期。
（二）被告丙○○於八十一年十月二十二日起即未再支付，依借據第六條之約定，已
      喪失期限利益，經原告聲請拍賣抵押品，債權額部分僅受償五百七十六萬二千
      二百三十九元，本金尚計有二百八十二萬四千三百二十九元未能受償，為此爰
      依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款二百八十二萬四
      千三百二十九元，及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出房屋借款契約書、本院民事執行處通知（附分配表）、債權額呈報狀
    為證。
乙、被告丁○○部分：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    對請求之金額無意見，但現無力償還。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約書、本院民事執行處通知（附分
    配表）及債權額呈報狀為證，核屬相符，自堪信為真實。被告丁○○亦自認原告
    請求之金額為正確，被告丙○○既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本
    院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告丁○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款二百八十二萬四千三百
    二十九元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
