【裁判字號】    89,重訴,1571
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第一五七一號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
                  丁○○
                  乙○○
    被      告    頂越興業股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾肆萬陸仟捌佰捌拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：提出借款契約一份、本票四份、連帶保證書一份、授信約定書四份、公
      司變更登記事項卡一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約一份、本票四份、連帶保
      證書一份、授信約定書四份、公司變更登記事項卡一份等件為證，被告則未提
      出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣六百
      四十四萬六千八百八十四元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許
      。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
