【裁判字號】    89,訴,3364
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三六四號
    原      告  國眾電腦股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○原名林.
右當事人間清償貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬捌仟陸佰拾元，及自民國八十九年五月三十日起至
清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人葆聯國際有限公司（下稱葆聯公司）於八十八年四月十日，以被告
    為連帶保證人，與原告簽訂經銷合約書，約定訴外人葆聯公司得向原告進貨，並
    按期清償，若未按期清償，應依月息百分之一點五即年息百分之十八計算遲延利
    息。嗣訴外葆聯公司向原告進貨，貨款共玖拾玖萬捌仟陸佰拾元。惟清償期屆
    至後，訴外人葆聯公司未依約清償，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如
    主文第一項所示之金額、利息。
三、證據：提出經銷合約書、應收帳款明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出經銷合約書、應收帳款明細表為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
