【裁判字號】    88,重訴,78
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第七八號
    原      告    財團法人臺灣郵政協會
    法定代理人    甲  ○
    原      告    財團法人臺灣電信協會
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    共      同
    訴訟代理人    張金柱律師
    右二人共同
    複代理人      丙○○      .
    被      告    乙  ○      .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附圖甲、丙部分所示坐落臺北市○○區○○段三小段三五四－四地號土地
上之地上物（面積：四十八平方公尺）拆除，返還上開土地予原告。並應自民國八十
三年七月一日起至返還上開土地之日止，按月給付原告新臺幣壹萬參仟零壹元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參佰柒拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應將如附圖甲、丙部分所示坐落臺北市○○區○○段三小段三五四－
          四地號土地上之地上物（面積：四十八平方公尺）拆除，返還上開土地予
          原告。並應自民國八十三年七月一日起至返還上開土地之日止，按月給付
          原告新臺幣（下同）二萬八千一百二十二元。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）坐落臺北市○○區○○段三小段三五四－四地號土地為原告共有，詎被告
          竟自七十年間起，無權占用如附圖甲、丙部分所示土地，於其上搭蓋違章
          建築，供己經營生意之用，按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得
          請求返還之，民法第七百六十七條前段定有明文，原告自得本於所有權之
          行使，訴請被告拆除上開土地上之違章建築，並將土地返還。
    （二）又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會之通念，是無
          權占有他人所得之利益，自係相當於法定最高限額租金之數額，最高法院
          六十一年度臺上字第一六九五號著有判例。被告既無權占有原告所有之上
          開土地，自應自無權占用之日起，依民法第一百八十四條、第一百七十九
          條及土地法第九十七條規定，給付相當於不當得利之租金予原告，爰僅請
          求自八十三年七月一日起算相當於租金之不當得利。
三、證據：
    （一）土地登記簿謄本。
    （二）土地所有權狀。
    （三）地籍圖謄本。
    （四）地價證明書。
    （五）現場照片。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場，囑託臺北市大安地政事務所派員會同測量系爭地上物位置
    、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出土地登記簿謄本、土地所有權狀、地籍圖謄本
    、地價證明書、現場照片等件為證，且經本院至現場履勘屬實，並囑託臺北市大
    安地政事務所派員會同測量系爭房屋位置、面積，製有複丈成果圖附卷可稽，被
    告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，堪認原告之
    主張為真實。
二、按所有人對無權占有或侵害其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條定
    有明文。本件系爭土地係屬原告所有，已如前述，被告無占有之正當權源，於如
    附圖甲、丙部分所示之土地上興建地上物，占有使用上開土地，基此，原告請求
    被告拆除如附圖甲、丙部分所示土地上之地上物，並將占用之土地返還原告，即
    有理由，應予准許。
三、再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通
    常之觀念，且亦係侵害該土地所有人之所有權，應構成侵權行為，被害人對於侵
    權行為人，得請求賠償相當於租金之損害，最高法院六十一年臺上字第一六九五
    號、六十七年度臺上字第三六二二號分別著有判例。本件被告無權占有使用原告
    所有之上開土地，既如前述，則原告依民法第一百七十九條、第一百八十四條規
    定，訴請被告賠償相當於租金之損害，自屬有據。
四、又城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限
    ，土地法第一百零五條、第九十七條第一項定有明文。經查本件系爭土地位於大
    安路，屬於城市地方，自有土地法前開規定之適用。且按土地法第九十七條第一
    項規定所謂之土地價額，依同法施行法第二十五條之規定，係指法定地價而言，
    而土地法第一百四十八條規定土地所有權人依土地法所申報之地價為法定地價，
    故土地法第九十七條所謂之土地申報地價額，即指該土地之申報地價。又依平均
    地權條例第十六條規定，舉辦規定地價或重新規定地價時，土地所有權人未於公
    告期間申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報地價。查系爭土地位於臺北
    市大安區，緊臨臺北市○○路，鄰近臺北市○○路等情，有系爭土地現場照片、
    地籍圖謄本在卷可參，並經本院履勘現場屬實，製有勘驗筆錄可稽，本院審酌系
    爭地上物係供作營利之用，並考量系爭土地附近之交通機能良好，繁榮程度甚佳
    等情形，認其租金應以土地申報價額之年息百分之五計算為適當，原告八十九年
    三月二十四日準備書（一）狀呈附附表九將八十三年度之公告地價誤繕為七萬零
    三百零九元，復未依上開規定以公告地價百分之八十計算系爭土地之申報地價，
    且主張應依系爭土地申報價額百分之十計算系爭租金利益云云，均非可採。
五、末按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者，得提起之，民事訴訟法第二百
    四十六條著有明文。本件原告請求被告自八十三年七月一日起至返還上開土地之
    日止，按月給付原告相當於租金之損害賠償，其中八十三年七月一日起至八十九
    年九月二十八日止部分業已屆期，其餘尚未屆期部分，固屬將來給付之訴，惟被
    告既迄未拆除系爭地上物，復未出面理清上開糾紛，原告顯有預為請求之必要，
    應得提起。本件原告所有之系爭土地八十三年度之公告地價為每平方公尺八萬一
    千二百五十七元，有臺北市地價證明書在卷可參，揆諸前揭說明，系爭土地之申
    報地價為每平方公尺六萬五千零六元（81257x80%= 65006，元以下四捨五入），
    依其占用之面積，以該土地申報價額百分之五為計算之標準，原告請求被告自八
    十三年七月一日起至返還上開土地之日止，按月給付一萬三千零一元（計算式如
    附表所示），為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、至系爭土地八十六年度、八十九年度之公告地價雖有調整，惟原告僅為部分之請
    求，而以較低之八十三年度公告地價，作為上開年度租金利益之計算基準，於法
    並無不合，本院自應准其所請，以八十三年度之公告地價計算上開年度之租金利
    益，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，亦失所附麗，不應准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  林秀妙
~F0
~T48
附表：被告應給付相當於租金之損害賠償金部分：
┌───────┬──────┬─────┬──────┬────┬─────┬────────┬────────┐
│  起算日期    │  公告地價  │公告地價  │  申報地價  │占用面積│租金率    │每年相當於租金  │ 每月相當於租金 │
│              │  年份      │（元／㎡）│  （元／㎡）│（㎡）  │          │之損害賠償金    │ 之損害賠償金   │
├───────┼──────┼─────┼──────┼────┼─────┼────────┼────────┤
│  83.07.01    │  83        │81257     │  65006     │48      │5%        │  156014        │ 13001          │
└───────┴──────┴─────┴──────┴────┴─────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
