【裁判字號】    89,訴,3433
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三四三三號
    原      告  惠烽五金有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  得盛營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市松山區○○○路二六八號四樓之一
    被      告  韓國商位道股份有限公司  設台北市○○路○段一四五號五樓之一
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段二四六巷三號五樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月十八日上午十一時，在本院第二十六
法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
