【裁判字號】    89,訴,3428
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四二八號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償融資債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾肆萬仟貳佰伍拾陸元，及其中新台幣玖萬柒仟佰
壹拾貳元部分，自民國八十八年七月三日起；其中新台幣伍佰柒拾肆萬伍仟玖佰肆拾
肆元部分，自民國八十八年十一月十九日起；均至清償日止，按年息百分之九點九五
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於八十七年十月二十八日，與原告簽訂融資融券契約，向原告申請開立第
      000000000號之股票信用交易帳戶。嗣被告分別於八十七年十月三十
      日、三十一日，以融資方式買進仁翔股份有限公司（下稱仁翔公司）股票貳拾
      萬股、拾萬股，其中向原告融資新台幣（下同）陸佰伍拾柒萬貳仟元。惟因
      股市不佳，股價連續下跌，導致被告融資擔保品不足法定維持率，經原告依融
      資融券契約書之約定，通知被告限期補足差額。詎被告竟置之不理，原告即依
      融資融券契約書之約定，分別於八十八年六月三十日、同年十一月十七日處分
      擔保品後，所得金額抵充融資借款和利息後，被告尚欠原告伍佰捌拾肆萬仟
      貳佰伍拾陸元。爰依融資融券契約書、原告之融資融券業務操作辦法之約定，
      請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息。
三、證據：提出融資融券契約書、融資融券業務操作辦法、遲延利息利率依據函文、
    處分擔保品明細表、合併交割憑單、委託書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之融資融券契約第十一條約定，合意以原告公司營業所所在地為
    第一審管轄法院，而原告公司營業所設於台北市○○○路○段四號五樓，為本院
    轄區，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出融資融券契約書、融資融券業務操作辦法、遲
    延利息利率依據函文、處分擔保品明細表、合併交割憑單、委託書各一份為證，
    而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
    準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件
    被告於八十九年八月十九日收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書之送達，此有
    送達回證據在卷足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實，則原告主張之
    事實，自堪信為真實。
四、按被告向原告融資融券所生權利義務，應依原告之融資融券業務操作辦法、及有
    關法令規章之規定辦理；被告之融資融券，其整戶擔保維持率低於百分之一百二
    十時，被告應補足拆額，若未不足，原告得處分擔保品，被告並應限期清償；兩
    造所簽訂之融資融券契約書第一條、原告之融資融券業務操作辦法第二十條分別
    定有明文。是本件被告以融資融券方式，所購買之仁翔公司股票，既因不足法定
    維持率，而於原告通知補足差額後，卻仍未補繳，自構成原告之融資融券業務操
    作辦法第二十條之事由，原告自得處分該擔保品，並請求被告清償處分後不足之
    融資差額，即伍佰捌拾肆萬仟貳佰伍拾陸元，以及約定之遲延利息。從而，原
    告依融資融券契約書第一條、原告之融資融券業務操作辦法第二十條之約定，請
    求被告給付如主文第一項所示之金額及約定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
