【裁判字號】    89,自,718
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀（影本）所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，依本件自訴狀所載被告之住所係台南市○○路○段三０五號，
    而依自訴狀之內容其犯罪地又係在台灣台南地方法院檢察署，自訴人向本院提起
    自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
    據上論斷，
應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                      台灣台北地方法刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林淑卿
中      華      民      國      八十九      年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
