【裁判字號】    89,訴,2856
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二八五六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾玖萬伍仟陸佰拾貳元，及自民國八十八年十一
月十日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十八年十一月
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月七日向原告借
    用共計新台幣（下同）玖佰零陸萬元，約定借款期間分別為二十年及七年，利息
    均按年息百分之九點零九機動計算，均自借款日起按月平均攤還本息，如任一期
    債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十七年八月七日日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，
    經原告聲請拍賣抵押物，仍未完全受償，尚欠本金佰柒拾玖萬伍仟陸佰拾貳
    元及如聲明所示利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、約定書三紙、本院八十八年度民執天字第四四０六號分配
    表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、本院八十八年度民
    執天字第四四０六號分配表為證，核屬相符，被告則未曾到場或以書狀作何抗辯
    ，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰柒拾玖萬伍仟
    陸佰拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        民事第五庭法      官歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
