【裁判字號】    88,訴,4388
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四三八八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大溪分行
    法定代理人  鄭萬樹
    訴訟代理人  蘇淑華
    被      告  鼎頁企業有限公司
                              .
    法定代理人  林榮村  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬伍仟佰元及自民國八十八年八月十六日日起至清償
日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告執有被告八十八年八月十五日簽發，以萬泰商業銀行站前分行為付款
    人之支票一紙，面額六十五萬五千三百元（票據號BK0000000），原告於八十八
    年八月十六日提出交換，遭存款不足退票，有支票及退票理由單為證，被告為該
    支票之發票人，依法應負償還票款及其利息之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出被告公司簽發之支票及退票理由單影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告鼎頁企業有限公司未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之由被告公司簽發之支票及退票理由單
    影本各一紙為證，而被告迄未提出任何聲明和陳述，亦未提出任何證供本院審酌
    ，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於票據關係請求被告公司給付前開票
    款及自支票付款提示日即八十八年八月十六日起至清償日止，按年利率百分之六
    計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件原告係本於票據關係請求被告給付票款，本院依民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第四款規定依職權宣告假執行。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
