【裁判字號】    89,易,2167
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三一六號
），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑移送本院，本院刑事庭改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○明知臺北市○○區○○段二小段二三一地號土地係告訴
    人甲○○所有，竟意圖為自己不法之利益，於民國八十年左右，未經告訴人同意
    ，擅自竊佔該土地之一部份，闢建為廁所使用，經告訴人於八十八年間發現，以
    存證信函請其拆除歸還土地，被告均置之不理，因認被告涉犯刑法第三百二十條
    第二項之竊佔罪嫌。
二、按直系血親、配偶、同財共居親屬之間、其他五親等內血親或三親等內姻親之間
    ，犯第二十九章竊盜罪者，須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二項定有明文。
    又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款亦
    分別定有明文。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○竊佔案件，公訴意旨認係犯刑法第三百二十
    條第二項之竊佔罪，而被告與告訴人間係姊弟，乃二親等之旁系血親，依同法第
    三百二十四條第二項規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭表示撤回其告訴，並有
    撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九        年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
