【裁判字號】    89,訴,1310
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一三一○號
    原      告  丁○○
                        送達地.
    被      告  甲○○  住台北縣新店市○○路六十七巷二弄三號
                乙○○  住台北市○○區○○路五號
                丙  ○  住台北縣新店市○○路一九二號九樓
    右三人共同  曾習賢律師
    訴訟代理人
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣壹佰萬元並自民國八十七年三月二十七日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）緣原告向教育部申述一位老師對其有不當行為，經由教育部某位先生輾轉介紹
      ，要原告找被告，當時用電話交談，說被告在星期五要幫原告安排與戴醫生交
      談。星期五原告與戴醫生亦用電話交談，在交談過程中原告未曾透露原告受胞
      弟及二位舅舅拳打腳踢長期處於暴力的情況，只是與被告談有關那位對原告行
      為不當之教授，當時原告請教戴醫生，他說「聽說你在台大醫院有憂鬱症紀錄
      」，當時原告跟他說沒有，並跟他說不能出賣原告。但在台灣板橋地方法院法
      庭上原告看到的證物中，被告所提出的文件，當初討論原告疑似精神病之討論
      者有四位是利益和原告相反，把原告形容的很難聽，而且也沒有經過原告同意
      。被告明知原告受傷害，不但沒有幫助原告，還用文字羞辱原告為精神病人。
      現在原告的老師、同學都認為原告有病，造成原告極嚴重名譽損失。原告尊重
      被告之專業，但他們卻對原告造成二度傷害，從參加討論原告疑似精神病之記
      錄文件參加名單中有對原告不當行為之教授名字，即可看出被告等誹謗、洩密
      之犯意聯絡行為分擔。
（二）查被告甲○○在八十七年三月二十六日開會時，散發被告所偽造原告為精神病
      之報告，誹謗原告並以此為理由，勸原告休學，會議錄音記錄上，被告甲○○
      向告母親說，被告乙○○對被告甲○○說，原告要報復母親之言語。
（三）被告丙○則是教唆被告戴醫生偽造原告有憂鬱症報告書。
（四）原告因被告等洩密、誹謗等罪嫌，自得依民法第一百九十五條規定，請求精神
      損失之賠償。
三、證據：提出中國文化大學學生輔導中心個別諮商記錄表、八十七年三月二十六日
    學習輔導會議記錄摘要等件影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件被告所參加於八十七年三月二十六日召開之會議，係輔導學生之職務
    上正當行為，並無損害原告任何權益可言。原告起訴已屬依法無據。且即便有所
    損害，其請求權自八十七年三月二十六日之翌日起算至八十九年三月二十六日止
    已罹於時效而消滅。原告遲至八十九年三月二十七日始行起訴，其請求權已因時
    效而消滅，原告之訴，自屬無理由。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○在八十七年三月二十六日開會時，散發被告所偽造
    原告為精神病之報告，誹謗原告以此為理由，勸原告休學，會議錄音記錄上，被
    告甲○○向告母親說，被告乙○○對被告甲○○說，原告要報復母親之言語。另
    被告丙○則是教唆戴醫生偽造原告有憂鬱症報告書。被告等既有洩密、誹謗等情
    事，原告自得向其請求精神上之損害賠償。被告則以其並無損害原告任何權益且
    原告請求已罹於時效等語置辯。
三、因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二
    年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同。民法第一百九十七條第
    一項定有明文。原告主張被告等有洩密、誹謗等情事致原告受有損害，行使侵權
    行為之損害賠償請求權。惟原告於八十九年三月二十七日方提起本件訴訟，有起
    訴狀上收狀戳記可稽。縱使原告主張之事實皆為真實，惟原告主張自八十七年三
    月二十六日被告有前開侵權行為至提起訴訟時，已逾二年。被告提出時效之抗辯
    於法有據。本件原告之請求權已罹於時效，被告得以時效完成為由，拒絕給付。
    茲被告亦為此抗辯，原告之訴應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
