【裁判字號】    89,訴,2891
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二八九一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  楊淑雅
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬肆仟貳佰陸拾元，及自民國八十八年九月十日起
至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年十月十一日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、訴外人廖鴻明以被告為連帶保證人，於民國八十四年五月三十日向原告借用
        新台幣（下同）三百七十四萬元及一百零四萬元，約定借款期間為七年，借
        款人應按月攤還本息，利息分別按週年利率百分之九點四及九點二五計算，
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
        率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告未依約償還本息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，一百零四
        萬元該筆借款已清償，三百七十四萬元借款仍有二百九十二萬四千二百六十
        元及如主文第一項所示之利息及利息未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計
      算書分配表為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
      駁回原告之訴。
  貳、陳述：
      借據原本上是伊簽名，伊子廖鴻明已經死亡，且保證期限已屆滿。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表為證，被告亦承認曾在借據上簽名，又本件被告
    之連帶保證契約並未訂有期限，被告辯稱保證期限已滿顯不可採，堪信原告之主
    張為真實。
二、原告依連帶保證之法律關係請求被告給付二百九十二萬四千二百六十元及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
