【裁判字號】    89,再微,8
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再微字第八號
    再審原告    甲○○
    再審被告    美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十九年六月三十日確定判決
提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，以為理由時，始為合法。又有民事訴訟法第四百九十六條各款情形
    之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事
    由或知其事由而不為主張者，不在此限。該法條第一項有明定。
二、聲請再審意旨略以：本件確定判決無視於兩造契約第十三條對於交易明細之約定
    要式證據方法，逕行認定再審被告提出之所有帳單內容為實質真正，係違背民事
    訴訟法第二百七十七條、第三百五十七條之規定，最高法院十七年上字第九一七
    號、二十二年上字第二五三六號、四十一年台上字第九七一號、四十七年台上字
    第一七八四號判例；又第二審判決無任何依據，遽認定債之生效一人所生之事項
    ，對於他債務人亦生效力，係適用法規顯有錯誤。
三、查本件再審原告提起再審之理由，均業已於本件第二審上訴程序中提出，並經本
    件確定判決以「．．．自無仍予付款之理，是故被上訴人對於楊文淵及甲○○有
    上述債權一事，應無疑義，被上訴人雖未提出原始簽帳存根聯，然被上訴人所提
    帳單與其主張間，並無何違背事理或矛盾之處，仍認被上訴人已盡舉證責任。」
    、「．．本院之上述認定，係以被上訴人所提之證物為據，非以楊文淵未到庭爭
    執而為判斷，故與民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定無涉．．」認定其
    主張並無理由，則本件再審原告以之為提起再審之訴之理由，核與上述民事訴訟
    法第四百九十六條第一項但書之規定不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        民事第四庭審判長法    官  謝明珠
                                                        法    官  劉又菁
                                                        法    官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
