【裁判字號】    89,易,1036
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○因自民國八十八年八月上旬起，寄住在友人乙○○位於台北市松山區○○
    ○路○段四七巷一０號一樓住處，見乙○○每日按時出門上班，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十九年八月二十一日上午九時許，竊取乙○○所有內有金戒指三
    至四只、鑽戒一只、金項鍊一條、水晶墜一個、現款新台幣（以下同）四、五千
    元（價值約十萬元）之鐵桶一只，得手後逃離現場。嗣乙○○返家後發覺，透過
    甲○○之家人聯絡，甲○○始於八十八年八月二十七日出面與乙○○洽談，並出
    具切結書承諾願分期賠償乙○○之損失，然事後即避不見面，未賠償分文。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖坦承於右揭事地竊得乙○○所有之鐵桶一只，惟辯稱其內僅有
    一千多元，並無其他之首飾云云，惟查，右揭事實，業據告訴人乙○○到庭指訴
    綦詳，而被告於事後並簽立切結書，承諾返還十萬元，有切結書在卷可憑，並據
    被告坦承無誤，則被告所辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度及檢察官之求刑等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
