【裁判字號】    89,訴,3017
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○一七號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年二月五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年二月五日開立借據及到期日為八十九年二月五日之本票，
      向原告借用新台幣（下同）一百萬元，詎原告到期後提示，竟不獲付款，屢經
      催討均置之不理，爰依本票之票據關係及借貸契約關係請求被告返還一百萬元
      及自八十九年二月五日起算之遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告的二個會分別在第一會及第三會就標走了，我沒
      有欠他尾會的錢。
三、證據：提出借據、本票各乙紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告提出之借據及都是我簽的，從八十三年起，原告陸續拿十萬、二十萬
    給我，她要用錢再拿回去，我沒有欠原告一百萬元，當初之所以簽立借據，是她
    要我寫個憑據給她。原告提出之本票也是我簽的，是與借據同時寫的，但原告應
    於同年六月將一個會的尾會會款約八十七萬給我，但卻沒有給我，所以本票的欠
    款應已抵銷。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年二月五日開立借據及本票，向原告借用一百
    萬元，詎原告到期後提示，竟不獲付款，屢經催討均置之不理，爰依本票之票據
    關係及借貸契約關係請求擇一判令被告返還一百萬元及自八十九年二月五日起算
    之遲延利息等情。被告則以：我沒有欠原告錢，且原告應給我尾會會款八十七萬
    元，兩者應互相抵銷等語，資為抗辯。
二、查原告主張持有被告簽發、面額一百萬元、到期日為八十九年二月五日、票據號
    碼為一０八六八二號之本票乙紙，係被告持向原告借款，詎屆期提示不獲付款等
    情，已據其提出被告簽發之借據及本票為證，核屬相符，自堪信為真實。被告雖
    不否認借據及本票之真正，惟辯稱：伊沒有欠原告一百萬元，借據上有「確實無
    」三字，是表示確實沒有這回事云云。經查，被告既書立借據，表示向原告暫用
    一百萬元，且於借據上簽名、按指印，並同時簽發同額本票交予原告，衡諸常情
    ，若被告未向原告借用一百萬元，豈會出具借據及本票予原告，再於借據上書寫
    「確實無」之理？是被告上開抗辯，尚不足採。至被告另辯以：原告未將尾會會
    款約八十七萬元給伊，故欠款已經抵銷云云，惟被告就此會款債權之發生，無從
    舉證以實其說，是其主張之抵銷抗辯，亦非可信。
三、從而，原告依本票之票據關係請求被告給付一百萬元，及自本票到期日即八十九
    年二月五日起至清償日止，按年息百分之五（原告於八十九年八月九日準備程序
    時將利息部分減縮以年息百分之五之利率計算）計算之利息，為有理由，應予准
    許。又本院已依本票票據關係判決原告全部勝訴，即毋庸再就原告主張選擇合併
    之另一消費借貸之訴訟標的予以審究，併此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
