【裁判字號】    89,婚,435
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年婚字第四三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條亦有明文。
二、本件原告戶籍設宜蘭縣宜蘭市○○路○段二四一巷十號 (整編前為同市○○路二
    九巷一四號) ，被告戶籍設台北市○○區○○路九六巷十四號三樓，有原告提出
    之戶籍謄本可稽。兩造現無共同之住所，惟原告指被告離家出走，係發生於七十
    九年九月間，當時兩造之共同住所在宜蘭縣宜蘭市○○路二九巷一四號，業據原
    告陳明在卷，可見本件原因事實發生地亦在該共同之住所地，自應由臺灣宜蘭地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。依職權聲請將本件移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                            家事法庭法  官  吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
