【裁判字號】    90,上更(一),1058
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第一０五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度訴
字第一九六、二００號，中華民國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：台
灣基隆地方法院八十八年度偵字第四八三七號，追加起訴案號：八十九年度偵字第三
八八號）提起上訴，經本院判決後，由最高法院發回更審，本院更為判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○販賣第二級毒品部分撤銷。
乙○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月，供犯罪所用之號碼不
詳之行動電話乙具沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，又犯罪所得之財
物新台幣壹萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十四年十二月間因犯贓物罪，經臺灣基隆地方法院判處
    有期徒刑二月，緩刑三年確定，於緩刑期內之八十六年十月十七日更犯逃亡罪，
    經陸軍第六軍團司令部於八十六年十一月二十五日判處有期徒刑八月確定，經臺
    灣基隆地方法院撤銷上述緩刑之宣告，於八十七年九月五日執行完畢。
二、乙○○意圖營利，基於概括犯意，自八十八年五月間起至同年六月間止，以號碼
    不詳之行動電話為聯絡工具，先後在基隆市○○路八八號四樓住處或其附近，以
    每小包新台幣（下同）一千元之價格，販賣重量不詳之第二級毒品安非他命予丙
    ○○，每次各一小包，前後共計十餘次；其間並曾將安非他命交付與其共同具有
    概括犯意之聯絡之同居女友戊○○（未據起訴，詳如後述），囑由戊○○在上揭
    住處或攜安非他命於上開住處附近交予丙○○，並向丙○○收取價款。
三、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何販賣安非他命之犯行，辯稱：其並無販賣
    安非他命之事實，乃遭丙○○與戊○○誣陷云云。指定辯護人辯護意旨略以：（
    一）關於開始替被告販賣毒品之時間，戊○○於八十八年七月廿二日於基隆第四
    分局警訊時供稱：「他是於八十八年五月份開始販賣及吸食毒品」等語（見基隆
    第四分局八十八年七月廿二日警訊筆錄第五頁）；於台灣基隆地方法院檢察署八
    十八年度偵字第四八三七號案件偵查時，證稱：「我在八十八年五月初才知道他
    （指被告）有賣安」等語（見台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四八三
    七號偵查卷第九頁筆錄）；而於台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三八
    八號案件偵查時，卻又改稱：「（賣安）時間從八十八年三、四月份開始」等語
    （見台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三八八號偵查卷第十七頁反面筆
    錄）；迄本院前審審理時，竟又改稱：「八十八年開始，何時忘記了」等語（見
    本院九十年三月十三日筆錄），其供述前後不一。（二）關於被告買入毒品之價
    格，戊○○於偵查時證稱：「有些向阿海買的一兩二萬元」等語（見台灣基隆地
    方法院檢察署八十八年度偵字第四八三七號偵查卷第九貢筆錄）；於原審時卻改
    稱：「他買回時二兩二至三萬」等語（見原審卷三十頁反面筆錄）；然而其於警
    訊時或偵查時，均稱八十八年七月五日當天是以四萬元之價格買回二兩安非他命
    等語（見基隆第四分局八十八年七月廿二日警訊筆錄第二頁、台灣基隆地方法院
    檢察署八十八年度偵字第四八三七號偵查卷第八頁反面筆錄），亦有歧異。（三
    ）關於被告販賣毒品之價格，戊○○於八十八年七月廿二日於基隆第四分局警訊
    時供稱：「乙○○本身所定之數量及價格是如購買一千元時，安非他命重量為0.
    8 公克，如超過三千元時，每公克為一千元」等語（見基隆第四分局八十八年七
    月廿二日警訊筆錄第六頁）；而於台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三
    八八號案件偵查時，卻又改稱：「約0.5 公克，有人會給我五百元或一千元」等
    語（見台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三八八號偵查卷第十八頁筆錄
    ），更於原審時又改稱：「賣0.5 公克一千元」等語（見原審卷第三十頁反面筆
    錄），其供述亦非一致。（四）關於戊○○是否曾經幫被告販賣安非他命予丙○
    ○，戊○○於台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四八三七號案件偵查時
    ，證稱：「我知道有一叫『阿忠』（按：即共同被告丙○○）的曾向他買過安」
    等語（見台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四八三七號偵查卷第九頁筆
    錄），並於原審時證稱：「我看過謝某在乙○○家，交錢予薛某，薛某交安非他
    命予丙○○」等語（見原審卷六十七頁筆錄），均未提及其曾幫被告販賣安非他
    命予共同被告丙○○；然而於本院前審審理時，卻又改稱：「我拿給他超過五次
    」等語（參見本院上訴卷附九十年三月十三日筆錄），足見其所述不實，被告又
    曾加害於戊○○姊弟，戊○○對被告懷恨在心，其態度難免偏頗，所述非可遽信
    。再者，丙○○於原審時先是供稱：「毒品是我跟乙○○拿的」云云（見原審卷
    第廿八頁）；嗣後卻又改稱：「有一次我向薛某買是戊○○拿予我的」等語（見
    原審卷第六九頁筆錄）；爾後則又變成：「大部份是戊○○拿給我的」等語（見
    原審卷一六０頁筆錄）；而於本院前審審理時，其又改稱：「大部份都是戊○○
    交給我的，有時候是被告交給我的，不過他拿給我的次數很少」等語（見本院九
    十年二月六日筆錄）。依共同被告丙○○之供述，其自八十八年五月起一、二個
    月內向被告購買毒品五、六次或七、八次（見原審卷廿八頁筆錄），姑且不論何
    以其對於向被告購買毒品之次數交代不清且出入甚大，依其所言，既然在短短一
    、二個月之內即親自向被告購買多次毒品，理當對何人交付毒品乙節相當清楚，
    惟綜觀上開供詞，交付毒品之人從被告本人，變成有一次為戊○○，再變成大部
    份為戊○○，最後成為均為戊○○而被告本人交付之次數很少，其間差異甚大且
    相互矛盾，足見其所言不實，不足採信。（五）關於交付毒品予丙○○之地點，
    戊○○於本院前審審理時供稱：「我們在門口縫隙交貨，是乙○○在房間，丙○
    ○在門口」等語（見本院九十年三月十三日筆錄）。丙○○於原審時先是供稱：
    「地點在薛某住處崇德路八三號四樓」等語（見原審卷廿八頁筆錄）；嗣後卻又
    改稱；「約在乙○○住處附近拿安非他命」等語（見原審卷一六０頁筆錄）；本
    院調查時又稱：在乙○○家買他交貨比較多，在外面交貨戊○○交的比較多云云
    ，該二人對於交付安非他命之地點供述不同。且查共同被告丙○○自承常去找被
    告乙○○聊天（見台灣基隆地方法院檢察署八十八年年度偵字第四八三七號偵查
    卷第五九頁筆錄）、跟被告乙○○很熟、甚至會在被告乙○○家中吸食安非他命
    等語（見本院九十年三月十三日筆錄），則如果被告真有販毒予共同被告丙○○
    ，以雙方之熟識程度，共同被告丙○○均可自由進出被告家中，何須約在家門口
    或家附近交付毒品，徒增被查獲之風險？又何須多此一舉由戊○○轉交？顯然與
    常理有悖。（六）若果如戊○○所述，被告係買回安非他命後，再分裝賣出，則
    按理被告家中應有安非他命及磅秤等物品，否則如何分裝安非他命？然而本案中
    並無上開任何足以證明被告販賣安非他命之物品，足見被害人戊○○所述不實。
    且被害人戊○○於警訊及偵審中均稱買方係以行動電話號碼與被告聯絡後，再由
    其轉交安非他命予買方，次數有十幾次甚至廿次之多，然而其並未明確指明被告
    將安非他命販賣予何人，經原審將被害人戊○○所稱向被告購買安非他命者之電
    話號碼交由基隆市警察局第四分局調查結果，均非向被告購買安非他命之人，益
    見戊○○所言不實。戊○○、丙○○所述既存有瑕疵可指如上，揆諸前揭判例意
    旨，即不能遽爾認定被告有販賣第二級毒品之犯行云云。
二、經查：
（一）證人戊○○於偵查中證稱：都是別人用大哥大（與被告）聯絡，伊知道有一叫
      「阿忠」（即指丙○○，因「宗」之發音與「忠」相近，所以筆錄誤將「阿宗
      」載為「阿忠」）的曾向被告買過安非他命等語（八十八年度偵字第四八三七
      號卷第九頁）；伊於原審並證稱：伊看過丙○○在被告家，交錢予被告，被告
      交安非他命與丙○○等情（八十九年度訴字第一九六號卷第六十七頁）；繼於
      本院前審又指稱：伊拿安非他命給丙○○超過五次等語（八十九年度上訴字第
      四五三二號卷第八十一頁）。而丙○○於原審證稱：被告有在賣毒品，八十八
      年七月前一、二個月，彼用一千元向被告買，被告會隨性拿予彼等語（八十九
      年度訴字第一九六號卷第二十八頁）；彼於原審又供稱：彼向被告買安非他命
      是戊○○拿給彼等情（八十九年度訴字第一九六號卷第六十九頁）；彼另於本
      院前審供稱：大部分是戊○○拿安非他命給彼等語（八十九年度上訴字第四五
      三二號卷第四十九頁）。雖戊○○、丙○○對與於前揭攸關被告犯罪事實中之
      部分細微情節，所分別供述之內容並不盡完全相符。但彼二人所為被告有販賣
      第二級毒品安非他命予丙○○一節，則先後所供均屬一致；本院為求瞭解詳情
      ，以形成直接之心證，乃分別於九十年十二月七日、同年月二十一日分別傳訊
      丙○○、戊○○到庭進行訊問，調查結果證人丙○○證稱：「乙○○是我朋友
      ，因為他的關係，後來才認識戊○○」、「（是否有向乙○○或戊○○購買安
      非他命？）我是向乙○○買的。（你向乙○○購買安非他命的經過？）我是打
      電話給他，因為太久電話號碼忘了，他會叫戊○○或他自己拿給我，大部分是
      戊○○拿給我比較多，他自己拿給我比較少，都是在他家基隆市○○路八八號
      四樓住處附近拿給我的。（你何時開始向他購買？）在八十八年七月之前二個
      月左右向他購買。（你一次買多少？）一次買一包，價格一千元。（你怎麼知
      道乙○○他賣安非他命？）有一次我在路上遇到他，他約我到他家，我才知道
      也有在賣安非他命。（你向他買安非他的時間有多久？）大概有二個月的時間
      ，在五月到六月份間有向他買過安非他命。（為何他會叫戊○○拿安非他命給
      你？）因為他怕被抓到，所以才找戊○○出來交安非他命給我。（先後向他買
      的次數？）很多次，大概有十次以上，不會超過二十次，詳細次數我忘了。（
      是否到乙○○住處向他本人購買過？）有，是向他本人購買的，如在外面交貨
      的話，大部分是叫戊○○拿給我的，他親自出來交貨比較少，如果去他家買，
      他自己交給我的比較多，戊○○交給我的比較少。（錢如何交付？）是誰交貨
      給我，我就把錢交給誰，一手交錢一手交貨。（你確實向乙○○購買而不是向
      戊○○購買？）是的。（是否有誣陷乙○○？）沒有」、「（為何戊○○會離
      開他？）他們二人本來同居，後來因為乙○○常常會打人，所以戊○○受不了
      才會離開他，真正原因我不知道」「（乙○○平常任何職？）他都沒有工作」
      等語（參見本院卷附九十年十二月七日訊問筆錄），核與證人戊○○供證：「
      （你怎麼知道乙○○在賣毒品？）我有看到他在賣毒品，另外他也要我幫他送
      毒品，也請我幫他收賣毒品的錢。（乙○○有賣毒品給丙○○嗎？）有，他們
      二人本來就認識，丙○○常向乙○○買毒品，大部分是乙○○拿毒品給他的，
      有時候會叫我拿給他，毒品是安非他命，是在基隆市○○街住處拿給丙○○的
      。（你是否因為你弟弟丁○○被乙○○打，而誣陷乙○○？）我所言都實在，
      我並沒有誣陷。（你弟弟為何被乙○○打？）乙○○說我弟弟拿了他的毒品。
      （你在偵查中所講「阿忠」有向乙○○買過毒品，是否是丙○○？）是的。（
      你幫乙○○拿毒品給丙○○大約有幾次？）詳細次數我忘了，很多次，有五次
      以上。（丙○○向乙○○買毒品有幾次？）應該有十次以上，可能沒有二十次
      ，大部分都是乙○○拿給丙○○，我拿的只有五次以上。（乙○○的毒品何來
      ？）向一個叫『海哥』買的。（乙○○當時有工作嗎？）沒有，是以賣毒品維
      生。（是否知道丙○○還有向其他人買毒品？）我只知道有向乙○○買而已。
      （乙○○有打你嗎？）有，因為我弟弟被他打，我母親要我約乙○○出來談判
      ，他一聽就打我」等語（參見本院卷附九十年十二月二十一日訊問筆錄），關
        於被告販賣安非他命予丙○○之經過情形，彼二人所供幾乎完全一致，足證
      被告確實於前揭時、地有販賣安非他命予丙○○甚明；而戊○○因當時尚且於
      被告同居於前揭地點，有時受被告之囑託，乃於被告住處或住處以外之附近，
      將安非他命交予丙○○並代為收受價金至為明確。
（二）次查被告雖辯稱：戊○○與伊弟丁○○均曾先後為被告所毆傷，伊亟思報復，
      乃設詞誣攀其有販賣安非他命云云。經查戊○○因被告懷疑伊弟弟丁○○偷拿
      其所有之安非他命吸食，因而痛毆毒打傷害丁○○成傷，被告下手狠毒殘暴，
      經伊母親之授意乃亟思報警逮捕被告，遂與被告相約見面，而戊○○於本院前
      審且供承伊仍懷恨被告等語（參見本院上訴四五三二卷附九十年三月十三日
      訊問筆錄，第七七頁），致伊是否有因懷恨而欲使被告受較重刑事處分之目的
      ，非無疑義。然伊於本院訊問時，不唯完全否認有誣陷被告之情事，且於本院
      之證言竟與被告並無仇隙之證人丙○○相互吻合。且查按照戊○○之供述內容
      ，因伊自承有參與並分擔被告販賣安非他命犯行中之最重要構成要件行為即交
      付安非他命及收取價款之行為，揆諸證人戊○○之證述內容，伊應成立共同販
      賣第二級毒品安非他命之罪行，因販賣安非他命為法定刑度七年以上有期徒刑
      之重罪，衡情茍非被告確實先後多次有販賣安非他命予丙○○，其間數次乃由
      伊負責交付毒品並收取價款，證人戊○○斷無設詞誣攀被告，致伊本人因此同
      時亦難逃共同販賣第二級毒品之重典。是證人戊○○於本院對本案相關情節之
      供述，應與事實相符，堪以採信。
（三）再查，證人丙○○本身有施用安非他命之行為，有本院被告全國前案紀錄表附
      卷可參。雖稽諸卷附丙○○之全國前案紀錄表所載，丙○○係於八十八年十二
      月三日因施用第二級毒品，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請觀察勒戒，
      與所謂被告自八十八年五月間起至同年六月間止販賣安非他命予丙○○，其二
      者之時間相隔約有半年之久，丙○○上開時間所施用之第二級毒品是否向被告
      所購得，非無疑義。然證人丙○○於本院訊問時供稱：「（你吸食安非他命時
      間？）向乙○○買安非他命時才開始吸。（是否向其他人購買安非他命？）沒
      有，我吸的安非他命都是向乙○○買的。（你何時被抓？）我忘了，但是我被
      抓之前所吸的安非他命都是向乙○○買的，因為我向他買很多次，數量很多，
      我慢慢吸，後來才被查獲」等語（參見本院卷附九十年十二月七日訊問筆錄）
      ，足證丙○○上開時間所施用之安非他命確係向被告所購得應無疑義；而卷附
      丙○○之全國前案紀錄表，適足堪憑為被告販賣安非他命予丙○○之證據。至
      證人丙○○雖於原審調查時供稱：向被告買了五、六次或七、八次（參見原審
      卷附八十九年四月十三日訊問筆錄，第二八頁），惟於本院訊問時供稱：「（
      先後向乙○○買的次數？）很多次，大概有十次以上，不會超過二十次，詳細
      次數我忘了」等語（參見本院卷附九十年十二月七日訊問筆錄），經核與證人
      戊○○於本院訊問時所供：「（丙○○向乙○○買毒品有幾次？）應該有十次
      以上，可能沒有二十次，大部分都是乙○○拿給丙○○，我拿的只有五次以上
      」等語（參見本院卷附九十年十二月二十一日訊問筆錄）亦完全一致，自應以
      先後向被告購買十餘次為可信。公訴事實記載「乙○○... 基於概括之犯意，
      自民國（下同）八十八年四月間起至同年七月中旬止，在基隆市○○區○○路
      八八號住處門口及基隆市中正公園，以新台幣五百元或一千元不等之價錢，販
      賣數量約零點五公克之安非他命予年籍不詳者吸食」云云，其中關於販賣之時
      間（本院認定係自八十八年五月間起至同年六月間止）、地點（本院認定係在
      基隆市○○路八八號四樓住處或其附近）、價格（本院認定係每小包一千元）
      、數量（本院認定每包安非他命重量不詳）、對象（本院認定係丙○○）之記
      載與本院認定差異之處，應予更正補充。
（四）再本件因被告否認販賣安非他命犯行，致無法明確詳細察悉被告販賣實際利得
      與價差各為若干。惟販賣安非他命係科處七年以上有期徒刑之違法行為，且為
      治安機關查緝甚緊之犯罪行為，非可公然為之，亦無公定之價格，且不論任何
      包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關
      係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源充裕與否、查緝是否嚴緊、被查
      獲時有無供出購買對象之風險評估等情，而異其標準，是以販入之價格並不必
      然高於販出之售價，行為人只需意圖營利而有販入或販出之行為者，即已構成
      販賣之罪行，自不得以無法查明被告販入之價格，據以與販出之售價相互比較
      ，即認被告並無販賣之犯行。本件被告與證人丙○○雖係朋友舊識，但並非至
      親關係，被告自無甘冒重罪處罰之危險，以販入之原價轉讓安非他命予丙○○
      之理；且查因朋友關係，或許被告可能一、二次不從中賺取丙○○差價；然查
      被告交付安非他命並收受丙○○之價金達十次以上，依常情判斷，絕不可能係
      以原價轉讓安非他命予丙○○佐以證人戊○○、丙○○於本院訊問時異口同聲
      ，先後均證稱被告當時並無工作等語。綜上說明，被告於販入與販出安非他命
      之間，顯有意圖營利之情形無訛。
（五）綜上所述，被告所辯及指定辯護人之辯護意旨，均非可採。本件事證明確，被
      告販賣安非他命之犯行，洵堪認定。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例第二條第二項第二
    款已將安非他命列為第二級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施
    用或持有，被告違反此項規定，販賣安非他命予丙○○之行為，核係觸犯毒品危
    害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪。證人戊○○明知被告係販賣
    上開毒品安非他命營利，猶與其共同基於犯意聯絡與行為分擔，攜帶安非他命交
    與購買人即證人丙○○並收取價款，戊○○顯參與實施販賣安非他命構成要件之
    行為，是戊○○與被告乙○○間就販賣第二級毒品安非他命之犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告先後十餘次販賣第二級毒品安非他命之行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定以一罪論。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其販
    賣第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。經查被告前於八十四年十
    二月間因犯贓物罪，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑二月，緩刑三年確定，於
    緩刑期內，即八十六年十月十七日更犯逃亡罪，經陸軍第六軍團司令部於八十六
    年十一月二十五日判處有期徒刑八月確定，經臺灣基隆地方法院撤銷上述緩刑之
    宣告，於八十七年九月五日執行完畢，此有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足稽，其受有期徒刑之刑執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑，惟所犯販賣第
    二級毒品罪之法定最高刑無期徒刑部分，依法不得再行加重。
四、原審予被告論罪科刑，固非無見。惟查：原審未經詳查細究，關於被告販賣安非
    他命予丙○○之次數之認定（即五次），與證人戊○○及丙○○之證述情形（即
    十餘次）顯有不同；另查戊○○除曾受被告之囑託，攜安非他命於前揭住處門口
    （經查且曾於前揭住處內）交予丙○○之外，並同時代被告向丙○○收取販賣安
    非他命之價款，已如前述，原審並未論及戊○○有代被告向丙○○收取價款之情
    事，亦有疏漏。又按毒品危害防制條例第十九條第一項規定「犯第四條至第九條
    、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯
    罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以財產抵償
    之」。此項沒收規定乃刑法第三十八條第一項第三款之特別規定，其應宣告沒收
    者，且不以當場經搜獲扣押者為限。原審判決事實欄認定被告乙○○以號碼不詳
    之行動電話為聯絡工具，自八十八年五月間起至同年六月間止，先後多次在基隆
    市○○路八八號四樓住處及附近，非法販賣安非他命予丙○○等情。則上開行動
    電話既係供被告販賣安非他命所用之物，原判決未依上開規定諭知沒收，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額，即欠允洽。被告上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，
    雖不足取，惟原判決既有前揭可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決關於
    被告販賣第二級毒品部分撤銷，另為適當之判決。爰審酌被告曾有多次犯罪前科
    ，素行不佳，違反政府管制並消弭毒品流傳之禁令，意圖營利販賣成癮性藥物予
    他人，危害他人身心之健康，及犯罪後飾詞推諉之態度等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑。被告既以號碼不詳之行動電話為聯絡工具而非法販賣安非他命
    予丙○○，該行動電話即係供被告販賣安非他命所用之物，應依毒品危害防制條
    例第十九條第一項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。另查被
    告先後販賣安非他命十餘次予丙○○，所獲得之價金至少已達一萬元，為其因犯
    罪所得之財物，亦應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收之，如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之。
五、公訴意旨另以：被告乙○○以被害人丁○○、戊○○年幼且體型瘦小可欺，常提
    供安非他命強迫二人施用，並交付數量不等之安非他命予被害人丁○○，要求替
    其販賣及保管，且自八十八年四月間起至同年七月中旬止，在基隆市○○路八八
    號四樓住處門口及基隆市中正公園附近，以五百或一千元不等之價錢，販賣數量
    約○‧五公克之第二級毒品安非他命予年籍不詳者吸食，並以如不從，將予毆打
    之方式，強迫被害人戊○○替其在上開住處門口將安非他命交與購毒者，並代收
    價金，因認被告乙○○此部分涉有刑法第三百零四條之強制罪及毒品危害防制條
    例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
六、經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
      被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
      ，始得採為斷罪資料，最高法院著有二十九年上字第三一０五號判例可資參照
      。
（二）公訴人認被告乙○○有前揭犯行，係以被害人丁○○、戊○○之陳述為主要論
      據。本院訊據被告乙○○堅決否認有上開犯行，又查：
  １、被害人丁○○、戊○○於偵查中已否認被告乙○○有強迫該二人施用安非他命
      之行為（見八十九年度偵字第三八八號偵查卷第十八頁筆錄），被害人戊○○
      於原審調查時亦為相同之陳述（見原審八十九年四月十三日訊問筆錄），而被
      害人丁○○於原審調查時僅陳稱：「他叫我要吸，由他準備工具，他叫我吸，
      我便吸了」等語（見同上訊問筆錄），亦未指稱被告乙○○有以不法方法強迫
      其施用安非他命。又被害人戊○○與被告乙○○本係男女朋友關係，為被害人
      戊○○所自承，被害人戊○○基於與被告乙○○之感情，攜帶安非他命交與購
      買人同案被告丙○○，應屬可能之事。茍戊○○並非自願與被告共同基於販賣
      安非他命之犯意聯絡，販賣安非他命與丙○○，因當時被告與戊○○間尚未彼
      此交惡，衡情，被告殊無以強暴脅迫方式強迫戊○○代為販賣安非他命必要，
      因參酌被告及戊○○、丙○○之供詞，可知當時戊○○之行動並未受到被告控
      制，戊○○自可選擇離開被告或報警處理以求自保，然戊○○並未此之圖，顯
      見戊○○主觀上即有與被告共同販賣安非他命之犯意聯絡，乃迨被告乙○○傷
      害及剝奪被害人丁○○、戊○○行動自由後，戊○○與被告之感情已交惡，所
      為指述自難予以輕信，在別無其他佐證下，自不足為被告乙○○不利之證據，
      難認被告有強迫丁○○、戊○○施用及販賣安非他命之情事。
  ２、戊○○於警訊及偵審中並未明確指明被告將安非他命販賣予何人，經原審將戊
      ○○所提供向被告購買安非他命者之行動電話號碼交由基隆市警察局第四分局
      調查結果，亦查無其他曾向被告購買安非他命之人，復無被告乙○○販賣安非
      他命給其他不特定人之積極事證如帳冊等，自難遽認被告有此部分販賣安非他
      命之犯行。
  ３、此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉有強迫被害人丁○○、戊○○施用
      及販賣安非他予不詳者之犯行，本應為無罪之裁判，惟公訴人認此部分與前開
      販賣安非他命予同案被告丙○○之犯行間具連續犯及牽連關係，為裁判上一罪
      ，故不另為無罪之諭知。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑
    法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一    年      元      月 二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十 一   年      元      月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
