【裁判字號】    89,毒抗,1032
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第
六一二一號中華民國八十九年九月廿九日第一審裁定（起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第四二二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十八日廿一時二十分許
    回溯九十六小時內之某一時點，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於八
    十九年七月二十八日，在桃園市○○路八九九號長榮加油站前查獲之事實，雖為
    被告所否認，惟查被告之尿液經檢驗呈毒品嗎啡陽性反應，有桃園縣衛生局不法
    藥物尿液檢定書附卷可稽，並有被告持有之第一級毒品海洛因０．七公克、第二
    級毒品安非他命一．八公克扣案可憑，被告所辯顯不足採，其施用毒品之犯行堪
  予認定。因依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒；固非無見。
二、惟抗告意旨略以：伊無施用第一級、第二級毒品，伊曾於八十七年底遺失國民身
    份證，且伊未曾居住在桃園縣桃園市○○路一七七三號，伊身分被冒用，請比對
    指紋或一切相關資料等語。
三、查抗告人稱其未施用第一級、第二級毒品，而係被冒用身分是否屬實，原審未予
    詳查，此可傳訊抗告人到庭採證與警訊筆錄、權利告知書所捺指紋或採尿與警局
    所採之尿液鑑定比對即知，原審未注意及此，即逕予裁定，尚有欠妥，抗告人之
    抗告尚非全無理由，原裁定應予撤銷，並發回原法院詳為調查而為妥適之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    八十九    年      十一    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
