【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第三○號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣板橋地方法院八十七年度訴字第一五六三號刑事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
    理      由
一、查本件被告涉有違反公職人員選舉罷免法之犯罪嫌疑，經被告提起上訴，由最高
    法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴
    訟終結，其民事訴訟尚無由判斷；且兩造同意在刑案判決確定前，停止本件民事
    訴訟程序。是則，原告聲請裁定停止訴訟程序，為有理由，應予准許。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
