【裁判字號】    89,家抗,201
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    撤銷夫妻贈與行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二０一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間撤銷夫妻贈與行為事件，對於中華民國八十九年八月
十五日臺灣台北地方法院八十八年家重訴字第九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
原裁定廢棄，發回台灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴之追加致訴訟標的之金額或價額增加，裁判費亦因之應增加者，法院應限期
    命原告補繳其差額，逾期不遵行者，以裁定駁回其追加之新訴，仍應就原有之訴
    為辯論及裁判。本件抗告人在原審起訴時，已繳納裁判費新台幣（下同）九萬二
    千一百七十二元，有原法院民審字第七三九五八一號收據可稽（見原法院卷第四
    頁），嗣經追加聲明請求相對人丙○○應將出賣之系爭不動產所得價金在一千萬
    元之範圍內返還相對人甲○○；相對人甲○○應給付抗告人一千萬元，經原法院
    認係訴之追加致訴訟標的金額增加，以八十八年度家重訴字第九號裁定，命抗告
    人應補繳裁判費十一萬零二元，並限於收受該裁定送達後五日內補繳（見原法院
    卷第一三九頁），雖抗告人並未遵行，惟依首揭說明，亦僅得以裁定駁回抗告人
    追加之新訴，仍應就原有之訴為辯論及裁判。原裁定遽將抗告人在第一審之訴全
    部駁回，自有未洽，抗告論旨執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。
二、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    八十九    年        九      月      二十九      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  謝  碧  莉
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        十      月        六        日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
