【裁判字號】    89,上易,3922
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九二二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第一七九七號
，中華民國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十九年偵字第一二二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪，判處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算標準，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（詳如附件第
    一審判決書）。
二、檢察官上訴指被告強盜打人後並無悔意，而且態度蠻橫，判刑六月太輕，並且請
    求被告賠償等語。惟查原審量刑時審酌被告仗其人多勢眾，僅因些微爭執即出手
    毆打他人，助長社會暴戾之氣，又於刑事司法程序中飾詞狡辯，拒與告訴人和解
    ，犯罪後態度不佳，及其犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害等一切情狀
    ，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，是原審量刑時已審酌檢察官
    上訴理由中所指被告犯後無悔意且態度蠻橫等犯後態度，是原審量刑，堪認妥適
    ，並無不當之處。是檢察官上訴為無理由，應予駁回。至強盜罪部分，業據檢察
    官於起訴書中說明被告並無告訴人所指之強盜犯行，而亦未經原審判決，且亦無
    證據證明被告有何強盜犯行；另檢察官上訴書中雖稱被告請求賠償，惟檢察官並
    無代告訴人提起附帶民事賠償之權，是此部分並不生附帶民事訴訟之問題。併此
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二      月    十二  日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十四        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
