【裁判字號】    89,聲再,504
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因常業竊盜等案件，對於本院八十五年度上更（二）字第一一二七號中華
民國八十七年六月三日確定判決（臺灣桃園地方法院八十二年度訴字第四三號、臺灣
桃園地方法院檢察署八十一年度偵字第九○八一、一一九四五號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：為刑事判決確定後，發現足以動搖原確定判決之新事實證據，提
    出聲請再審：依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定：「發現新證據，
    不僅指新證據於事實審法院判決前後已存在而言，蓋因證據與事實不可分，其事
    實審應將事實詳記於事實欄，併於理由中說明，其判決方為合法」，臺灣高等法
    院刑事判決書八十五年度上更（二）字第一一二七號之事實欄並無記載被告甲○
    ○之犯罪事實，為此，本件於第二審判決後，即第三審判決前即有「事實欄無事
  實之記載，則理由失其依據之違誤，蓋無犯罪事實，應有無罪於第三審判決後發
    現第三審未將不合法之第二審判決撤銷，該判決既無記載犯罪之事實自有無罪、
    免訴、或輕於原判決所認罪名之判決者」因此得聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂：「發現確實之新證據」係指該項
    證據於事實審法院判決前即已存在，祇因未發見，為法院及當事人所不知，迨判
    決後始行發見者而言（參見最高法院四十年台抗字第二號判例）。經查，本件再
    審聲請人係以原確定判決之事實欄未記載聲請人甲○○之犯罪事實，認係發現確
    實之新證據據以聲請再審，然上開原確定判決於事實欄中已明確記載聲請人之犯
    罪事實（見原判決事實欄一），自無聲請人所稱之新證據可言；另揆諸上開說明
    ，原確定判決並非於事實審法院判決前即已存在，亦非屬發見確實之新證據，是
    聲請人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
