【裁判字號】    89,上重更(二),32
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   八十九年度上重更(二)字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  洪戩穀
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月十日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年七月十日
    執行羈押，至民國八十九年十月九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著於訊問後，自民國八十九
    年十月十日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  王  麗  莉
                                          法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  李  垂  福
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
