【裁判字號】    89,毒抗,677
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年七月十一
日裁定（八十九年度毒聲字第一六七七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○前雖曾施用安非他命，惟經觀察、勒戒
    後，已痛改前非，不再施用，警方通知驗尿時已陳明因身體不適，曾有服用藥丸
    等情，故檢驗結果出現安非他命反應，懇請再次複驗其尿液云云。
二、經查被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年三月一日，以
    八十八年度偵字第四一八○號不起訴處分確定。惟查被告猶不知悔改，竟於八十
    九年三月十五日當日，或往前回溯九十六小時之間某時內，在不詳地點，施用第
    二級毒品安非他命，為警於八十九年三月十五日檢驗被告尿液查獲之事實，有台
    灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告附卷可稽，復有不起訴處分書及刑案資料
    查註紀錄表在卷可參，本院為求慎重，另請法務部調查局以螢光偏極免疫分析法
    、氣相層析質譜儀分析法複驗結果亦呈甲基安非他命陽性反應，且以該局之檢驗
    方法不會產生藥物引起之偽陽性反應，有法務部調查局八十九年九月二十二日（
    八九）陸（一）字第八九○六九五二四號檢驗通知書一紙在卷可憑，被告確有施
    用毒品犯行堪予認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戎處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不當，
    抗告意旨否認非法施用第二級毒品安非他命，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
