【裁判字號】    89,附民上,130
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一三號
    上    訴    人  甲○○
    被  上  訴  人  宜蘭縣政府
    法 定 代 理 人  乙○○.
右列上訴人因八十九年度上訴字第三七四八號自訴瀆職等罪案件，不服臺灣宜蘭地方
法院八十八年度附民字第五九號，中華民國八十九年九月廿九日所為第一審附帶民事
訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本件上訴人提起上訴，並未具體表明對於原判決不服之程度及應為如何判決之聲明
  並其據以聲明不服之上訴理由，據其第一審所為訴訟聲明，求為判決被上訴人應給
  付原告新臺幣（下同）一千三百九十萬七千九百九十一元，及自民國八十九年十月
  廿一日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，暨以供擔保為條件之假執
  行宣告。
二被上訴人未為訴訟上之聲明，亦未以言詞或書狀作何陳述。
三刑事訴訟諭知無罪或不受理判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百
  零三條第一項前段所明定。本件刑事訴訟部分經審理結果，維持原審關於自訴傷害
  及公共危險部分之無罪判決，另就自訴瀆職部分改判自訴不受理。原審以刑事訴訟
  部分業經諭知無罪而依前述規定駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，關於
  刑事訴訟之終局判斷結果與本院雖有部分相異，但就附帶民事訴訟部分應自程序上
  駁回上訴人請求之結果則無不同，應予維持。上訴論旨空言聲明不服求予改判，為
  無理由，應予駁回。
四依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      三      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國        九十        年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
