【裁判字號】    89,聲,859
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第八五九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第
五００號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十
    七年六月十八日判處有期徒刑一年六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作
    確定，於八十七年十月二日解送勞動場所執行強制工作。茲執行機關以其執行已
    滿一年，考核其工作努力，素行良好，悛悔有據，認有應免予強制工作之執行處
    分之必要，檢具事證，報請法院免予執行，有臺灣泰源技能訓練所八十九年八月
    二十九日（八九）泰所教字第二五七七號函暨法務部函、指揮書、判決書、報請
    免予繼續執行報告表、及受處分人記分表各一份附卷可稽。爰依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第五條第一項、第八條之規定，聲請裁定。
二、本院審核有關文件，認本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
    第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九      日
                                臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                          法  官  莊  明  彰
                                          法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      十      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
