【裁判字號】    89,重訴,60
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十號
    原        告  丁○○
                              .
                  丙○○      住台北縣中和市○○路○段一四二巷十七弄一三之
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣中和市○○路○段一四二巷十七弄一三之
                              .
    共        同
    訴訟  代理人  王國傑律師
    被        告  甲○○      住台北縣樹林鎮鎮○街三六三號
                  台北汽車客運股份有限公司
                              設台北縣板橋市○○路二一九號
    右   一   人
    法定  代理人  顏惠中      住台北縣板橋市○○路二一九號
    共        同
    訴訟  代理人  盧慶南律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度交上訴字第二六號被告甲○○業務過失致死之刑事案件判決確
定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告甲○○涉有業務過失致死犯罪嫌疑，經法院檢察處偵查，刑事庭審理
    中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴
    訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
