【裁判字號】    89,家抗,212
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二一二號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間訴訟救助事件，對於中華民國八十九年八月十六日臺灣
基隆地方法院八十九年度家救字第一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。又，所謂無資力係指窘於生
    活，且缺乏經濟信用者而言，最高法院四十三年台抗字第一五二號判例意旨可資
    參照。
二、查，抗告人主張伊與其配偶乙○○間請求履行同居及給付家庭生活費用事件，因
    伊每月收入新台幣  (下同)三萬五千三百四十元，扣除退撫基金、公教保險費、
    健保費、福利互助、公教貸款等，僅實領二萬四千七百八十七元，除需支付房屋
    貸款、水電費等外，每月尚餘約一萬五千多元，供維持抗告人及二名幼女之日常
    生活費及教育費，實無力支出訴訟費用為由，聲請准予訴訟救助，並提出原法院
    八十九年度家調字第六一號民事準備（一）狀、房屋擔保借款繳息清單、薪津總
    表等件以為釋明。經查，抗告人任職於基隆市尚智國小，擔任幹事，其每月收入
    穩定，並擁有座落基隆市○○○街二六七號三樓房地，雖有二百零八萬元之貸款
    ，惟抗告人繳款情形正常，且其二女尚能報名參加兒童舞蹈團、美語學校、音樂
    教室，依其上開民事準備（一）狀所載，每年學費自二萬元至三萬一千元不等，
    就此部分每月至少即花費九千元以上，抗告人既自稱每月僅有一萬五千餘元供生
    活及教育費，何以尚能負擔前開課外才藝方面，並非一般之必要學費？可見抗告
    人尚有相當之資力及經濟信用，其生活並無窘迫之情形。是則，原法院審酌抗告
    人之職業、經歷、家庭狀況、及收入情形，認伊籌措銀元一萬六千九百七十五元
    ，折合新台幣五萬零九百二十五元之裁判費，並無困難，駁回其訴訟救助之聲請
    ，於法並無不合。抗告意旨求予廢棄原裁定，為無理由，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
