【裁判字號】    89,抗,402
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第四二號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○原名李.
右列抗告人因被告甲○○賭博案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年七月四
日裁定（八十九年度聲字第一０七五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○（原名李瑞英）前經原法院指定保證金額新台幣三
    十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放，茲因被告逃匿，請求應將
    原繳納上開保證金沒入。
二、本件原裁定略以：按具保之被告逃匿者，依法固應沒入其保證金，但法院為此項
    沒入之裁定，以案件繫屬於審判中或尚在偵查中而經法院為具保者為限，刑事訴
    訟法第一百二十一條第二項、第三項規定僅就案件已上訴第二審、第三審為補充
    第一項之規定，而未就審判終結後之情形為規定自明；又審判終結後，被告經傳
    喚執行不到者，除由檢察官依刑事訴訟法執行編之規定，為沒入之處分外，並無
    由法院裁定沒入之根據，最高法院二十年抗字第一三四號判例可資參照。查本件
    聲請人以被告經傳喚執行不到逃匿，而聲請原法院沒入保證金，揆諸前揭說明，
    所請於法不合，應予駁回等語。
三、本件原審駁回檢察官沒入保證金之聲請，固非無據，惟查：具保之被告逃匿者，
    應命具保人繳納指定之保證金，並沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文，又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入保證金，以法院裁定行之；檢察
    官依同法第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保及第九
    十三條第三項但書、第二百二十八條第三項命具保、責付或限制住居，於偵查中
    以檢察官之命令行之，第一百二十一條第一項、第四項亦分別定有明文，是依刑
    事訴訟法第一百二十一條第四項之規定，檢察官僅於偵查中始有沒入保證金之權
    限，倘於審判終結後、案件執行中有沒入保證金之必要，依同法第一百二十一條
    第一項、第一百十八條第一項規定，應由檢察官聲請法院裁定行之，檢察官非得
    逕命沒入保證金，八十七年二月二十七日司法院第三十六期司法業務研究會亦同
    此見解，故本件檢察官依上揭規定聲請沒入保證金，於法尚非無據。至最高法院
    二十年抗字第一三四號判例所指：審判終結後，被告經傳喚執行不到者，除由檢
    察官依刑事訴訟法執行編之規定，為沒入之處分外，並無由法院裁定沒入之根據
    云云，係依據舊刑事訴訟法第八十四條規定而制定之判例，舊刑事訴訟法第八十
    四條關於沒入保證金，係規定偵查中由檢察官核定，審判中由法院或受命推事裁
    定，未似現行法原則上由法院裁定，僅於檢察官依刑事訴訟法第一百十八條第一
    項但書所為之沒入保證金，於偵查中始由檢察官以命令行之規定，從而原裁定援
    引該判例駁回檢察官沒入保證金之聲請，其妥當性即非無研求餘地，檢察官抗告
    指摘原裁定不當為有理由，應由本院予以撤銷發回原法院更為妥適裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                  臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
