【裁判字號】    89,上訴,4049
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四０四九號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  郭忠生
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度訴
字第一一八０號中華民國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署八十九年度偵緝字第七五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告乙○○犯罪而諭知無罪，核
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：原審判決被告販賣第二級毒品無罪，固非無見。惟查：被告係於
    八十九年一月三十一日，駕駛自小客車至台北縣板橋市○○路○段與龍興路交岔
    口，並在車內販賣安非他命予甲○○，為警當場查獲，扣得安非他命三．七公克
    之事實，業據甲○○、丙○○證述甚詳，復有扣案之安非他命三．七公克可資佐
    證，被告販賣安非他命犯嫌堪可認定。原審諭知被告無罪，容有未洽。請撤銷原
    判決，另為適當之判決等語。
三、惟查證人甲○○所供被告於八十九年一月中旬（十七日）販賣五千元之第二級毒
    品安非他命予李女，惟被告八十九年一月六日即入監執行施用毒品之觀察勒戒，
    至八十九年一月二十日始出監，此有卷附被告在押資料表乙份可按，是起訴被告
    此部分犯行，難認真實。證人甲○○於警訊及偵查中另稱被告於八十九年一月三
    十一日，在台北縣板橋市○○路○段與龍興路交岔口被告所駕車內，販賣五千元
    安非他命予李女，其並交付五千元予被告，李女之男友丙○○並於警訊中指訴確
    有其事。惟李女既稱已交付價金五千元予被告，但警察人員於被告身上並未查獲
    五千元現金，李女此部分所供已難認為真實，且警察係在被告車上之遮陽板上查
    獲安非他命三．七公克，亦非於李女身上查獲毒品，亦難據此認定被告確有販賣
    毒品犯行。原審因而為被告無罪之判決，核無不合。檢察官之上訴，核無理由，
    應該駁回。至於被告所有安非他命三．七公克，據其所供，係供自己施用，應認
  係其前施用前後所持有，本案不得予以沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      一        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
