【裁判字號】    89,再抗,98
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十九年度再抗字第九十八號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人與戊○○間宣告破產事件，聲請人對於中華民國八十九年六月二十六日本院
八十九年度抗字第一九五二號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定
    裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命
    其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字
    第七六號判例意旨參照）。
二、再審聲請人雖以本件債務人即相對人戊○○名下財產計有新台幣（下同）八億三
    千四百五十四萬一千二百八十元，該款於台灣台北地方法院民事執行處尚未分配
    ，強制執行程序顯未終結，該財產可組成破產財團，本院前審裁定認上開強制執
    行程序已終結，戊○○已無其他財產可組成破產財團，其見解與司法院三十三年
    院字第二七七六號解釋有違云云。然因強制執行所得之金額，如有多數債權人參
    與分配時，執行法院應作成分配表，並指定分配期日。他債權人參與分配者，應
    於標的物拍賣、變賣終結或依法交債權人承受之日一日前，其不經拍賣或變賣者
    ，應於當次分配表作成之日一日前，以書狀聲明之。逾前項期間聲明參與分配者
    ，僅得就前項債權人受償餘額而受清償；如尚應就債務人其他財產執行時，其債
    權額與前項債權餘額，除有優先權者外，應按其數額平均受償。為強制執行法第
    三十一、第三十二條所明定。是以如債務人之全部財產業經拍賣完畢，而拍賣所
    得不足清償在拍賣前參與分配之債權人，債務人即無剩餘財產清償未於拍賣終結
    前參與分配之債權人，債務人既已無財產，即無法形成破產財團，從而法院亦不
    得依他債權人之聲請，對債務人宣告破產。經查債務人戊○○之上開財產係其唯
    一財產「松山大樓」拍賣所得，且原法院八十六年度執字第五三二九號強制執行
    事件已經製作分配表，訂於八十八年三月十七日分配，該執行事件之債權人並未
    完全受償等情，為本案前審所認定之事實，且為聲請人所不爭，依前開說明，聲
    請人縱依強制執行程序未能獲得清償，亦不得再聲請債務人破產，使強制執行之
    參與分配程序歸於失效。聲請人其餘所述事實，亦未表明原確定裁定有何再審事
    由，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、
    第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                民事第民十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
