【裁判字號】    89,家上,161
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決        八十九年度家上字第一六一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許高山律師
    被 上訴 人  乙○○      .
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，上訴人對於台灣桃園地方法院中華民國八十
八年度家訴字第六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回台灣桃園地方法院。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)確認上訴人與被上訴人間婚姻關係存在。(三)上訴人與被
    上訴人於民國八十七年四月二十九日在桃園縣桃園市戶政事務所所為離婚登記應
    予塗銷。
二、陳述：除與原審判決所載相同者，予以引用外，補陳略以：(一)本件被上訴人自原
    審開庭迄至審理完畢，其人均在美國未曾入境，於一審如何能委任訴訟代理人為
    訴訟行為？原判決未查逕予判決，於法不合。(二)不同意由第二審為裁判。
乙、被上訴人方面：本件不經言詞辯論，被上訴人未為任何聲明或陳述（被上訴人之
    父蘇季常雖於本院八十九年八月一日之言詞辯論期日以訴訟代理人之身分提出被
    上訴人之委任狀及答辯狀，但被上訴人並不在國內，其委任自非適法，詳後述）
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱乙○○出入境紀錄資料。
    理      由
一、按訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書。為民事訴訟法第六十九條
    所明定。又同法第四百六十九條第一項第四款規定，當事人於訴訟未經合法代理
    者，其判決當然為違背法令。再第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院
    得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。
    同法第四百五十一條第一項定有明文。
二、查本件被上訴人之訴訟代理人張致祥律師固於八十九年一月十三日原審言詞辯論
    期日中，提出被上訴人出具之委任狀，於原審執行訴訟代理人之職務，但查被上
    訴人住居美國，其於八十八年十月三十一日入境台灣，旋於同年十一月三日出境
    ，此有內政部警政署入出境管理局八十九年八月十五日函復本院之八九境信昌字
    第六一三二二號函在卷可稽，該委任狀並未經被上訴人在美國由我駐外單位之認
    證，而被上訴人在原審訴訟中並不在國內之事實，且為被上訴人之父蘇季常於本
    院八十九年八月一日之言詞辯論中所是認，由是堪認原審關於被上訴人訴訟代理
    人之委任，顯非被上訴人本人所為，則該訴訟代理人於原審所為之訴訟行為即未
    經合法代理，而當事人是否經合法代理，為法院應依職權調查之事項，乃原審未
    察，對未經合法代理之原審被告即被上訴人逕為實體之判決，其訴訟程序自屬有
    重大之瑕疵，原判決亦屬違背法令，上訴人復不同意由本院就該事件自為實體之
    裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵，則為維持審級制度所必要，自有將本事件發
    回原審法院更為裁判之必要，爰不經言詞辯論，將本事件發回原審法院更為裁判
    ，自屬有理由。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                民事第民十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                          書記官  于      誠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
