【裁判字號】    89,鑑,9201
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二○一號
    被付懲戒人  甲○○
                乙○○
右被付懲戒人等因失職案件經財政部送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
    按懲戒案件自違法失職行為終了之日起，至移送公務員懲戒委員會之日止，已逾
十年者，應為免議之議決，公務員懲戒法第二十五條第三款定有明文。本件移送意旨
略以：被付懲戒人甲○○曾任臺灣銀行新莊分行經理，乙○○為該分行高級專員。七
十八年九月間由乙○○覆審，甲○○核准貸與莊慶棋、林中仁、王義陽、許再銘、劉
新華、王貽坤等六人各新臺幣（以下同）九百五十萬元，黃莉櫻九百萬元，施寶玉三
百萬元，共計貸款六千九百萬元，均係以坐落臺北市○○街十巷三號一至七樓房屋連
同基地供抵押擔保。又於七十九年二月間貸與華幸聰、陳連進、鄒朝陽、陳惠蘭、范
賜益、王貽增、王貽坦、韓起鳴等八人各九百萬元，賴秀卿、黃素真、何瑞祥、蕭麗
華等四人各九百五十萬元，共計一億一千萬元，均係以坐落桃園市○○○路九號七至
九樓房屋連同基地供抵押擔保，因均係以人頭申請貸款，被付懲戒人等對分散貸款，
集中使用，又涉及徵信不實，在審核過程中，均未盡業務上之注意，致未發覺，使該
行處分擔保品後，損失一億二千一百二十三萬零三百零五元，認其行為有公務員懲戒
法第二條第二款情事移送審議。
    查莊慶棋、林中仁、王義陽、許再銘、劉新華、王貽坤、黃莉櫻、施寶玉等八人
提供坐落臺北市○○街十巷三號一至七樓房地產為擔保分別申請貸款共計六千九百萬
元案，被付懲戒人甲○○分別於七十八年十二月十八日至同月二十日核准，並均於同
月二十九日貸放完畢。另華幸聰、陳連進、鄒朝陽、陳惠蘭、范賜益、王貽增、王貽
坦、韓起鳴、賴秀卿、黃素真、何瑞祥、蕭麗華等十二人以坐落桃園市○○○路九號
七至九樓房地產供擔保分別申請貸款共計一億一千萬元案，被付懲戒人等均於七十九
年二月十五日核定，同月二十三日貸放完畢，已據臺灣銀行查明屬實，有該行八十九
年九月十五日銀融乙字第一七一二○號函所附核准明細表在卷可稽，另有臺灣銀行
新莊分行個人小額貸款審核及准駁情形表等件足證，從而被付懲戒人等縱有違失，其
行為在前者已於七十八年十二月二十九日終了，在後者已於七十九年二月二十三日終
了，移送機關至八十九年七月二十六日始移送本會審議，已逾十年，揆諸首揭規定，
自應免議。
據上論結，本件應予免議，爰依公務員懲戒法第二十五條第三款議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九       月    二十九    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       九       月     三十     日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
