【裁判字號】    89,台上,5812
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八一二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年七月二十
四日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一五一號，起訴案號：台灣雲林地方法
院檢察署八十四年度偵字第二九六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與林如盛（業經原審法院判處有期徒刑二年確定）均無
固定職業，於民國八十四年三、四月間，因見大陸地區所生產之「貴州醇」酒在臺灣
地區甚為風行，需求甚殷，遂認有利可圖，乃共同意圖為自己不法之所有，共謀購買
桶裝私酒再予分裝，而後偽稱係大陸地區所生產之「貴州醇」酒出售販賣，以牟取不
法之利益，議定後，乙○○、林如盛二人即集資新台幣（以下同）二百七十萬元，並
推由林如盛向不詳姓名之男子聯絡後，於同年六月初某日購進私酒共二十公噸後，林
如盛即委託知情平日亦無固定職業之上訴人甲○○尋找藏匿及分裝地點，將該私酒分
別藏匿於雲林縣二崙鄉大庄村酒姑六十五號、雲林縣水林鄉西井村二號旁之鐵皮屋內
及甲○○姨媽之嘉義縣新港鄉潭大村六斗子十五之二號等處，另林如盛、乙○○為分
裝上開私酒，以便冒充係大陸地區所生產之「貴州醇」酒出售，分別向沈耀慧（另由
臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵辦）所經營之厚清實業公司訂製仿「貴州醇」酒之
酒瓶，並委由台北縣蘆州鄉一綽號「阿堯」之不詳姓名者所經營之印刷廠印製仿「貴
州醇」酒之包裝紙盒及向台中市一不詳姓名者訂製仿「貴州醇」酒之瓶蓋後，乙○○
、林如盛、甲○○遂將藏匿於上址等處之私酒分裝至仿製之「貴州醇」酒之酒瓶中，
再貼上來源不詳之仿製標籤，而後置入仿製包裝紙盒後，冒充係大陸地區所生產之「
貴州醇」酒，而後以每箱（二十瓶裝）四千八百元至五千元不等之價格銷售上開未貼
專賣憑證之酒類至台北地區，使不知情之消費者誤認係真正之「貴州醇」酒，而以真
酒價格購買之，又為擴大銷售量，乃自同年七月十八日起，另由林如盛僱用知情之林
安合（業經原審法院前審判處有期徒刑六月確定），再由林安合找來知情之王佳敏、
李俊毅、郭益吉（以上三人均經第一審各判處拘役五十日，均緩刑二年確定）等人而
僱用之，林安合即以幫助之犯意，自八十四年七月十八日起至同年七月二十四日止，
在雲林縣水林鄉西井村二號旁之鐵皮屋內從事私酒分裝、包裝、托運等事宜，以幫助
林如盛、乙○○銷售上開未貼專賣憑證之酒類以詐取他人財物，另乙○○、林如盛、
甲○○則負責接洽銷售至台北縣、嘉義縣、高雄地區，因而使消費者陷於錯誤而購買
之，計前後共已銷售出約二萬瓶，獲取之不法利益達一百二十萬元以上，乙○○賴此
收入維生，以之為常業，甲○○則獲取每日二千五百元之工資並賴此收入維生，以之
為常業，嗣於八十四年七月二十四日下午三時許，經法務部調查局雲林縣調查站查獲
等情，因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判論處上訴人等共同意圖為自己
或第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「被告乙○○顯係以銷售私運管制物品進口逾公告數
額之走私物品罪之犯罪行為為生活之事業」（原判決正本第五頁），然於事實欄就乙
○○銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，並未明確認定並記載，致理由失
其依據，又於理由欄四－(三)載明：「自難逕認扣案私酒是被告走私入境」，致理由相
互矛盾，自屬違法。(二)原判決於事實欄載稱上訴人等共銷售出約二萬瓶，獲取之不法
利益達一百二十萬元以上，但未於理由欄內說明其所憑之證據及認定之理由，殊有理
由不備之違法。(三)刑事審判採彈劾主義，案件須經起訴、上訴等訴訟上之請求，對法
院發生訴訟關係，法院始有審判之職權，至所謂訴訟上之請求，應依刑事訴訟法規定
之程式為之，如僅以行政公函請求併辦，尚不得認為有訴之存在；原判決理由欄第五
段部分，檢察官係以公文函請第一審法院併入繫屬中之本件論罪科刑部分予以審判（
第一審判決已說明此部分應退回原承辦檢察官另行辦理），該項請求併辦之公函，非
屬訴訟上之請求，並無訴之存在，原審法院既認此部分之犯罪不能證明，即與已論罪
科刑部分並無裁判上一罪之不可分關係，本不應從實體上予以審判，原判決於理由欄
內竟載稱：「公訴人係以此部分行為與其前揭起訴論罪科刑部分犯行有連續關係移送
併辦，為裁判上一罪，基於審判不可分之原則，該部分爰不另為無罪之諭知」，已就
此等部分為實體上之判決，亦屬違誤。綜上所述，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
又原判決既認定上訴人等與林如盛均係本件犯罪之共同正犯，則原判決主文第二項諭
知：「共同意圖為第三人不法之所有」，是否為筆誤﹖原審法院更審時應一併注意。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
