【裁判字號】    89,台上,5810
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七
月三十一日第二審判決（八十七年度交上訴字第五二二號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十六年度偵字第三六三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之判決，
改判仍論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑六月
之罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪所持辯解，
係事後卸責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則、
不適用法則、適用法則不當或調查職責未盡之違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)上
訴人雖自承本件事故發生時，係駕駛聯結車行駛於外側快車道，但不能因此即認定被
害人係被上訴人擦撞。(二)證人卓吳美僅供證目擊一聯結車撞到死者，但未能指認係何
輛聯結車，又依證人卓伯嘉之供證，其根本未能確實辨認上訴人是否為真正之加害人
，且其前後供述不一，又屬個人臆測之詞。(三)彰化區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定
，係拼湊而得出結果，屬擬制之詞，且倒果為因。(四)依原判決認定之事實，謂上訴人
之聯結車右側擦撞被害人，顯違經驗法則，原判決有適用法則不當之違法，又上訴人
之卡車與被害人機車並無實質接觸，被害人身體上之挫傷，應非上訴人聯結車子車擦
撞所致，本件事實尚欠明瞭，原審遽予判決，有調查職責未盡之違法等語。惟查上開
上訴意旨俱係就原審採證認事之適法職權行使及原判決已於理由欄說明之事項，空言
指摘並為事實上之爭執，不涉及原判決違背法令之問題，核與前揭得為第三審上訴理
由之法定要件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件既為程序
判決上訴請求准予宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
