【裁判字號】    89,台上,2210
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二一○號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右  二  人
    參  加  人  台灣高等法院
    法定代理人  吳啟賓
    參  加  人
    訴訟代理人  黃正治
    被 上訴 人  台北市木柵區農會
    法定代理人  鄭明圳
    訴訟代理人  黃虹霞律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十五年九月十一日台灣高等
法院第二審更審判決（八十五年度重上更(一)字第三八號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔，參加訴訟費用由參加人負擔。
    理  由
本件被上訴人及參加人之法定代理人，於第三審程序中分別變更為鄭明圳、吳啟賓（
先變更為楊仁壽，繼變更為吳啟賓），有台北市政府證明書、司法院令可稽，茲據渠
等先後具狀聲明承訴訟，核無不合，先予敘明。次按提起民事第三審上訴，當事人或
代理人應依民事訴訟法第一百十七條之規定於書狀內簽名；其不能簽名者，亦應使他
人代書姓名，記明其事由簽名，並由當事人或代理人蓋章或按指印，此為必須具備之
程式。查本件上訴人提起第三審上訴，未於書狀內簽章，前經本院以裁定命於送達裁
定時起五日內補正，此項裁定已於民國八十八年四月二十一日、同年五月十三日、八
十九年六月三十日先後送達於上訴人乙○○、甲○○、丙○○收受，有卷附送達證書
足據，茲已逾期，迄未補正，渠等上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、第八十六條第一項前段，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
