【裁判字號】    89,台上,2230
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二二三○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
    訴訟代理人  王寶輝律師
右當事人間請求確認繼承權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年六月九日台灣高
等法院第二審更審判決（八十八年度家再更(一)字第一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人之法定代理人已由劉金標更換為李瑞倉，茲經李瑞倉聲明承受訴訟，合
先敘明。
按再審之訴實質上為前訴訟程序之再開或續行，經法院調查之結果，認原確定判決確
有不當者，應將原確定判決廢棄，並依關於各該審級訴訟程序之規定續行訴訟。查本
件上訴人對於台灣高等法院八十四年度上字第一○八一號及本院八十五年度台上字第
二一○一號確定判決，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，向
本院提起再審之訴，經本院八十六年度台再字第四五號判決，認有再審理由，將台灣
高等法院八十四年度上字第一○八一號及本院八十五年度台上字第二一○一號判決廢
棄，發回台灣高等法院。則本件即已脫離再審訴訟程序而應依前訴訟第二審程序續行
訴訟，乃原法院於該院八十六年度家再字第二號所為駁回上訴人之第二審上訴之判決
經本院八十八年度台上字第七三號判決廢棄發回後，竟依再審訴訟程序，駁回上訴人
再審之訴，自有違誤，上訴論旨雖未指摘及此，但原審訴訟程序既有重大瑕疵，自應
予以廢棄，發回原法院更為審理。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
