【裁判字號】    89,台上,2201
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二○一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  巫瑞村律師
    被 上訴 人  大田皮革股份有限公司
    法定代理人  王世聰
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七
日台灣高等法院台南分院第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第一五號），提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其為不當，並就原審對本件係王世聰以自己
名義與上訴人訂立買賣契約；及台灣雲林地方法院八十四年度重訴字第三二號判決效
力，僅及於該特定當事人即和芳製衣有限公司（下稱和芳公司）與被上訴人間，對本
件被上訴人與上訴人並無拘束力。且一般負擔行為（債權行為）因不涉及處分能力之
問題，並無民法第一百十八條之適用，是和芳公司受買受人即上訴人同意之陳富三指
定為產權登記之人，亦不因其訂立所有權移轉契約書載為「承買人」，即因而變更為
系爭買賣契約之當事人；反之所有人雖非出賣人，其願配合出賣人履行出賣人義務，
而與產權登記權人訂立所有權移轉契約書，亦不能因之而取代出賣人之地位，亦即不
能僅因被上訴人與和芳公司曾訂立移轉契約書，即認因之變為系爭買賣契約之當事人
等情，已論斷者，泛言未論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
