【裁判字號】    89,台上,2204
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二○四號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  劉 岱 音律師
    被 上訴 人  甲○○○
    訴訟代理人  陳 昆 明律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十三日台灣高等
法院第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。按約定之違約金過高者，法
院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文，至於是否相當，應依一般客觀
事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為斟酌之標準。查原審依取捨證據、
認定事實之職權行使，以：上訴人因給付遲延，經被上訴人定相當期限催告，上訴人
逾期仍未履行，被上訴人得解除兩造間之買賣契約，請求回復原狀並給付約定違約金
，並按上訴人受領被上訴人已付之金錢額數並其期間利息損失計算，認上訴人應返還
價金新台幣（下同）七百萬元並給付約定違約金四百萬元，而為上訴人不利之判決，
核無違背法令之可言。上訴論旨，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，
而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各
款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
