【裁判字號】    89,台上,2222
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    確認所有權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二二二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  湯明亮律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  林月雪律師
                江鶴鵬律師
右當事人間請求確認所有權事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度重上字第二一一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言判決不備理由、違
背證據法則及經驗法則，而非具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，
依首揭說明，應認其上訴為不合法。又查原審採信證人戴福陽之證言，認定上訴人僅
就系爭廠房為修繕，並非全面改建，而該廠房屋頂及四周牆壁既經戴福陽換成鋼板，
且廠房內復經證人鍾萬居已施作完成之二層式小房間，因而認定將屋頂及四周牆壁已
安裝好之新鋼板拆卸，再更換支架後，復回貼該鋼板於屋頂及四周牆壁，可能造成施
工失序，徒增費用之支出，亦與常情有悖，已失真實性，證人鍾萬居、黃金堆之證言
不可採取，核屬事實法院採證認事之職權行使，顯無違背法令可言。且上訴人與被上
訴人之妻鄧李碧珠就系爭廠房簽訂廠房租賃契約書約定如租賃期間廠房有翻修，期滿
為鄧李碧珠所有，並約定上訴人如增建或改建，應先取得鄧李碧珠之書面同意，為原
審確定之事實，則依系爭廠房租賃契約如上訴人僅將原有廠房加以修繕，無須取得鄧
李碧珠之書面同意。是原審認上訴人未取得鄧李碧珠之書面同意，其僅就系爭廠房予
以修繕，並無不合。次查，檢察官不起訴處分所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之
裁判時，本不受其拘束。原審採信證人戴福陽之證言，並審酌被上訴人提出其父鄧緣
與訴外人超茂股份有限公司訂定之土地租賃契約書、鄧緣死亡證明書、戶籍謄本等件
，認定被上訴人因繼承而取得系爭廠房之事實上處分權，自有權領取因該廠房拆除而
由台北縣政府所發放並提存之補償金，並無違誤。原審就上訴人提出台灣板橋地方法
院檢察署八十八年度偵字第二○○四、六三一八號不起訴處分書及台灣高等法院檢察
署八十八年度議字第二○四○號處分書所認定之事實，雖未敘明不採取之理由，但於
判決理由中，已說明兩造其餘之攻擊防禦方法及援用之證據，與本判決結果不生影響
，並無判決不備理由之情形。本件上訴自非已合法表明其上訴之理由，殊難認為合法
，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
