【裁判字號】    89,台再,74
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第七四號
    再 審原 告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
    再 審被 告  苗栗縣銅鑼鄉農會
    法定代理人  吳慶文
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年三月十七日本院再審
判決（八十九年度台再字第二○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告主張
本院八十九年度台再字第二○號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
所定事由，對之提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之再審理由，無非說明其對於
前訴訟程序確定判決不服之理由，然對於原確定判決究有如何合於民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其再審之訴自非合
法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
