【裁判字號】    89,易,288
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、引用檢察官起所訴書所載如附件。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署來察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右開恐嚇犯行，辯稱：我只是要太太丁○○回家，並沒
    有說要殺她或全家，証人說我有帶刀是不實在，我只是要以自虐之方式，要我太
    太回來云云。惟查被告右揭犯罪事實業據被害人丁○○於警訊時及偵審中指訴甚
    詳，核在場証人丙○○與甲○○等二人於供證屬實。被告所辯係諉卸之詞，不足
    採信。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。被告所為二次恐嚇行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，家
庭暴力防治法第二條第二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九  年       九      月     二十九     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年      十        月      七      日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
