【裁判字號】    89,易,297
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三三七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防制法第三條第
    一款所定之家庭成員關係，乙○○於八十九年六月六日晚間八時許，在台東縣延
    平鄉○○○村○○路九十號住處，飲酒後，竟無故毆打甲○○，致其受有頭部外
    傷及左臉、雙肩、背部、胸部鈍挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七十
    七第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九        月     二十九   日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年        九        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
