【裁判字號】    89,易,318
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三一八號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押；並限制住居於臺東縣
池上鄉○○路一九八號。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院認有事實足認有逃亡之虞，有羈押之必要而為羈押之裁
    定。茲聲請人乙○○為被告之母，具狀向本院聲請停止羈押。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押。刑事
    訴訟法第一百一十條第一項定有明文。查本件聲請人乙○○為被告甲○○之母，
    為被告之直系血親，有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一紙在卷可稽，依刑
    事訴訟法第三十五條第一項規定，為得為被告輔佐人之人。是聲請人提出聲請經
    核適法。
三、本院審酌被告所犯之罪刑及對其為羈押處分之身體侵害等情，認尚無繼續維持羈
    押處分之必要，爰准予聲請人提出如主文所示之保證金後，准予停止羈押；並限
    制其住居。
四、爰依刑事訴訟法第一百十一條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月   二十九     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中    華    民    國      八十九      年       九      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
