【裁判字號】    89,訴,217
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一四八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服
勞役以玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。緩刑參年。
制式霰彈壹顆，沒收。
    事  實
一、引用檢察官起訴書所載如附件
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵、審中坦承不諱，且有如主文第二項所示之物
    ，扣案可證。扣案子彈經送鑑定結果，認定係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之
    子彈，有內政部警政署刑事警察局八十九年八月九日刑鑑字第一０九三五六號鑑
    驗通知書附卷可據。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第管四項之未經許可持
    有子彈罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺臺東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽。經此教訓應知警愓，當無再犯之虞。本院因認對被
    告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之如主文第二項所示之物為違禁物，應依法沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九  年    九        月    二十九          日
    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國       八十      年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第          條第  項第  款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
