【裁判字號】    89,訴,180
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    請求土地登記事宜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求土地登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按自然人之權利能力，始於出生，終於死亡。有權利能力者，有當事人能力。原
    告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回原告之訴。此民法第六條、民事訴
    訟法第四十條、二百四十九條第一項第三款分別定有明文。經查，本件被告業已
    死亡，此有戶籍謄本一份在卷可憑，被告既無權利能力及當事人能力，依據前揭
    法條之依據，即應以裁定駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
