【裁判字號】    89,訴,179
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月。
台東縣警察局東警交字第Ｔ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上
之「甲○○」之署押壹枚，沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於民
    國八十九年二月二十六日執行完畢。仍不知悔改，於八十九年六月九日上午七時
    許，駕駛車號Ｃ三─三九０一號自用小客車，途經台東縣警察局大武分局森永派
    出所前遭交通欄檢盤查，乙○○因恐無照駕駛遭舉發，竟冒用其妹婿甲○○名義
    ，在東警交字Ｔ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上，被通
    知人收執聯中，偽造甲○○之簽名，以示收受該舉發通知單，交還執勤警員收執
    ，足生損害於甲○○與台東縣警察局對交通管理處罰之正確性。
二、案經台本縣警察局大武分局報由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告乙○○在偵審中供證不諱，核與被害人甲○○於審理中到庭
    供證情節相符，並有台東縣警察局東警交字第Ｔ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單在卷可證。犯行自堪認定，應依法論科。
二、按上開違規通知單，經被告簽名後並交還值勤警員收受，依理即表示已領取該通
    知單並知道被舉發違規之意，與收據之性質相同，依刑法第二百二十條規定，應
    以文書論。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪。其偽造署押與偽造私文書等低度行為，分別為偽造私文書與行使偽造私文書
    之高度行為所吸收。僅論以行使偽造偽造私文書罪。被告曾於八十九年二月間受
    有期徒刑之執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑
    , 於五年內再犯有期徒刑以上之罪，應論以累犯，並加重其刑二分之一。爰審酌
    被告犯罪之動機、手法、所生危害及犯罪後坦承認錯態度等一切情狀，處如主文
    所示之刑。
三、台東縣警察局東警交字第Ｔ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單上偽造之「甲○○」之署押各壹枚，依刑法第二百十九條之規定，沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九    年    九      月    二十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年     十       月      十六      日
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
