【裁判字號】    89,親,49
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第四九號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十三年五月八日結婚，惟婚後因感情不睦，
      原告遂於八十六年間即離開被告丙○○之住所，此後未再與被告丙○○發生性
      關係，嗣於八十八間，與訴外人葉華勝發生性關係，而於八十九年二月十三日
      生下一子即被告乙○○。因原告確於八十六年之後即未再與被告丙○○發生性
      關係，故被告乙○○並非自被告丙○○受胎所生之子。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○與訴外人葉華勝之血緣關
    係。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○係夫妻，於婚姻關係存續中八十九年二月十三日生
    下一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，堪信屬實。又原告主張
    其與被告丙○○於八十六年初即行分居，迄未曾再同居，亦未發生性關係，被告
    乙○○並非自被告丙○○受胎所生，而係原告與訴外人葉華勝所生此節，經本院
    囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○與訴外人葉華勝間血緣關係之結果，
    覆稱：經過計算父子關係係數ＣＰＩ約為三六四九點二二，就是說「葉華勝是乙
    ○○的親生父親」這一個可能性與「任何中國男人偶然具有是乙○○的親生父親
    所必須具備的基因半型」這一個可能性相比，大約為三六四九點二二倍。也就是
    說「葉華勝與乙○○之父子關係確定率為百分之九十九點九七二六。因此「葉華
    勝是乙○○的親生父親」這一個假設由此次測試已實務上可以證實等情，有該院
    八十九年八月十七日（八九）長庚院法字第○三七三號函附親子鑑定報告附卷可
    稽，是原告此部份之主張，堪信為真正。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。經查原告受胎生下被告乙○○，係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，依法雖
    應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○之
    際，並未與被告丙○○同居，且被告乙○○與被告丙○○間無親子血緣關係，已
    如上述，原告於知悉被告乙○○出生之日（即八十九年四月二十九日）起一年內
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三        日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
