【裁判字號】    89,訴,887
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  吳文等
                欒中文
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾肆萬壹仟貳佰伍拾玖元，及自民國八十六年六月
三日起至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息，並自民國八十六年七月三日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決對被告甲○○、丙○○部份，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年三月二日邀集其餘被告為連帶保證
      人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）七百八十萬元，至九十
      九年三月二日到期，依上開約定，被告應按期繳納利息，並以一個月為一期，
      共分一百八十期平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠
      借款一次清償，利息係按基本放款利率九．三五加碼五．六碼（每碼百分之０
      ．二五），借款利率計為百分之十點七五，並同意隨原告公司基本放款利率變
      動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六
      個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告對上開借款僅繳
      納至八十五年十一月二日即未依約履行債務，依借據約定條款第四條第一款約
      定債務視為全部到期，且經執行其等提供之擔保品後，尚計欠借款三百七十四
      萬一千二百五十九元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之
      規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、借據影本二份、放款客戶往來明細表一份、催收款
      項客戶往來明細等為證。
乙、被告甲○○、丙○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十四年三月二日邀集其餘被告為連帶保證人，與原
    告訂立借據，向原告貸款借得七百八十萬元，至九十九年三月二日到期，依上開
    約定，被告應按期繳納利息，並以一個月為一期，共分一百八十期平均攤還本息
    ，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放
    款利率九．三五加碼五．六碼（每碼百分之０．二五），借款利率計為百分之十
    點七五，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開
    利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十
    加付違約金。詎料被告對上開借款僅繳納至八十五年十一月二日即未依約履行債
    務，依借據約定條款第四條第一款約定債務視為全部到期，計欠借款三百七十四
    萬一千二百五十九元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之借據影本
    二份、催收款項客戶往來明細、放款客戶往來明細表一份等為證。被告乙○○經
    合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。被告甲○○、丙○○認諾原告
    之請求，經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告三百七十四萬一
    千二百五十九元，及自八十六年六月三日起至清償日止，按年息百分之十點七計
    算之利息，並自八十六年七月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有
    據，應予准許。
四、本件就被告甲○○、丙○○乃本於其認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
