【裁判字號】    89,訴,1069
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾參萬玖仟參佰零壹元，及自民國八十八年四月十
一日起至清償日止，按年息百分之九點０二五計算之利息，並自民國八十八年五月十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年六月十日邀集被告丙○○為連帶保
      證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）二百八十四萬元，至
      一百零六年六月十日到期，依上開約定，被告應按期於每月十日繳納利息，並
      以一個月為一期，平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所
      欠借款一次清償，利息係按基本放款利率加碼年率百分之一點一七五，借款日
      利率計為百分之八點七，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六
      個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按
      上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告乙○○借款後僅繳納至八十八年四
      月十日起即未依約履行債務，依授信約定書約定條款第六條第一款約定債務視
      為全部到期，計欠借款二百七十三萬九千三百零一元，履經催討仍置之不理，
      爰依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、消費者貸款契約影本一份、授信約定書影本二份、
      貨款本息攤還表影本一份、撥款傳票影本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十六年六月十日邀集被告丙○○為連帶保證人，與
    原告訂立借據，向原告貸款借得二百八十四萬元，至一百零六年六月十日到期，
    依上開約定，被告應按期於每月十日繳納利息，並以一個月為一期，平均攤還本
    息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本
    放款利率加碼年率百分之一點一七五，借款日利率計為百分之八點七，並同意隨
    原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付
    違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料
    被告乙○○借款後僅繳納至八十八年四月十日起即未依約履行債務，依授信約定
    書約定條款第六條第一款約定債務視為全部到期，計欠借款二百七十三萬九千三
    百零一元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本二份、消費
    者貸款契約影本一份、授信約定書影本二份、貨款本息攤還表影本一份、撥款傳
    票影本二份等為證。被告經合法通知，均未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。
    經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二百七十三萬九
    千三百零一元，及自八十八年四月十一日起至清償日止，按年息百分之九點０二
    五計算之利息，並自八十八年五月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
