【裁判字號】    89,訴,1186
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
四一二、四一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣板橋地方法院以八十八年度
    毒聲字第六九九九號裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年
    四月二十五日以八十九年度毒偵緝字第四六三號不起訴處分確定。竟仍不思悔改
    ，又於八十九年六月二十五日，在桃園縣桃園市區某處，以海洛因摻入香煙內點
    燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。迨八十九年六月三十日下午四時四
    十分許，在台東縣池上鄉池上檢查哨，另案為警緝獲，旋於翌日即七月一日送台
    灣桃園看守所附設勒戒所採尿檢驗，結果呈海洛因代謝物嗎啡之陽性反應，始偵
    悉上情。嗣經依本院以八十九年度毒聲字第四九一八號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經台東縣警察局關山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警緝獲後送至台灣
    桃園看守所附設勒戒所採集之尿液經送檢驗結果，確有海洛因代謝物嗎啡之反應
    ，此有台灣桃園看守所附設勒戒處所報告書暨台灣桃園監獄不法藥物尿液檢定書
    各一紙附卷可稽，足徵其自白與事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命
    案件，經依台灣板橋地方法院以裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四
    月二十五日以八十九年度毒偵緝字四六三號處分不起訴確定，有台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字
第四九一八號裁定書及臺灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年七月二十七日之「
    有繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。至公訴人認被告於前案不起訴處分後，自不詳時間起，連續
    非法施用第一級毒品海洛因云云，然查被告除坦承於八十九年六月二十五日施用
    海洛因一次外餘均堅詞否認，且被告之驗尿結果固有海洛因代謝物嗎啡反應，已
    如前述，惟僅能證明被告於採尿時即八十九年七月一日之前四、五日內某時間至
    少有施用海洛因一次，此有憲兵司令部八十年三月二十五日（８０）鑑驗字第０
    九九九號函影本乙份可參，從而被告其餘施用海洛因犯行尚乏確據證明，因公訴
    人認此犯行與前揭論罪科刑部分具有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之
    諭知，附此敘明。爰審酌被告素行尚可，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    存卷可按，惟甫因施用毒品，經觀察、勒戒不起訴處分後，又於五年內再犯施用
    毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      十    月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
