【裁判字號】    89,交聲,113
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第一一三號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國八十九年七月十三日桃監稽違車字第五二－Ｚ00000000號違反
道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十九年五月二十四日因身體不適至中部地區就醫
    ，於同日下午四時許，行經北部第二高速公路北上九二公里處，遭值勤員警持紅
    旗攔停受檢，惟該時異議人有遵守行車速限規定，並無超速之情，故異議人當時
    除向值勤員警告知並無超速之情外，另當場拒簽舉發違反道路交通管理事件通知
    單，且異議人當時見值勤員警所出示雷射測速槍速據為跳動數據一一七至九七等
    ，為此爰提出聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、惟查：（一）、異議人於異議狀先陳稱，伊當時行車速度約為時速九十公里，距
    於本院八十九年八月三十日庭訊時則改稱，伊當時行車速度約為七（八）十公里
    ，足見異議人先後所供，尚難謂為一致，自難遽加信憑。（二）、又證人張明光
    及蘇中泰即國道公路警察局第六警察隊竹林分隊員警於本院八十九年八月三十日
    調查時亦均結證稱，本件係使用雷達測速器測速，當時異議人係行駛中線車道，
    且該時車輛稀少，僅異議人外側還有乙部大貨車，然距異議人尚有一段距離，因
    該處為一轉彎處，異議人一轉彎過來，其二人即以測速器鎖定異議人之車輛，且
    經測速得知異議人當時時速為一百一十四公里（當地速限為一百公里），又其二
    人將異議人攔停舉發後，亦有將測速器上所顯示之數據出示予異議人察看等語。
    （三）、再證人張明光於本院八十九年八月三十日調查時另結稱，異議人當時係
    行駛中線車道，且當地又為一下坡道，苟如異議人所供其行車速度僅達時速七（
    八）十公里，依高速公路之行車狀況，異議人應會被後方來車追逼等語，足見異
    議人辯稱，伊行車速度僅達時速七（八）十公里云云，尚難率加信採。（四）、
    此外復有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及內政
    部警政署國道公路警察局第六警察隊八十九年六月十九日（八九）公警國六刑字
    第○八○七一號函各乙紙在卷可稽。綜上所述，本件異議人之異議尚難認為有理
    ，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  信  旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  一  凡
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
