【裁判字號】    89,易,1442
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四四二號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一三五六號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於民國八十九年七
月九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十
九年十月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       八十九    年    九    月     二十九    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法    官   邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官   許 世 賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
