【裁判字號】    89,重訴,195
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰玖拾柒萬壹仟貳佰參拾壹元，及自民國八十七年十二月三
十一日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自民國八十八年二月一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人銓剛實業股份有限公司（下稱銓剛公司）於民國（下同）八十
      七年八月二十五日邀被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立國內信用狀融資契
      約，約定融資額度為一千萬元，額度動用期間自八十七年八月二十五日起至八
      十八年八月二十五日止，嗣訴外人銓剛公司於八十七年八月三十一日向原告貸
      款借得新台幣（下同）一百九十六萬二千三十元、二百五十一萬九千六百二十
      二元、二百五十九萬六千九百一十三元、二百八十九萬二千六百六十六元，均
      約定借款期間自八十七年八月三十一日起至八十八年一月二十八日止，採本金
      到期一次清償。利息係按年息百分之九計算，逾期六個月以內，按上開利率百
      分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付
      違約金。詎料訴外人銓剛公司自八十七年十二月二十八日起即未依約履行債務
      ，依授信約定書第五條約定債務視為全部到期，計欠借款九百九十七萬一千二
      百三十一元，履經催討仍置之不理，被告為連帶保證人，應負連帶清償責任，
      為此乃提起本件訴訟，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出國內信用狀融資契約影本乙份、借據四份影本、授信約定書影本乙
      份、授信交易明細查詢單四紙、戶籍謄本乙份、附表二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人銓剛公司於八十七年八月二十五日邀被告甲○○為連帶保證
    人，與原告訂立國內信用狀融資契約，約定融資額度為一千萬元，額度動用期間
    自八十七年八月二十五日起至八十八年八月二十五日止，嗣訴外人銓剛公司於八
    十七年八月三十一日向原告貸款借得一百九十六萬二千三十元、二百五十一萬九
    千六百二十二元、二百五十九萬六千九百一十三元、二百八十九萬二千六百六十
    六元，均約定借款期間自八十七年八月三十一日起至八十八年一月二十八日止，
    採本金到期一次清償。利息係按年息百分之九計算，逾期六個月以內，按上開利
    率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎料訴外人銓剛公司自八十七年十二月二十八日起即未依約履行債務
    ，依授信約定書第五條約定債務視為全部到期，計欠借款九百九十七萬一千二百
    三十一元，均未償還之事實，已據其提出與所述相符之國內信用狀融資契約影本
    乙份、借據四份影本、授信約定書影本乙份、授信交易明細查詢單四紙、戶籍謄
    本乙份、附表二份等為證。被告經合法傳喚，均未到場爭執，復未提出書證以供
    斟酌。本院審酌原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告應給付原告九百九十七萬一千二百三十一
    元，及自八十七年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之
    利息，並自八十八年二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
