【裁判字號】    89,聲,2503
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二五０三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因竊盜案件（本院八十九年度易字第二一０二號），前經本院訊問後，
認為犯罪嫌疑重大，且連續五次結夥竊盜，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，
而有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查
此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，
應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十九    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  泰  元
中      華      民      國     八十九     年     十    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
