【裁判字號】    89,訴,1226
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二六號
    原      告  交通部臺灣南區電信管理局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  莊盛
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零陸佰陸拾玖及自民國八十九年九月一日起至清償之
日止按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
︵二︶陳述：被告租用原告第0000000000、0000000000、00
      00000000、0000000000號電話，自八十八年六月起至八十
      八年八月止共欠電話費新台幣陸拾萬零陸佰陸拾玖元未付，迭催不理，為此
      提起本訴。
︵三︶證據：提出戶籍謄本乙份、電信費存根聯十六張、行動電話業務申請書影本四
      份、欠費查詢及補單影本二份等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列情形茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
︵一︶原告之主張實，業據其提出戶籍謄本乙份、電信費存根聯十六張、行動電話業
      務申請書影本四份、欠費查詢及補單影本二份等為證。
︵二︶被告經合法通知復不到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主張事實為真實。
︵三︶從而，原告訴請被告清積欠租用電話費合計新台幣陸拾萬零陸佰陸拾玖元及
      自訴狀繕本送達之翌日起（即民國八十九年九月一日）至清償日止，按法定利
      率百分之五計算之遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
