【裁判字號】    89,訴,766
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年六月十四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告於新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年七月間，向原告借款新台幣（下同）八十萬
    元，並於原告交付該款項後，將其所有之桃園縣楊梅鎮○○○段一九五之七五地
    號土地所有權狀與其上門牌號碼為桃園縣楊梅鎮○○路一○八之二號，建號為二
    ○○六號建築改良物所有權狀各一份，交付予原告，用以擔保前開借款之清償，
    嗣後經原告於八十九年一月二十九日以中壢二六支郵局第二四號存證信函催告被
    告於收受該存證信函五日內清償該筆債款，經被告收受後，其均置之不理，故依
    消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，訴請判決如訴之聲明所載，並願供擔保請
    准予宣告假執行。
三、證據：提出桃園縣楊梅鎮○○○段一九五之七五地號土地所有權狀與第二○○六
    號建築改良物所有權狀影本各一份、存證信函及掛號郵件收件回執影本各一份、
    被告之戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之桃園縣楊梅鎮○○○段一九五之
    七五地號土地所有權狀與第二○○六號建築改良物所有權狀影本各一份、存證信
    函及掛號郵件收件回執影本各一份為證，並經證人即原告之配偶甲○○證述該筆
    借款係其提領後，由原告交付予被告等語，再而被告已於相當時期受合法之通知
    ，然於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所
    述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付八十萬元，以及自起訴狀繕本送達
    被告之翌日即八十九年六月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求准予宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
