【裁判字號】    89,訴,659
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅美鈴律師
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月參拾日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告因竊盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
款之情形而有羈押必要，自民國八十九年六月三十日執行羈押。茲經本院訊問被告後
，以前項刑事訴訟法第一百零一條之一第五款之原因依然存在，認有繼續羈押之必要
，並自八十九年九月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規
定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
