【裁判字號】    89,訴,368
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三六
號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年七月初某日，在台北縣樹林鎮○○路
    四五巷七號五樓頂其租住處，非法製造安非他命二公斤。嗣於八十七年三月七日
    凌晨一時二十分許，在上址為警查獲，並扣得安非他命半成品一一四０公克、麻
    黃素一０三００公克、安非他命加工器械一批及吸食器具一批（詳如贓證物品清
    單）等物。因認其涉嫌違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第一項第一款之罪。
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、查：本件公訴人認被告涉嫌非法製造化學合成麻醉藥品安非他命，係以被告於警
    訊時之供述，及於其租屋處所查獲安非他命半成品一一四０公克、麻黃素一０三
    ００公克為其主之論據，固非無見。惟細繹被告於警訊時係供稱：「於八十年七
    月份在桃園縣蘆竹鄉○○街十巷十一號製造安非他命十公斤左右；另於八十一年
    四月一日在在苗栗縣高速公路公館交流道附近山區製造安非他命七十一公斤左右
    ；第三次在八十一年五月份，在高速公路楠梓交流道下陸旁工廠製造安非他命二
    百公斤；第四次於八十二年十一月份，在台南市○○路製造未成功；第五次於八
    十三年四月份在台南縣路竹鄉製造安非他命未成功，第六次於八十三年七月份在
    台南縣六甲鎮製造安非他命五十公斤；第七次於八十三年七月份台南縣茄碇鄉製
    造安非他命一百五十公斤，成品七十一公斤；最後一次於八十六年七月初，在樹
    林鎮○○路四十五巷七號五樓頂樓製造安非他命成品貳公斤後，就未再製造等語
    。」。（見臺灣台北地方法院檢察署八十七年偵字第五０００號卷第八頁）。又
    被告於八十七年三月七日獲案後，經警移送臺灣台北地方法院檢察署偵訊時亦供
    稱：自八十年間即製造安非他命迄今之情。（同上偵查案卷第二十九頁）。又查
    ：扣案經檢驗證實為「麻黃素」、「氯化麻黃素」之安非他命原料，係被告於八
    十七年三月七日在台北縣樹林鎮○○路四十五巷七號五樓為警查獲後，於偵訊中
    自行供出並帶同警員重返上址起出，並非警員自行搜獲之情，業據證人即查獲被
    告之警員陳杉棋於本院審理時證述屬實，並有內政部警政刑事警察局鑑驗通知書
    附卷可按。從而，被告於被警查獲時既未經搜得扣案之麻黃素等原料，而於稍後
    之偵訊過程中自動交出扣案之安非他命製造原料，足見其上開於警偵訊有關製造
    安非他命供述之任意性及真實性，不容置疑，是其自八十一年間起迄至八十六年
    七月間止，有多次製造安非他命之犯行應可認定，被告於本院審理時矢口否認製
    造，雖屬卸責之詞，然公訴意旨割裂其多次製造犯行，僅就八十六年七月份之製
    造行為起訴，尚屬誤會。再查：被告於八十二年間因連續非法製造化學合成麻醉
    藥品安非他命之行為，經台臺灣高等法院於八十八年三月三日以八十七年度上訴
    字第四一四九號判決有期徒刑六年確定，現在執行中，有該案判決書一紙附卷可
    稽，本院審究上開案件之製造時間介於本案多次製造行為之間，而客觀上就本案
    查扣之製造工具之規模及麻黃素原料之數量，其持有者顯有長時間反覆製造之意
    思，故認本件起訴之製造犯行與上述經判決有罪之製造犯行，應係出自同一之概
    括犯意而為，應論以連續犯，依上開說明，為上述確定判決效力所及，爰依法諭
    知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九  日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
