【裁判字號】    89,易,1098
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一九八號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院通緝始到案，本院訊問後認犯嫌重大且有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月卅日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年九月卅日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    廿九    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   戴  育 萍
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
