【裁判字號】    88,訴,813
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第八一三號
    原      告  子○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丑○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  癸○○
    被      告  丁○○
    被      告  寅○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  壬○○
    被      告  陳己○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）先位聲明：
      1.被告應協同原告就附表(一)所示建地辦理分別共有登記，每人應有部分為如附
        表(二)所示。
      2.被告庚○○、戊○○、壬○○、陳己○○、辛○○等五人辦理上開建地分別
        共有登記後，應將彼等共有部份卅分之一所有權移轉登記與原告。
（二）備位聲明：
      1.兩造所共有如附表(一)所示建地，請准變價分割。
      2.被告庚○○、戊○○、壬○○、陳己○○、辛○○等五人應將變價分割所受
        領之價金給付與原告。
二、陳述：
（一）兩造為附表(一)土地應有部分十分之一之公同共有人，其中被告分別為公同共有
      人鄭添發（八十六年六月十一日死亡）及劉鄭金秀（八十七年一月十六日死亡
      ）之繼承人即如附表(二)，而被告庚○○、戊○○、陳己○○、辛○○、壬○○
      等五人（即鄭劉金秀之繼承人）前於八十八年四月二十日書立切結書同意將系
      爭彼等公同共有土地辦妥繼承後，協同辦理分別共有登記為應有部分三十分之
      一後，再移轉登記予原告，為此爰依履行契約之法律關係，訴請被告等履行如
      先位聲明所示之判決。
（二）又按公同共有人得隨時請求分割共有物，民法第八百二十三條、八百三十條、
      第一千一百六十四條定有明文，查系爭附表(一)建地應有部分十分之一，因兩造
      辦理繼承登記而成立公同共有關係，有土地登記簿謄本在卷可憑，原告屢向被
      告丑○○、丙○○、乙○○、癸○○、丁○○、許美香等六人商量，辦理分別
      共有登記，以便各自處分，惟均未果，除前已以起訴狀繕本之送達為請求分割
      系爭土地終止公同共有關係之意思表示，若因法令限制，鈞院認先位聲明未能
      允准時，並請求判決如備位聲明所示之變價分割，且被告庚○○等五人並應將
      共有物因變賣所得之價金給付原告。
三、證據：提出土地登記謄本、繼承系統表影本、切結書影本各乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，茲均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為附表(一)土地應有部分十分之一之公同共有人，其中被告分別為
      已故公同共有人鄭添發及劉鄭金秀之繼承人即如附表(二)，而被告庚○○、戊○
      ○、陳己○○、辛○○、壬○○等五人為鄭劉金秀之繼承人，前於八十八年四
      月二十日書立切結書同意將系爭彼等公同共有土地辦妥繼承後，協同辦理分別
      共有登記為應有部分三十分之一後，再移轉登記予原告等情，固據其提出與所
      述相符之土地登記謄本、繼承系統表影本、切結書影本各乙份等為證。
（二）惟按遺產係各繼承人公同共有，故就遺產之不動產辦理繼承登記時，只能申請
      為公同共有之登記，繼承人之一不能訴請他繼承人協同辦理載明應有部分各為
      若干之繼承登記。又土地法第七十三條、土地登記規則第二十九條亦規定，任
      何繼承人雖得就繼承之不動產單獨聲請公同共有之繼承登記，但如聲請辦理分
      別共有之登記，則須經全體繼承人之同意，蓋此已涉及公同共有物之處分與公
      同關係之終止之故。職是公同共有人請求他共有人協同辦理載明應有部分各為
      若干之分別共有登記，猶須經全體繼承人之同意，況本件原告尚非為公同共有
      人，從而，原告先位聲明請求被告應協同原告就附表(一)所示建地辦理分別共有
      登記，每人應有部分為如附表(二)所示及被告庚○○、戊○○、壬○○、陳己○
      ○、劉佩君等五人辦理上開建地分別共有登記後，應將彼等共有部份卅分之一
      所有權移轉登記與原告，於法即屬無據，應予駁回。
（三）次按共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能協議決定者
      ，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一以原物分配於各共有人。
      二變賣共有物，以價金分配於各共有人。民法第八百二十四條固定有明文。原
      告備位聲明請求兩造共有土地請准變價分割云云。惟按公同關係存續中，各公
      同共有人不得請求分割其公同共有物。民法第八百二十九條定有明文。因公同
      共有係因公同關係而生，有共同之目的，故在該關係終止前自不得分割公同共
      有物。惟公同共有之遺產，依第一千一百六十四條之規定，繼承人得隨時請求
      分割，惟此包含請求終止公同關係在內。職是，在被告終止公同關係前，各公
      同共有人不得請求分割公同共有物，況本件原告迄今猶非為公同共有人之一，
      從而，原告備位請求兩造所共有如附表(一)所示建地之應有部分，請准變價分割
      及被告劉阿、戊○○、壬○○、陳己○○、辛○○等五人應將變價分割所受領
      之價金給付與原告，即有未洽，不應准許，亦應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
