【裁判字號】    89,訴,1197
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一一九七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾玖萬捌仟捌佰元，及自民國八十七年五月十九日
起至清償日止，按年息百分之十點○五計算之利息，並自民國八十七年六月二十日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人黃阿宜即被告之被繼承人，於八十二年十一月十九日，邀同訴外人
        黃坤珍為連帶債務人、訴外人黃金山任連帶保證人，向原告借用新臺幣（下
        同）伍佰萬元，約定借款期間自八十二年十一月十九日起至九十七年十一月
        十九日止，共十五年，利息按原告基本放款利率百分之八點三加八點八碼（
        每碼百分之○．二五）計為年利率百分之十點五，嗣後隨原告牌告基本放款
        利率調整而調整，借款人應於每月十九日繳款一次，自借款日起共分一百八
        十，期每期一個月，自第一期起，本金平均攤還利息按借款餘額計算。如有
        一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為
        到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有借據為
        證。
  （二）茲因訴外人黃阿宜於八十六年七月一日死亡，被告等為訴外人黃阿宜之繼承
        人，有戶籍謄本四份可證，依民法第一千一百五十三條規定，繼承人對於被
        繼承人之債務，負連帶責任。
  （三）詎被告等人僅繳息至八十七年五月十九日止（依前述計算方式，利率應為年
        息百分之十點○五），其後即拒不繳納，應償之本息均已逾期甚久，現積欠
        如聲明所載之本息及違約金未受清償，依法被告等自應負連帶給付之責任，
        為此提起本訴。
  三、證據：提出中長期放款借據一份、放款帳卡影本二份、轉帳收入傳票影本、放
      款付出傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據渠等提出書狀所作之聲明、陳述茲分述
    如左：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：原告於八十二年十一月十九日曾借與黃阿宜伍佰萬元，利息按百分之十
            點五計算，約定期限為十五年，至九十七年十一月十九日止為借款期滿
            ，當時由案外人黃坤珍、黃金山等二人（即本件連帶保證人），當時由
            主債務人黃阿宜與原告洽商，並有連帶保證人黃坤珍、黃金山做為連帶
            保證人，經原告允許主債務人及連帶保證人等在其借據上有簽署，有原
            告庭呈之借據可稽，然本件已有連帶保證人，應無被告等四人負連帶責
            任，應先由原連帶證人先執行後不足之借款，再提出本件之訴，原告從
            未有通知被告等人，依民法第七百五十二條之規定：約定保證人僅於一
            定期間內為保證者，如債權人於其期間內，對於保證人不為審判上之請
            求，保證人免其責任，及同法第一千一百五十八條之規定：繼承人在前
            條所定之一定期限內，不得對於被繼承人之任何債權人，償還債務；則
            本件之債務繼承人對於被繼承人之債務不再負連帶責任，被告等已無任
            何責任可言。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之中長期放款借據一份、放款帳卡
    影本二份、轉帳收入傳票影本、放款付出傳票影本一件、戶籍謄本四份為證，被
    告等人既係借款人即訴外人黃阿宜之繼承人，且被告等人並未聲明對被繼承人黃
    阿宜之財產拋棄繼承或限定繼承，亦經本院查明屬實，有審理單一份為證，是原
    告之主張堪信為真實。
三、被告等雖提出書狀辯稱：本件應先由原連帶證人先執行後不足之借款，再對被告
    等人請求，原告從未有通知被告等人，且依民法第一千一百五十八條之規定：繼
    承人在前條所定之一定期限內，不得對於被繼承人之任何債權人，償還債務；則
    本件之債務繼承人對於被繼承人之債務不再負連帶責任，被告等已無任何責任云
    云；惟查：本件借款人黃阿宜因已於八十六年七月一日死亡，而被告等人均為主
    債務人訴外人黃阿宜之繼承人，此有戶籍謄本四份在卷可稽，而被告等人對訴外
    人黃阿宜之遺產並未聲明拋棄繼承或限定繼承，亦經本院查明屬實，有審理單一
    份為證，依民法第一千一百五十三條第一項之規定，繼承人對於被繼承人之債務
    ，負連帶責任，是被告等人自應就被繼承人黃阿宜之債權債務關係為概括之繼承
    ，被告等人對於被繼承人黃阿宜之債務，自應負連帶責任。至於原告是否另對本
    件連帶保證人黃坤珍、黃金山二人為請求，此乃原告之權利，且依民法第二百七
    十三條規定，連帶債之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任；另被告所舉之民法第一千一百五十八條之規定，僅於繼承人聲明定繼承時始
    有適用，被告等人並未就被繼承人黃阿宜之遺產為限定繼承之表示，已如前述，
    是被告等人仍不得免責，是被告前開所辯顯係誤會，尚不足採信。
四、從而，原告依消費借貸契約及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付原告新臺幣
    佰肆拾玖萬捌仟捌佰元，及自民國八十七年五月十九日起至清償日止，按年息
    百分之十點○五計算之利息，並自民國八十七年六月二十日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官    游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官    徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
