【裁判字號】    89,訴,901
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  歐龍山律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十五年間向債權人借款新台幣（下同）一百萬元並
            簽發支票予原告執據，原約定借款期間為一年，惟清償期屆至時被告彭
            金定未為清償，嗣於八十八年九月十六日雙方訂立協議書約定被告彭金
            定自八十八年十月起，按月於每月之二十五日清償原告十萬元，又約定
            如有二期未履行且金額超過二十萬元時，就其他未到期部分視為全部到
            期，以上協議被告丙○○為連帶保證人，但之後被告乙○○僅清償二十
            萬元，自八十八年十二月起即未再給付，至今業已達連續三期共三十萬
            元未給付，則依約定未到期部分亦視為全部到期，基此被告應連帶清償
            原告八十萬元，爰提起本訴。
    (三)證據：提出協議書影本乙紙、戶籍謄本乙件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議書為證，被告對原告主張之事實
    ，既不於最後言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付八十萬元，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十九   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
