【裁判字號】    89,聲,2512
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命玖包，合計淨重拾貳點肆玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第一二八七四號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，被告因施用第二級毒品安非他命，經依貴院八十八年毒聲字第
    五００四號裁定送強制戒治期滿，已經本署八十九年度戒偵字第四八六號為不起
    訴處分，惟扣案毒品九包經送檢驗結果確為安非他命，淨重各十一點四七公克（
    八包）、一點零二公克（一包）有法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可憑，係屬
    違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等
    語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
