【裁判字號】    89,聲,2517
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一七號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例、煙毒殘刑等案件，聲請人聲請付保護管束，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例、煙毒殘刑經臺灣基隆地方
法院判處有期徒刑四年一月二十五日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務
部於民國八十九年九月十一日以法八九矯字第０２８８４２號函核准假釋，而縮短刑
期後刑滿日期為九十一年三月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九    月     二十九   日
        台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  李  劍  龍
中      華      民      國    八十九      年      十     月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
