【裁判字號】    89,易,1907
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二五四三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命一包（驗餘含包裝重零點一八三公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品
    ，不得非法持有，竟因好奇心作遂，意圖施用，於民國八十九年四月中旬某日，
    在桃園縣桃園市○○路，以新台幣（下同）一千元之代價，向真實姓名不詳綽號
    「小傑」之成年男子，購得第二級毒品安非他命一小包（驗餘含包裝重零點一八
    三公克）非法持有，惟尚未施用，即於同年四月二十六日十七時五十分許，在桃
    園縣大園鄉埔心村五十五號住處為警查獲，並扣得上開安非他命一包。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，並有白色結晶體一包扣案足佐，而上
    開查扣之白色結晶體一包經送檢驗結果，確含第二級毒品甲基安非他命成分，有
    行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書一紙可按。事證明確，被告持有第二級
    毒品犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。公訴意旨雖以
    被告持有玻離瓶改造之吸食工具，另犯同條例第十一條第三項之持有專供施用毒
    品器具罪云云。然查：被告於向綽號「小傑」之男子購入安非他命時同時受贈施
    用工具一只之情，固據其自承在卷。惟所謂專供施用毒品之器具，應就該物客觀
    上之性質及用途定之，而非以行為人主觀之意思決定。經本院當庭勘驗扣案之吸
    食器，係以玻離瓶加裝吸管製成，二者在客觀之性質上，非不得挪為他用，顯與
    專供施用之定義不符，自不得遽以上開罪責相繩。惟被告收受持有上開吸食器既
    係與第二級毒品安非他命同時為之，應認與前開經判決有罪之部分，係出於同一
    行為所致，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所
    受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪坦承態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘含包裝重零點一八三公克），應依毒品危
    害防制條第十八條第一項前段之規定收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
