【裁判字號】    89,訴,297
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二三○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑壹年，緩刑伍年，緩刑期內付保護管
束。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北
    地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十年十月十六日另科罰金執行完畢，復於
    八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十二年五月七日另科罰金執行完畢，素行不佳（此部分皆不構成累
    犯），平日游手好閒不務正業，於八十九年八月八日晚上十一時十分許，在雲林
    縣水林鄉大山村大山七一號其住處，因不滿其母乙○○○責備其看電視聲音過大
    ，竟基於傷害直系血親尊親屬之故意，即以腳踢打乙○○○，致乙○○○受有左
    足背血腫之傷害。
二、案經乙○○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○○於警訊
    及偵審中之指訴，及證人即被告之妹丙○○於警訊及審理時證述之情節，均相吻
    合，並有媽祖醫院診斷證明書一紙在卷可資佐證，事證明確，被告犯行已堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊
    親屬罪。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例之犯罪紀錄，有台灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，仍不警惕，且年輕力壯卻終日賦閒在家
    不思上進，可見其品性不佳，又其犯罪動機僅因遭責備即動怒毆打，對母親長輩
    毫無尊重可言，顯不知倫常為何，惟被告犯後坦承犯行當庭表示悔悟，並徵得告
    訴人原諒，及告訴人所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前
    受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於審判中請求告訴人原諒，顯
    有悔悟之意，足見被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞，並參
    酌被告與被害人係母子關係，被害人有原諒被告之意等情，本院認為所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑五年，緩刑期內付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十條、第二百
七十七條第一項、第七十四條第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月  二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
