【裁判字號】    89,婚,168
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○(PH.
                            國.
                            越.
                            大.
                            4.
                            4.
                            P.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年五月十六日於越南結婚，返國後於同年六
            月十二日向我國辦理結婚登記，不料被告於隨原告返國居住六個月之期
            間，與原告父母相處不睦，經常頂撞父母，不僅不協助原告店內工作，
            又經常向原告需索金錢使用，稍有不給，即與原告吵鬧不休。八十四年
            十二月間，被告因在臺灣居住期間屆滿六個月，須出境後再辦理入境臺
            灣，詎被告於出境返回越南後即不願回來，經原告打電話到越南詢問被
            告，仍不願返回臺灣，僅表示要求原告按月匯款至越南與其花用，迄今
            仍未返回臺灣與原告居住，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務
            ，經原告訴請履行同居，本院於八十六年十二月三十日以八十年度婚字
            第一八○號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告顯係
            惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出民事判決正本、確定證明書等為證，
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十六年度婚字第一八○號履行同居卷宗，並向內政部警政署入
    出境管理局函索被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十六年十二月三十日判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出民事判決，確定證明書各乙件為證，經本院調閱八十六年度婚字第
    一八○號履行同居事件案卷審核無誤；復據本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函索被告入出境資料，被告確實自八十四年十二月四日離境後，即未再入境
    ，自堪信原告主張為真實；揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決正本送達後二十日內提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
