【裁判字號】    89,易,667
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字二
八四九第號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，製造刀械，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元。
有期徒刑如易科罰金，及罰金如易服勞役，均以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日。
扣案之武士刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾犯殺人未遂等罪，經臺灣雲林地方法院於民國（下同）八十二年八月
    二十七日判處有期徒刑五年九月並確定，經縮刑後於八十八年二月一日假釋期滿
    執行完畢，仍不知悔改。乙○○於八十九年五月上旬某日，在其雲林縣水林鄉山
    腳村三十九之十六號居所，未經許可以砂輪機將自備之鐵條一支開鋒磨利，製造
    業經內政部公告查禁、具殺傷力之武士刀一把並持有之。嗣於八十九年七月十二
    日十九時二十分許，在上址為警查獲，並扣得上開武士刀一支。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有右開武士刀一把扣案可稽，且該
    把刀械經送鑑驗結果，認係武士刀，屬槍砲彈藥刀械管制條例所禁止製造、持有
    之刀械，此有雲林縣警察局八十九年七月二十八日雲警保字第三Ｏ三八八號函在
    卷足憑。本件事證明確，被告乙○○之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項未經許可製造刀
    械罪。其製造後持有之低度行為，為製造之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙
    ○○曾因犯殺人未遂等罪，經臺灣雲林地方法院於八十二年八月二十七日判處有
    期徒刑五年九月並確定，而於八十八年二月一日執行完畢，有卷附之台灣雲林地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，被告乙○○於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○之
    犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之武士刀一把，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告
    沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第四十
    七條、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  松  坤
中    華    民    國       八十九       年       九      月    二十九   日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
