【裁判字號】    89,訴,406
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○六號
    聲 請 人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○（住雲林縣口湖鄉成龍村六十一之三號）於原告乙○○對住在嘉義縣番路
鄉草山村草山四七號之被告丁○○提起損害賠償之訴時，為原告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人為原告乙○○之配偶，因乙○○遭被告丁○○
    業務過失致重傷害，經診斷為痴呆症，智能已退化至三至五歲程度，顯無訴訟能
    力，且現無法定代理人，爰依法聲請選任聲請人之弟丙○○於乙○○對丁○○提
    起損害賠償訴訟時，為乙○○之特別代理人等情，業據其提出長庚紀念醫院診斷
    證明書一紙為證，並經調閱本院八十九年度訴字第四○六號民事卷宗相關資料無
    訛，堪信聲請人所稱為真實。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
