【裁判字號】    89,聲,624
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度聲沒字第二六四號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之殘有第貳級毒品甲基安非他命成分之塑膠吸管壹支及殘有第貳級毒品甲基安非
他命成分之玻璃燈泡壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條分別定有明文。查扣案之
    塑膠吸管一支、玻璃燈泡一個經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，均殘留有
    甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年六月二十八日（89）
    綱得字第○八五二七號鑑驗通知書一紙附卷足憑。因甲基安非他命係毒品危害防
    制條例第二條所列之第二級毒品，而扣案之塑膠吸管、玻璃燈泡與其上所殘留之
    甲基安非他命呈無法分離狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，本院核無不合，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
