【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定
    。其又於八十八年、八十九年間，先後二次因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一
    月十一日以八十八年度偵字第六八號，及於八十九年一月二十六日以八十九年度
    毒偵緝字第七號，先後為不起訴處分確定。猶不知悔改，竟復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自八十九年三月二十一日起至同月二十八日止，連續在雲
    林縣莿桐鄉○○道路旁及彰化縣員林鎮千輝大賣場等處，以針筒注射方式施用海
    洛因，約每天施用一次。嗣於八十九年三月二十八日晚上十一時三十分許，為警
    於彰化縣員林鎮○○路二巷千輝大賣場之停車場當場逮捕，經採其尿液發現有嗎
    啡陽性反應。
二、案經彰化縣警察局員林分局移送台灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣雲林地方法院檢察署檢察偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中自白不諱，且被告為警查獲後所採集之尿液
    ，經送驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可稽，被告連續施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。又被告前於八十八
    年、八十九年間，先後二次因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月十一日以八十
    八年度偵字第六八號，及於八十九年一月二十六日以八十九年度毒偵緝字第七號
    ，先後為不起訴處分確定等情，復有台灣雲林地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    書、台灣雲林地方法院檢署刑案資查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足
    憑。被告再次施用第一級毒品係屬三犯無誤。本件事證明確，其犯行堪以認定，
    自應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，應為嗣後施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用
    第一級毒品犯行，犯罪時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。
    又被告自八十九年三月二十一日起至同月二十六日間連續施用海洛因之犯行，雖
    未據起訴，惟與起訴部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院
    自得併予審理。爰審被告年經力壯，不思進取，前因施用毒品，經二次不起訴處
    分確定後，竟又再犯本件之罪，一再沈溺於毒品，不能自拔，足認其意志薄弱，
    又有竊盜前科，素行不端，雖其犯後坦承犯行，態度良好，但難認其有悔改之意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之注射針筒四支、塑膠挑棒三支，為
    被告友人林志成所有，業經被告供明在卷，非屬本案證物，爰不另為沒收之諭知
    ，應退回檢察官另為適當之處置，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                           審判長法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
