【裁判字號】    89,易,452
【裁判日期】    890929
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之玻璃門，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之汽車方向盤鎖壹具，沒收之。
    事  實
一、甲○○因其母與丙○○、陳惠霙吵架，於民國（下同）八十八年十月六日上午六
    時五十分許，偕友人乙○○（已經檢察官另為不起訴處分）至雲林縣四湖鄉○○
    村○○路八十八號丙○○住處欲找丙○○理論，甲○○竟基於毀損之故意，持其
    所有之汽車大鎖及丙○○所有之土鏟各一支，砸破丙○○上開住處之玻璃門玻璃
    一面，足以生損害於丙○○。嗣丙○○報案經警循線查獲，並扣得汽車方向盤鎖
    及土鏟各一支。
二、案經告訴人丙○○訴由雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭時地因欲找告訴人丙○○理論而損壞告訴人之玻璃門玻
    璃一面之事實坦承不諱，雖其以只用腳踢、用手敲，並未持汽車方向盤鎖及土鏟
    砸破玻璃云云置辯。惟查，右開事實業經告訴人丙○○於警訊及偵審中指訴甚詳
    ，核與證人丁○○於審理中證述等情，均相吻合，並有現場照片二張及扣案之汽
    車方向盤鎖及土鏟及一支在卷可資佐證，且一般落地鋁門窗之玻璃，材質堅韌而
    耐震，顯非徒以手腳即能擊破，是被告所辯無非飾詞，不足採信，事證明確，其
    犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段、所生危害、犯罪情節、迄未與告訴人達成和解，及犯罪後坦承有毀損之事
    實，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之汽車方向盤鎖一支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收，至扣案之土鏟一支係
    告訴人所有，不得宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。中      華      民      國      八十九      年    九    月    二
十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
