【裁判字號】    89,交訴,100
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七三０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例件，分別經臺灣高等法院臺中分
    院及本院於民國八十四年二月十五日及同年三月二十五日，各判處有期徒刑三年
    一及二月確定，並經定應執行刑為有期徒刑三年二月確定，於八十七年六月七日
    縮短刑期執行完畢。詎甲○○於八十九年四月十九日下午，駕駛車牌號碼ＱＦ─
    四八四一號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路，由東向西，自彰化縣溪湖鎮往
    二林鎮方向行駛，於同日下午六時許，途經太平路與中和巷口時，原應注意行車
    速度，應依標誌之規定，且行經交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    而依當時情形，天候為晴天、路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，視距良好，又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速高達九十至一百公里間之速度，超速
    行駛於前開限速六十公里之路段，並於行經交岔路口時，未減速慢行，適遇對向
    ，由西向東，騎乘車牌號碼ＫＧＶ─五六一號機車之湯池秀英於前開交岔路口左
    轉中和巷，甲○○因車速過快，驟遇此狀況煞避不及，其自小客車左前角撞及Ｋ
    ＧＶ─五六一號機車右側，致湯池秀英人車倒地，當場死亡。甲○○於肇事後，
    犯罪未被發覺前，即向有偵查權之彰化縣警察局二林分局警員自首犯行，而接受
    裁判。
二、案經彰化縣警察局二林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官檢舉偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及偵、審中均坦承前開犯行，此外並有道路交通事故調查
    報告表一紙及相片二十二幀等在卷可資佐證，且被害人係因本件車禍致死亡，業
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗
    斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相
    當因果關係，已極為明確。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者在郊外道路時
    速不得超過六十公里，且行經無號誌之交岔路口時，應減速行，作隨時停車之準
    備，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款均定有明文。被告於前
    揭時地駕駛車輛應注意，能注意而不注意上開規定，且依當時情形，天候為晴天
    、路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，竟超速以時速
    九十至一百公里間之速度行駛於前開交岔路口，以致肇事，被告之行為自有過失
    ，被告自白亦核與事實相符，本件被告犯罪事證明確，其犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告甲○○前曾
    因肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例件，分別經臺灣高等法院臺中分院及臺灣彰
    化地方法院各判處有期徒刑三年一及二月，並經定應執行刑為有期徒刑三年二月
    確定，於八十七年六月七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。又被告於肇事後，犯罪未被發覺前，即向有偵查
    權之到場處理警員自首，業經彰化縣警察局二林分局警員，即証人乙○○結稱在
    卷，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。至公訴人雖認被告係無照駕駛，然
    經查，被告係有駕駛執照之人，僅係因本件肇事後，為警當場查扣其駕駛執照，
    業經証人乙○○証述在卷，且有註明保管駕駛執照之彰化縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，公訴人認應依道路交通管理處罰條例規
    定加重其刑，顯有誤解，並予敘明。爰審酌被告過失之程度，肇事後態度，且肇
    事後對被害人家屬已為民事賠償（如卷附調解書）及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      七      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十四     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
