【裁判字號】    89,交易,6
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第九一０
三號、第九九三九號)，本院認應以通常程序審理，判決如左︰
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十八年六月十九日下午六時十分許，駕駛車牌號碼ＱＦ
    ─六七二六號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路由東往西方向行駛至竹林枝五
    十號電桿附近無號誌，無名之產業道路交岔路口時，應注意減速慢行，做隨時停
    車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、視
    距無不良，道路無缺陷、無障礙，無何不能注意之情狀下，竟貿然以五十至六十
    公里之時速高速通過該路口，適見戊○騎乘車牌號碼ＫＶＴ─四二六號機車，無
    駕駛執照並違規附載其子甲○○（八十二年三月八日生）、乙○○（八十五年八
    月十一日生）二人，正常沿該產業道路由北往南駛至前開路口正左轉東向行駛竹
    林路時，已煞避不及，致自用小客車頭左前方撞及機車之左側車身，戊○與其二
    子均因之倒地，戊○受有左脛骨骨折、左尺骨骨折、左腓骨骨折、骨盆坐骨骨折
    、左肩韌帶拉傷等傷害；甲○○受有左股骨骨折、頭部外傷、腦震盪等傷害；乙
    ○○受有左脛骨骨折之傷害。丁○○於車禍後，即向彰化縣警察局二林分局報案
    自首接受裁判。
二、案經戊○、甲○○、乙○○與戊○之夫即甲○○、乙○○之父丙○○告訴暨彰化
    縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承右開犯行，核與被害人戊○指訴之被害情節相當，復有彰化
    縣警察局道路交通事故調查報告表與現場相片六幀及被害人戊○、甲○○、乙○
    ○三人之診斷書在卷可憑。按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時
    停車之準備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款與第九十四條
    第三項分別定有明文。被告駕車行經前開無號誌之交岔路口，應注意、能注意而
    疏未注意車前狀況暨減速慢行，猶冒然急駛以致肇事，被告之行為自有違反前開
    道路交通法規之過失。且其過失與被害人三人之受有傷害具有相當因果。故綜上
    ，本件事證明確，被告犯行堪加認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行
    為致被害人三人受有傷害，觸犯三罪名，應論以想像競合犯，從一重處斷。被告
    於肇事後，主動向警自首，已經警載於卷附前揭道路交通事故調查報告表內可證
    ，依刑法第六十二條減輕其刑。爰審酌被告之品性、過失程度、犯後態度，被害
    人所受之傷害，被告肇事後尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第四款、第
二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條前段、第六
十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      七    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                             法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      八    月      九    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
