【裁判字號】    89,訴,621
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九一二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月間某日，在彰化縣員林鎮○○路○段三００號居所內
    ，與一真實姓名年籍不詳之成年男子共同基於犯意之聯絡，由乙○○以新台幣（
    以下同）五千元之代價，將臺灣電力公司出租由其所保管使用之臺灣電力公司電
    號０八─四六─二四八九─０六─二號、錶號00000000號電度表，交該
    男子以將電錶上裝置之封印加以損壞，並拆開電錶以加裝二條電線控制該電錶運
    轉或停止之方法，使電度表失效不準，使用電度數減少，以減少電費支出之方式
    竊電得利，累計減免應繳電費新台幣（以下同）六萬二千七百三十五元。嗣於八
    十九年三月二十九日九時三十五分許，在前揭處所，為臺灣電力公司稽查員甲○
    ○會同警員當場查獲，並扣得經更改之電錶一只。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承前開犯行，並據証人甲○○指述綦詳，且有扣案經毀損之電
    錶一只及相片一幀等在卷可資佐証，被告自白核與事實相符，本件事証明確，被
    告前開犯行洵堪認。
二、按台灣電力公司在用戶電錶上裝置之封印，一面刻有電力公司或台電字樣，一面
    印有閃光圖案，既用以證明為電力公司所加封，即與刑法第二百二十條所稱足以
    為表示其用意之證明者相當，自應以文書論，且已隨同出租之電錶，由用戶保管
    ，如加以毀壞，即應成立同法第一百三十八條毀壞公務員委託第三人掌管之文書
    罪（最高法院六十六年第一次刑庭總會決議）。被告以損害電錶上之封印鎖、封
    印，並將電錶內部加裝二條電線控制計量器，以控制電錶運轉或停止，使計量失
    效不準，用電度數減少之方式而竊電，核其所為，係犯刑法第一百三十八條及電
    業法第一百零六條第三款之罪。被告與前揭所述之不詳姓名成年男子間，有犯意
    連絡，行為分擔，係屬共同正犯。被告前開所犯二罪之間，有方法結果之牽連關
    係，應依牽連犯規定，從較重之損壞公務員委託第三人掌管之文書罪處斷。爰審
    酌被告犯罪目的係為圖減少繳交電費、犯罪手段、所生之損害及犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且已補繳電費六
    萬二千七百三十五元，有追償電費計算單及電費收據影本各一紙在卷足憑，並據
    証人甲○○供述在卷，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，並予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第三款
，刑法第二十八條、第一百三十八條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年    八      月     十四     日
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
