【裁判字號】    89,重訴,121
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二一號
`    原      告  彰化縣鹿港鎮農會
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣陸佰萬元，及自民國八十七年四月十四日起至清償日止
，按年息百分之九．六計算之利息，並自民國八十七年五月十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰萬元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並願提供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十六年八月二十二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）六百萬元，約定借款期限至八十八年八月二十二日止，並約
    定利息按年息百分之九．六計算，按月繳付利息，到期一次還清借款本金，如不
    按月清償利息，全部債務視為到期，未按期清償本金或繳納利息時，自逾期之日
    起，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算違約金，逾期超過六個月以上
    部分，按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告甲○○就前揭借款自八十七年
    四月十四日起即不依約定日期繳納利息，尚積欠借款本金六百萬元，嗣後迭經催
    討無效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告等應連帶負
    清償借款、利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件及授信約定書影本二件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告丁○○有擔任被告甲○○本件借款之連帶保證人，對原告主張借款尚
    未清償之事實無意見，但現無力清償。
貳、被告甲○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十六年八月二十二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款六百萬元，約定利息按年息百分之九．六計算，按月繳付利息，到期一
    次還清借款本金，如不按月清償利息，全部債務視為到期，未按期清償本金或繳
    納利息時，自逾期之日起，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算違約金
    ，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告甲○○
    就前揭借款自八十七年四月十四日起即不依約定日期繳納利息，尚積欠借款本金
    六百萬元之事實，業據原告提出借據影本一件及授信約定書影本二件為證，復為
    被告丁○○所不爭執，被告甲○○受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以
    供斟酌，自堪認原告之主張為真實。按有無資力償還係屬執行問題，不得據為不
    負履行義務之抗辯，此有最高法院十九年上字第一七三三號判例可資參照，被告
    丁○○抗辯現無力清償云云，乃屬債務履行問題，並無礙原告之債權請求，是被
    告丁○○之抗辯理由洵不足採。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付如主文所
    示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
四、假執行宣告：原告陳明願提供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
