【裁判字號】    88,國,7
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度國字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  彰化縣政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  祥益營造有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  安成企業有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
右當事人間國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告等應連帶負責回復原告所有坐落彰化縣大村鄉○○○段十五之
    二地號土地（約三十坪），及其地上物麻竹筍全損十二欉、半損八欉之原狀。（
    二）被告等應連帶給付原告自民國八十八年七月三十日起至回復原狀止，按每日
    新台幣八百七十六元之生產所得。（三）地上物如有回復不能時，應賠償原告損
    失新台幣三百二十萬元，並回復土地原狀。
二、陳述：
    （一）緣彰化縣政府於民國八十八年七月三十日委託祥益營造有限公司（下稱祥
          益公司）從事彰化縣花壇鄉長春溪提防改善工程，實際施工單位為安成企
          業有限公司（下稱安成公司），施工期間途經原告所有土地，事前未知會
          原告便擅自動工，且該打樁護岸之施工技巧在原告之所有地也被告一一省
          略掉，致毀損原告土地三十坪；地上物麻竹筍全損十二欉、半損八欉，期
          間雖經原告再三交涉，仍得不到被告等善意回應。
    （二）麻竹筍原告自日據時代種植至今，如以新植算要十年才能如現在之生產水
          準，故其損害賠償金應按全損十二欉乘五百支（每欉年產量）乘二台斤（
          每支筍平均重量）乘新台幣（下同）二十元（竹筍市場平均價）等於二十
          四萬元；半損八欉等於八萬元，計三十二萬元，除以三百六十五天，每日
          損失為八百七十六元。
    （三）查祥益公司承攬彰化縣政府花壇鄉長春溪堤防改善工程損害原告土地及地
          上物，因此將彰化縣政府視為定作人，祥益公司視為承攬人，安成公司為
          節省成本致該做而不做之行為，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五
          條、第一百八十九條但書、第一百九十六條、第二百十三條之規定請求如
          訴之聲明。
    （四）依土地法第四十一條免予編號登記之土地。同法第十三條自然增加之土地
          優先取得。同法六十三條確定登記之土地面積。同法二百十六條對接連地
          損害賠償等法意，被告等依法應負損害賠償責任。
三、證據：提出照片四十張、彰化縣政府拒絕賠償理由書、存證信函、彰化市調解委
    員會調解不成立筆錄、土地登記簿謄本、地籍圖，並請調閱上開工程之施工契約
    及施工日誌，傳訊證人丙○○、唐偉智、林燡彬，及履勘現場。
乙、被告彰化縣政府方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：
    （一）原告稱依土地法第四十一條免予編號登記之土地。第十三條自然增加之土
          地優先取得。第六十三條確定登記之土地面積。第二百十六條對接連地損
          害賠償等法意，被告等三人應負賠償之責。然依水利法第七十八條第四款
          禁止在距堤腳或堤防附屬建造物四週規定之距離內耕種，及第五款禁止在
          其堤身及其附屬建造物墾種；水利法行細則第一百四十五條所稱堤防預定
          線，係指自堤外之堤址線起包括堤基，堤內水道路，歲修養護保留使用地
          及應施安全管制地之境界線。基於公共安全考量原告所指境界內之土地與
          土地法第十三條規定不符，因此，原告並無優先依取得其所有權或使用受
          益之權，自無接連地之損害賠償問題。
    （二）原告稱被告施工期間途經原告所有土地，事前未知會原告便擅自動工，經
          八十九年三月三日下午員林地政事務所現場鑑界結果並未侵占原告所有土
          地，有關造成原告地上物竹筍漸序崩塌係因原告阻止承包商施工，以致邊
          坡自然崩塌，且崩塌的地方亦非原告之土地。
    （三）原告聲稱本府視為定作人，本府重申工程係由祥益公司承包施工，原告主
          張依民法第一百八十九條但書定作人責任，本府固為該項工程之主辦機關
          ，但係本府與祥益公司訂立私法上承攬契約後要求施工，非屬本府執行職
          務行使公權力之行為，且本府委託該公司施作堤防改善工程，該公司施工
          中，果如原告所述，損害賠償乃為該公司是否應予賠償之問題。
丙、被告祥益公司方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：系爭工程屬公共公程，該工程估價單內未載及作物補償費，故被告屬善意
    第三人，依圖樣施工並無不當，其衍生之求償問題與被告無關。又本件經勘測施
    工現場，並未損及原告之私有地，而原告長期侵占山坡水利地種植高莖作物影響
    水流而造成公害。經政府提撥經費整治堤防，加惠沿岸農民無數，惟獨原告處處
    阻擾施工妨害公務，漫天要價，其行徑已形成敲詐勒索之事實。又原告好訟成性
    ，鄰里盡知，其求償於先，又構陷人刑責於後，實非良善之徒，並誣指被告作業
    人員毀損而遭地檢署求刑三個月，俟經判決不受理，其過程可議。
三、證據：提出彰化縣八十八年度農林作物查估基準表一紙為證。
丁、被告安成公司方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：依測量結果並未損及原告私人之土地。
戊、本院依聲請會同彰化縣員林地政事務所履勘現場，並請該地政人員繪製現場圖及
    調閱本件工程契約書、工作日誌。另依職權調閱本院八十九年易字第三五二號刑
    事案件卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張被告彰化縣政府於八十八年七月三十日委託被告祥益公司從事彰化
    縣花壇鄉長春溪提防改善工程，實際施工單位為被告安成公司，施工期間途經原
    告所有坐落彰化縣大村鄉○○○段第一五之二地號土地，事前未知會原告便擅自
    動工，且該打樁護岸之施工技巧在原告之所有地也被告一一省略掉，致毀損原告
    系爭土地三十坪；地上物麻竹筍全損十二欉、半損八欉，期間雖經原告再三交涉
    ，仍得不到被告等善意回應，又依土地法第四十一條免予編號登記之土地。同法
    第十三條自然增加之土地優先取得。同法六十三條確定登記之土地面積。同法二
    百十六條對接連地損害賠償等法意，被告等依法應負損害賠償責任，為此提起本
    訴。被告等則以施工所損及之土地並非原告所有等語資為抗辯。
二、按稱不動產者，謂土地及其定著物。不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產
    之部分；又動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有
    權，民法第六十六條、第八百十一條分別定有明文。經查：原告所主張遭被告等
    毀損之麻竹二十欉，經本院刑事庭於八十九年四月六日至現場勘驗及囑託彰化縣
    員林地政事務所人員測量結果，並非種植於原告所有坐落彰化縣大村鄉○○○段
    第一五之二地號土地上，而係種植在毗鄰之國有未登記土地（現已登記為第一五
    之三地號）及同段第四六之一一地號土地上（即如附圖所示虛線Ａ至Ｂ部分），
    有彰化縣員林地政事務所土地複丈成果圖及土地登記薄謄本在卷可憑。況原告亦
    自認其尚未取得同段第一五之三地號之國有土地，且不知同段第四六之一一地號
    土地為何人所有，堪信被告等之主張為真實。
三、原告雖另主張依土地法第四十一條免予編號登記之土地。同法第十三條自然增加
    之土地優先取得。同法六十三條確定登記之土地面積。同法二百十六條對接連地
    損害賠償等法意，而認被告等依法應負損害賠償責任。惟查土地法第四十一條係
    規定第二條第三類（交通水利地，如道路、溝渠、水道、湖泊、港灣、海岸、堤
    堰等屬之）、第四類（其他土地，如沙漠、雪山等屬之）土地，應免予編號登記
    。第十三條規定湖澤及可通運之水道及岸地，如因水流變遷而自然增加時，其接
    連地之所有權人，有優先依法取得其所有權或使用受益之權。第六十三條規定依
    前條確定登記之面積，應按原有證明文件所載四至範圍以內，依實際測量所得之
    面積登記之。前項證明文件所載四至不明或不符者，如測量所得面積未超過證明
    文件所載面積十分之二時，應按實際測量所得之面積視為國有土地，但得由原占
    有人優先繳價承領登記。第二百十六條規定徵收之土地，因其使用影響於接連土
    地，致不能為從來之利用或減低其從來利用之效能時，該接連土地所有權人，得
    要求需用土地人為相當補償。本件原告之土地並未因被告施工而遭損害，亦無礙
    於其種植麻竹荀之功能，且被告所損害之土地亦屬他人之私有土地及國有未登記
    之土地，非屬因湖澤或可通運之水道及岸地，因水流變遷而自然增加之土地，亦
    與土地法第十三條規定之土地不符。是原告前揭主張，顯係誤解上開土地法法條
    文義，殊不可採。
四、從而，縱被告等損毀之竹木係原告所種植，惟依前揭民法法條規定，系爭二十欉
    麻竹既種植於上開他人土地上，已附合為土地之重要成分，且未與土地分離即為
    被告等因施工而毀損，其所有權應屬國家及同段第四六之一一地號土地所有人所
    有，原告並無所有權甚明，則原告既非所有權人，其請求被告等賠償如訴之聲明
    之金額，即屬無據，應予駁回。又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請即失所
    附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證與判決結果不生影響，毋庸一
    一審究，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
