【裁判字號】    89,交簡,280
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十九年六月二十三日十八時四十五分許，明知飲酒後已不能安全駕駛
    動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＲＬ─二三三五號自用小客車，途經嘉義縣朴
    子市大鄉里一０八一號前，擦撞乙○○所駕駛車號ＲＳ─九六九三號自用小客車
    。經警測試其呼氣中酒精濃度高達每公升０．六四毫克。
二、證據：
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七日
                                          書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
