【裁判字號】    89,交附民,36
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第三六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第四六號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（以下同）三十六萬五千六百
    六十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○酒後駕駛車牌號碼ＵＭＬ─五六七號輕型機車，沿嘉義
    市○○○路由西往東方向行駛，途經嘉義市○○○路七九號前，因駕車失控往左
    偏行，逆向行駛，且疏未注意車前狀況，而撞及對向車道，由乙○○○所駕駛之
    ＴＬＧ─五二六號輕機車，致乙○○○則受有頭部外傷、腦震盪、臉部挫裂創、
    鼻骨骨折、胸部挫傷、左膝挫傷、皮下瘀血等侵害，爰依民法第一百八十四條、
    第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償原告醫療費
    用六萬零五百十八元，因味覺喪失及精神慰藉金三十萬元，原告機車因之受損之
    修理費用五千一百五十元，合計三十六萬五千六百六十八元。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未具狀為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，因原告於該刑事案件中撤回告訴，業經刑事判決就
    被告過失傷害罪嫌部分諭不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回
    ，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
