【裁判字號】    89,婚,154
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造係夫妻，詎被告於民國（下同）八十六年三月間置家庭夫妻生活
              於不顧，無故離家出走，迄今已三年之久，均未曾返家與原告共同生
              活，亦未曾支付原告及一個幼小子女之生活費用，使原告精神上痛苦
              萬分，雖經原告四處查詢，據悉被告係前往大陸地區，但斷無音訊，
              顯見被告已惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告破不得已才返回台
              中親戚家另謀生計。
        （二）按夫妻互負同居之義務，此為民法第一千零一條前段規定。查被告無
              正當職業，無故離家出走，且連續三年餘均無返家與原告共同生活，
              又未曾支付原告分文生活費用，且又行方不明，音訊全無，使兩造雖
              有夫妻之名，而無夫妻之實，若長此以往，實令原告痛不欲生。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡承儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年三月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩造
    之女蔡承儀到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今三載餘，從未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
