【裁判字號】    89,簡,419
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第四○四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之武士刀貳把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊時、偵查中之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
    ３、嘉義縣警察局八十九年七月五日嘉縣警保字第三六八三三號函一份、照片一
        幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十
    一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                    書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
