【裁判字號】    89,簡,391
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六
○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○於他人保安林內，擅自墾殖，處有期徒刑拾月，緩刑貳年，緩刑期內付保護
管束。
墾殖物即大埔事業區第一一九林班地內如附件之聲請簡易判決處刑書附圖所示面積零
點零陸捌公頃土地上之山葵、明日葉樹均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○○未經主管機關之同意，在國有保安林內墾植部分應予
    補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告警訊時、偵查中之自白。
    ２、證人即行政院農業發展委員會林務局乙○○○○理處巡山員蔡金謀於警訊時
        、偵查中所為之證言。
    ３、被害告訴書一份、現場照片二幀。
    ４、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，森林法第五十一條第一項、第三項、第六項，刑法第十一條前段、第
    七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
森林法第五十一條第一項、第三項
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
台幣六十萬元以下罰金。
第一項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
