【裁判字號】    89,訴,107
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一○七號
    原      告  鈶富營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳正忠律師
    被      告  長富營造有限公司  設花蓮市○○○街五三巷十一號一樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  吳明益律師
右當事人間請求給付工程款等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）玖拾柒萬零捌佰零元，及自八十八年八月十二
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十六年間，承包富里鄉○○○○街道路改善工程，將Ａ、Ｃ鋪設及劃線
    反光片等工程委由原告承做和平街道路面Ａ、Ｃ鋪設819473元 (75*10406㎡+5
    ％=780450+39023) 。埋設貓眼101120(320*316+5％) ，及劃線43000+5％，計
    151326元。以上兩項合計金額為0000000元。完工迄今，未見被告付款。簽約是
    與長富公司代表人徐文峰簽訂，未與乙○○接洽，通知領款係乙○○的太太通知
    。以前曾承作徐文峰轉介東成營造公司的工程。
  (二)本件工程，因原告之施工完成，被告始得據以獲得原發包之業主富里鄉公所驗收
    、領取全部工程款，均係以徐文峰為被告公司之代表人，負責本件工程現場業務
    之處理，以被告公司名義向原告叫貨、施工，此有估價單、及統一發票等文件，
    均抬頭記名被告公司名義，足資証明。至少也有表見代理之情形之援用。
  (三)本件工程既因原告之完成施工，被告始得據以獲得驗收、領取全部工程款，有如
    前述，其竟拒付原告之辛苦錢，令人不齒；其間被告固於八十八年六月間，電話
    告知原告法定代理人之兒媳，表示願意分十個月償付，因其延宕過久，而未允。
    原告雖陸續於八十八年七月二十日聲請富里鄉公所調解，亦經通知於同年八月十
    二日調解未果；復於八十八年十一月十日、十二月十日再通知調解，被告均不置
    理。爰提起本件訴訟，並以最初聲請調解暨通知調解日，即八十八年八月十二日
    ，做為請求法定利息之起算日，併此陳明。
  (四)對被告抗辯之陳述：
    (1)被告以八十九年四月二十五日答辯狀辯稱：「伊將承包富里鄉○○○○街道路
    改善工程全部，給下包徐文峰承作、工程款總計三百七十九萬元；實付三百八十
    一萬九千四百０七元，不可能再將Ａ、Ｃ鋪設及劃線反光片等工程，又以九十七
    灣元另行轉包予原告承做。」；惟查徐文峰嗣於同年六月九日到庭結證：「長富
    營造有限公司，只是Ａ、Ｃ部分給我作，..  向長富公司所請款項，為Ａ、Ｃ的
    錢及代叫工人的錢。」，該證人所證，顯然欲偏袒被告，關於是否全部轉包給該
    證人、及付款額度各節，卻與被告所辯兩相齟齬，俱證其不利於原告之證詞，應
    不可採信。
    (2)該證人又證稱：「我是負責聯絡，..  有事情長富公司也會叫我幫忙看一下，
      ..  我代（長富公司）請款後，款項部分交給台富、部分交給工人。」等語，
      該證人既負責現場聯絡，又代理被告請款，並將部分款項交予原告、及交給工
      人之情事，其為被告之現場代表，應屬無疑。另該證人又稱：「長富與鈶富都
      有給我扣繳憑單」，姑不論其如何報稅，甚至有無持以報稅，或被告有無持原
      告之單據報稅，要與證人代表被告處理現場業務，即係以徐文峰為被告公司之
      代表人，其至少也有表見代理之情形，了然無疑。茍無本件工程款情事，被告
      何來應允分期給付之情事，已如前述，併此陳明。
三、證據：
    提出估價單二紙、統一發票四紙、富里鄉公所函一紙、調解通知二紙（以上均影
    本）。聲請訊問證人林宗煌、向富里鄉公所調閱本件被告施工日誌、向花蓮縣稅
    捐處調閱本件工資報表。
貳、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)原告請求之款項係原告與被告之下包商徐文峰所訂之契約，被告承包富里鄉○○
    ○○道路工程，工程款總計約三百七十九萬元，被告總計支付徐文峰三百八十一
    萬九千四百零七元，被告實無可能再將工程中有關「ＡＣ舖設及劃線、反光片」
    等工程部分，又以九十七萬元另行轉包原告承作。
  (二)原告自承承包徐文峰多件工程，足見原告為徐文峰之下包，被告與原告於承包契
    約，並無實際接觸，被告亦無代付款之表示。
三、證據：提出付款明細表一紙、傳票十一紙、估票單一紙，支票存根一紙、出貨單
    一紙、保險單一紙、工程合約一件（以上均影本）為證。
、本院依職權向花蓮縣稅捐處函調長富公司八十七年度申報營業稅之全部資料、及
    向北區國稅局玉里稽徵所函調徐文峰八十五年至八十七年綜合所得稅申報資料。
    理    由
壹、程序方面：
    按請求之基礎事實同一者或擴張、減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更追
    加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款定有明文。原告起訴原請
    求九十七萬七百九十九元，嗣於本院言詞辯論中擴張聲明請求九十七萬零八百零
    三元，及自八十八年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五利算之利息，與
    原起訴請求基礎事實同一，且為擴張應受判決事項之聲明，揆諸首揭法條規定，
    應予准許。
貳、實體方面：
一、按民法第一百六十九條關於由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人
    應負授權人責任之規定，原以本人有使第三人信為以代理權授與他人之行為，為
    保護代理交易之安全起見，有使本人負相當責任之必要而設，故須以他人所為之
    代理行為，係在其曾經表示授與他人代理權之範圍內為其前提要件。又所謂知他
    人表示為其代理人而不為反對之表示者，以本人實際知其事實為前題，其主張本
    人知此事實者，應負舉證責任。最高法院四十年台上字第一二八一號、六十八年
    台上字第一○八一號分別揭有判例可資參照。
二、本件爭點：徐文峰是否係長富公司受僱人？長富公司有無授與代理權予徐文峰？
    原告主張表見代理是否有理由？分述如左：
    (一)原告主張被告於八十六年間，承包富里鄉○○○○街道路改善工程，將Ａ、Ｃ
      鋪設及劃線反光片等工程委由原告承做和平街道路面Ａ、Ｃ鋪設819473元
      (75*10406㎡+5％=780450+39023)。埋設貓眼101120(320*316+5％)，及劃線
       43000+5％，計151326元。以上兩項合計金額為0000000元。完工迄今，未見
      被告付款。提出估價單二紙、統一發票四紙、富里鄉公所函一紙、調解通知二
      紙（以上均影本）為證。被告抗辯稱原告請求之款項係原告與被告之下包商徐
      文峰所訂之契約，被告承包富里鄉○○○○道路工程，工程款總計約三百七十
      九萬元，被告總計支付徐文峰三百八十一萬九千四百零七元，被告實無可能再
      將工程中有關「ＡＣ舖設及劃線、反光片」等工程部分，又以九十七萬元另行
      轉包原告承作。原告自承承包徐文峰多件工程，足見原告為徐文峰之下包，被
      告與原告於承包契約，並無實際接觸，被告亦無代付款之表示。提出付款明細
      表一紙、傳票十一紙、估票單一紙，支票存根一紙、出貨單一紙、保險單一紙
      、工程合約一件（以上均影本）為證。而證人林宗煌證稱：工地負責人徐文峰
      ，由長富派出，驗收時長富會計及徐文峰陪同（見本院八十九年五月十七日筆
      錄）。證人徐文峰證稱：長富公司僅將ＡＣ部分工程給我作，並非受僱於長富
      公司，我將該工程轉給鈶富公司作，是鈶富公司主動找我承包，我並未聲稱係
      長富公司代表，有給付鈶富四十萬元，因鈶富公司前承包豐南防災工程，積欠
      我八萬餘元劃線及貓眼工程款，乃將本件系爭部分工程款抵扣鈶富公司欠我的
      工程款，尚有二十餘萬元在我這裏。系爭工程並非由我負責，我僅負責聯絡，
      因我就近比較方便，有事情長富公司也會叫我幫他看一下。工程款項由我請款
      （向長富公司）後，部分交給鈶富，部分交給工人，長富與鈶富公司均有給我
      扣繳憑單，係屬工資所得，因我沒牌，所以只能報薪資，鈶富憑證未給我，我
      無法報稅。發票（指估價單）我未簽名（見本院八十九年六月九日筆錄）。
    (二)參以徐文峰八十五年度申報所得稅所得來源分屬東成、英順、順風、順昱營造
      有限公司、八十六年度、八十七年度則未載明所得來源。原告亦陳稱簽約是與
      長富公司代表人徐文峰簽訂，未與乙○○（長富公司負責人）接洽，以前曾承
      作徐文峰轉介東成營造公司的工程。（見本院八十九年四月二十四日筆錄）。
      足認徐文峰並非受僱於長富公司，而被告復未舉證證明被告曾向原告表示授與
      徐文峰任何代理權限或得以長富公司代理人之身分與被告簽訂承攬契約之事實
      、且徐文峰係向被告領取系爭工程之工程款，業據徐文峰證述在卷；再轉包工
      程之次承攬人要求再承攬人逕以原始承攬人為買受人開立統一發票資為再承攬
      人向次承攬人領取轉包工程款之憑證，即俗稱跳開發票，乃商場交易上常有現
      象，為眾所周知之事實，此行為固可依稅捐稽徵法第四十四條規定科處罰鍰（
      司法院大法官會議第二五二號解釋參照），但不能因此即謂統一發票買受人欄
      上所記載之買受人即與開立該統一發票者有直接之契約關係，或謂該買受人有
      表見之事實，應負授權人之責任；又徐文峰既承包被告公司系爭工程，其於工
      程現場負責，亦符常理。原告前開主張，即難信為真實。
三、綜上所述，被告未舉證證明被告有授權徐文峰簽訂系爭承攬契約，或徐文峰有表
    見之事實，從而，被告本於承攬（代理或表見代理）之法律關係，請求被告給付
    工程款，尚非正當，不應准許，應予駁回。
四、原告假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，與判決結果無礙，爰不
    一一論述；又原告聲請向富里鄉公所調閱本件被告施工日誌、向花蓮縣稅捐處調
    閱本件工資報表亦無必要，均附此說明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                             臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
