【裁判字號】    89,花簡,86
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四七０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知未經許可，不得聘僱他人所申請聘僱之外國人在中華民國境內工作，
    竟自民國八十八年十二月十五日起，未經主管機關許可，擅自以每月新台幣一萬
    八千元為報酬，僱用原由葛玉香所申請僱用而逃逸之菲律賓人LUBONG MA
    THERESA JULIAN，在花蓮縣吉安鄉○里村○里○街六十四巷二十三號，從事照顧
    其父孫旭明（檢察官誤繕為孫明旭）之工作。嗣於八十九年一月二十二日晚間二
   十二時許，在花蓮市德興一七二號附近，為警查獲。
二、右揭犯罪事實，有下列事證可資證明：
  (1)被告甲○○於警訊時及偵查中均坦承僱用菲律賓人LUBONG MA THERESA JULIAN看
    護其父孫旭明之事實，並據證人孫旭明證述屬實。
  (2)證人即被告僱用之外籍勞工LUBONG MA THERESA JULIAN於警訊時供稱：自八十八
    年十二月十五日起受僱於甲○○看護其父孫旭明，每月薪資為一萬八千元等情明
    確，被告亦坦承確實有供給食宿之事實，衡諸常情，被告豈有未與外勞談妥薪資
    數額即貿然予以僱用之情形。
  (3)居留外僑作業外勞詳細資料乙紙、中華民國外僑居留證影本、工作地點照片十一
    幀。本件事證明確，被告所辯尚無足採，其犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十三條第三款、第五十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    七    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
         法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月     八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
