【裁判字號】    89,花簡,271
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第三八七號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之第二級毒品安非他命壹拾柒包（毛重玖點伍公克）、吸食器參組及酒精燈壹組
，均沒收並銷燬。
  事實及理由
一、甲○○前曾因殺人未遂案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑三年六月確
    定，於八十二年七月十二日送監執行，至八十三年十二月一日假釋出監，於假釋
    期間復犯麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二月確定，於八十五年六
    月二十八日易科罰金執行完畢，且經撤銷前開假釋，於八十五年十月二日送監執
    行殘刑一年十月又十五日，再於八十七年一月十三日假釋，至八十七年七月十三
    日假釋期滿。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月三日以八十八年
    度毒偵字第九三號為不起訴處分確定。甲○○復基於概括犯意，自八十九年二月
    間某日起，至同年三月二十四日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○路○段九三號九樓
    之九住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣於同年三月二四日下午五時許，為警
    在上址查獲，並扣得其所有供吸用之安非他命十七包（毛重九點五公克）及專供
    施用毒品之器具吸食器三組及酒精燈一組，經依台灣花蓮地方法院八十九年度毒
    聲字第三○八號裁定送勒戒處所施以觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院以八十九年毒聲字第四０八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實，有下列事證可資證明：
  (1)被告甲○○於警訊時及檢察官偵查中之自白筆錄。
  (2)扣案第二級毒品安非他命十七包（毛重九點五公克）、吸食器三組及酒精燈一組
    可證。
  (3)行政院衛生署花蓮醫院出具之尿液檢驗報告影本乙份。
  (4)八十八年毒偵字第九三號不起訴處分書、本院八十九年毒聲字第四０八號裁定書
    各乙份。
  (5)台灣花蓮看守所附設勒戒處所八十九年四月六日花所總字第八四一號證明書乙份
    可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告曾因如事實欄所載之案件，於八十七年七月十三日假釋期滿執行完畢，於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十
    六條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中          華          民         國  八十九  年     八   月    七    日
                               台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月     八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
