【裁判字號】    88,賠,4
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                                八十八年度賠字第四號
    聲  請  人  丙  ○
右聲請人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○於戒嚴時期經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束而受羈押
佰壹拾伍日，准予賠償新臺幣壹佰貳拾陸萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人丙○前服役於陸軍第五十四軍軍官戰鬥團，任戰鬥員
    一職，駐防花蓮北埔營區，民國三十九年六月十一日上午，經通知至團部作戰處
    ，竟無故遭羈押，同年月十三日晚間押至花蓮市城隍廟，十四日遭諜報隊隊員毆
    打、審訊，聲請人不堪刑求而自承參與匪諜組織，結案後旋送往花蓮警衛營東防
    部禁閉室羈押三月餘，於該處同遭羈押者尚有乙○○、甲○○、朱根林等共十一
    人，同年九月中旬，再解至台北市○○○路三十六號保安司令部看守所第三室羈
    押，編號二九一六號，迄四十年四月二十一日中午始被釋放，嗣復職原單位任少
    尉戰鬥員，於四十八年十月一日除役。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條及司法院大法官會議第四七七號解釋，就前開冤獄所受羈押期間請求國家賠償
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有（一
    ）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束（二）於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放（三）於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放（四）於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不
    行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一、二項定有明文，合先敘明。
三、經本院函查結果，國防部軍法局八十九年五月十五日（八九）則創字第一八六五
    號函、陸軍總司令部督察長室八十九年五月九日（八九）優明字第一四二０號函
    雖均說明現存檔案內並無聲請人涉案羈押資料可稽，惟查聲請人所受上揭非法羈
    押之事實業據同案被捕之乙○○、甲○○於本院八十九年五月十九日訊問時結證
    無訛，而聲請人提出之陸軍第五十四軍司令部四十年九月一日（40）紀副光字第
    五三二四號令附件之核定表（一）載明丙○、乙○○均為「因案被押奉准復職人
    員」，丙○新任級職為軍官戰鬥團九隊三組少尉戰鬥員，乙○○新任級職為軍官
    戰鬥團十二隊八組上尉戰鬥員；核定表（二）則載明甲○○為「因案被押奉准復
    職人員」，新任級職為軍官戰鬥團四大隊准尉戰鬥員。另同司令部四十二年六月
    十日紀副光字第三七五七號函附「陸軍第五十四軍因案待訊請求回職人員核復處
    理名冊」亦記載少尉丙○、准尉甲○○「准予復職并在該軍戰鬥團額數內安置」
    、上尉乙○○「該員因久不報到，前經該軍核定免職，應飭免議，本部擬將該員
    前久不報到原因查報以資申覆」。再陸軍第五十四軍軍官戰鬥團四十年九月二十
    八日愛經字第二０三二號函，受文者為丙○、周正傑，內容記載「該員等因案羈
    押在本團成立之先，本團成立後人事多有變動，損失私有衣物無從查追，希直接
    報軍部追還」。綜上各資料，足證聲請人前確曾無故被捕後以罪嫌不足開釋、復
    職，參以其所提出之國防部服役令、除役令等原本，其右開主張堪予採信。
三、茲聲請人於戒嚴時期經治安機關逮捕，而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押聲請冤獄
    賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾八十九年二
    月二日修正公布之「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條第二項所定之五年
    除斥期間，其自三十九年六月十一日起至四十年四月二十一日止共受羈押三百十
    五日（聲請書誤算為三百十七日），就此冤獄期間聲請國家賠償，洵屬有據。爰
    審酌聲請人遭羈押時為國軍軍官，正值二十七歲青春年華，僅因遭懷疑與共匪組
    織有關即遭逮捕羈押，其身心自皆受有相當之痛苦，且日後任職必受相當影響等
    一切情狀，認以新臺幣（下同）四千元折算一日支付為適當，共准予賠償一百二
    十六萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九   年       八     月       七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
