【裁判字號】    89,易,416
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一六號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因懷疑其配偶甲○○有外遇，竟基於傷害故意，於民國八十八年十月二十
    二日凌晨二時三十分許，在花蓮市○○○○街五十四號住處，以拳頭毆打甲○○
    ，使甲○○受有頭痛、嘔吐之腦震盪傷害。
二、案經甲○○於八十九年四月十三日訴請花蓮縣警察局花蓮分局移由臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致相符，復有
    診斷證明書一紙在卷可佐，被告雖稱：因其配偶甲○○有外遇，又好賭所以打她
    等語，衡屬被告之犯罪動機，不足為有被告之認定。本件事證明確，被告之犯行
    ，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因懷
    疑被害人有外遇之犯罪動機、犯罪時所受刺激、被害人所受頭痛、嘔吐之腦震盪
    傷害，被告犯罪後之態度等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年      八    月    七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年      八    月    十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
