【裁判字號】    89,訴,75
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七五號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林瑞彬律師
右上訴人與被上訴人乙○○間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年七月四日
本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣捌拾伍萬元，折合銀
元貳拾捌萬仟佰拾肆元，應徵裁判費銀元肆仟貳佰伍拾壹元，折合新台幣壹萬
貳仟柒佰伍拾元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規
定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
