【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第一六號
    具保人即被      告  甲○○.
右列具保人即被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院指定保證金新臺幣一
    萬元 (收據號碼：宜刑保字第106號)，已由其繳納現金後，未予執行羈押。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於八十九年八月七日予以通緝，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年     八     月     七     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                    法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                    書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九     年     八     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
