【裁判字號】    89,重訴,38
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三八號
    原      告  久元營造股份有限公司
    法定代理人  劉銘土
    訴訟代理人  吳燈輝
    被      告  國立台灣海洋大學
    法定代理人  吳建國
右原告與被告間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年六月二十二日裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年七月三日送達原告。有
    送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院，並按他造
當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
