【裁判字號】    89,重訴,43
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          八十九年度重訴字第四三號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告所失利益及非財產上之損害請求部分及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，此為刑事訴訟法第四百八十七條第一項所
    明定。再按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於
    被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實直接所生之損害為
    限，且應以刑事法院論罪科刑之事實為準，否則縱令得依其他事由，提起民事訴
    訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。（最高法院六十年台上字第六三三號
    判例、六十年台上字第四五三六號判決、七十一年台抗第四八二號判決參照）。
    且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭依刑事
    訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民
    事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予以適用，仍應認其起訴為不
    合法（最高法院四十一年度台抗字第五八號判例參照）。
二、查本件毀損案件之被告乙○○於民國八十七年八月三十一日十六時三十分許，夥
    同三名不詳姓名已滿十八歲之男子基於犯意聯絡，由該三名男子無故侵入原告所
    經營、位於基隆市○○○路二一○巷六十號之福祿貝爾幼稚園之辦公室，以鋁棒
    砸毀其內之電腦、櫥櫃、玻璃等物之事實，業據本院八十八年度基簡字第四五號
    刑事簡易判決所認定，而判處被告毀損罪在案。原告提起附帶民事訴訟，請求被
    告賠償新台幣（下同）六百四十七萬八千二百元，上開金額包括毀損之總機電話
    一具三千五百元、公文檔案櫃一個一萬二千元、電腦一台三萬五千元、玻璃一塊
    二千五百元及營業損失二百三十六萬五千二百元、商譽損失三百零一萬元、精神
    損失一百零五萬元。經查本件原告請求由被告毀損行為直接所致之損失，僅總機
    電話、公文檔案櫃、電腦、玻璃四部分（價值合計五萬三千元），至原告請求之
    營業損失屬於所失利益，而商譽損失及精神損失屬於非財產上之損害請求，均非
    上開刑事判決認定之毀損犯罪事實直接所致，原告就此提起附帶民事訴訟請求損
    害賠償，揆諸首開條文及說明，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失其依據，
    均應予駁回。至原告請求物之損害賠償部分，另行審理，併此明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由
，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
