【裁判字號】    89,基小,266
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定         八十九年度基小字第二六六號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，經本院以八十九年促字第四九０四號核發在
    案。嗣被告於法定期間內提出異議，依法原支付命令失效，應將原告支付命令之
    聲請視為起訴。惟原告起訴後未據繳納不足之裁判費，經本院於民國八十九年七
    月十四日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年七月十八日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。迺原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B        書  記  官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
