【裁判字號】    89,基簡,220
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
判決要旨稿  八十九年基簡字第二二○號
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬陸仟伍佰元，及自民國八十八年十二月五日起至清償
日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾陸萬貳仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自民國八十七年三月二十七日起至八十八年九月五日止，陸續向
    原告借款十四次，合計為新台幣（下同）六十六萬五千九百元，雙方約定最後到
    期日為八十八年十二月五日，年息為百分之十，被告應按月給付利息。詎被告至
    八十九年四月一日止僅返還其中十七萬九千四百元之本息，餘款四十八萬六千五
    百元部分則均未償付本息，為此提起本訴，請求被告給付積欠之本金及約定之利
    息等語。並提出借據一紙、本票九張等物為證。被告未於辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據
    ，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付四十八萬六千五百元及約定
    之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金准許之。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                台灣基隆地方法院簡易庭
                                    法院書記官  盧小芬
                                    法      官  陳鈺林
右為與正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
