【裁判字號】    89,基簡,348
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                      八十九年度基簡字第三四八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）四十二萬元，應繳裁判費四千二
          百元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳四千一百五十五元
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                         法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中     華      民      國     八十九   年       八      月      七      日
                                         法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
