【裁判字號】    89,聲,2031
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲字第二○三一號），本院裁定
如左：
    主  文
漁槍貳枝沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨引用如附件聲請書。聲請沒收之物係有殺傷力之漁槍二枝，此有刑
    事警察局鑑驗通知書一份附卷可稽，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
  書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
