【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二０一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  侯永福律師  住高雄市○○○路二一一號十八樓之五
    訴訟代理人  吳小燕  律師  住高雄市○○○路二一一號十八樓之五
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張維君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  梁瑜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
為請求損害賠償事件，依法提起附帶民事訴訟事：
      訴之聲明
一、被告二人應連帶給付原告新台幣（下同）二百零一萬二千五百五十元，及自本起
    訴狀繕本送達之翌日起自清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請求准予宣告假執行。
三、訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、緣高雄市○○區○○路一二二七號房地原為訴外人賈秀蘭所有，嗣上開房地，經
    法院拍賣，被告甲○○受僱於訴外人王杰，標得上開房地並負責交屋等事宜，因
    訴外人賈秀蘭於八十五年七月二十日已將上開房地出租予原告丙○○，租期至八
    十八年七月十九日止計三年，並經法院公證在案。詎被告甲○○代理標得該屋後
    ，於八十七年十月二十一日上午十時許，明知該屋出租且買賣不破租賃情事，乃
    不接受原告丙○○當場提示租賃契約書勸阻，執意僱請指揮知情之被告乙○○僱
    工強制以卡車搬運該屋內原告所有電動玩具五十五台、冰箱二台、辦公桌乙台、
    櫃台乙只、床組乙組、錄影監視器二組、開飲機二台、矮櫃魚缸乙組．．等等傢
    俱財物，妨害原告行使上開物品權利，並將該財物棄置於高雄縣大寮鄉郊外任其
    日曬雨淋，且被告等人並將上開房屋換鎖，妨害原告租賃權之行使等情，業經台
    灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵續字第五五號起訴，現於  鈞審理中。
二、按「因犯罪而受損害之人於刑訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責之人，請求回復其損害」，又「因故意或過失不法侵害他人之權利者，
    負損害賠償責任。」此刑事訴訟法第四百八十七條第一項及民法第一百八十四條
    第一項前段分別定有明文。查，被告甲○○、乙○○對於前揭時地搬棄該屋內傢
    俱財物之事實，業於偵查中供承不諱，雖被告甲○○辯稱：伊標得該屋後曾以存
    證信函催告原屋主搬離屋內財物，否則以廢棄物處理云云。乙○○辯稱：伊係受
    僱搬清廢棄物，其餘不知情云云。然查，屋內財物傢俱均良好，且數量頗多（有
    相片附於偵查卷可稽），豈可認為屬廢棄物處理，況搬運時當場經原告丙○○提
    示租賃契約書阻止搬運（亦有租賃契約書乙紙，請參證物一），被告等不顧租賃
    契約尚經法院公證在案，執意強行搬棄廢棄置於高雄縣大寮鄉郊外，核被告上開
    所為係以強暴之方式，妨害人行使權利，其情形與刑法第三百零四條所定強制罪
    構成要件該當，且無阻卻違法事由，因被告強制搬運並丟棄，原告置於屋內傢俱
    物品於郊外，又未告確實棄置地點，致原告未能尋獲，而喪失上開物品之所有權
    致受有損害，另被告等人於強行搬走屋內之物品傢俱後，更擅將房屋門鎖更換，
    致原告無法入內，妨害原告使用租賃物，受有租金之損害，而原告上開損害均因
    被告犯強制罪而引起，其間有相當因果關係，是被告等人侵害原告上開物品之所
    有權及租賃權致原告受有損害之事實，應堪認定。
三、請求賠償之數額：
  (一)所有權受有損害之賠償：
    查原告置於上開房屋內之物品，計有水果檯、椅子、冰箱、錄影機等物共值一百
    九十萬五千零五十元（請參被竊物品清單，證物二），依上開法律規定，原告得
    請求被告連帶賠償。
  (二)租金之損害：
    查，原告與訴外人賈秀蘭所簽訂上開房屋之租賃契約，其期間係自八十五年七月
    二十日起至八十八年七月十九日屆滿，每月租金一萬二千五百元，原告已一次繳
    清全部租金四十五萬元，今，被告於八十七年十月二十一日擅自更換上開租屋門
    鎖，致原告不能為租賃物之使用，受有租金之損害，合計自八十七年十月二十一
    日起自八十八年七月十九日止計九個月，共計十一萬二千五百元。
三、綜上所述，爰狀請  鈞院鑒核
    祈賜判決如訴之聲明，以維權益，法恩深感。
      謹      狀
為損害賠償事件，提出準備書狀事：
一、本件被告等以共同強暴妨害原告行使權利之方法，強將原告所有物品載運丟棄，
    而損害原告，原告係屬被害人，且被告等所為之該不法犯行亦經刑事庭判決有罪
    確定，從而原告訴請被告等連帶損害賠償，自屬適法有據。
二、又查被告等辯稱其所搬運之物品係原告拋棄之無主物，且無任何價值云云，顯非
    可採信。經查：被告等人無權並強行進入原告所承租之高雄市○○區○○路一二
    二七號房屋內，強行搬走原告所有之物品，原告於獲悉被告不經告知強行搬運原
    告物品之行為時，即趕至現場勸阻，並請求被告等將已搬上卡車之財物復原，然
    被告等卻不顧原告之反對，仍繼續強行搬運，原告再三勸阻均無效果，且自恃其
    等人多勢眾，並以蠻橫語氣、口氣不善對待原告，原告乃當場表示要依法追究提
    出刑事責任之告訴，自原告勸阻被告不應搬運，及請求其回復原狀，至被告蠻橫
    無理強行繼續搬運時，原告即憤恨對其等表示依法追訴之經過觀之，豈有拋棄該
    自己所有物之意思﹖被告為推卸責任而捏稱原告拋棄該等物品，顯不可採信，況
    原告所有該等物品均是完好無缺，可以使用之有價值之物品，否則原告亦無庸花
    費房屋租金存放該等物品。又被告等之辯解亦經  鈞院八十八年度易字第四００
    九號刑事判決認定不足採信。足證被告之抗辯與事實不符，非可採信。
三、謹將原告附帶民事訴訟起訴狀所附證二遭被告載運毀棄物品之證據，分述如下：
  1.水果檯（即電動玩具），五十五台。此業經台灣高雄地方法院八十八年度易字第
    四００九號刑事判決、及台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一００號刑
    事判決認定在案。此等水果檯（即電動玩具）原告係向陳俊賢（住：高雄市○○
    區○○路二０九號）買受，每台新台幣一萬六千元，五十五台計八十八萬元，此
    有證一估價單可證。被告等如再為否認，則敬請  鈞院依法傳訊該陳俊賢到庭作
    證。
  2.椅子，五十五個。此椅子於被告5.２準備書狀所附之照片可資證明其確有搬運
    椅子，且該書狀所附「搬運物品清單」亦記載有「６．椅子二十個」，足證被告
    等確有搬運毀棄椅子，而其前述水果檯（即電動玩具）既有五十五台，則椅子數
    目理當有該五十五台之數目，從而可證，原告主張被告等有載運毀棄五十五個椅
    子應可憑信。上開五十五個椅子，每個價值新台幣三百五十元，合計一萬九千二
    百五十元，此有證八個價單可證。
  3.監視系統（含錄影機、分割器）二組。此亦經前述刑事判決書認定在案。其價值
    為新台幣（下同）九萬六千元，此有證二估價單可證。
  4.開飲機，二台。此亦經前述刑事判決書認定在案，其價值為五千九百八十元，此
    有證三估價單可證。被告5.２準備書狀所附「搬運物品清單」記載「９．飲水
    機一台」顯有不實。
  5.冰箱，二只。此亦經前述刑事判決書認定在案，其價值為二萬六千元，此有證四
    估價單可證。
  6.檳榔櫃，一個。此亦經被告5.２準備書狀所附「搬運物品清單」記載「４．檳
    榔櫃．．．。」自認可證。其價值為三萬六千元。此有證三估價單可證。
  7.流理台，一台。此亦經被告5.２準備書狀所附「搬運物品清單」記載「１０．廚
    房流理台（不銹鋼）一台」自認可證。其價值為九千元，此有證五估價單可證。
  8.音響，一台。其價值一萬五千七百元，此有證三估價單可證。又查此音響係由證
    人黃文忠（住：高雄市○○區○○路三十八巷二十六號七樓之三）裝置，若被告
    否認，則敬請  鈞院依法傳訊該證人為證。
  9.廣告看板（活動、固定橫式直式各一），此亦經被告5.２準備書狀所附「搬運
    物品清單」記載「．招牌（電玩）一個」自認可證。其價值為三萬五千五百八
    十元，此有證六估價單可證。此等廣告看板係由鄭永豐（住：高雄市三民區○○
    ○路一三一號）製作，若被告否認，則敬請  鈞院依法傳訊該鄭永豐到庭為證。
  10.活動鋁矮櫃，三個。此有被告等裝上其卡車之照片三張可證（證七，三張照片）
    ，其價值共為一千九百五十元，此有證八估價單所載「鋁架」之價值可證。
  11.櫃檯，一個。此亦經被告5.２準備書狀所附「搬運物品清單」記載「．櫃台
    （木製）一個」自認可證。且經前述刑事判決書認定在案。其價值為一萬二千元
    ，此有證八估價單所載「吧咍」之價值可證。
  12.床組，一組。此亦經被告5.２準備書狀所附「搬運物品清單」記載「２．床板
    及床墊：一組」自認可證。且經前述刑事判決書認定在案。此床組之價值為一萬
    二千元，此有證九估價單所載「床組」之價值可證。
  13.沙發，一組。此有被告等搬運時之現場照片可證（證十），且有被告5.２準備
    書狀所附「搬運物品清單」記載「８．木頭大型座椅組加椅墊一組」自認可證。
    此部分之價值為二萬五千元，此有證九估價單所載「柚木組椅（含大小茶几）」
    之價值可證。
  14.辦公桌，一個。此亦經被告5.２準備書狀所附「搬運物品清單」記載「７．鐵
    桌一個」自認可證。且經前述刑事判決書認定在案。其價值為三千五百元，此有
    證八估價單所載「鐵桌」之價值可證。
  15.泡茶器具（含桌、瓦斯桶），一組。此亦經被告5.２準備書狀所附「搬運物品
    清單」記載「瓦斯桶（小的）：一個」自認可證，其價值為四千元，此有證八估
    價單所載「茶車白鐵」之價值可證。
  16.魚缸（含矮櫃），一組。此亦經被告5.２準備書狀所附「搬運物品清單」記載
    「３．魚缸一組」自認可證。且經前述刑事判決書認定在案。其價值為七千一百
    七十元，此有證十出貨單可證。
  17.空氣濾清機，二台。其價值為一萬九千八百元，此有證三估價單所載「空氣清淨
    機」之價值可證。
  18.電風扇，十三個。其價值為一萬一千五百七十元，此有證三估價單可證。被告
    5.２準備書狀所附「搬運物品清單」記載「掛牌電扇六個」自認之數量雖僅六個
    ，然亦足資證明原告之主張，並非無稽。
  19.電話機，三台。其價值為三千八百元，此有證二估價單可證。
  20.飲料，二十五箱。其每箱價值為二百元，共計五千元，此有證十二估價單可證，
    此飲料係原告向證人陳漢鄉（住：高雄市○○區○○路四一八號）買受，若被告
    否認，則敬請  鈞院依法傳訊該證人陳漢鄉為證。被告5.２準備書狀所附「搬
    運物品清單」記載「．飲料六箱」自認之數量雖僅六箱，然亦足資證明原告之
    主張並非無據。
  禮品一大箱，此禮品係毛巾、牙膏，裝置於大紙箱內（證十三照片一張），其價
    值為一萬五千元，此有證十一估價單可證。此禮品亦係向證人陳漢鄉（住：高雄
    市○○區○○路四一八號）買受，敬請依法傳訊即明。
  室內裝潢遭被告等拆毀，該室內裝潢係原告委託證人迪亞裝潢潘起順製作，原告
    共花費四十五萬元，此有證十四估價單可證，若被告否認，則敬請  鈞院依法傳
    訊該證人潘起順（住：高雄市鼓山區○○○○街三十五號）為證。
四、被告等之刑事責任，業經  鈞院八十八年度易字第四００九號刑事判決有罪（證
    十五）及台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一００號刑事判決有罪（證
    十六）確定。足證，被告等對原告應負損害賠償責任甚為明確。
      謹      狀
為損害賠償事件，提出準備書狀事：
一、原告當事人於二手貨買賣中心訪價後，提出請求損害賠償內容如下：
  (一)水果檯（即電動玩具），五十五台。單價九千元新台幣，合計四十九萬五千元新
    台幣。（詳估價單）
  (二)椅子，五十五張。單價二佰五十元新台幣，合計一萬三千七佰五十元新台幣。（
    被告稱椅子為二十張，惟水果台既為五十五台，則椅子亦應為五十五張）（詳估
    價單）
  (三)監視系統（含錄影機、分割器）二組。單價三萬八千五佰元新台幣，合計七萬七
    千元新台幣。（詳估價單）
  (四)開飲機二台。其價值為五千九佰八十元新台幣。（二手中心無買賣此物品）
  (五)冰箱二台。單價一萬元新台幣。合計二萬元新台幣。（詳估價單）
  (六)檳榔櫃一台。單價一萬八千元新台幣。（詳估價單）
  (七)流理台一台。單價七千五佰元新台幣。（詳估價單）
  (八)音響一台。一萬二千元新台幣。（詳估價單）
  (九)廣告看板。三萬五千五佰八十元新台幣。（二手中心無買賣此物品）
  (十)活動鋁矮櫃三個。單價五佰元新台幣。合計一千五佰元新台幣。（詳估價單）
  (十一)櫃檯一個。八千五佰元新台幣。（詳估價單）
  (十二)床組一組。五千八佰元新台幣。（詳估價單）
  (十三)沙發一組。一萬三千元新台幣。（詳估價單）
  (十四)辦公桌一個。三千五佰元新台幣。（詳估價單）
  (十五)泡茶器具（含桌、瓦斯桶）一組。三仟五佰元新台幣。（詳估價單）
  (十六)魚缸（含矮櫃）一個。七千一佰七十元新台幣。（二手中心無買賣此物品）
  (十七)空氣濾清機二台。單價四千五佰元新台幣。合計九千元新台幣。（詳估價單）
  (十八)電風扇十三台。單價五佰元新台幣。合計六千五佰元新台幣。（詳估價單）
  (十九)電話機三台。其單價為三千八佰元新台幣。（二手中心無買賣此物品）
  (二十)飲料二十五箱。其每箱價值為二佰元新台幣。合計五千元新台幣。（二手中心無
    買賣此物品）
  禮品一大箱。其價值為一萬五千元新台幣。（二手中心無買賣此物品）
  室內裝潢一式。四十五萬元新台幣。（因房屋租賃，而當初製作人設計室內、外
    裝潢，大部份均為可拆物，便於搬移，而租賃未到期，即被訴外人強行拆毀，遭
    受損失，請求賠償）。
      謹      狀
為右當事人間請求損害賠償事件，依法提出答辯事：
      甲、答辯聲明
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
      乙、事實及理由
一、原告就系爭門牌為高雄市○○區○○路一二二七號房地（下稱系爭房地）之租賃
    權，果真屬實，則亦因其是在抵押權設定後始訂立之，依民法第八百六十六條但
    書及強制執行法第九十八條第二項規定，本應被除去，故原告之租賃權要無因其
    故意不向執行法院陳報而使之繼續存在並加以保護之可言，析述如后：
  (一)按「不動產所有人，設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權及其他權利
    。但其抵押權不因此受影響。」民法第八百八十六條定有明文。而上開條文中所
    謂的「抵押權不因此受影響」，於抵押權設定後始訂立租賃之情形，依最高法院
    七十四年台抗字第二二七號判例謂：「執行法院認抵押人於抵押權設定後，與第
    三人訂立之租約，致影響抵押權者，得依聲請或職權除去其租賃關係，依『無租
    賃狀態』逕行強制執行，．．」而為配合民法第八百六十六條規定，強制執行法
    第九十八條第二項乃配套規定：「前項不動產原有之地上權、永佃權、地役權、
    典權及租賃權關係隨同移轉。但發生於設定抵押權之後，並對抵押權有影響，經
    法院除去後拍賣者，不在此限。」經查，系爭房地之原所有權人賈秀蘭女士，於
    民國八十三年九月九日將該房地設定最高限額佰萬元之抵押權予訴外人高雄區
    中小企業銀行股份有限公司（下稱高雄區中小企銀）（被證一），後賈女士才在
    八十五年七月二十日將系爭房地出租於原告。由此可見，原告就系爭房地之租賃
    權，乃在高雄區中小企銀就系爭房地設定抵押權之「後」，依民法第八百六十六
    條規定及前開判例意旨，執行法院得除去該租賃權，以「無租賃狀態」逕行拍賣
    ；從而，依強制執行法第九十八條第二項規定，抵押物之拍定人所取得者，乃一
    無租賃關係之所有權。
  (二)次查，系爭房地之抵押權人高雄區中小企銀於民國八十七年一月二十一日聲請
    鈞院執行處拍賣系爭房地。眾所皆知，法院拍賣房地之價格，恆受拍定後是否點
    交之影響。質言之，拍定後不能點交之房地，恆較得點交之房地，價格為低。而
    且，如拍賣房地有租賃關係存在，進而影響點交者，亦勢必影響拍賣物之拍定價
    額；更何況，系爭房地歷經五次拍賣才拍定，若拍賣物上仍存有租賃關係（期間
    長達一年以上者），則勢必又會降低其拍定價格。由此可見，原告就系爭房地之
    租賃權，如其據實向  鈞院陳報，則該租賃權必會被除去，而以「無租賃狀態」
    拍賣並點交之。如此一來，原告如繼續占有使用系爭房地，對拍定人而言，反構
    成無權占有，而須返還相當於租金之不當得利予拍定人。職此，原告對拍定人，
    要無再主張租賃權之餘地。
  (三)再查，如附呈  鈞院查封公告樣式（被證二），  鈞院於強制執行房屋時之查封
    公告，均會命「第三人占用查封之不動產者，應於公告後十日內，以書狀檢附有
    關證明文件，向本院陳明。」而原告於  鈞院八十八年易字第四００九號強制罪
    乙案審理中亦自承：「我有去看過查封公告，．．．」（被證三）足證其亦「明
    知」應向  鈞院陳明有租賃乙事，乃其卻故意不為之，窺其用意，無非怕一旦據
    實陳報，其之租賃權必被法院除去。而  鈞院執行處書記官及債權人之代理人於
    八十七年二月五日到現場查封時，以及同年二月二十七日到現測量時，因無人居
    住，故乃於查封筆錄上之「六、查封不動產現況如左」欄載明為「空屋，無人居
    住」，此有查封筆錄、執行（勘驗）筆錄（被證四）可稽，此外，當時引導執行
    之債權人代理人即證人吳德政先生亦證稱：「（問：提示查封筆錄有何意見﹖並
    告以要旨）答：實在。當天早上我與惠股書記官及司機三人前往，到時大門深鎖
    ，我們有敲門，但沒有人回應。從門的信封口往內觀看，暗暗的看不清楚，問鄰
    居說很久沒有人居住，我就口頭向書記官陳報，就在筆錄上載明，．．．」、「
    （問：屋內擺設情形，並提示照片）答：有看到一部分雜物，因之前有問過鄰居
    ，鄰居說已經很久沒有人居住，且之前有切結書說沒有租賃情形，所以沒有特別
    想有無人居住。」（被證五）也正因為上述「客觀事實」均未顯示有租賃權之存
    在，故  鈞院之拍賣公告上乃記載「空屋」且以得點交之狀態拍賣，而被告甲○
    ○之委託人王杰先生，亦是基於拍賣公告上之條件應買。如謂原告之租賃權仍然
    存在於拍定物上，不啻要使信賴法院公告之拍定人承受不可預料之危險！
  (四)如前所述，本件原告在明知系爭房屋被查封之下，仍不依查封公告所示向  鈞院
    執行處陳報其租賃權，以致於  鈞院在「不知」有租賃之情形下而未除去租賃，
    更進一步在拍賣公告載明系爭房屋為「空屋」並得點交。於斯情形，原告在系爭
    房地之租賃權，是否仍應認為繼續存在於拍定物上﹖不能無疑。就此，法無明文
    ，是唯有依民法第一條規定，依法理解決之。有句法諺稱：法律不保護讓其權利
    睡著的人。當然，吾人深信法律更不會保護脫法、濫用權利之人。我們知道，本
    案原告之租賃權，因是在抵押權設定後訂立，依強制執行法第九十八條規定，如
    法院知有該租賃權存在，必將之排除，使承租人成為無權占有人而加以點交。本
    件原告亦自承其知訟爭房屋被查封之事，並有看過查封公告；而依一般查封公告
    之制式內容，均明載查封標的之占有人「應在」知悉查封後十日內陳報其占有權
    利，以忠實顯現查封標的物之現狀。惟本案原告知悉訟爭房屋被查封之事實後，
    竟不向  鈞院執行處陳報，以致於  鈞院執行處因不知有租賃存在而未加以排除
    。原告此等之不作為，不是為逃避其租賃權被除去的命運，亦是讓自己的權利睡
    著，導致其租賃權不明之不可預測的情況。其此等之不作為，依失權效法理，本
    即應發生喪失主張租賃權之效果，以保護善意之應買人。因此，原告此投機取巧
    或怠忽自己權益之行為，如反要比其他「誠實陳報」之承租人，受到較大的保障
    ，而肯認其租賃權存在且有受保護的必要，不啻乾坤倒轉，是非倒措；法院拍賣
    公告之公信力，豈不是被玩弄於股掌，蕩然無存了﹖末者，「權利之行使，不得
    違反公共利益或以損害他人為主要目的」（民法第一百四十八條參照），而徵之
    民國八十五年強制執行法增定第九十八條第二項之目的，乃在貫徹民法第八百六
    十六條之精神，以避免合法的抵押權遭抵押人以訂立租約之方式來妨礙拍賣變價
    ，並保護善意之拍定人。職是，如因承租人故意不向法院陳報租賃權，使法院無
    從除去；待拍定後又容許承租人出面主張其租賃權且要保護之，則強制執行法第
    九十八條第二項之規範作用，即要因承租人之「惡意脫法行為」而形同具文。似
    此，不啻鼓勵抵押物之承租人故意不陳報，以「保障」其「權利」﹖法律所追求
    之公平正義，豈會如此﹖
    綜上所述，原告在系爭房地之租賃權，應已生失權效果，更遑論有保護之必要。
    因此，如又認被告等應賠償其租賃權「遭受侵害時之損害」，顯屬價值矛盾。
二、就原告所請求「所有權受損害之賠償」而言：
  (一)查，原告起訴狀所附證物二之「被竊物品清單」所列之項目及價值，虛偽杜撰，
    與實際不合，茲否認之。
  (二)次查，被告等於八十七年十月二十一日清理系爭房屋內之雜物，原告出面聲稱有
    租賃權存在時，被告等即提出如原告願立切結保證所搬之物為其所有，願依其指
    示處理；惟原告則以其有「其他不在現場之物遭竊」為由，拒絕立下切結，並表
    示不要被告等當日搬運的東西了，此有當時到場處理之員警周明俊先生證稱：「
    ．．．我當場看見車子上面有電動玩具空殼、桌子、椅子、彈簧床，看起來均很
    破舊，．．．被告有問告訴人『屋子的東西』要不要，如不要他們就要丟棄，告
    訴人有說既然已搬上車子他不想要了，但要告被告竊盜，．．．後來告訴人的太
    太打電話說他們不想告了要拿回錄影帶，．．．」、「告訴人之前有要他們把東
    西搬下來，但被告再問告訴人東西要不要，告訴人才改口說既然已搬上車，他不
    要了，要告竊盜。」（被證六）由上開證詞可見：被告等於案發當日所搬之物品
    ，係在原告明白表示「不要了」，拋棄所有權之情形下，始將之搬運棄置。按「
    物權，除法律另有規定外，因拋棄而消滅。」民法第七百六十四條定有明文。如
    前所述，被告等在案發時所搬運之物品，縱屬原告所有（假設語），亦是在原告
    表示不要，拋棄其所有權之情形下，始為之。申言之，被告等搬運丟棄之物，已
    非原告所有，其非被害人，不待贅言。
  (三)實則，誠如證人周明俊所言，被告等當日所搬運之物品，均已破舊不堪，毫無交
    易價值；也正因如此，原告才表示不要，且又以「另有東西遭竊」為由，提告竊
    盜告訴。其醉翁之意不在等案發當日搬運之物品，而要另外巧立名目行「勒索」
    之實，不言可諭。按吾人均知，電動玩具乃流行物品，淘汰甚快，而原告在刑事
    審理中亦自承其在八十六年七月間因經營賭博性電動玩具，為警查獲並沒收之，
    且執照亦因之被撤銷。其之不能營業，距案發時八十七年十月二十一日已有一年
    半以上，同時系爭房屋亦遭斷水斷電，屋內蛛絲成網、灰塵蓋地；且漏水、積水
    盈尺，一片破舊不堪景象，即連原告自己亦未居住在內，無人看管，原告謂屋內
    存有貴重物品，何能信耶﹖
  (四)台語諺語稱：「捉姦在床；捉賊在贓。」意指不能空口白話指人偷竊；今觀之原
    告所提「被竊物品請單」所列之物品，根本非被告等在案發時所搬運之物品，其
    之出之虛偽杜撰，灼然甚明。
三、本件被告等並無妨害原告之租賃權之犯罪故意，析述如后：
    按刑事判決所以認被告等有妨害原告之租賃權之故意，無非以原告在被告等搬運
    系爭廢棄物時，曾出示其與原屋主賈秀蘭間就系爭房屋所訂之租賃契約公證書影
    本，為其論據；然查：
  (一)依強制執行法第七十七條第一項規定：「查封時，書記官應作成查封筆錄，載明
    左列事項：１、為查封原因之權利。２、不動產之所在地、種類、實際狀況、使
    用情形及其他應記明之事項。」其中所定之「使用情形」，應記載不動產作何使
    用，係債務人占有使用抑為第三人占有使用。且依同法第七十七條之一規定，上
    開筆錄應記載之事項，係執行法官或書記官為「實質調查」後，始得加以登載明
    於查封筆錄上。此外，依同法第八十一條第二項規定：「拍賣公告，應載明左列
    事項：１、不動產之所在地、種類、實際狀況、占有使用情形及其他應記明之事
    項。．．．」揆諸強制執行法所以再三明定查封筆錄及拍賣公告應記明之事項，
    其目的無非是要使應買人得「根據其筆錄及拍賣公告」內容，充分瞭解不動產之
    情形，俾能「安心」應買。此對經法院「實質調查」之筆錄及拍賣公告之信賴，
    如尚不能加以保護，則法院之查封筆錄及拍賣公告，不啻形同具文，教應買人如
    何適從！職是，本案固然原告在出面爭執其有租賃權時，曾出示租賃契約書影本
    ；然而，其出示之契約書，僅是影本；原告亦自承其當時未攜帶身分證正本，無
    從確定其契約書及身分之真偽。而且，當時被告甲○○曾要求原告立下切結，便
    依其指示將系爭雜物搬運至原告所指定之場所，但告訴人卻不敢。更重要的是，
    依拍賣公告記載，系爭房屋在查封時係空屋，並無人居住，有查封公告在卷可稽
    。是原告所出示之租約內容，顯與法院拍賣公告相牴觸。於此情形，被告等理所
    當然要「信賴」法院拍賣公告，不予承認原告之片面指述。更何況，即使本案刑
    事庭法官在調查時，亦需經命原告提出公證書正本後，始能確信租賃之有無。故
    被告此等信賴拍賣公告之行為，難道不應加以保護嗎﹖
  (二)更何況，依原告所自承，其自八十六年七月間即停止營業；且水電費亦有一年半
    以上未繳納，遭斷水斷電；水電單上之使用人亦非原告；被告甲○○更在清理雜
    物之前寄發存證信函給原屋主賈秀蘭，但未獲回應。
    以上種種情形，客觀上難道還不足以使人確信系爭房屋是空屋無人使用嗎﹖刑事
    判決寧捨  鈞院拍賣公告內容、水電單之記載不信，而要信賴原告片面之指述，
    此之認事用法果得以認同，則法律規定執行法官或書記官實質調查後所製作之拍
    賣公告內容，莫非要如廢紙一般，留之無用，棄之亦不可惜矣！
  (三)或許  鈞院會認為原告在案發當時曾出具經公證的租賃契約，被告等可得而知其
    有租賃之情事；然查，如前所述，案發時原告僅出示公證契約影本，且未帶身分
    證明，依當時之情況，被告等實無法加以確信。更何況，租賃，乃一繼續性的法
    律關係，縱便訂有租約，亦可能提前終止，故案發時，其租賃關係是否存在，尚
    有存疑之處。否則，若原告係一直占有使用系爭房屋，何以從查封、鑑價、拍賣
    ，均未向  鈞院陳報其占有權源；佐之本案房屋已遭斷水斷電、蜘蛛絲成網、污
    垢如泥、積水盈尺之現況，與拍賣公告上「空屋」之記載，若符節合。被告等據
    此不予採信原告片面之主張，何違常理之有﹖難道連法院拍賣公告之公文書都不
    足信賴嗎﹖
四、退千萬步言之，設使  鈞院仍認被告等不免應負賠償之責，惟如前所述，本案之
    爭議的起因，乃是原告故意不遵查封公告誠實陳報租賃權，導致被告等產生誤認
    ，有以致之，是就損害之發生，原告應負百分之九十以上的責任，依民法第二百
    十七條規定，請  鈞院減輕或免除被告等之賠償責任。
五、末者，被告等所搬運案置之物品，係被原告拋棄之無主物，且無任何價值，原告
    空言主張之價值，茲被告等否認之，原告自應負舉證之賣。
      謹      狀
被證一：他項權利證明書影本乙件。
為右當事人間請求損害賠償事件，謹提準備書事：
一、原告附帶民事訴訟起訴狀事實及理由三、(一)所請求「所有權受有損害之賠償」之
    訴，非刑事訴訟法第四百八十七條所定「因犯罪而受之損害」，原告就此部分之
    請求提起刑事附帶民事之訴，與上開規定不合，析述如后：
  (一)按「刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法
    ，至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之，第一審『刑事庭』
    依刑事訴訟法第五百零八條第一項，移送民事庭之附帶民事訴訟事件，其提起合
    法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷。」最高法院五十二年台上字第三０五五號
    判例著有明文。又依最高法院六十年台上字第六三０三號判例謂：「因犯罪而受
    損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，
    『但其請求回復之損害，以被訴之犯罪事實所生之損害為限』，否則縱令得依其
    他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。」準上判例意旨
    可知，如附帶民事訴訟所請求之損害，非因犯罪事實而生，則其附帶民事訴訟即
    屬不合法；且而縱使該附帶民事訴訟移送民庭後，其不合法亦不因此而補正。
  (二)經查，就原告在附帶民事訴訟起訴狀事實及理由三、(一)所請求「所有權受有害」
    之賠償，核屬犯毀損罪所生之損害。惟查，原告並未對被告等提出毀損害告訴，
    鈞院檢察署八十八年度偵續字第五五號起訴書起訴所及之犯罪事實，乃是刑法第
    三百零四條之強制罪，其侵害法益為自由權，非財產權，故原告所請求「所有權
    受損」之損害，顯非因犯強制罪所生之損害。揆諸前開說明，本件原告就所有權
    受有損害部分所提起之刑事附帶民事訴訟，與刑事訴訟法第四百八十七條規定之
    要件不合，自非合法。
二、原告起訴狀所附證物二被竊物品清單內所示之水果檯、冰箱、錄影機等物，非被
    告於案發時所搬運之物品，事證如后：
  (一)查，被告等於八十七年十月二十一日上午至高雄市○○區○○路一二二七號房屋
    清理廢棄物時，原告曾報案，楠梓分局派出所遂派警員周明俊到場處理，就當時
    被告所搬物品之內容，周明俊先生在  鈞院八十八年度易字第四００九號妨害自
    由案八十八年十月二十日開庭中證稱：「當天是巡邏警網通知備動，我是備勤人
    員，我就前往該處，我去時雙方（四人）及其他工作人員都有在場，告訴人說房
    子是他承租的，被告甲○○說他有法院法拍屋的證明，雙方都有把證書拿給我看
    ，告訴人說他屋子裏有電冰箱、電動玩具空殼、廚櫃、毛巾、香皂不見了要告被
    告竊盜，『我當場看見車子上面有電動玩具空殼、桌子、椅子、彈箕床，看起來
    都很破舊』。當時告訴人沒有帶身分證，但在被告搬走之前有叫他太太將身分證
    拿來給我看，我有跟被告說告訴人有合法承租權，被告胡某就出示法院得標的證
    明，被告有問告訴人屋子的東西不要，如不要他們要就丟棄，告訴人有說既然已
    搬上車子他不想要了，但要告被告竊盜，我就請雙方至派出所，告訴人說要先回
    去拿東西，等了很久，告訴人都沒有來，後來告訴人的太太打電話說他們不想告
    了要拿回錄影帶，．．．」（見被證六）足證原告在其所提出之「被竊物品清單
    」所列之物品，浮列不實。
  (二)次查，如前引證人周明俊之證詞，被告等於案發時所搬遷之物，「看起來都很破
    舊」已無使用價值，故被告甲○○詢問原告要不要該些物品時，原告當場表示不
    要了，而要追究被告等竊盜「其他之物」。由此可見，原告之意，不在當時被告
    等所搬之物，而在案發當日被告所搬物品以「外」之物。按物權，除法律另有規
    定外，因拋棄而消滅。民法第七百六十四條定有明文。準此，本件被告案發當時
    所搬之物，設使原告能證明為其所有，亦因其之拋棄而消滅，成為無主物。是被
    告等將之丟棄，自無侵害原告所有權之可言。
三、末查，被告等案發時所搬運之物品，如附呈搬運物品清單（附表）及照片所示（
    被證七）。從照片可以看出，該些物品均已破舊不堪，根本無交易之價值。原告
    謂其物品損失值一百九十餘萬，要無憑據，茲否認之。
      謹      狀
為右當事人間請求損害賠償事件，謹提準備書事：
一、針對原告附帶民事起訴狀所附證物二之物品及其提出之單據，提出意見如后：
  (一)水果台（即電動玩具）：
    1.數量：否認其數量為五十五台，僅十八台。
    2.內容：該十八台電動玩具僅有空殼，並無主機。
    3.理由：原告主張有五十五台電動玩具之論據，無非是根據刑事判決之記載；惟
      查，刑事判決之記載，乃是逕依原告片面之指訴（註：即依原告在八十七年十
      月二十二日於楠辛分局右昌所之調查筆錄而來），基於「原告自己之陳述不得
      作為證明其主張事實之證據」之證據法則，刑事判決之記載不得作為認定之依
      據。更何況，原告亦自承係經營賭博性電動玩具為警查獲而遭判刑並撤銷營業
      執照。對該為為犯罪工具之電動玩具，依法必遭沒入。且原告既被撤銷執照，
      停止經營達一年半之久，其焉可能又重新購置新的電動玩具。
  (二)椅子：
    1.數量：僅二十個，原告主張五十五個不實在。
    2.原始單價：不爭執。但案發時已中古物，無交易價值。
  (三)監視系統（含錄影機、分割器）：
    1.否認有該物品，此有當時之照片在卷可證。
    2.刑事判決係原告片面之指述逕為認定，不得作為有該物品之證據。
    3.單據：形式及實質真正均否認。蓋既無該些物品，何來估價單﹖
  (四)開飲機：
    1.數量：一台。原告逕依刑事判決主張有二台，不實。理由同前。
    2.單據：此類型單價僅值約二、三千元，故估價單不實。
    3.損害時價值之認定：其已破舊，無交易價值。
  (五)冰箱：
    1.數量：並無此物品。原告徒依據刑事判決之記載，不得證明有該物品在。理由
      同前。
    2.單據：估價單之形式及實質均否認；且否認有估價單所示物品之買賣存在。蓋
      無此物存在。
  (六)檳榔櫃：
    1.數量：有一個。
    2.單據：浮報不實，約僅一萬元而已。
    3.實際損害價值：因是中古物，無交易價值。
  (七)流理台：
    1.數量：有一台不爭執。
    2.價：值原始價格九千元，不爭執。
    3.實際損害額：無。蓋此流理台乃原房屋之設備，已附合於房屋而為訴外人王杰
      拍得，其非原告之物。
  (八)音響：
    1.數量：並無此物存在，有照片可證。
    2.單據：形式及實質均否認之。蓋無此物存在。
  (九)廣告看板：
    1.數量：不爭執。
    2.價值：不爭執。
    3.損害額：無。因該廣告招牌係針對「世界娛樂廣場」而製作，而該娛樂廣場之
      營業執照已被撤銷，並無重複使用之價值，故無交易價值之可言。
  (十)活動鋁矮櫃：
    1.數量：不爭執。
    2.單價：原價不爭執。
    3.實際損害：已破舊，故無交易價值。
  (十一)櫃檯：
    1.數量：不爭執。
    2.單據：否認形式及實質。
    3.實際損害額：已破舊，無交易價值。
  (十二)床組：
    1.數量：一組，不爭執。
    2.單據：否認形式及實質真正。
    3.實際損害額：已破舊，無交易價值。
  (十三)沙發：
    1.數量：一組，不爭執。
    2.單據：否認形式及實質真正。
    3.實際損害額：已破舊，無交易價值。
  (十四)辦公桌（鐵桌）：
    1.數量：一個，不爭執。
    2.單價：不爭執。
    3.實際損害額：已破舊，無交易價值。
  (十五)泡茶器具：
    1.數量：不爭執。
    2.單價：不爭執。
    3.實際損害額：應依中古物之交易價格認定。
  (十六)魚缸：
    1.數量：一組，不爭執。
    2.單價：不爭執。
    3.實際損害額：應依中古物之交易價格認定。
  (十七)空氣濾清器：
    1.數量：無此物。
    2.單據：否認形式及實質之真正。蓋無此物。
  (十八)電風扇：
    1.數量：六個，不爭執。
    2.單價：每個八九０元，不爭執。
    3.實際損害額：應依中古物之交易價格認定。
  (十九)電話機：
    1.數量：無此物。
    2.單據：形式及實質之真正均否認。蓋無此物。
  (二十)飲料：
    1.數量：六箱，不爭執。
    2.單價：每箱二００元，不爭執。
  禮品一大箱：
    1.數量：否認，無此物品。
    2.單價：否認形式及實質之真正。蓋無此物。
  室內裝潢：
    1.否認該筆費用金額之形式及實質真正。
    2.退步言之，因原告之租賃權無保護之必要，其無權占有系爭房屋，將來返還亦
      須回復原狀；且已使用之裝潢回復原狀拆下後，已無「重複使用」之價值，故
      無實際損害之可言。
二、原告所提出之單據，非原始憑證，而是事後填發，此觀其日期可明，故縱認形式
    均為真，亦與系爭物品無關，自不得據此證明有原告主張之物品存在並其價格。
三、請命原告提出其之「世界娛樂廣場」因經營賭博性電動玩具之起訴書、判決書及
    該場所之營業執照何時被撤銷﹖
    待證事項及調查之必要：
    查，原告前於刑事偵查中自承，其之「世界娛樂廣場」因經營賭博性電玩而為警
    查獲，嗣後並被吊銷營業執照。職是，其之電動玩具，乃供犯罪所用之物，依法
    應加以扣押並沒收之；且其營業執照既被撤銷；事實上又停業、斷水斷電達一年
    六月個以上，其焉可能重置新的電動玩具擺著不用，令其退時呢﹖
為右當事人間損害賠償案件，謹再提出準備書事：
一、查，被告等所搬運丟棄之物品，均是「世界娛樂廣場」獨資商號所遺棄不用之生
    財器具；而該商號乃訴外人潘蕭英華獨資經營，有該商號之營利事業登記證在卷
    可證。由此足證原告非系爭被告等所搬運物品之所有人，其無損害，甚明。
二、次查，「世界娛樂廣場」於民國八十五年十一月十六日因經營賭博性電玩為警查
    獲時，扣得二十台九七水果台含ＩＣ板之機具，且該批電玩，於判決確定後，亦
    經宣告沒收，此有扣押物品清單  鈞院八十六年易字第四七三號刑事判決、扣押
    （沒收）物品處分命令（證物）可證。足証被告及証人周明俊所稱該些電動玩具
    台僅是空殼，不假。而且，如上開證物所載，祇有「二十台」電動玩具，乃原告
    卻聲稱有五十五台，可見其有誇大浮報不實之情。
三、末查，該「世界娛樂廣場」之裝潢，僅是天花板輕鋼架及一櫃台。其中天花板輕
    鋼架，已附著於系爭房屋，成為其一部分，迄今未變；其所有權人係屋主王杰所
    有，非原告。而櫃台，則是針對房屋內部大小，「量身訂做」，根本無再利用之
    價值。準此，原告就此裝潢部分，應無損害之可言。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
