【裁判字號】    89,重訴,641
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    確認贈與無效等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求確認贈與無效等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月二十二日裁定命原
    告於十日內補正。此裁定已於八十九年五月二十四日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。原告雖曾向本院聲請訴訟救助，惟經本院於八十九年七月六日以八十九年
    聲字第七四五號裁定駁回，亦經原告於八十九年七月十八日收受該裁定，該裁定
    業於八十九年七月二十四日確定，原告逾期迄今未補正繳納本件訴訟費用，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
