【裁判字號】    89,撤緩,77
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第九九六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○上述聲請書所述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一
    項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    七      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九      年      八      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
