【裁判字號】    89,訴,760
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七六號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告等因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因偽造文書等案件。經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣貳拾萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                  書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
