【裁判字號】    89,訴,1204
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二○四號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
被告與原告鍾依儂間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應於本裁定送達五日內提出原告鍾依儂如附件所示之腹腔鏡攝影照片及超音波檢
查照片原本。
    理      由
一、按當事人於訴訟程序中曾經引用之文書，當事人有提出之義務。民事訴訟法第三
    百四十四條第一項第一款定有明文。
二、被告前曾提出原告之病歷資料，內有如主文所示之照片影本，本院為就被告醫療
    行為是否有過失進行鑑定，須以前開照片原本為鑑定資料。
三、依民事訴訟法第三百四十四條第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
