【裁判字號】    89,交簡,66
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶榮律師
                孫守濂律師
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第四八號），經檢察官提起公訴（
八十八年度偵字第二○八七六、二一九五一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據如左：
  （一）犯罪事實：甲○○於肇事後即留於現場，並向到場處理之員警自承肇事車輛
        為其所停放，並接受裁判。
  （二）證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所載之證
        據相符，並有證人即現場處理員警陳耀東證述在卷（見本院八十九年六月十
        三日訊問筆錄），被告之自白與事實一致，事證明確，應依法論科。
  （三）應適用之法條：於事故發生後，高雄縣警察局岡山分局彌陀分駐所員警接獲
        民眾報案後即至現場處理，被告並對到場員警自承肇事車輛為其所停放，係
        對於未發覺之罪自首而受裁判，此有證人即現場處理員警蔡濟德證述明確（
        見本院八十九年七月十九日訊問筆錄），應依自首規定減輕其刑。
二、爰審酌被告素行良好，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可稽，被告因過失將大貨車停放於住處前，又疏未顯示停車
    燈光及設置反光標誌，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，並與被害人家屬達成
    和解，有高雄縣彌陀鄉調解委員會調解筆錄一分附卷可參，爰量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被告前案紀錄表一份在卷可
    憑，其因一時疏失，觸犯刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達
    成和解，經此偵、審程序及罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認
    以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                台灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                        法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
