【裁判字號】    89,訴,1204
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二○四號
    聲請人即原告  丙○○○○○.
    訴訟代理人    楊焜義律師
    相對人即被告  甲○○
    相對人即被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
相對人即被告甲○○、乙○○應於收受本裁定之日起五日內，提出原告即聲請人鍾依
儂之病理紀錄、病理報告及住院病歷。
    理    由
一、按聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出；法院認應證之
    事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文書。民事訴訟法第三
    百四十二條第一項及三百四十三條分別定有明文。
二、聲請人鍾依儂於八十九年八月二日具狀表示相對人尚未提出之資料有病理記錄、
    病理報告及住院病歷，並陳述稱：「病理報告可顯示原告開刀出來的結果，病理
    報告係委託外面化驗所或其他大型醫院之化驗室為病理之化驗，此部分不可能偽
    造，被告未提出病理報告，即係在隱瞞病理報告之事實」等語，聲請命相對人提
    出前開書證。
三、本院審酌聲請人聲請意旨，認為各該書證可證明之待證事實，關係被告即相對人
    於本件醫療糾紛中之處置是否具有過失之認定，可認應證事實為重要，且舉證人
    即聲請人之聲請正當，核與首揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百四十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
