【裁判字號】    89,自,115
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十七年二月一日參加會首乙○○之互助會，一萬
    元二會，繳交十三次會款後，發現會首乙○○冒用其他會員之名義標取會款，認
    被告涉犯偽造文書及詐欺罪嫌疑，提起自訴等情。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴自八十六年一月十日起用以會養會之方式，招集民間互助會，
    會員朱林寶珠、甲○○等人不疑有他，而參加互助會。乙○○連續冒用附表所示
    甲○○等人之名義冒標會款，所涉刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪及第三百三十九條第一項詐欺罪嫌，已經朱林寶珠於本院提起自訴（本院
    八十八年度自字第四五八號），並由台灣高等法院高雄分院於八十九年五月三十
    日判處有期徒刑二年二月，於八十九年七月十日確定在案（八十九年度上訴字第
    二三七號），有上開一、二審法院刑事判決書在卷可稽。該案與本件自訴人起訴
    的犯罪事實，係同一事實，該案判決之效力，應及於本件犯罪事實，揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    宋明中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林介欽
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
