【裁判字號】    89,聲,2000
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○搶奪等案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣六萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告准予交保而免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月      七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  莊崑山
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
