【裁判字號】    89,易,2915
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
柴油參仟陸佰公升沒收。
    事  實
一、甲○○明知柴油係經中央主管指定之能源產品，其銷售業務非經許可，不得經營
    ，竟基於經營銷售之犯意，自民國八十八年十一月初起，在高雄市前鎮漁港向不
    詳漁船購入廉價柴油，再銷售予漁港附近之鐵工廠，銷售約二百公升可賺取價差
    新台幣（下同）三百元，以此方式謀利計約七、八次，每次約六百至一千公升，
    嗣於八十八年十二月二十一日凌晨一時五十分左右，於前鎮漁港向不詳漁船購入
    三千六百公升之柴油，並駕駛未懸掛車牌之小貨車附載上開柴油，準備銷售予附
    近鐵工廠，惟於行經高雄市前鎮區○○○○路附近為警查獲，並扣得三千六百公
    升之柴油。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中供承不諱，並有柴油三千六百公升扣案
    足證。又該油品經中油煉製研究所化驗結果，符合能源管理法第一章第二條第一
    項所稱「石油及其產品」，與經濟部經八八能字第八八四六二二一九號公告能源
    產品認定基準之「柴油」規範符合，此有經濟部取締違法經營油品會報執行小組
    高雄執行分組八十九年二月十六日高處（八九）高執字第八九０二０二八一號號
    函一紙附卷足稽。被告雖於本院審理時供承僅有二次販入銷售之行為云云，惟其
    於警訊中已就銷售七、八次，及如何賺取價差等節均供認綦詳，本院因認以被告
    於警訊中之供述情節較為可採，被告於審理中之供述顯係避就之詞，為本院所不
    採。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯能源管理法第二十條之一前段未經許可，而經營中央主管機關
    指定之能源產品之銷售業務罪。審酌被告非法販售柴油，危及政府對能源產品銷
    售之管理，惟念其坦承犯行，態度良好，且經營時間甚短，販售情節尚非重大等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。公
    訴人雖具體求刑八月，惟本院認被告於審理中已供承犯罪情節，且頗有悔意，不
    宜科以八月之重刑，附此敘明。另扣案之柴油三千六百公升，應依能源管理法第
    二十條之一後段規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民     國      八十九     年     八     月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法    官  趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官   董明惠
中     華       民     國      八十九     年     八     月      七      日
附錄本判決論罪之法條
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣拾萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
