【裁判字號】    89,訴,2075
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣省合作金庫間第三人異議之訴事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。
查本件訴訟標的金額依鑑定價額核定為新臺幣貳佰肆拾陸萬貳仟玖佰伍拾伍元，折合
銀元捌拾貳萬零玖佰捌拾伍元，應徵第一審裁判費銀元捌仟貳佰壹拾元，折合新臺幣
貳萬肆仟陸佰拾元，原告僅繳納部分裁判費，尚不足新台幣壹萬捌仟陸佰玖拾玖元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
