【裁判字號】    89,自,24
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  行政院衛生署苗栗醫院
    法定代理人  乙○○
    被      告  民事庭仁股
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後三日內補正被告之確實姓名、性別、年齡、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告為「行政院衛生署苗栗醫院、法
    定代理人乙○○」及「民事庭仁股」（見自訴狀第一面），但未載明所有被告之
    確實姓名、性別、年齡（出生年月日）、住居所或其他足資辨別之特徵，且本院
    之前曾辦理仁股事務者有多人，亦即不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為
    何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後三日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  陳  建  分
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
