【裁判字號】    89,易,582
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○甫因竊盜案件經法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，詎仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五月十六日十三時許，在苗
    栗縣銅鑼鄉往通霄鎮○○道路上，竊取張滿池所有車牌號碼原係ＨＱＹ─二五一
    號、引擎號碼ＳＡ２５ＡＹ２１４６８８號重型機車乙部（該車係於八十九年二
    月一日八時許，在苗栗縣後龍鎮慈雲宮前為不詳之人所竊，而棄置於上開地點；
    另該車查獲時所懸掛ＩＪＩ─０５０號車牌，則係謝文財所有，為不詳之人於八
    十九年四月底，在通霄鎮鎮公所旁所失竊），甲○○得手後供己代步之用，嗣於
    同日十三時十五分許，駕上開機車行經苗栗縣苗栗市台十三線水源里段處為警查
    獲，並扣得上開機車。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵、審中坦承不諱，核與被害人張滿池、謝
    文財指述失竊情節、證人曾貴省之證述情節均屬相符，且有贓物領據附卷可稽，
    被告甲○○雖另稱：伊以為上開係他人丟棄云云，惟查，上開車尚能騎乘為被告
    所自承，況該車僅係西元一九九七年出廠之三年機車，業據被害人張滿池陳明，
    是被告實無可能誤為廢棄車之理。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告為後坦承犯
    行及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
