【裁判字號】    89,易,587
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一０八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第貳級毒品安非他命零
點伍公克（含袋重）、吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於民
    國（下同）八十七年三月十一日執行完畢，仍不知悔改，甲○○復因施用毒品案
    件，經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十二日以八十八年度毒偵字第二
    ０四號、第七八九號為不起訴處分確定。甲○○再基於施用第二級毒品之概括犯
    意，自八十九年四月下旬起，至同年五月十四日止，連續在台中縣大甲鎮幼獅工
    業區不詳處所等地，施用安非他命多次，嗣為警於八十九年五月十四日凌晨三時
    三十分許，在台中縣大甲鎮○○路風櫃自助ＫＴＶ前查獲，並扣得甲○○持有之
    安非他命含袋重共０點五公克、吸食器乙組，經依本院以八十九年度毒聲字第七
    七九號裁定送台灣苗栗看守所附設觀察、勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有安非他命含
    袋重共０點五公克、吸食器乙組扣案足稽，且被告甲○○為警查獲時所採尿液經
    送驗確呈陽性反應，亦有苗栗縣衛生局八十九年五月十九日八九衛六字第八九０
    七００三號煙毒尿液檢驗成績書在卷為憑，被告甲○○確有繼續施用毒品傾向，
    並有本院八十九年度毒聲字第七七九號裁定、台灣苗栗看守所八十九年五月三十
    日苗所衛字第一六０六號函、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用第
    二級毒品安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯規定以一論處並加重其刑。次查被告甲○○前曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件犯行，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年三月十一日執行
    完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，其於執行完畢後五年再犯本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第第二級毒
    品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處
    如主文所示之刑，以示懲處。另扣案之安非他命重０點五公克被告持有安非他命
    之低度犯行，為施用之高度犯行所吸收，不另論罪。安非他命零點五公克、吸食
    器乙組，係專供施用第第二級毒品安非他命所用，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
