【裁判字號】    89,苗簡,419
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第四一九號
    原      告  甲○○○○○○.
右原告與被告乙○○間給付會款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣肆拾萬柒仟柒佰柒拾元，折合銀元壹拾肆萬伍仟玖佰貳拾肆元，應
徵第一審裁判費銀元壹仟肆佰陸拾元，折合新台幣肆仟佰捌拾元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆仟佰拾伍元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
