【裁判字號】    89,易,540
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決          八十九年度易字第五四０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
０一號、第一０三四號），本院判決如左：
               主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命（警秤毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
               事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經
    台灣新竹地方法院判處應執行有期徒刑一年確定，於八十七年四月三十日執行完
    畢。又因施用毒品案件，第一次經台灣高等法院台中分院衣依職權裁定送觀察勒
    戒後，因無繼續施用毒品之傾向，為該台中分院以八十八年度上易字第一０五八
    號、八十八年度上訴字第八七八號為免刑判決，第二次再因施用毒品案件，為本
    院以八十八年度毒聲字第一五一四號裁送觀察、勒戒後，亦無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九二月三日以八十九年度毒偵緝字
    第二三號處分不起訴。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年二月十六日起、至
    八十九年五月二日止，連續在苗栗縣苗栗市福麗里四鄰電台三十六號住處，施用
    第二級毒品安非他命多次，嗣先於八十九年二月十七日下午四時十分許、在苗栗
    縣銅鑼鄉○○村○○鄰○○路四十二巷五十之一號友人林政源住處為警查獲採尿
    送驗，再於同年五月四日上午十時許、在上揭電台街住處，為警查獲，並扣得安
    非他命０點一公克。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局、竹南分局分別報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告二次為警查獲所採集
    尿液，經送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局八十九年三月三日
    八九衛六字第八九０二六二七號、同年五月八日八九衛六字第八九０六三八三號
    煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，堪認被告上開自白為真實，足以採信。又
    被告前二次因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，分別經法院為免刑判決及檢察官為不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，是被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用毒品行為，時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其
    刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命（警秤毛重０點一公克），不問屬於犯人與否，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                     台灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                         書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
