【裁判字號】    89,易,533
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月二十九日凌晨二時許，在苗
    栗縣頭份鎮鎮公所停車場內，趁無人注意之際，以其所有、客觀上足資為兇器之
    一字型扳手（已丟棄）一把，將屬甲○○所有之車號ＭＴ─三六九五號自用小客
    車之鎖頭破壞後（毀損部分未據告訴），再以自備之鑰匙一把竊取該自用小客車
    ，得手後供己代步之用。嗣於八十九年四月一日上午七時許，駕駛該車在台中縣
    沙鹿鎮○○街六十七巷四號前為警查獲，並扣得乙○○所有，供本案竊盜所用之
    鑰匙一把。
二、案經台中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院臺中分院檢察署檢察長令轉臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院訊問時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指述之情節相符，並有台中縣警察局清水分局沙鹿分駐所製作之
    臨檢紀錄表、贓物認領保管單、車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料各一紙，
    照片兩張在卷可稽，復有前揭查獲之鑰匙扣案足資佐證，堪認被告前揭自白與事
    實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只需行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。今查，被告持以行竊之一
    字型扳手一把，為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機及目的據其陳稱係原係至苗栗縣頭份鎮找朋友，被放鴿子，
    臨時起意而竊取上揭車輛以供回家代步之用（見偵卷第二十頁，以及本院八十九
    年七月二十日訊問筆錄及七月二十四日之審判筆錄），及其犯罪後為警發現時因
    心虛逃跑八百公尺（見偵卷第七頁，以及台中縣警察局清水分局沙鹿分駐所製作
    臨檢紀錄表一份）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之鑰匙一把，為被告所有，且為供犯罪所用之工具，業據其陳稱明確（見本
    院八十九年七月二十四日之審判筆錄），應予宣告沒收。再作案用之一字型扳手
    ，雖為被告之所有，且供犯罪所用之物，然業經滅失，此為被告陳稱明確（見本
    院八十九年七月二十四日之審判筆錄），是為免將來執行之困難，爰不另為沒收
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    七        日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國      八十九      年    八    月     九     日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情刑之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
