【裁判字號】    89,交易,69
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一００七
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「正勝貨運公司」之司機，平時以駕駛砂石車為該
    公司載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年九月十一日凌晨一時
    許，駕駛車號ＡＮ─一八九號營大貨車，沿苗栗縣頭份鎮○○路由頭份往造橋方
    向行駛，行經該路段四一九號前，本應注意行車速度，在郊外道路時速不得超過
    六十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無
    不能注意之情形，竟疏於注意，猶貿然以八十公里之時速超速行駛，且未採取必
    要之防護措施，因而閃煞不及，撞及同方向右前方由乙○○所騎乘、行經該處欲
    左轉該路段四二五巷之車號ＨＬＯ–九六九號重機車，乙○○人、車因而卡在上
    開營大貨車之右後輪，並遭拖行達四、五十公尺，致上開重機車全毀，乙○○並
    受有左腿皮膚撕脫併表皮缺損、左膝感染性關節炎、右踝以下截肢及右腿肌肉缺
    損之重傷害。甲○○於車禍發生後，於其犯罪被發覺前，向前往現場處理之員警
    自首而為。因認被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重
    傷罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪提起公訴，依照同法
    第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論
    終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月       七       日
                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                審判長法  官  巫  政  松
                                      法  官  張  珈  禎
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中    華    民    國      八十九      年      八      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
