【裁判字號】    89,易,605
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一八七一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案被告甲○○經檢察官依刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依刑
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴
    ，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華    民    國          八十九      年      八    月      二      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  周  淡  怡
                                          法  官  黃  賢  婷
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （ 應附繕本 ）。
                                           書記官  李  坤  益
中    華    民     國           八十九     年     八    月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
