【裁判字號】    89,簡上,81
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度簡上字第八一號
    甲  ○  ○  ○○○即祥發.
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  黃昭平
    被  上訴人  富邦產物保險股份有限公司
                        設台北市○○○路○段二三七號
    法定代理人  乙○○  住台北市○○○路○段二三七號
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月九日本院板
橋簡易庭八十七年板簡字第二三二九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國八十九年九月二十日下午二時二十分，在本院第
十一法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法  官      徐福晉
~B法  官      楊志勇
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
