【裁判字號】    89,訴,1018
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○即中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人
                            住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北縣板橋市○○路七七號
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街六五巷二弄二九號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬肆仟零伍拾壹元及如附表所載之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）原被告雙方合意以鈞院為第一審管轄法院，合先敘明。
      （二）被告於民國（下同）八十八年六月二十一日向原告借款新台幣（下同）
            六十萬元，約定利息自借款日起按年率百分之九‧七五按月計付，凡本
            金或利息逾期在六個月以內者，按借款利率之一成計付，逾期超過六個
            月者，按借款利率之二成計付違約金。詎被告自八十九年一月二十一日
            起即未依約繳息，尚積欠本金五十四萬四千零五十一元未為清償，依約
            被告已喪失期限利益，對原告所負債務視為全部到期，應負清償之責，
            雖迭經催討仍未獲清償，故依法訴請被告清償原告全部借款本金、利息
            及違約金。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本一紙、放款交易明細資料表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告於八十八年六月二十一日向原告借款六十萬元，約定利息自借款日
    起按年率百分之九‧七五按月計付，凡本金或利息逾期在六個月以內者，按借款
    利率之一成計付，逾期超過六個月者，按借款利率之二成計付違約金。詎被告自
    八十九年一月二十一日起即未依約繳息，尚積欠本金五十四萬四千零五十一元未
    為清償等情，業據提出借據影本一紙、約定書影本一紙、放款交易明細資料表一
    紙為證，且本件起訴狀繕本已於八十九年六月二十七日送達予被告，有送達證書
    在卷可憑，被告對原告主張之前揭事實既於相當期日受合法通知，仍不於言詞辯
    論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第二項之規定
    ，即視同自認，故自堪信原告之主張為真實。從而，原告依借貸法律關係請求被
    告清償借款五十四萬四千零五十一元及如附表所載之利息暨違約金，為有理由，
    應予准許。
二、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
