【裁判字號】    88,重訴,25
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  盧國勳
                蔡行志
右被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國捌拾玖年柒月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人等案件，前經甲○訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款情形並有羈押必要，在民國八十八年八月二十三日起執行羈押，並經
於八十八年十一月二十三日、八十九年一月二十三日、三月二十三日、五月二十三日
分別延長羈押期間各二月在案，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自八十九年七月二十三日起再為延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月    十一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黎錦福
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
