【裁判字號】    89,訴,850
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五○號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣陸拾萬元及自民國八十六年六月二十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告林玉雪新台幣伍拾伍萬壹仟元及自民國八十九年五月二十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告乙○○、林玉雪分別以新台幣貳拾萬元、壹拾捌萬元供擔保
後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示，並聲請准予供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）原告乙○○部分：
            被告向原告乙○○為左列借款，經原告乙○○如數借與被告，共計新台
            幣（下同）六十萬元，迄未償還：
            被告於八十六年五月七日，持訴外人蘇淑芬為發票人，台北銀行景美
              分行為付款人，帳號二二六０─０，八十六年六月七日期，票號ＣＭ
              0000000，金額二十萬元之支票一紙，向原告乙○○調借二十
              萬元，言明借用一個月。
            被告於八十六年五月十七日，又向原告乙○○借款二十萬元，言明借
              用一個月。
            被告於八十六年五月二十一日，復持蘇淑芬為發票人，同前帳戶，八
              十六年六月二十一日期，票號ＣＭ0000000，金額二十萬元之
              支票一紙，再向原告乙○○調借二十萬元，亦言明借用一個月。
      （二）原告林玉雪部分：
            被告向原告林玉雪為左列借款，經原告林玉雪如數借與被告，共計六十
            萬元，被告於八十七年四月至八十八年三月間陸續償還原告林玉雪共四
            萬九千元，尚有五十一萬一千元迄未償還：
            被告於八十五年間佯稱其介紹原告林玉雪參加以蕭華妃為會首之互助
              會不穩，慫恿原告林玉雪標會並向原告借款四十萬元，嗣被告代原告
              林玉雪投標、得標後，被告即逕向會首取款四十萬元，被告於八十六
              年七、八月間再補具本票二紙為憑。
            原告林玉雪另參加被告之互助會，於八十六年五月間得標，被告於交
              付會款時，持蘇淑芬為發票人，同前帳戶，八十六年六月七日期，票
              號ＣＭ0000000，金額二十萬元之支票一紙，向原告林玉雪借
              款二十萬元。
      （三）查被告有如前揭所述之借款行為，業經其在台灣台北地方法院八十八年
            度易字第二四六五號詐欺乙案中自認無訛，又前揭票號ＣＭ00000
            00、票號ＣＭ0000000等支票二紙於退票後，被告藉口要與發
            票人處理，由被告之子丙○○向原告取走，亦據丙○○在上開案信中承
            稱在卷，併此說明。
  三、證據：提出支票、退票理由單影本一件、支票影本二件、台灣台北地方法院八
            十八年度易字第二四六五號刑事判決影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確有向原告二人借款，但被告還給原告的錢為本金，原告當做利息
            ，實際積欠金額無法核算。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支票、退票理由單影本一件、支票影
    本二件、台灣台北地方法院八十八年度易字第二四六五號刑事判決影本一件為證
    ，且被告亦自認確有向原告二人借款無誤，僅辯稱：其有清償部分本金，但原告
    將之充做利息云云，惟此已為原告所否認，被告復未舉證以實其說，所辯即無足
    採，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸法律關係請求被告清償借
    款及其法定遲延利息，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告執行，經核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准
    許之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
