【裁判字號】    89,易,2505
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年八月七日所為之判
決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之主文、事實、理由欄，被告姓名更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之主文、事實、理由欄，被告姓名為「甲○○」，誤
    載為「甘晃光」，茲更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
