【裁判字號】    89,重訴,143
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭瓔滿律師
    複 代理 人  李秀芬律師
    被      告  陳錫仁      住台北縣中和市○○路一九○號二二樓之二
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（八十九年度重附民字第六號
），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元及自民國八十九年一月一日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    緣原告於民國八十三年間，因配偶驟逝，致原告需繳納鉅額之遺產稅，為解決遺
    產稅，原告欲將所繼承之不動產出售或與建設公司合作開發以繳納遺產稅，乃經
    由友人介紹，認識斯時任職於達新建設股份有限公司之被告。被告初以其代表該
    建設公司有高度意願與被告合作，嗣又稱達新建設公司已無意購買，其可私下為
    被告找尋可能之買主或合作對象，或為被告找尋可能之投資機會，以解決稅負之
    困擾，於八十四年間，被告即多次帶領原告至台北市區各處建築工地查看，稱該
    等工地皆係缺乏資金無法繼續建築之工地，如原告投資此等工地提供資金繼續興
    建，將可於短期內獲得相當之獲利。原告不疑有他，乃於八十四年五月四日將新
    台幣（下同）一千萬元以臺灣銀行臺南分行所開立之支票交付被告，由被告兌領
    代原告處理該筆投資。詎被告於取得該筆款項後，從未向原告報告投資之狀況，
    甚於原告詢問此筆金額投資去向時，亦無法提出合理之說明，甚至避不見面。案
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經鈞院以八十八年度易字第四四
    三三號判處有罪，並經臺灣高等法院以八十九年度上易字第一二八二號判決駁回
    被告上訴確定。茲被告以詐術使原告陷於錯誤，而交付一千萬元之投資款，爰依
    民法第一百八十四條之規定，請求被告賠償如聲明所示之金額。
三、證據：提出支票影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一九六四二號偵查案
    卷、本院八十八年度易字第四四三三號刑事案卷、臺灣高等法院八十九年度上易
    字第一二八二號刑事案卷。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告起訴主張：被告於民國八十四年間，多次帶領原告至台北市各處建築工地查
    看，並佯稱如投資某些因資金問題而無法繼續完工之建築工地，將可於短期內獲
    有相當之利益云云，使原告陷於錯誤而於同年五月四日，交付面額各為五百萬元
    、付款人均為臺灣銀行臺南分行之之支票二紙予被告以投資上開情形之建築工地
    ，詎被告於兌領前開款項後，從未向原告報告投資之狀況，於原告詢問此筆金額
    投資去向時，亦無法提出合理之說明，甚至避不見面，至此原告始知受騙，被告
    共計詐得一千萬元之款項之事實，業據提出與其所述相符之支票影本二紙為證，
    而被告因上開侵權行為所涉詐欺罪，亦經本院刑事庭判處有期徒刑一年六月，並
    經臺灣高等法院上訴駁回確定，此有本院八十八年度易字第四四三三號、臺灣高
    等法院八十九年度上易字第一二八二號刑事判決書在卷可參，並經本院調取上開
    刑事案卷核閱屬實，堪信原告之主張為真實。又被告已於相當時期受合法通知，
    而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段規定，亦應視同其自認原告主張之事實。
三、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償一千萬元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日，即八十九年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
