【裁判字號】    89,易緝,180
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六六七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案天九牌壹付、骰子貳拾顆、電子計算機壹台及新臺幣貳萬捌仟元均沒收。
    事      實
一、甲○○因積欠他人金錢，為籌款償債，竟意圖營利，於民國八十八年三月二十二
    日晚上十一時許，向與之有共同犯意聯絡之林次郎（另案審理）借用坐落臺北縣
    新莊市○○路八八八號後方違建房屋作為賭博場所，並基於共同之犯意聯絡，以
    日薪新臺幣（下同）三千五百元之代價，僱用友人彭瑞源（已審結）擔任現場清
    帳（起訴書誤載為清場）工作，共同提供上址房屋為賭博場所，以天九牌及骰子
    為賭具，聚集賭客吳金柱、王月伶、王修福、吳清芳、董勇成、林張錦麗、莊建
    文、李進發、吳大池、林阿福、郭金益、吳麗莉、吳淑貞（起訴書漏列）、林金
    宏、曾清中、莊富榮、王駿隆、鄭鈺鈴、曾顯堯、李吳金花、吳程秀枝（以上賭
    客均另依社會秩序維護法裁罰）等不特定人士賭博財物，其方式為由各賭客輪流
    作莊接續對賭（起訴書誤載為由甲○○作莊，應予更正），以天九牌之點數比大
    小輸贏財物，並約定每輸贏一萬元，由甲○○抽取三百元頭金牟利，迨至同年月
    二十三日零時五十分許，在上址為警當場查獲，並扣得賭客吳金柱等人所有之賭
    資五十三萬九千一百元，甲○○所有供聚賭之賭客使用之天九牌一付、骰子二十
    顆及電子計算機一台，及甲○○、彭瑞源、林次良郎聚賭抽頭所得之抽頭金二萬
    八千元。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與共同被告彭瑞源，及賭客吳金柱、王
    月伶、王修福、吳清芳、董勇成、林張錦麗、莊建文、李進發、吳大池、林阿福
    、郭金益、吳麗莉、吳淑貞、林金宏、曾清中、莊富榮、王駿隆、鄭鈺鈴、曾顯
    堯、李吳金花、吳程秀枝等人供證情節相符，並有供賭博所用之天九牌一付、骰
    子二十顆、電子計算機一台、抽頭金二萬八千元及賭客之賭資五十三萬九千一百
    元等扣案可資佐證，應可信實，綜上事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條之規定從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告
    就右揭犯行，與彭瑞源、林次郎等人間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲
    儆。
三、扣案天九牌一付、骰子二十顆、電子計算機一台，係被告甲○○所有供聚賭之賭
    客使用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。另抽頭金二
    萬八千元，則係被告彭瑞源、甲○○、林次郎所有因聚賭抽頭所得之物，應依同
    法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收。至扣案之賭資五十三萬九千一百元
    ，係在場賭客吳金柱等人所有之物，與被告彭瑞源、甲○○、林次郎無涉，應另
    依社會秩序維護法沒入，公訴人請求就此部分併予宣告沒收，容有未洽，是未允
    所請，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
