【裁判字號】    89,簡,125
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
三四號、第二五○五號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第三八二六號），經本院訊
問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
安非他命柒包（合計淨重肆點伍公克）、安非他命殘渣袋捌個，均沒收銷燬之；扣案
如附表編號二、三所示之吸食器貳組、酒精燈壹個、玻璃球壹個、分裝袋壹個，均沒
收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十七年、八十八年間先後二次因施用第二級毒品安非他
    命案件，均經本院依檢察官聲請，以八十八年度毒聲字第四○四一號、第六八二
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官分別於八十八
    年七年十七日以八十八年偵字第一六二三八號、八十八年十一月二十五日以八十
    八年度毒偵第二二○七號為不起訴處分確定。詎其竟不思悔悟，明知安非他命係
    毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得持有及施用，竟基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，連續自八十八年十二月間起至八十九年三月六日止，在臺
    北縣中和市○○路五二三巷十三弄二十六號之住處，非法施用第二級毒品安非他
    命多次而經警先後查獲（時間、查獲機關、地點、扣案物等均詳如附表所示），
    嗣被告並因於五年內三犯施用第二級毒品之罪，經檢察官聲請由本院於八十九年
    二月二十五日以八十九年度毒聲字一五五二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治
    一年。
二、案經臺北縣警察局中和分局、臺北市政府警察局少年警察隊移送檢察官偵查起訴
    及臺北市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢
    察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送本院併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實，而被告於附表編號一、編號二所示之為警查
    獲時，並曾對之採取尿液送驗，均經檢驗出有安非他命之陽性反應，此分別有臺
    北市立療養院八十八年十二月二十七日出具之煙毒尿液檢驗報告書及臺北縣衛生
    局尿液煙毒檢驗成績書（八十九年二月一日北縣衛六字第○五四○三號）及附表
    所示之扣案物（附表編號一所示之吸食器一組除外）足資佐證，堪認被告前揭連
    續施用第二級毒品安非他命之自白與事實相符，又被告於八十七年、八十八年間
    先後二次因施用第二級毒品安非他命案件，均經本院依檢察官聲請，以八十八年
    度毒聲字第四○四一號、第六八二二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，嗣經檢察官分別於八十八年七年十七日以八十八年偵字第一六二三八號
    、八十八年十一月二十五日以八十八年度毒偵第二二○七號為不起訴處分確定，
    有該等不起訴處分書在卷足憑，其復自八十八年十二月間起至八十九年三月六日
    止，再犯本件連續施用第二級毒品之罪，是被告係於五年內三犯施用毒品案件，
    ，所為符合毒品危害防制條例第二十條第三項之規定。本案事證已臻明確，被告
    犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，所犯犯罪構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪並加重其刑；公訴意旨雖漏未論及被告甲○○於八十八年十二月間所為施用
    第二級毒品安非他命之犯行（即臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三
    八二六號移送併辦部分），惟此與起訴書所載之犯罪事實既有連續犯之裁判上一
    罪關係，基於審判不可分之法則，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告經
    警多次查獲猶不知心生警惕，仍執意繼續施用毒品、犯罪之動機、目的、手段、
    施用第二級毒品安非他命之期間及其於本院審理中坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非
    他命七包（淨重合計為四‧五公克），係查獲之第二級毒品，另安非他命殘渣袋
    八個，難以析離安非他命，均應依同條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收
    銷燬之。又扣案如附表編號二、三所示之吸食器二組、酒精燈一個、玻璃球一個
    、分裝袋一個，係被告所有供施用毒品所用之物，業據其供明無誤，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至於附表編號一所示之吸食器一組尚非
    專供製造或施用毒品之器具，被告否認為其所有，核與同時為警查獲之陳仁華所
    供為伊所有相符，且無積極證據足認係被告所有之物，爰不於本案宣告沒收，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬──────────┬────────────┬────────┐
│編號│ 時            間   │      地            點  │   扣  案  物   │
│    │   （查獲機關）     │                        │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│ 一 │八十八年十二月十八日│臺北市○○○路、華亭街口│吸食器壹組      │
│    │二十二時許          │                        │                │
│    │（臺北市政府警察局大│                        │                │
│    │同分局）            │                        │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│ 二 │八十九年一月十八日十│臺北縣中和市○○路五二三│安非他命壹包（淨│
│    │七時三十分許        │巷十三弄二十六號        │重○‧四公克）、│
│    │（臺北縣警察局中和分│                        │安非他命殘渣袋捌│
│    │  局）              │                        │個、吸食器貳組、│
│    │                    │                        │酒精燈壹個。    │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│ 三 │八十九年三月六日十五│臺北縣中和市○○路五二三│安非他命陸包（淨│
│    │時許                │巷十三弄十七號前        │重四‧一公克）、│
│    │（臺北市政府警察局少│                        │玻璃球壹個、分裝│
│    │年警察隊）          │                        │袋壹個。        │
└──┴──────────┴────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
