【裁判字號】    89,聲,1686
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鐘淑萍
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第八七二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命包（淨重計壹點壹捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四０八號鐘淑
    萍違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）查扣之第二級毒品安非他
    命三包（淨重計一‧一八公克，起訴書誤載為一‧五公克），係臺北縣警察局中
    和分局於民國八十九年八月十九日下午二時五十分許，在臺北縣土城市○○路三
    巷四二弄六號二樓內所起獲之毒品，因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依
    該條例第十八條第一項聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案之結晶
    體三包（淨重計一‧一八公克）經本院依職權送請法務部調查局鑑驗結果，確係
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品安非他命，有該局八十
    九年八月三日（八九）陸（一）字第八九０五二四七五號檢驗通知書一紙附卷足
    憑，其既屬違禁物，揆諸前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     八     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
