【裁判字號】    89,聲,1888
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九七二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克、淨重零點貳公克）、燈泡貳個、
吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一四三三號被告甲○○因涉嫌違反
    毒品危害防制條例一案，該案被告經觀察勒戒結果，已無繼續施用毒品傾向，而
    為不起訴處分確定，惟卷內扣案之安非他命一包（毛重０．三公克、淨重０．二
    公克）、燈泡二個、吸管一支，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規
    定之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品即專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命一包（毛重０．三公克、淨重０．
    二公克），係查獲之毒品，燈泡二個、吸管一支，係專供施用毒品之器具，均屬
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
