【裁判字號】    89,聲,1881
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八一號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人    林美圓
    被      告    甲○○
右列聲請人因被告甲○○賭博案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金〔八十九年度執聲
字第二九二號〕本院裁定如左：
    主  文
林美圓繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林美圓因被告甲○○涉嫌賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣壹
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。該案業判決確定，經通知被告
    ，未於指定時間到署接受執行，乃通知具保人林美圓於民國〔下同〕八十九年七
    月二十八日下午二時通知〔或帶同〕被告到案接受執行，並經送達在案。詎屆期
    被告仍未依時到案，經按扯拘提無著，被告顯已於執行時逃匿，自應沒入具保人
    所繳納之保證金等情。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
