【裁判字號】    89,訴,113
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司板橋分公司
    法定代理人  曹昌隆
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○原名翁.
                        住桃園.
                       (應受.
                乙○○  住同右.
                       (應受.
                甲○○  住桃園.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣 (下同) 三百四十二萬三千五百四十七元
    及自民國八十七年十月七日起至清償日止，按債權人銀行所訂之基本放款利率加
    碼年息百分之一‧二九 (目前合計為百分之九‧七四) 計算之利息，及自民國八
    十七年十一月七日起至清償日止，於繳息逾期在六個月以內部分，按上開利率之
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付之違約金。
二、陳述：
    (一)被告丙○○ (原名翁丙○○) 於民國八十五年八月七日邀同其餘被告為連帶保
      證人，簽立借據乙紙，向原告借款三百五十七萬元，期間二十年，自借款日起
      ，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。利息按債權人
      所訂基本放款利率加碼年息百分之一‧二九 (目前合計為年息百分之九‧七四
      ) 自借款日起按月計付。上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率
      加原加碼重新計算。並約定本息遲延違約金，逾期在六個月以內部分，按本金
      金額照上述所訂利率百分十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付
      。
    (二)惟該借款被告丙○○ (原名翁丙○○) 僅繳本息至八十七年十月六日，違約金
      繳至八十七年十一月六日止，以後即未繳納，依約定書第六條第一項第五款之
      約定，其所欠債務視為全部到期，應即清償。迭經催討，均未受置理，依法被
      告自應負連帶清償責任，爰訴請被告給付如訴之聲明所示之本金、利息及違約
      金。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本三件為證。
乙、被告方面：被告丙○○、乙○○經合法通知而未到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，茲記載被告甲○○之聲明、陳述如下：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：不知丙○○欠原告多少錢，我和丙○○已經沒有關係。
    理    由
一、程序方面：
    被告丙○○、乙○○、甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟第三百八十六條各款所列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、得心證之理由：
    按分公司係總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，固有當事人
    能力，有最高法院本院四十年台上字第三九號、四十年台上字第一○五號等判例
    可參，惟所謂「就其業務範圍內之事項」，應依「訴訟標的之法律關係」，是否
    屬其「業務範圍」而為觀察，始能判斷其是否有實施訴訟之權能。苟該「訴訟標
    的之法律關係」，非以分公司為其權利義務之「主體」，尚不得以其係總公司之
    執行機構或為「有利害關係之第三人」，遽指該爭訟之法律關係事項，即屬其業
    務之範圍（最高法院八十六年度台上字第一九三一號判決參照）。本件原告起訴
    主張被告丙○○於八十五年八月七日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，簽
    立借據乙紙，向其借款三百五十七萬元，惟被告丙○○僅繳本息至八十七年十月
    六日，違約金繳至八十七年十一月六日止，以後即未繳納，依約定書第六條第一
    項第五款之約定，所欠債務視為全部到期，而請求被告連帶返還消費借貸款，其
    所提出之憑據即借據影本一件、約定書影本三件，其上貸與人及立約人名義均載
    為「安泰商業銀行股份有限公司」，即原告之總行 (總公司) ，可認定系爭消費
    借貸契約之當事人之一為安泰商業銀行股份有限公司之總公司，意即本件訴訟標
    的之法律關係，係以原告之總行（總公司）與被告為權利義務之主體。縱系爭借
    款實際由原告（分公司）撥付，然僅可認其屬總公司之執行機關，原告既非借貸
    契約之主體，則揆諸首揭說明，仍難謂訟爭之法律關係事項係屬其業務之範圍。
    是原告既非系爭契約之主體，其以自己（分公司）之名義提起本件訴訟，即無理
    由，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
