【裁判字號】    89,重附民,74
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第七四號
    原      告  丙○○
                乙○國際有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
    被      告  寶瑪科技有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
右列被告等因八十九年度易字第五○一號妨害名譽等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害名譽等刑事案件，業經本院諭知無罪之判決，揆諸首開法條
    規定，即應駁回原告之訴及其假執行之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國     八十九    年     八     月     七     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡 新 毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於達後十日內向本
院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年     八     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
