【裁判字號】    89,易,1271
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇錦霞
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：緣案外人丙○○（業因詐欺罪，經判處有期徒刑六月確定）係位
    於台北縣蘆洲市○○○路四十二號「新和房屋」負責人，明知其向前手吳丁財購
    買坐落於台北縣蘆洲市○○○路二十一號四樓房屋時，即知悉該屋部分土地有占
    用公有土地，隨時有被徵收拆除之危險之情事，為圖早日脫手謀取利潤，竟意圖
    為自己不法之所有，於民國（下同）八十五年四月十三日趁乙○○與丁○○夫婦
    二人前來購屋時，對渠等詐稱：該屋產權清楚、裝潢完善等語，隱暪上開佔用公
    有土地之事實，致使丁○○不疑有詐而陷於錯誤，以總價新台幣（下同）五百零
    六萬元買賣該房地，並由新和房屋特約代書被告吳國政為之辦理有關締約、貸款
    及過戶等相關手續。甲○○受房屋買受人丁○○之委託，辦理前揭房屋貸款及過
    戶手續，並由丁○○全額負擔代書費用，係為他人處理事物之人，於送件至地政
    事務所時得知上開房地有占用公有土地之情形，竟以消極未將此部份事實告知本
    人丁○○之方式，為違背其任務之行為，至生損害於丁○○之財產及利益。因認
    被告甲○○所為涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有背信罪嫌，無非以右揭事實業據告訴人丁○○、乙○○
    指訴綦詳，且被告於知悉前開房屋有占用公地後，並未告知葉國政，被告係受丁
    ○○委任辦理房屋過戶及貸款事宜，並向其收取酬勞之人，發現有占用一事，理
    當盡其職責通知告訴人丁○○，再參酌其擔任代書達八年之久，擔任新和房屋專
    門代書亦達四年，應認被告於辦理房屋過戶業務之時，發現此項占用公有地之事
    實，為丙○○之利益而未予告知告訴人丁○○、乙○○。被告所辯，伊於丁○○
    與乙○○二人與丙○○談妥價錢之後，才由伊負責辦理過戶之手續，伊至地政事
    務所辦理過戶時，地政人員告知伊有占用公有土地之情形後，伊有將此事告知丙
    ○○，丙○○稱會與買主處理，伊始未通知告訴人丁○○、乙○○云云，純為卸
    責之詞，不足採信，為主要論據。
三、按刑法之背信罪，必須違背任務之行為係為圖取不法利益，或圖加不法損害之手
    段，始得成立。最高法院著有二十一年上字第一五七四號判例意旨可參。訊據被
    告甲○○堅詞否認涉有背信犯行，辯稱：伊係於丙○○與乙○○、丁○○夫妻談
    妥房地買賣，欲簽約時才由丙○○通知伊前往協助辦理擬約及所有權移轉手續，
    渠等交易過程伊從未參與。簽約時伊有提示土地及建物登記簿謄本讓告訴人確定
    。移轉之標的僅有台北縣蘆洲市○○○○○段七十七之四號土地權利範圍四分之
    一，建號二八九一號之同前市○○○路二十一號四樓建物，伊已依約為告訴人辦
    妥移轉登記。且伊為告訴人辦理所有權移轉登記時，知悉前開房屋有占用樹德段
    四一一號公地情事之後，即通知丙○○，丙○○稱會與告訴人處理，伊並未插手
    ，且告訴人貸款係因房屋所有權人丁○○之配偶乙○○之信用有問題，並非該屋
    占用公地等語。
四、經查：丁○○與乙○○二人向丙○○購屋時，被告事先並不知情，因被告係新和
    房屋特約代書，迨渠等談妥價錢之後，才由伊負責辦理過戶之手續等語；核與證
    人即仲介上開房地之沈進祥於本院八十七年度易字第二六四四號丙○○、甲○○
    被訴詐欺案件（以下簡稱前案）調查時證稱：被告甲○○於簽約前未與告訴人接
    觸，只有在簽約時見過面，買賣總價款之前就已決定，至於每期付款金額，被告
    甲○○只負責綜合雙方意見之協調，再負責辦理過戶等語相符（參見前案八十七
    年十一月二十日訊問筆錄）。是被告係待丁○○與丙○○二人談妥買賣契約內容
    後，因其係新和房屋專任代書，始經通知至現場代擬買賣契約，並為丁○○辦理
    房地過戶，被告為告訴人代擬買賣契約時，告訴人與丙○○間買賣房地之意思表
    示已經合致，被告受命代擬契約僅係事後之書證，對告訴人與丙○○之買賣契約
    是否成立並無影響，從而告訴人是否知悉前開房屋一部分占用公有地，被告自無
    從知悉。而買賣契約上載買賣標的係台北縣蘆洲市○○○○○段七十七之四號土
    地權利範圍四分之一及建號二八九一號之同前市○○○路二十一號四樓建物，被
    告亦依約為告訴人辦妥移轉登記，有買賣契約、前開房地登記簿謄本在卷可稽。
    被告既未參與前開買賣契約之協商，僅單純代筆，同前市○○段四一一號公有土
    地亦未在移轉登記範圍內，被告依約為告訴人辦妥房地移轉登記，即已完成委託
    人所交付之任務，縱其於地政事務所辦理移轉登記時知悉該屋有占用樹德段四一
    一號公地，未將前開事項告知委任人，亦無所謂違背任務情事。參以被告擔任土
    地代書長達八年，本件報酬僅八千元，衡情尚無須為八千元圖利丙○○，而為違
    背任務之行為，且無證據證明被告有圖利丙○○之意圖，是被告所為與背信罪之
    構成要件尚不該當。此外查無其他積極證據足認被告有何背信犯行，既不能證明
    被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張云琦到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
