【裁判字號】    89,易,2204
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二０四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月二十七日十一時五十分許，
    在臺北縣土城市○○路○段一０九號屈臣氏百佳股份有限公司土城分公司（簡稱
    屈臣氏公司）店內，趁該店店員不注意之際，徒手竊取露得清化粧品一瓶（價值
    計約新臺幣三百三十九元），得手後，即以右手拿住並藏置於其所穿外套之右側
    袖管內，未經結帳即走出收銀台。嗣因乙○○於通過防盜磁版時，警報器大響，
    而經該商店之店員甲○○發現而追呼乙○○回店內，並報由銷售班長陳雅玲及店
    長林婉如報警查獲。
二、案經臺北縣警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即屈臣氏公司之店
    員陳雅玲、林婉如各於警訊時所證述之情節及甲○○於本院審理時所結證之情節
    均相符，並有照片十二張、現場圖、屈臣氏公司之公司基本資料、偷竊報告表（
    含自白書）及統一發票各一份附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行，其因
    一時貪念，致有本件之犯行，被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及
    犯罪後坦承犯行之態度，並當場給付現金買下所竊得之物，有上開偷竊報告表及
    統一發票各一份在卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
