【裁判字號】    89,易,2432
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六八○號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易科罰金以參佰元折算壹日
，扣案如附表編號一、二所示之物沒收。
    事  實
一、戊○○前於民國八十二、八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中
    地方法院及臺灣彰化地方法院分別判處拘役五十日、如易科罰金以三百元折算一
    日、緩刑三年及有期徒刑四月、如易科罰金以三百元折算一日確定，前者經撤銷
    緩刑後，與後者分別於八十六年七月二十九日及同年三月二十七日縮刑期滿執行
    完畢，猶不知檢束言行（不構成累犯），於八十九年四月二十八日下午三時三十
    分前之某時許，進入位在臺北縣新莊市○○街二十一號，由丁○○提供該處予某
    姓名年籍不詳之成年男子擺設彈珠檯、麻將檯、七ＰＫ、水果盤、小瑪琍等電動
    機具，並在場管理，且僱用與其有共同犯意聯絡之丙○○負責開分、洗分及兌獎
    工作，而以由賭客將十元硬幣投入前揭機具，依彈珠檯、小瑪琍均一比一、麻將
    十比一、七ＰＫ一比五、水果盤一比十之比例開分後，押注不等之分數與機檯對
    賭，如押中洗分可就積分按其開分比例所還原之數兌換同額之現金或店內商品，
    若未押中賭資悉歸丁○○與該男子所有等方式賭博財物之公眾得出入場所「昌盛
    超級商店」內，把玩「彈珠檯」之電動機具賭博財物。嗣戊○○於當日下午三時
    三十分許與丁○○、丙○○及在場把玩彈珠檯之乙○○，暨在場把玩水果盤之甲
    ○○（以上四人均已審結）為警當場查獲，並扣得如附表所示之電動賭博機具十
    台（共含ＩＣ板十片）、在兌換籌碼處之賭資三千五百三十元及丁○○所有供經
    營賭博用之洗分紀錄表一張。
二、案經臺北縣警察局新莊分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告戊○○於警訊時供承不諱，核與被告丁○○、丙○○、乙
    ○○、甲○○於警訊及審理中所陳情節相符，並有現場照片二幀在卷及如附表所
    示之電動賭博機具、賭資、洗分紀錄表扣案可稽，足證被告戊○○前開自白屬實
    。是本件事證明確，被告戊○○之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告戊○○所為係犯刑法第二百六十六條第一前段之賭博罪，其前於八十二、
    八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院及臺灣彰化地方
    法院分別判處拘役五十日、如易科罰金以三百元折算一日、緩刑三年及有期徒刑
    四月、如易科罰金以三百元折算一日確定，前者經撤銷緩刑後，與後者分別於八
    十六年七月二十九日及同年三月二十七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可憑；爰審酌被告戊○○之素行、犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，資以懲儆。扣案如附表編號一所示部分為當場賭博之器具，編號二所示之現
    金係在兌換籌碼處扣得之財物，皆應依法宣告沒收。
三、本件為專科罰金之案件，被告戊○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其
    陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
附表：
┌──┬──────────┬──────────┬──────────┐
│編號│扣  案  物  品      │  數            量  │   備           註  │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│ 一 │電動賭博機具        │計十台              │ 均為當場賭博之機具 │
│    │                    │(共含ＩＣ板十片)    │                    │
│    │1.彈珠檯            │三台                │                    │
│    │2.麻將檯            │三台                │                    │
│    │3.七ＰＫ            │二台                │                    │
│    │4.水果盤            │一台                │                    │
│    │5.小瑪琍            │一台                │                    │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│ 二 │賭  資（新台幣）    │三千五百三十元      │ 在兌換籌碼處之財物 │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│ 三 │洗分紀錄表          │一紙                │ 為丁○○所有供經營 │
│    │                    │                    │ 賭博用之物         │
└──┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
