【裁判字號】    89,交易,12
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六八號
），經本院馬公簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院以通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月二十四日上午十時二十分許，
    在澎湖縣馬公市西文里一三七號前三叉路口，駕駛車牌號碼ＶＯ─一七三八號自
    用小客車，由西往東北方向倒車行駛時，應注意汽車倒車時，駕駛人應注意其他
    車輛或行人，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況亦無不能注意情事，竟
    疏未注意，適有告訴人甲○○超速駕駛車牌號碼ＷＹＨ─二六八號輕機車由北向
    南方向行駛途經該三叉路口，閃避不及，二車發生碰撞，致告訴人甲○○受有右
    髕骨開放性骨折等傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中撤回其告訴，有訊問筆錄足稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      七      日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      七      日
                                        書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
