【裁判字號】    89,重訴,5
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年三月十日
    執行羈押，並於同年六月十日延長羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十年八月十日
    起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林明江
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
