【裁判字號】    89,易,965
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六五號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一六號、第三五
九八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年
    八月初不詳日期，在台北縣鶯歌鎮○○路附近，以其攜帶可做為行兇之用工具鐵
    鎚、剪刀片、固定鉗、鑰匙等物，做行竊工具，竊得被害人甲○○所有車號ＫＴ
    ｜五三六二號自用小客車後，又於八十八年十月中旬，在桃園縣龜山鄉陸光二村
    五一一號後方路旁，竊取丁○○所有之車牌號碼ＧＥ｜六０五０號（登記為其夫
    周述彬所有）之車牌二面，得手後據為備用。乙○○即將上開號碼ＧＥ｜六０五
    ０號車牌二面，懸掛於前開所竊車輛上，以圖使用時，不易被發覺。惟至八十八
    年十一月六日上午五時許，乙○○駕駛上開小客車至苗栗縣頭份鎮○○路○段四
    九七號前，嗣經警循線將其逮獲，扣得上開行竊工具一批。另乙○○於八十八年
    十月底，至台北縣五股鄉○○路附近，用自備之汽車鑰匙一支做工具、竊取被害
    人丙○○所有車號ＩＷ｜三九四九號自用小客車後，復以供行使之意思，擅將該
    車號變造為ＩＷ｜八九四九號，懸掛該車使用，迄八十八年十一月二十一日下午
    十時許，其經台北縣鶯歌鎮○○路一帶時，遭警查獲，並扣得該變造之車牌二面
    、汽車鑰匙一支等物，因認被告乙○○涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪、刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第二百一十二條之變造特
    種文書罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。依刑事訴訟
    法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告前因犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款之竊
    盜案件，經台灣桃園地方法院檢察署於民國八十九年五月十日，以八十九年度偵
字第五六三四號，向台灣桃園地方法院提起公訴，而由台灣桃園地方法院以八十
    九年度易字第一三五六號受理在案，此有台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
    字第五六三四號起訴書以及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，而本件公訴人認被告涉有刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪、刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第
    二百一十二條之變造特種文書罪嫌之行為，經核與先前台灣桃園地方法院檢察署
    起訴之第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款竊盜之行為間，時間
    緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同（被告所涉刑法第二百一十二條之變造
    特種文書罪之部分，公訴人認係牽連犯，從一重之第三百二十一條第一項第三款
    之加重竊盜罪處斷），顯係基於概括犯意反覆為之，應為連續犯，，是本件應為
    前案起訴效力所及，為同一案件重行起訴，依照上開規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為公訴不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法      官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                           書  記  官  賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
