【裁判字號】    89,竹簡,420
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八六四號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○，共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服
勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具麻將賭博電玩貳台（含ＩＣ板貳片
）、樸克牌類賭博電玩壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣參佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並適用刑法第二十八條、第二百六十六條第二項、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    七      日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年    八    月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金(已提高十倍)。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
