【裁判字號】    89,竹簡,411
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一四九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實第一段：「甲○○前因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑三月，於民國八十四年十一月一日
    易科罰金執行完畢」應予補充，第一段第六行：「．．並扣得安非他命零點二公
    克．．」，應更正為「．．並扣得安非他命零點一公克．．」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，並適用毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條。
二、又被告於經觀察、勒戒後，因均認無繼續施用毒品傾向而經檢察官為不起訴處分
    （詳如附件犯罪事實欄所載），本次係三犯，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
