【裁判字號】    89,聲,766
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院八十八年度訴字第四０八號
），聲請撤銷本院先前對其緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二三六號），本院裁定
如左：
    主  文
本院八十八年度訴字第四０八號判決對甲○○所為之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國八十八年十一月四日判處有期徒刑一年六月、併科罰金新台幣五萬元，緩刑五
    年（八十八年度訴字第四０八號），於八十八年十二月十三日確定。惟受刑人於
    緩刑前即八十八年三月八日犯妨害自由罪，經本院於八十九年三月二十四日（緩
    刑期內）判處有期徒刑八月確定（八十八年度訴字第四一四號），因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經審核案卷，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣
    告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
