【裁判字號】    89,聲,782
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第七八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二六五號，偵查案號：八十九
年度毒偵字第一五四七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點伍公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按，違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定（八十九年度毒偵字第一五四七號），惟扣案之安非他命０．五公克
    ，為該條例所規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。經核
    聲請人此部分之聲請，尚無不合，依前揭之說明，應認此部分之聲請為正當。
三、第查，扣案之玻璃球一個並非專供施用毒品之器具，聲請人併聲請將玻璃球一個
    沒收銷燬，即非有據，此部分應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九      年      八    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
