【裁判字號】    89,聲,767
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二七七號，偵查案號：八十八年度
毒偵字第一０三八號、八十九年度戒毒偵字第五六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克（包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局及新竹縣警察局竹北分局警員分別於
    民國八十七年九月三十日下午五時許、八十八年一月六日凌晨一時許，在新竹市
    ○○路五十八巷十二弄四號二樓及新竹縣竹北市○○路「十興加油站」，查獲被
    告甲○○施用第一、二級毒品犯行，並扣得第一級毒品海洛因０點二七公克。被
    告施用毒品犯行，業經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    由本院裁定送強制戒治後，於八十九年四月一日戒治期滿，業由臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於八十九年六月二十日以八十八年度毒偵字第一０三八號、八十
    九年度戒毒偵五六號為不起訴處分確定在案，前揭扣押物，因係屬違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件疑似海洛因之扣案物，於扣押物品清單上雖記載重０點二七公克（八
    十八年度白保管字第五號，扣押物品清單見八十八年度偵字第三六九號卷內），
    然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重０點０六公克，包裝重０點二一公克
    ，有法務部調查局第00000000號檢驗通知書亦附於八十八年度偵字第三
    六九號卷內足憑，是扣案淨重０點０六公克之海洛因係毒品危害防制條例管制之
    第一級毒品，屬違禁物，依首揭說明，應沒收銷燬，本件之聲請尚無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
