【裁判字號】    89,易,752
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度毒偵字第
三五０號、第一二一八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又連續犯之行為，業經一部起訴者，
    依審判不可分之原則，應就全部予以審理，不能就其他部分，另案再行起訴。
三、經查，被告甲○○於民國八十八年十二月二十四日採尿時回溯前四日之某時內，
    在不詳處所，施用第二級毒品安非他命之犯行，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官，於八十九年五月十日以該署八十九年度毒偵字第一二０六號聲請簡易判決
    處刑起訴在案，並於八十九年五月十六日繫屬於本院，經本院竹北簡易庭於八十
    九年六月十六日以八十九年度竹北簡字第一五０號刑事簡易判決判處有期徒刑六
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣被告不服向本院管轄之第二審合議庭提
    出上訴，現由本院合議庭另案審理中，有卷附臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八
    十九年度毒偵字第一二０六號聲請簡易判決處刑書、本院八十九年度竹北簡字第
    一五０號刑事簡易判決書、本院刑案被告院內索引卡紀錄表各一份與本院八十九
    年度簡上字第七０號刑事案卷可稽。而本案被告甲○○被訴之施用第二級毒品事
    實，與前開臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一二０六號聲請
    簡易判決處刑起訴之施用第二級毒品事實，時間緊接，罪名及構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意而為，為連續犯，屬裁判上一罪，應為前案聲請簡易判決處刑
    起訴效力所及，公訴人就同一案件，重行起訴，並於八十九年六月十五日始繫屬
    本院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年     八     月     七     日
           臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國       八十九     年     八     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
