【裁判字號】    89,重訴,73
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年重訴字第七十三號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼訴訟代理人  甲  ○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決撤銷新竹縣湖口鄉私有耕地和字第五一之二號租約註銷登記，
    其陳述略稱，兩造原訂有新竹縣湖口鄉私有耕地和字第五一之二號租約，該租約
    於民國八十五年十二月三十一日屆滿，新竹縣湖口鄉公所於八十六年二月十三日
    接受被告收回耕地之申請，竟未察兩造已有續租，應有不定期租賃契約存在之事
    實，即准予出租人即被告收回耕地，並經新竹縣政府核定，辦理註銷前開租約登
    記，經原告向新竹縣政府訴願委員會訴願，經該訴願委員會決定撤銷原處分，由
    原處分機關查明後另為適法之處分，惟經調解、調處仍不成立，乃訴請撤銷前開
    租約註銷登記等語。
二、依司法院大法官會議釋字第一二八號解釋，行政機關就耕地三七五減租條例第十
    九條所為耕地准否收回自耕之核定與調處，出租人、承租人如有不服，應循行政
    訟爭程序請求救濟。經查，原告就坐落新竹縣湖口鄉○○段一五一地號、一五二
    之二地號、一二九之一四地號、一二九之二二地號內，面積一點二五七九公頃之
    土地，與被告訂有耕地三七五租約，並以新竹縣湖口鄉公所私有耕地和字第五一
    之二號租約登記在案，嗣該租約於八十五年十二月三十一日屆滿，新竹縣湖口鄉
    公所於八十六年一月九日接受原告申請續訂租約，八十六年二月十三日接受被告
    申請收回耕地申請，經新竹縣湖口鄉公所審查結果，准予出租人即被告收回耕地
    ，不准予承租人即原告續訂租約，並經新竹縣政府以八十七府地權字第七０八七
    六號、八十七府地權字第一一九六三一號函，同意新竹縣湖口鄉公所審查結果終
    止租約，並告知註銷租約登記事宜，有新竹縣湖口鄉公所八十九年六月二十三日
    湖所民字第八九０八六二六號函，及附於前開函文內之新竹縣湖口鄉公所八十七
    年四月二十日湖所民字第八七００五六四一號函影本、新竹縣政府八十七年七月
    七日八十七府地權字第七０八七六號函影本、新竹縣政府八十七年十月二十一日
    八十七府地權字第一一九六三一號函影本在卷可憑。又新竹縣湖口鄉公所依新竹
    縣政府八十七年十月二十一日八十七府地權字第一一九六三一號函通知新湖地政
    事務所將上開租約予以註銷登記，有新竹縣湖口鄉公所八十七年十月二十九日湖
    所民字第八七０五０六０一一號函影本附卷足稽，是新湖地政事務所依上開函示
    註銷系爭耕地三七五租約登記，核屬就被告收回耕地，不准承租人續訂租約所為
    之行政處分，原告如認為該三七五耕地租約註銷登記違法或不當，請求予以撤銷
    ，依前開大法官會議解釋，自應循行政訟爭程序請求救濟，非屬普通法院之權限
    ，從而原告請求判決撤銷系爭租約之註銷登記事件，本院無裁判權限，應以裁定
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
