【裁判字號】    89,聲,777
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第七七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二三九號，偵查案號：八十九
年度毒偵緝字第六七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點參公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定（八十九年度毒偵緝字第六七號），惟扣案之海洛因（聲請書誤載為
    安非他命）０．三公克，為該條例所規定之第一級毒品，係屬違禁物，爰聲請單
    獨宣告沒收等語。經核尚無不合，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九      年      八    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
