【裁判字號】    89,竹小,139
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額訴訟判決              八十九年度竹小字第一三九號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣捌佰捌拾貳元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）四萬元，及自民國八十六年九月
    四日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其參加以被告為會首之互助會，會期自八十六年八月一日起至
        八十八年六月一日止，每會二萬元，會員連會首共二十三人（以下簡稱系爭
        互助會）。詎原告於八十六年九月得標，被告本應給付會款四十四萬元予原
        告，惟被告僅於八十六年九月四日匯給原告三十八萬元，因被告係八十六年
        九月才加入此互助會，故扣除八十六年八月尚未繳交之會頭款後二萬元後，
        被告尚積欠會款四萬元未付。為此，爰依合會之法律關係，訴請被告給付四
        萬元，及自八十六年九月四日起至清償之日止之按年息百分之五計算之利息
        。
  （二）被告則以原告除系爭互助會外，同時亦參加以其為會首之另一互助會即松會
        ，會期自八十五年十一月至八十七年十一月止，每會亦為二萬元，會員連會
        首共二十五人，原告參加三人份的會，本件系爭互助會所標得之會款本應給
        付四十四萬元予原告，但其中六萬元用來抵扣原告所參加上開另一互助會八
        十六年九月分之三人份死會會款，該死會會款為六萬四千四百二十元，抵扣
        之部分為六萬元，原告另給付被告現金四千四百二十元，故抵扣之後僅須再
        給付原告三十八萬元之會款即可等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
  （一）原告主張其參加以被告為會首之系爭互助會，詎其於八十六年九月得標，被
        告本應給付會款四十四萬元予原告，而被告於八十六年九月四日僅匯款三十
        八萬元予原告之事實，業據其提出系爭互助會單及取款憑條各乙紙為證，復
        為被告所不爭執，自堪信為真實。
  （二）經查，被告在向會員收取會款時，若係直接收取現金，則會在簽收單上註明
        「收」之字樣，若係抵扣得標會款之方式，則會在簽收單上註明「扣」之字
        樣，業據其提出系爭互助會及松會互助會簽收單各乙紙為證，雖原告陳稱該
        簽收單係被告自行製作，無法證明確有抵扣會款之情事，惟經本院核閱八十
        五年十一月份至八十七年十一月份之松會互助會簽收單原本，其中就八十六
        年九月份被告應繳交之三個死會會款，該簽收單上確係記載「扣」字，且該
        部分並無任何塗改之痕跡。原告於另案給付會款事件審理時，並不否認如有
        繳交會款予原告，均會在會款簽收單上要求原告寫「收」字，（見八十八年
        度竹小字第一七三號八十八年八月三日言詞辯論筆錄），於本院審理時亦自
        承其總共參加被告六個互助會，其餘五個互助會均係以標得之會款抵扣死會
        會款後，始將剩餘之得標會款交付予其等語；而證人李愛英到庭證稱：「我
        參加被告三個互助會，我有得標時被告會將標金扣除其他死會的會款，再將
        剩下的金額交給我，並且會請我簽收。被告平常向我收死會的會款時，會在
        標單上寫個收，若是已扣會款時，會在當月上寫個扣字。每個月在月底開標
        ，月初收死會的會錢，所以才會用抵扣的方式。據我所知大部分會員都是用
        抵扣的方式」、「如果是我當場交死會的錢給他，我會當場看他寫收字，若
        是抵扣會款的方式，會另外影印壹張會單給我們看，並會當面結算清楚所有
        會款」等語；證人黃林娟亦到庭證稱：「我參加被告的會，通常都是用標金
        抵扣死會的會錢。不管是給現金或用匯款，均會當場算清楚。我給付死會會
        款都是開支票給被告，所以不會特別注意被告是否有寫收字。我跟被告的會
        與有五、六年的時間，均無發生問題」等語。足認系爭互助會原告得標之會
        款四十四萬元之其中六萬元，已在另一助會即松會原告所應繳付之死會會款
        中扣除。參以原告於另案被告請求原告給付死會會款事件審理時，主張系爭
        互助會只有二十一人參加，當時得標之會款僅為四十萬元，扣除會頭款二萬
        元後，被告給付其三十八萬元，惟其於本件起訴時，卻主張系爭互助會之會
        款應有四十四萬元，被告僅給付三十八萬元，尚短少六萬元，嗣後又改稱上
        開四十四萬元會款中，因原告係八十六年九月才加入該入系爭互助會，應扣
        除尚未繳交之會頭款二萬元，故減縮訴之聲明為請求被告給付四萬元；是其
        陳述主張前後不一，互有矛盾，且被告所提出之系爭互助會簽收單上，八十
        六年八月份會款欄係寫「收」字，有系爭互助會簽收單乙紙在卷可稽，證人
        黃林娟於另案審理時證稱，在八十六年六月底拿到系爭互助會會單時原告就
        有加入等語（見八十八年度竹小字第一七三號八十八年八月三日言詞辯論筆
        錄），故應無所謂會頭款未繳或事後扣除之情事。再果有短付會款之情形，
        衡情於另案審結後，原告應會即時提出請求給付會款之要求，焉會遲至逾半
        年後才訴請給付之理。至原告主張就該另一互助會八十六年九月份之死會會
        款，已於八十六年九月一日支付現金予原告，固據其提出八十六年九月一日
        六萬元之取款憑條影本乙紙為證，惟若該款項確有提領出來，則該取款憑條
        應已由銀行收存保款，原告如何取得，再縱原告有提領該筆款項，亦無法執
        此遽認其有將提領之金額交付被告作為支付上開死會會款之用。
  （三）綜上所述，被告辯稱系爭互助會雖應給付會款四十四萬元，惟其中六萬元已
        在原告所參加之另一互助會中應繳之死會會款中扣除，故其於八十六年九月
        四日將剩餘會款三十八萬元給付原告，已盡其給付之義務等語，尚屬可採。
        準此，原告主張被告所應給付短少之會款，既已經另一互助會中抵付原告應
        繳納死會會款，其再為本件之請求，即乏所據，從而，原告依合會之法律關
        係請求被告給付短少之會款四萬元，及自八十六年九月四日起至清償之日止
        ，按年息百分之五計算之利息，自屬無理，不應准許。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百三十六條之十
    九，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
