【裁判字號】    89,簡,765
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二三三號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國八十六年間，因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院判決無罪，嗣經上
    訴後，由臺灣高等法院臺中分院將原判決撤銷改判有期徒刑三月確定，於八十七
    年十月十五日執行完畢。竟不知警惕，於八十九年三月十七日晚間十時許，在臺
    北市○○區○○路三四０巷口處，因與行經該處之女子甲○○發生爭執，竟出手
    毆打甲○○（此部分傷害罪嫌並未經朱小未提出告訴）。旋臺北市政府警察局北
    投分局奇岩派出所警員乙○○於當晚十時十三分許因接獲勤務中心通報，即身著
    制服趕抵現場處理而依法執行職務時，丙○○竟基於妨害公務及傷害之犯意，施
    強暴而出拳毆打警員乙○○，致乙○○受有頭部外傷、鼻骨骨折之傷害。
二、右揭事實，已據被告於本院訊問時供承不諱（見本院八十九年六月二十八日訊問
    筆錄），核與告訴人即臺北市政府警察局北投分局奇岩派出所警員乙○○指述及
    證人甲○○於警訊時證述情節相符（見本院八十九年五月二十三日訊問筆錄及八
    十九年三月十七日甲○○警訊筆錄），且其因之受有如事實欄所示傷害乙節，亦
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院急診診斷證明書乙紙附卷可
    稽。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時施強
    暴罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告一行為觸犯前開二罪名，為想
    像競合犯，應從一重之傷害罪論處。又被告於八十六年間，因詐欺案件，經臺灣
    臺中地方法院判決無罪，嗣經上訴後，由臺灣高等法院臺中分院將原判決撤銷改
    判為有期徒刑三月確定，於八十七年十月十五日執行完畢，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於前案執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。再查：被告於本院訊問時，已具體求處有期
    徒刑五月並得易科罰金之刑；經本院審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段，
    所為戕害公權力之行使與尊嚴、以及對被害人造成傷害之程度，被告於本院審理
    時已坦承犯行，尚具悔意，惟未與被害人達成和解等一切情狀，認其求刑為適當
    ，爰於其求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。從而依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第
    五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
