【裁判字號】    89,訴,828
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八二八號
    原      告  甲○○
一、原告甲○○因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告高林
    香、翁林梅於收受本裁定後五日內分別補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
  （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰壹拾柒萬伍仟柒佰玖拾柒元，折合銀元
        壹佰零伍萬捌仟伍佰玖拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬零伍佰捌拾陸元，折合
        新臺幣萬壹仟柒佰伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外
        ，尚應補繳新臺幣萬壹仟柒佰壹拾元。
  （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕本
        直接通知被告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
