【裁判字號】    89,聲,912
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（送驗顆粒淨重零點零伍肆陸克，取樣零點零貳肆肆克，已鑑析用罄
，餘零點零參零貳克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度偵字第一一九０號被告甲○○犯毒品危害防制條
    例案件，被告所涉施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，未有繼續施用毒品
    傾向，業經本署檢察官於八十九年四月二十八日為不起處分確定，惟被告為警查
    獲時持有之顆粒乙袋，經送鑑驗後，有甲基安非他命成分（送驗顆粒淨重零點零
    伍肆陸克，取樣零點零貳肆肆克，已鑑析用罄，餘零點零參零貳克），此有憲兵
    司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一份在卷可稽，依毒品害防條例第十一條、第二
    條規定不得持有，前述物品屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月     七   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      八      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
