【裁判字號】    88,重訴,433
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    交付他項權利政明書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第四三三號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間交付他項權利證明書等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地分別在桃園縣桃園市○○○街四七０號、桃園縣中壢市○○○路
    ○段三三０號，原告訴之聲明第一項、第三項之請求依民事訴訟法第一條第一項
    規定，應由臺灣桃園地方法院管轄，聲明第二項之請求，依民事訴訟法第十條規
    定，亦應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
