【裁判字號】    89,重訴,366
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三六六號
    原      告  聯邦票券金融
                股份有限公司
    法定代理人  賴耀南
                              .
                              住台北市○○○路○段一０九號十五樓
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣壹億仟玖佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元肆拾陸萬伍仟元，折合新台幣壹佰拾
玖萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹佰拾
玖萬肆仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
