【裁判字號】    89,附民,135
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一三五號
    原      告  乙○○○企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○○
    訴訟代理人  陳和貴律師
                簡榮宗律師
                劉中城律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十七年度訴字第八○一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，原告主張被告侵害其商標專用權部分，業經本院
    認定不構成犯罪，惟因與被告有罪部分有裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭
    知，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予
    駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      八        月      七日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國        八十九    年      八        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
