【裁判字號】    89,重附民,34
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民字第三四號
    原      告  甲○○
    被      告  總統
                行政院院長
右原告提起刑事附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：一、請求賠償新台幣四百億元。二、請求緝處政治妓女柯香
    如、王晶、王時其等。
二、原告陳述略稱：其參政以來，熱心公益，後受小人陷害，受政治迫害近二年，損
    失不計百億元，因聲請刑事附帶民事國家賠償云云。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定；又法院
    認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條
    、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告總統、行政院長，於本院並無任何刑事案件存在，即原告並非在刑事訴
    訟程序中附帶提起民事訴訟，依照首開說明，其所提起之刑事附帶民事訴訟不合
    法，原告之訴應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服應判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      八      月   八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
