【裁判字號】    89,聲,3541
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍伍公克，包裝重零點肆參公克）、第二級
毒品安非他命壹包（含袋重約壹點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，於民國（下同）八十八年五月
    三十一日零時二十分許，在台中縣烏日鄉○○路七四八號前為警查獲，並扣得海
    洛因一包（淨重○．五五公克，包裝重○．四三公克）及安非他命一包（含袋重
    約一公克）。茲因被告施用毒品之行為，業經台中地方法院檢察署檢察官於八十
    九年七月十日以八十九年度戒毒偵字第三八六號為不起訴處分確定在案，惟扣案
    之前述海洛因一包、安非他命一包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因（淨重○．五五公克，包裝重○．四三公克）、安非他命（含袋重
    約一公克），係分別為毒品危害防制條例所管制之第一級、第二級毒品，非經主
    管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明
    ，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
