【裁判字號】    89,自,381
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八一號
    自  訴  人  華訊電腦股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    自  訴  人  瑪吉有限公司
    代  表  人  乙○○
    共      同
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十七年六月間起，受僱於華訊電腦股份有限公司（以下簡稱華訊
    公司）擔任會計，負責華訊公司之款項收支、記帳、銀行存款等業務，並同時兼
    任瑪吉有限公司（以下簡稱瑪吉公司）之會計，及從事相同之業務，為從事業務
    之人。詎林女竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年八月十日起至
    八十八年二月一日止，利用其處理上開業務之機會，連續多次未依其於付款登記
    表、結帳單上所載之存款金額存入銀行，而將部分款項合計新臺幣（下同）四十
    九萬四千七百三十一元留存，予以侵占入己（侵占金額及時間詳如附表一、四所
    示）；且明知華訊公司就薪資費用、勞健保費用並無支出情形，或支出較少，竟
    連續多次在其業務上作成之付款登記表上為支出或浮報之不實登載（不實登帳日
    期及金額詳如附表二、三所示），將合計十五萬三千八百六十七元之款項侵吞入
    己。總計林女共侵占華訊公司五十萬三千七百八十九元、瑪吉公司十四萬四千八
    百零九元，足生損害於華訊公司及瑪吉公司。嗣丙○○離職後，華訊公司、瑪吉
    公司發現帳目有異，經追查後始查悉上情。
二、案經華訊公司、瑪吉公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與自訴人指訴之情節相符，並經
    證人即上開公司總經理白連財結證屬實，復有侵占公款明細表、付款登記表、存
    摺明細表、保險費（健勞保）繳款單、公司結帳單、考勤表、切結書、本票等件
    附卷可稽，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第二百十五條
    業務上文書登載不實罪。被告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之業務侵占罪處斷。爰
    審酌被告犯罪之所得高達六十餘萬元，雖事後僅賠償二十餘萬元，然於本院審理
    中坦承犯行，態度良好，且頗有悔意及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第二百十五條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下之罰金。
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
