【裁判字號】    89,聲,3569
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七五六號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重約零點壹捌公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件扣案之安非他命一小包，係毒品危害防制條例所管制之毒品，為違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之安非他命一小包（毛重約０．一八公克，見臺灣高等法院臺中
    分院八十九年度上更二字第七四號判決第七頁第六行、第七行）係屬毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款所示之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、
    轉讓係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                        法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
