【裁判字號】    89,訴,796
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九六號
    原      告  甲○○○○○○.
                              .
    被      告  稜威福股份有限公司      設台中縣烏日鄉○○路○段三三六號
    法定代理人  陳固      住.
右當事人間請求返還支票事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之支票返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告分別於民國八十七年十月九日與被告簽訂「八十八年度冷氣商品協
      議書」，向被告購買商品，並簽發如附表所示之支票作為買賣價金，被告負有
      依約交付商品之義務，詎被告於八十八年四月間倒債，拒不依約交付商品，經
      原告於八十八年四月十四日以存證信函，定相當期限催告被告履行，被告迄未
      履行，爰以本訴狀並解除契約，依法被告負有回復原狀之義務，為此請求被告
      返還其所交付之支票。
  三、證據：提出八十八年度一般商品協議書、八十八年度冷氣商品協議書影本各乙
      紙、存證信函及郵局回執影本各二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出八十八年度一般商品協議書、八十八年度冷氣
    商品協議書、存證信函及郵局回執影本等為證，核屬相符，被告既未到庭爭執，
    亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如於
    期限內不履行時，得解除其契約：又契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，
    由他方所受領之給付物應返還之，民法第二百四十五條、第二百五十九條定有明
    文。兩造間之買賣契約既已解除，被告依法負有回負原狀之義務，原告請求被告
    返還其所交付充作價金之支票，即如附表所示之支票，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
