【裁判字號】    89,聲,3574
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一二五四號、八十九年度毒偵字
第三八七一號）本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因重約零點陸公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○基於概括之犯意，自八十八年十一月初起至八十九
    年三月二日九時許，連續在台中縣潭子鄉○○路三七巷二五號住處非法施用毒品
    海洛因，嗣於八十八年十一月十七日十一時三十分許，為警通知採尿送驗查獲。
    另於八十九年三月二日十三時四十分許，為警在台中縣潭子鄉○○村○○路○段
    三一號前查獲，並扣得海洛因○點六公克，然被告曾因施用毒品案件，經本院於
    八十九年五月三十一日，以八十九年度豐簡字第二六二號判決有期徒刑一年，並
    於八十九年七月七日確定，本件被告施用毒品之犯罪時間，係在前開確定判決認
    定之犯罪時間內，核與該案有連續犯關係，屬於裁判上一罪，扣案之海洛因零點
    六公克係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經核尚無不合，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    八    月      七      日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十   九   年    八    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
