【裁判字號】    89,簡抗,29
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二十九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十九年五月二十六日本院沙鹿簡易
庭八十八年度沙簡字第二八號第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。次按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予
    訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。法院認定前項資力時，應斟酌當事人
    及其共同生活親屬基本生活之需要。准予訴訟救助，於假扣押、假處分、上訴及
    抗告，亦有效力，民事訴訟法第一百零七條、第一百十一條分別定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人家貧，係低收入戶，無力繳納上訴費云云。惟查抗告人對
    原審八十八年度沙簡字第二八號給付票款事件，提起第二審上訴，未據繳納裁判
    費，經原審裁定命其於收受裁定後七日內補正，抗告人既未依法聲請而經法院裁
    定准予訴訟救助，且上開補費裁定已於八十九年四月七日（原審裁定誤繕為八十
    九年三月六日）送達抗告人，有送達證書在卷可稽。抗告人逾期未補正，其上訴
    自非合法，原審因而裁定駁回抗告人之上訴。核無不當。其抗告為無理由，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  林清鈞
~B      法  官  林慧貞
~B      法  官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，同時表明抗告理由；
（抗告僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
