【裁判字號】    89,破,11
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度破字第一一號
    聲  請  人  群聯化學工業股份有限公司
    法定代理人  尹振輝
    代  理  人  許景鐿律師
聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告群聯化學工業股份有限公司破產。
選任許景鐿律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國八十九年十一月七日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人自民國（下同）七十六年七月十四日成立迄今已歷十
    餘年，初期設廠專事生產ＤＯＰ（可塑劑）化學藥品，於八十年一月一日購併泰
    山實業股份有限公司，朝多角化經營，設廠於台中縣太平市○○路二九一巷三十
    三號，生產塑膠乳化膠皮，供國內外第三次加工廠使用，亦於八十五年由資本額
    二千九百萬元增資至六千萬元，並增設苗栗縣後龍廠，八十七年八月將太平廠遷
    併至後龍廠。值因國內經濟環境變遷，勞工密集產業外移等經濟因素衝擊，聲請
    人於八十五年設廠及八十七年遷廠所斥費用高達二億元，但因景氣低迷公司營運
    愈陷谷底，工廠轉手不易，造成資金週轉困難，負債高達一億二千多萬元：(1)應
    付帳款：翔笛有限公司等九十筆，合計新台幣（下同）一千九百四十九萬五千四
    百二十一元。(2)應付票款：方面塑膠工業股份有限公司等二百十張，金額總計八
    千四百萬九千八百五十一元。聲請人乃於八十八年五月九日召開八十九年度董事
    會，會中決議贊成為破產之聲請，並於同年月十九日召開八十九年度第二次臨時
    股東會，會中決議向法院宣告破產。詎料同年月十二日晚間九時四十分，聲請人
    之台中縣太平廠竟遭人縱火燒燬殆盡。而債權人彰化銀行南台中分行、星皇紡織
    股份有限公司、協蕊實業股份有限公司陸續向貴院聲請發支付命令，是聲請人已
    不足以清償負債。為此檢具經濟部公司執照、台中市政府營利事業登記證、經濟
    部工廠登記證各一件、聲請人八十九年度董事會會議記錄一件、資產負債表（八
    十六年、八十七年、八十八年）三件、台中縣警察局消防隊太平分隊受理災害查
    處記錄簿一份、台中縣消防局火災證明書一份、台灣省營利事業固定資產及設備
    報廢或災害報告表一件、災後照片十七張、應付帳款及應付票款（即債權人清冊
    ）一件、本院八十九年度促字第二九一四六號、第二七三○六號、第二六八○九
    號支付命令各一件，聲請宣告破產等語。
三、經查依聲請人提出之資產負債表所示，聲請人八十七年度及八十八年度合計虧損
    額已達一千一百六十八萬一千九百五十三元，核之前開八十九年債權額明細表所
    列應付債務，並無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
