【裁判字號】    89,易,2241
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因工作不順利且生活壓力大而心生鬱悶，遂於民國（
    下同）八十九年一月二十一日晚上八時三十分許，在台中縣大雅鄉西寶村花眉巷
    西寶小型公園內，見告訴人甲○○獨自一人坐著講行動電話，竟為發洩其抑鬱之
    情緒而萌生傷人犯意，至前揭公園旁之土地公廟邊拾得一支長約一一五公分、寬
    九公分、厚四公分之木棍後，即持往告訴人甲○○背後，以該木棍由上往下猛擊
    告訴人之頭部一下，待告訴人驚痛回頭後，又再敲擊告訴人之頭部一次，致告訴
    人受有頭部外傷合併頭皮下血腫等傷害。嗣經告訴人甲○○報案後，經警循線於
    同月二十二日凌晨二時，在其位於台中縣大雅鄉○○路三○○之八號住處查獲等
    語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經台灣台中地方法院檢察署檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    提起公訴，依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○
    於第一審言詞辯論終結前當庭撤回告訴，有本院八十九年七月三十一日訊問筆錄
    可憑，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  蔡名曜
                                            法  官  林靜芬
                                            法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
