【裁判字號】    89,易,1813
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間，因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年確
    定（八十三年度易字第二三七號），於八十四年三月二十一日縮刑期滿而執行完
    畢，仍不知悔改，其於八十九年二月七日晚上九時許，在台中市○區○○路一號
    前，見鍾志宏所有車牌號碼ＴＣＹ–八四五號輕型機車一部，停放該處而鑰匙猶
    插在機車上，竟萌不法所有之意圖，徒手啟動該機車，而竊取該部機車，得手後
    供己騎乘使用。鍾志宏發覺機車失竊後，隨即於八十九年二月十七日晚間十時許
    向警方報案，嗣於八十九年五月十七日下午三時三十分許，甲○○騎乘上開所竊
    得之機車，行經台中縣大里市○○路一二三號前，為警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人鍾志宏於警訊
    及本院中指述上開機車失竊情形相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表及贓物認領收據各一份在卷可按，被告甲○○上開自白，核與事實相符，事證
    明確，其竊盜犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告甲○○
    前於民國八十二年間，因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年確定（八十三年度
    易字第二三七號），於八十四年三月二十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽，其於刑之執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○利用自
    備鑰匙竊取他人機車，其犯罪目的、動機在圖一己私利，犯罪方法、手段尚屬平
    和，所竊機車復已遭警查獲返還被害人，致生危害尚非嚴重，犯罪後復能坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九       年      八      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九       年       八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百九十九條第一項前段
移送前條被略誘人出中華民國領域外者，處五年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
