【裁判字號】    89,自,545
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文，此項規定依同法第三百四十三條之規定，於自訴程序準用之。
二、自訴意旨略以：同案被告丁○○於代理台中市市長期間為征用自訴人甲○○所耕
    作國有地旱溪段七五地號，出示七十八年九月二日七八府工水字第七七二一四號
    函告，內容明載台端使用台中市大里溪河川公地旱溪段七五號等一筆，由於大里
    溪水系治理計畫將於七十八年十二月開工，其工程範圍內之河川公地許可使用，
    自本年十月一日起，應撤銷許可並依台灣省河川管理規則第三十四條第二項規定
    辦理不予任何補償等語。事後自訴人甲○○為追訴台中市政府施政將大里溪水系
    治理工程範圍內旱溪堤防用地納入九期市地範圍違法案，現任市長丙○○督導承
    辦人員即同案被告乙○○出示八十八年八月二十六日八八府工水字第一二Ｏ九三
    Ｏ號函正本呈台中地方法院檢察署，內容明載該公有河川地旱溪整治並未在範圍
    內，其河川地位於本市第九期市地重劃範圍等語，損及自訴人甲○○權益，因認
    被告丙○○涉犯刑法第二百十三條之公務員明知不實事項登載於職務上所掌公文
    書罪嫌云云。
三、經查：自訴人甲○○業於八十九年六月一日向本院自訴被告丙○○涉有刑法第二
    百十三條之罪行，自訴台中市政府於八十八年十一月十五日出示八八府地劃字第
    一五四九Ｏ九號答辯狀，內容所載為不實云云，由本院以八十九年自字第四六七
    號案件審理，此經本院調卷查明屬實，而本件自訴人甲○○自訴被告丙○○涉犯
    刑法第二百十三條罪行之時間為八十八年八月二十六日，與前開案件有連續犯裁
    判上一罪之關係，係屬同一案件，自訴人於八十九年六月二十七日就同一案件，
    向本院重行自訴，依照前揭法條，爰逕為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八      月      七    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
          書記官
中      華      民      國      八十九    年      八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
