【裁判字號】    89,聲,3543
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五四三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二六七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。本件台中
    市警察局第五分局於民國八十八年一月二十三日晚上九時三十分許，在台中市○
    ○路建功南一巷口，查獲之安非他命一包（毛重Ｏ．二公克），係違禁物品，爰
    依首揭規定項聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第一二四五
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，已於八十九年二月二十二日交付保護管束期
    滿，有台灣南投地方法院檢察署函送之執行期滿報告書附於偵查卷可稽，業由臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度戒毒偵
    字第一三三號不起訴處分書可稽，惟被告於八十八年一月二十三日晚上九時三十
    分許為警查獲時，所扣得之安非他命一包（毛重Ｏ．二公克），係毒品危害防制
    條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應
    認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第
    一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      七      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
