【裁判字號】    89,訴,1651
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            明.
                丙○○      住台北縣三重市○○路八號六樓（現送達處所不明）
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬仟伍佰壹拾柒元，及自民國八十八年二月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九點六六計算之利息，並自民國八十八年三月
二十九日起至清償日止，在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十三年一月三十一日，邀同被告丙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百六十八萬元，約定借款期限自八
      十三年一月三十一日起至一百零三年一月三十一日止，利息按年息百分之十點
      二五計付（嗣調整為百分之九點六六），如有逾期清償，在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，被告如有一期未付本息，全部債務視為到期，詎被告甲○○自八十八年二月
      二十八日起即未依約繳納利息，全部債務視為到期，有如聲明所示之本息及違
      約金，尚未清償，被告丙○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之
      責，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單等件為證
    ，是原告之主張堪以採信。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付貳佰參拾玖萬參仟伍佰壹拾柒元，及自八十八年二月二十八日起至
    清償日止，按週年利率百分之九點六六計算之利息，並自八十八年三月二十九日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
