【裁判字號】    89,訴,1468
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月間，因施用毒品案件經臺灣臺中地方法院
    檢察署發佈通緝（偵查案號：八十七年度偵字第二二六五九號、八十七年度戒執
    一字四五七號），為躲避員警查緝無法正常工作，致缺錢花用，復因其腳部受傷
    亟需醫療，竟萌生歹念，意圖為自己不法之所有，思以飛車搶奪路人財物供己花
    用，乃先於八十九年四月十九日晚上十九時許，在台中縣大甲鎮大甲火車站前方
    ，以其自備之機車鑰匙一支，竊取丁○○所有車牌號碼ＩＹＢ－８８５號機車一
    輛及放置在機車坐墊下方置物箱內之安全帽一頂、外套一件。得手後，即基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，騎乘上開機車並穿載丁○○所有安全帽及外套，
    連續於如附表編號一至三所示時間、地點，趁行人乙○○、王秀蘭、丙○○等人
    不及防備之際，騎乘上揭機車自後方加速駛過，而搶奪渠等如附表編所示之財物
    ，供己花用。其間，甲○○於搶奪乙○○之手提袋時，因用力猛烈，並將何乙○
    ○拉倒在地，致乙○○受有臉、右上唇擦裂傷、右上大牙斷裂及右肘、右手擦裂
    傷腫痛等傷害。嗣於如附表編號三所示時、地搶奪丙○○財物後，因丙○○高聲
    呼叫搶劫，引來路人注意合力圍捕，始報警查獲。
二、案經何乙○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丁
    ○○、王秀蘭、丙○○之陳述及告訴人乙○○之指訴情節相符合。此外，並有台
    中縣警察局大甲分局搜索扣押證明書、贓物認領保管收據四紙、被告甲○○穿載
    竊取丁○○所有之安全帽、外套及搶奪財物之照片共十二幀在附卷足稽，事證明
    確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十五條第一
    項搶奪罪、第二百七十七條第一項之傷害罪。被告於搶奪乙○○手提袋之際，明
    知強力奪取皮包有使乙○○跌倒受傷之危險，仍基於不確定故意用力奪取，致乙
    ○○倒地受如事實欄之傷害，係一行為觸犯搶奪、傷害二罪名，屬想像競合犯，
    應從搶奪重罪處斷（八十年台上字第一一０四號裁判要旨）。被告先後三次搶奪
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上揭竊盜、搶
    奪二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，
    從一重之搶奪罪論處。爰審酌被告趁人不備公然掠奪財物，嚴重危害社會治安，
    惡性非輕，惟念其搶奪財物價值，尚非鉅大，罪後坦承犯行，態度良好暨其犯罪
    動機、目的、手段、告訴人乙○○所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十五條、五十六條
、第三百二十五條第一項、第三百二十條第一項、第二百七十七條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八       月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     八       月      七      日
附表：
┌─────────┬────┬──────────┬─────────┐
│犯罪時間          │被 害 人│地               點 │搶奪之財物        │
├─────────┼────┼──────────┼─────────┤
│（一）            │乙○○  │台中縣大甲鎮○○路四│黑色手提袋一個，內│
│八十九年四月十九日│        │五二巷八弄口        │有健保卡、鑰匙、現│
│二十時許          │        │                    │金新台幣二千元    │
├─────────┼────┼──────────┼─────────┤
│（二）            │王秀蘭  │台中縣大甲鎮○○路與│黑色手提袋一個，內│
│八十九年四月二十一│        │鎮政路口            │有郵局存摺、眼鏡及│
│日十三時三十分    │        │                    │現金新台幣一千元  │
├─────────┼────┼──────────┼─────────┤
│（三）            │丙○○  │台中縣大甲鎮○○街與│皮包乙只，內有身份│
│八十九年四月二十一│        │蔣公路口            │證一枚及現金新台幣│
│日二十二時四十分  │        │                    │六百元            │
└─────────┴────┴──────────┴─────────┘
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
