【裁判字號】    89,聲,3554
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五五四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命０．五公克為違禁物，應沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第三分局員警於民國八十九年五月二十五日二
    十一時許，在台中縣太平市○○路六十七之八號二樓，查獲被告王家俊（業經不
    起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得王家俊所有之違禁物安非他命
    ０．五公克（聲請書正本誤載為三．五公克），爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定聲請宣告沒收（漏載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，而查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命０．五公克，係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同法第四條、第八條
    、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、持有，屬違禁物，依前揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年    八        月      七      日
                                   法  官  陳賢慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九  年    八        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
