【裁判字號】    89,家訴,17
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第十七號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                          現.
右當事人間請求確認認領無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。又否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所
    生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。民事訴訟
    法第二十八條第一項、第五百八十九條分別定有明文。
二、查本件原告即子女甲○○，其住所於八十七年八月二十九日已遷至南投縣南投市
    ○○○路一四０號，有戶籍謄本附卷可按，依首揭法條之規定，應專屬南投地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中  華      民      國    八十九    年      八      月        七        日
                               台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中  華      民      國    八十九    年      八      月        八        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
