【裁判字號】    89,易,1500
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五二九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定家庭成員之關係。被告乙○○基於傷害人身體之概括犯意，先於
    民國（下同）八十八年八月二十一日，在台中市○區○○路二五七之一號住處，
    與告訴人因故發生爭吵，出手毆打告訴人，致告訴人受有左上臂、右上臂、右前
    臂及右大腿均瘀腫之傷害。復於八十八年十月三十一日零時，在上開地址，與告
    訴人因故發生爭執，被告再出手毆打告訴人，致告訴人受有左上臂、右上臂、右
    前臂及右大腿均瘀腫之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經台灣台中地方法院檢察署檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    屬家庭暴力法第二條第二項之家庭暴力罪提起公訴，依刑法第二百八十七條規定
    係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審言詞辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      七    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  蔡名曜
                                            法  官  林靜芬
                                            法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
