【裁判字號】    89,撤緩,113
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品案件（八十六年度訴字第一六六六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯吸用化學合成麻醉藥品罪，前經本院於民國八
    十六年九月二日以八十六年訴字第一六六六號（偵查案號：八十五年偵字第二Ｏ
    六七八號、第二三二九九號）判處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十六年九月二
    十七日確定在案，竟於緩刑期內即八十八年六月二十九日更犯竊盜罪，經本院於
    八十八年十二月六日以八十八年易字第二五二Ｏ號判處有期徒刑七月確定，核該
    受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷緩刑等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      七      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
