【裁判字號】    89,附民,388
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第三八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因民國八十九年度自字第五三五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述如附件刑事附帶民事狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告詐欺案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告之訴
    及假執行之聲請，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十 九     年      八      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
