【裁判字號】    89,上訴,1247
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度上訴字第一二四七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例事件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九
年五月五日第一審判決（民國八十九年度訴緝字第二九六號，起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署民國八十四年偵字第一三五六五號），部分提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第一項定有明文。
二、甲○○於民國八十四年一月十九日左右，在高雄市不詳處所施用第一級毒品海洛
    因一次，為警於同年月日二十一時許在高雄市鼓山區查獲之事實，業經被告自白
    不諱，且有高雄市政府衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，依照首開規定，應
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、依毒品危害防制條例第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      八     月      七      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
