【裁判字號】    89,毒抗,672
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月七日
裁定（八十九年度毒聲字第四八一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告確未施用毒品，可再次驗尿云云。
二、本件原審法院檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（以下同）八十九年四月
    二十一日前三日期間內，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命，於八十九
    年四月二十一日在臺中市大河一巷一弄二十三號為警查獲，被告雖否認上開犯行
    ，惟查被告之尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中市衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書附卷可稽，被告所辯，顯不足採信，其施用第二級毒品安非他命
    之事實，足堪認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項、第二項之規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語
    。
三、原審法院經核屬實，而依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不合。且證人
    蔡俊昇於警訊中亦供稱其有看見被告於八十九年四月二十一日十五時許在臺中市
    大河一巷一弄二十三號施用毒品，足見被告確有施用毒品之情事。故本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
