【裁判字號】    89,毒抗,595
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五九五號
    再抗告人
    即 被 告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服本院中華民國八十九年八月七日裁定，提
起再抗告，本院裁定如左：
      主  文
再抗告駁回。
      理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再抗告。
二、本件再抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院民國（下同
    ）八十九年六月二十三日八十九年度毒聲字第三一一一號裁定，提起抗告，本院
    於八十九年八月七日裁定駁回，此項裁定，不在上開條項但書各款規定之列，自
    不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                    台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
