【裁判字號】    89,毒抗,675
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣臺中地
方法院中華民國八十九年八月七日第一審裁定（八十九年度毒聲第四七四一號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四五九一號、八十九年度聲觀字
第二六○五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防治條例第十條之施用第一、二級毒品罪者，檢察官應聲請法院將
    被告裁定送觀察、勒戒，此於毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項分別定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱為被告）並無原審裁定所認定施用
    第二級毒品安非他命之行為，警員亦未當場查獲被告有持有第二級毒品安非他命
    ，原審裁定有誤，抗告人願隨時受檢，並請求將原裁定撤銷。
三、第查：被告於八十九年四月三十日下午六時二十分許，在彰化縣埤頭鄉○○村○
    ○路樹園旁被警查獲時，經警採集其尿液送請彰化縣衛生局檢驗結果，確有甲基
    安非他命陽性反應，此有彰化縣警察局北斗分局送鍵尿液檢體證物標籤編號對照
    表及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽。被告確有於前開時間之
    前三日內之某時點，在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命，應堪認定。原審
    法院爰依檢察官之聲請並依上開規定，裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，於法並無
    不合。被告以前開情詞提起本件抗告，尚屬無據，本件抗告應認為無理由而予以
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國  八十九      年      十      月     四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
