【裁判字號】    88,上訴,2746
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第二七四六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月十六日起，延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一、三款有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之
罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國八十九年八月十五日羈押期間即將屆
滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期
間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     七     日
                                  臺灣高等法院台中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年      八       月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
