【裁判字號】    89,毒抗,584
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五八四號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因聲請強制戒治防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
五月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第二六○一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人民國（下同）八十九年四月二十三日因感冒，翌日至彰化
    縣竹塘鄉崇仁診所就醫，同年月二十五日服藥期間經被認有施用毒品之行為，實
    令抗告人不服，爰檢附診斷書（證物一）證明提起抗告云云。
二、原審法院以抗告人前因犯施用毒品案件，經該院以八十九年度毒聲字第二一九號
    裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束在案，惟發覺受處分人竟於保護管束期間
    有再施用毒品之情事，有尿液檢驗報告書一份可憑，顯違反保護管束應遵守事項
    情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定抗告人甲○○
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。本院經核，並無不合，抗告人徒以
    其於八十九年四月二十三因感冒，翌日至彰化縣竹塘鄉崇仁診所就醫，並舉就醫
    診斷證明書為證，惟對於渠尿液檢驗報告結果何以呈現安非他命陽性反應，仍無
    法舉出合理確切之證據加以說明，其仍空言否認有施用毒品，自不足採，本件抗
    告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      八     月      七      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
