【裁判字號】    89,聲再,199
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一九九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十九年度交上易字第九五０號中華民國八十
九年七月六日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度交訴字第一三一號、臺灣臺中
地方法院檢察署八十八年度偵字第二００三二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人因過失致死案件經一審判決有罪，提起上訴後，復為
    原判決駁回上訴，仍維持一審有罪判決確定在案。茲因原判決對於足以影響於判
    決之重要證據均漏未審酌，而提出本件再審之聲請云云。
二、惟按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證
    據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。本件聲請意旨
    所謂提出足以影響於判決之重要證據，係以其所具上訴理由狀中，曾附具警員於
    案發後所制作之交通事故證明書記載其係機車乘客為論據。然該項證據業經一審
    判決認為不足為再審聲請人有利之認定（見一審判決理由第十二行至第十五行）
    ，尚無漏未審酌之可言。其再審之聲請，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     七     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年      八      月     八     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
