【裁判字號】    89,易,2092
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七四四一號
），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十日二十二時四十分許，
    翻牆進入台南縣仁德鄉○○村○○路○段六十八號「展慶鋁業股份有限公司」，
    竊取該公司放置在倉庫內之特殊鋁廢料一箱（價值新台幣二千六百元），得手後
    欲離去之際，經該公司守衛發現報警當場查獲。
二、案經展慶鋁業股份有限公司代表人黃偉慶訴請台南縣警察局歸仁分局報告台灣台
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供承不諱，核與被害人代表人黃偉慶於警訊時指訴失竊之
    情節相符，且有贓物領據一紙在卷可憑，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。查被告翻牆進
    入公司竊取廢料，應成立刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，公訴
    人以刑法第三百二十條第一項之普通竊盜起訴，其所引適用之法條，尚有未洽，
    酌予變更。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害
    、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第四百五十
    二條，刑法第三百二十一條第一項第二款，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
