【裁判字號】    89,易,1669
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第六七八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月十六日晚上二十二時許
    ，在台南縣新營市○○路三０四號家中，因家中是否應裝熱水器之瑣事而與配偶
    乙○○起爭執。甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，將乙○○自床上拉起推落床
    下，再將乙○○用力往外推，致乙○○受有下唇裂傷、四肢多處擦傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀請求撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八      月        七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年        八      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
