【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林宜靜
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００五
０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑三年三月確定在案，於八十七年十月九日假釋期滿執行完
    畢，猶不知悔改，與綽號「阿醜」之不詳成年男子共同基於販賣毒品之犯意聯絡
    ，於八十八年八月十一日十七時許，由「阿醜」提供第二級毒品安非他命交甲○
    ○持至台南市○○○路二六六巷內欲販賣予王義仁之際，經警當場查獲而不遂，
    並扣得安非他命三小包含袋各重二點七公克、三點二公克、三點二公克，因認被
    告甲○○涉犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年五月二十七日死亡，此有台南市東區戶政事
    務所八十九年七月四日（八九）南市東戶三字第０五六二二號函所附之戶籍資料
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年        八      月      七日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  怡  吟
中    華    民  國      八十九      年        八      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
