【裁判字號】    89,易,1827
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第二四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案安非他命壹包（含袋重參點零公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有麻藥、妨害兵役等前科，又於民國八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年一月二十一日執行完
    畢後，仍不知悔改，復因施用毒品案件，經依台灣台南地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年
    九月十五日以八十八年度毒偵字第八四號處分不起訴確定。惟甲○○又於八十九
    年一月二十九日，在台南縣永康市○○路五九一巷四三號「親親賓館」內施用第
    二級毒品安非他命為警查獲，並扣得其持有之安非他命一包（含袋重三點０公克
    ）。嗣經依本院八十九年度毒聲字第六九九號裁定，送台灣台南看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告之尿液經檢驗結果有安非他命類陽性
    反應，有台南市衛生局檢驗成績書一紙附卷可證，並有被告為警查獲時持有之安
    非他命一包（含袋重三．○公克）可證，職是，被告應有施用毒品行為無疑。又
    被告前因施用毒品行為經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，而經台灣台南地方
    法院檢察署檢察官處分不起訴之事實，有亦有八十八年度毒偵字第八四號不起訴
    處分書乙件存卷可憑。惟被告於五年內再犯本件施用毒品行為，且經觀察勒戒後
    認有繼續施用毒品傾向，有台灣台南看守所附設勒戒所八十九年六月八日南所京
    衛字第０八五五之九號函送之證明書一份附卷可稽。本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    被告第一次執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官為不起訴
    處分確定，仍不知悔改，復再次施用安非他命，而認有繼續施用傾向，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品安非他命之低
    度行為已為進而施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告有麻藥、妨害兵役等
    前科，又於八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，甫於八十九年一月二十一日執行完畢後，有台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙可憑，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及一再施用毒品等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。另扣案安非他命一包（含袋重三．○公克）屬第二級毒品，併
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      八      月        七        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      八      月        七        日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
