【裁判字號】    89,聲,1460
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：八十九年度聲沒字第三七六
號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（零點陸公克）沒收併銷燬之。
    主  文
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局佳里分局員警於民國八十九年六月二日下午六時四
    十分許，在台南縣西港鄉竹林村大竹林七十八號，查獲甲○○非法施用第二級毒
    品安非他命，並扣得安非他命重零點三六公克。甲○○經送觀察勒戒後，無繼續
    施用毒品傾向，業經本署不起訴處分確定。經查，扣案安非他命係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，上開毒品既非供製藥或研究之用，爰
    依首開規定，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核於法並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
