【裁判字號】    88,易,3412
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第一Ｏ
二三號），本院新市簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理
，判決如左：
        主  文
甲○○違反依建築法規定停止供電之建築物，非經主管建築機關審查許可，不得擅自
接電之規定，未經許可擅自接電，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○在台南縣鹽水鎮○○路一五四巷十四號經營「夜來香ＫＴＶ」，前因使用
    上開建築物違反建築法第七十七條第三項之規定，經台南縣政府於民國（下同）
    八十七年四月二十三日以八十七府工建字第七一二八三號違反建築法使用管理行
    政處分處以罰鍰新台幣（下同）六萬元，於八十八年一月二十八日再以八十八府
    工建字第一五四三五號違反建築法使用管理行政處分處罰鍰六萬元並勒令停止使
    用，並於八十八年三月二十六日停止供電在案；該處已成為依建築法規定停止供
    電之建築物，非經主管建築機關審查許可，不得擅自接電使用。惟甲○○竟未經
    台南縣主管建築機關審查許可，即擅自使用發電機接電，供原「夜來香ＫＴＶ」
    之員工在上址之建築物內繼續使用，嗣於八十八年七月二十八日再經查獲。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院新
    市簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，並有台南縣政府八十八年九月九日
    八八府工建字第一六０五二三號函、八十七府工建字第七一二八三號、八十八府
    工建字第一五四三五號台南縣政府違反建築法使用管理行政處分書影本二紙、台
    南縣政府執行現場勘查紀錄表、及建築物防火避難設施與設備安全檢查報告書影
    本各一紙、及發電機之照片三幀等在卷可稽，足以擔保被告自白之正確性，是本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反建築法第九十四條之一前段之規定，應依同條後段之
    規定處斷。公訴意旨認被告所為係犯同法第九十四條（公訴人誤載為第九十四條
    第一項，然查該條並無分項），惟該條之構成要件係規定：依本法規定停止使用
    或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用，未經許可擅自使用「經制止不從」，
    然審閱台南縣政府移送之相關資料，被告並無曾經制止後不從之犯行，故公訴人
    依該條起訴，容有誤會，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併此敘明。另
    查被告自八十八年三月十二日為台南縣政府派員停止供電，竟未經主管機關之審
    查許可，擅自以借用之發電機接電使用，繼續在上址之建築物內供原「夜來香Ｋ
    ＴＶ」之員工使用，嗣於同年七月二十八日為警查獲，此係一違規行為之繼續，
    仍屬單純一罪之關係，併此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及所得利益尚非鉅、及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本件係科處被告拘役之案件，不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條、第三百條，建築法第九十四條之一，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  董武全
                                            法  官  陳振謙
                                            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏芝雯
中     華      民      國      八十九     年     八     月     七       日
附錄本件論罪科刑法條：
建築法第九十四條之一
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣（市）（局）主管建築機關審
查許可，不得擅自接水、接電或使用，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
