【裁判字號】    89,易,630
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四三四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年五月間，在不詳地點，發現甲○○所遺失
    之美商花旗銀行票號為５０７４０２號、５０７４０５號，票載發票日分別為八
    十八年五月三十一日、八十八年六月五日，金額各為新台幣（下同）一萬八千五
    百四十元、八千七百元，發票人均為甲○○之支票二紙，竟萌生不法所有之意圖
    ，將前述二張支票侵吞入己，並持該二張支票向不知情之梁永銘（另為不起訴處
    分）借調現金，梁永銘再持前開面額八千七百元之支票向徐友東調現，該支票輾
    轉經由徐友東、何全福、李良賢交付穆建男，俟八十八年六月八日，穆建男持該
    八千七百元之支票向銀行提示兌領，因經掛失止付而遭退票，經警循線追查，又
    於梁永銘處查獲前開面額一萬八千五百四十元之支票，始知上情。因認被告乙○
    ○涉犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有侵占遺失物罪嫌，無非以上揭事實，業據告訴人何
    合郡指訴綦詳，且證人梁永銘、林宗民、徐友東均證稱渠等持有之系爭支票係被
    告乙○○所交付者，並有該二張支票、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資
    料查報表、退票理由單等資為依據。而被告乙○○則堅決否認有右揭犯行。
四、經查，質之告訴人系爭支票是如何遺失者？告訴人答稱：「是在我開的通訊行丟
    掉的，是整個公事包都不見，不知道是如何不見的，發現時是在八十八年二月二
    十七日下午二點至五點間」等語，同時告訴人在八十八年九月八日因其他支票之
    事至新化分局刑事組所作筆錄亦陳稱：「我是於八十八年二月二十七日下午十四
    時至十五時許，在台南市○區○○路一段六九六號我所開設之通訊行內失竊一只
    公事包，內有房地契、支票印章（即該支票上用印之圓形章）、印鑑章各乙枚、
    退伍令、身份證各乙張、花旗銀行之空白支票乙本（計四十三張，包含前述支票
    ）等物品，支票有申辦掛失止付。」等語。足徵告訴人之公事包（含系爭支票）
    應是在其所開設之通訊行內失竊而非遺失，蓋告訴人之公事包置於其開設之店內
    ，縱一時忘了放置何處而未尋獲，惟既仍在其店內，自仍屬其實力管領範圍下，
    尚難認為已遺失或已離其持有。況依告訴人所言伊只是短暫二、三小時內即發現
    公事包不見了，更難認是告訴人自行將公事包遺失在店內而經他人拾取侵占，應
    係不詳姓名之人趁無人之際竊取告訴人之公事包，隨後偽造告訴人之支票向外流
    通。職是，被告持有告訴人之支票顯非侵占遺失物而來，自與刑法第三百三十七
    條之要件不符，尚不得以該罪相繩。
五、據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有侵占遺失物之犯行。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能
    證明，應為無罪之諭知。
六、另按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正
    當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。
    本件被告經依法公示送達，該公示送達公告經被告住所地之台南市安平區公所於
    八十九年六月八日張貼完畢，有台南市安平區公所八十九年六月八日南市平經字
    第六七八一號簡便復文表稿可稽。被告業經合法傳喚無正當理由不到庭，依上開
    法文意旨，爰不待其陳述逕行判決，併予敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本件經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      八      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
