【裁判字號】    89,交易,379
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第四七○號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十五日晚上七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｓ四─九
    七四八號自用小客車，沿台南縣新營市○○路東向西往鹽水鎮方向行駛，行駛至
    該路與嘉芳街口，其原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施，並在市區道路行駛，時速不得超過四十公里，而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然以時速逾七十公里之速度行駛，又未注意
    車前狀況，致追撞同向行車在前正擬左轉，由乙○○所駕駛車號ＴＪ─九三二二
    號（公訴人誤為Ｓ四─九七四八號）之自用小貨車，使小貨車衝至對向車道，致
    與對向車道由王俞評（未經起訴）駕駛，車號Ｎ二─四一三九號之自小客車發生
    擦撞，致乙○○受有多處顏面骨骨折併吸阻塞、臉部撕裂傷、右眼外傷性視神經
    受損併右眼失明等傷。
二、案經告訴人乙○○訴請台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車自後追撞告訴人乙○○之事實坦承不諱，核與
    告訴人之指訴及證人王俞評之證述相符，復有道路交通事故調查報告表一紙、現
    場照片五張及診斷證明書一紙附卷可稽。另經鑑定結果亦認被告駕駛小客車，嚴
    重超速行駛，未注意車前狀況，未保持安全距離，為肇事原因，此有台南區車輛
    行車事故鑑定委員會八十九年四月二十八日南鑑字第八九○四二八號鑑定意見書
    附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文；行車速度，在市區道路，時速不超過四十公里，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款亦有明文。被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本案肇事時、地之天候
    、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而
    貿然高速前行撞及告訴人所駕車輛，致其受傷。足認被告駕車行為，顯有過失。
    而被告過失駕車肇事行為，與告訴人受傷結果間，確具有相當因果關係，事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪，本院爰審酌
    被告品性及智識程度、過失程度非輕、犯罪所生之危害及犯後拒不與告訴人和解
    態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許玉茹到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月       七       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月       七       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
