【裁判字號】    89,聲,1444
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三六三號、八十八
年度偵字第八八一四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因參包（含袋重共貳點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定「第一級毒品」；
    又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局於民國八十八年十一月四日，在台南市○○路與大
    同路口，查獲被告持有之海洛因三包（含袋重共二點四公克），因屬毒品危害防
    治條例規定之第一級及第二級毒品，聲請宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，
    應予准許，爰裁定如主文。
中     華     民      國      八十九       年      八      月     七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐祝吟
中     華     民      國      八十九       年      八      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
