【裁判字號】    89,訴,580
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                林錫恩
                黃俊達
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一八二七、八十
九年度偵字四六五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、戊○○○（嗣到案後另結）係台南縣佳里鎮○○路一五七號二樓加億營造有限公
    司（下稱加億公司）之負責人，明知甲○○並未在加億公司任職領薪，竟為逃漏
    該公司之營利事業所得稅，於民國八十七年三月間，推由具有共同犯意聯絡之乙
    ○○取得甲○○之身分影本及印章後，交予戊○○○，再由戊○○○盜蓋甲○○
    之印章，偽造甲○○於八十六年度在加億公司請領工資新台幣（下同）十七萬元
    之薪工資表一張後，再據以登載甲○○在加億公司之薪資所得為十七萬元之不實
    事項於其業務上所作成之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，足以生損害於甲○○。嗣
    於八十八年十二月間，甲○○因遭虛報所得，經國稅局通知補繳所得稅，始知上
    情。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與共同被告戊○○○於偵查中
    所供情節及告訴人甲○○於偵審中指訴情節均相符，並有薪工資表及加億公司設
    立登記事項卡存卷可佐。被告乙○○推由共同被告戊○○○偽造甲○○名義之薪
    資表及據以登載不實之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，自足以生損害於甲○○，罪
    證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪、同法第二百十五條之業務登
    載不實文書罪。公訴人認被告係犯行使上述文書罪，尚有未合（詳後另述）。被
    告與戊○○○彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告雖無從事業
    務之身分，惟其與有此身分之戊○○○共犯業務登載不實文書罪，依刑法第三十
    一條第一項之規定，仍應以共犯論。渠盜用印章，為偽造私文書之部分行為，不
    另論罪。渠所犯上述二罪間，有方法與結果之牽連關係，應依牽連犯規定，從一
    重依偽造私文書罪處斷。爰審酌被告無犯罪前科，犯罪情節非重，犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表乙紙附卷可按，其
    因一時失慮，偶罹刑典，犯後已有悔意，且已與告訴人甲○○和解並賠償損害，
    告訴人亦表示願原諒其犯行，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑參年，用啟自新。
三、公訴意旨另以：被告乙○○復推由共同被告戊○○○將前開之薪工資表及扣繳憑
    單提出稅捐機關申報，以此詐術逃漏營利事業所得稅，足生損害於甲○○及稅捐
    稽徵之正確性，因認被告此部份另涉刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪，刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪，稅
    捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪嫌云云。惟查被告戊○○○係以擴大書審方式
    ，向國稅局申報營所稅，申報時僅提出申報書，並未提出前開之薪工資表及扣繳
    憑單，且加億公司八十六年度之營所稅，業經財政部台灣省南區國稅局佳里稽徵
    所依所得稅法第八十三條規定，以同業利潤標準純益率核定其所得額，因該公司
    虛列多筆支出，已達按同業利潤標準純益率最高額課稅標準，故其漏稅額為零等
    情，業據該所承辦人丁○○於審理中到庭結證屬實，並經該所以八十九年五月二
    十六日南區國稅佳里審字第八九００七八七一號函覆本院在卷足憑，足見被告並
    無公訴人所指之上開行使偽造私文書、行使業務上登載不實文書、逃漏稅捐罪之
    犯行，此部份被告被訴犯罪不能證明，惟公訴人認此部份與前揭有罪部份，分別
    有吸收犯實質上一罪或牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條第三
    十一條第一項、第二百十條、第二百十五條、第五十五條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國    八十九      年      八      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
                  書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                  五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
