【裁判字號】    89,訴,1570
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五七○號
    原      告  中華商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  王又曾        .
                              .
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾伍萬捌仟肆佰玖拾壹元，折合銀元柒拾壹萬
    玖仟肆佰玖拾柒元，應繳裁判費銀元柒仟壹佰玖拾伍元，折合新台幣貳萬壹仟伍佰捌
    拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟伍佰
    肆拾元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      八      月       七       日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九     年      八      月       八       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
