【裁判字號】    89,自,304
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查；又同
    一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；而不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又自訴不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之；刑事訴訟法第二百二十八條第一項、第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件自訴人丙○○自訴被告甲○○涉犯詐欺、誣告、背信、侵占等犯行及自
    訴被告乙○○涉犯侵占罪，前經自訴人於民國（下同）八十九年一月二十五日向
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，業經檢察官開始偵查，承辦檢察官並
    分別同年二月十四日、二月二十四日、三月十三日、四月二十四日、五月二十二
    日、六月十五日開偵查庭調查等情，業經本院調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一六一二號卷查明，有該案卷可稽。是本件自訴人於八十九年六月
    三十日向本院提起自訴之時，已在臺灣臺南地方法院檢察署檢察官開始偵查之後
    ，按之前揭法條之規定，本件自訴不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
