【裁判字號】    89,撤緩,52
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經台灣嘉義地方法院於民國八
    十五年七月五日判處有期徒刑一年二月、緩刑四年，於八十五年八月九日確定（
    八十五年度交易字第一一一號），茲查該受刑人在緩刑前及緩刑期內，另違犯槍
    砲彈藥刀械管制條例（八十五年二月底所犯）及殺人未遂（八十六年九月十七日
    所犯）等罪，經台灣高等法院台南分院於八十七年四月二日各判處有期徒刑五月
    、四年六月，並定應執行刑為有期徒刑四年八月（即八十七年度上訴字第三一五
    號，不含保安處分部分，其中違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，係屬刑事訴訟
    法第三百七十六條所示之案件，不得上訴於第三審，故於八十七年四月二日二審
    法院裁判時即告確定；至其所犯殺人未遂罪部分，則經最高法院於八十九年六月
    十四日以八十九年度台上字第三三三五號駁回其上訴後確定），有前揭刑事判決
    各乙份附卷可稽，則其於緩刑前犯他罪及於緩刑期內更犯罪，並均在緩刑期內受
    有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一、二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
