【裁判字號】    88,訴,1131
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一三一號
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○所繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○○因被告毒品危害防治條例案件，經指定保證金額新臺幣陸萬
    元，出具保證書，已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，自應將該具保人繳納上開之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
