【裁判字號】    89,易,1859
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
            原名黃文樹）  設.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第八五一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○（原名黃文樹）意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月十九日上午
    九時四十五分許，持客觀上足以為兇器之螺絲起子一支，破壞甲○○（起訴書誤
    繕為黃耀輝）於台南縣學甲鎮文化里三十九之二十號住宅之鐵捲門上遙控器控制
    盒後，開啟鐵捲門侵入該宅內竊取甲○○所有之金項鍊一條、戒指三枚（侵入住
    宅部分未據甲○○告訴）。得手後欲離去之際，適為甲○○發現報警查獲，並扣
    得作案用之螺絲起子一支。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害人甲
    ○○指述之失竊情節相符，且有贓物認領保管單乙紙附卷可稽及扣案行竊工具螺
    絲起子一支可證，被告自白核與事實相合。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、按螺絲起子客觀上足以對人之生命、身體構成傷害，乃屬刑法第三百二十一條第
    一項第三款所指之兇器。被告持該螺絲起子破壞被害人住宅之鐵捲門鎖行竊，核
    被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之加重竊盜罪。爰審酌被
    告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案螺絲起子一支為被告所有，供犯
    罪所用之物，業經被告供承在卷，併宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第二、三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        七        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      八      月        七        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
