【裁判字號】    89,交易,369
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第二三九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月七日十二時三十分許，在台南縣新營市○
    ○路一一三號前駕駛車號ＵＥ─四七三九號自小客車自路邊停車格起駛時，原應
    注意在快慢車間變換車道時，注意安全距離，而依當時天候晴、無障礙、視距良
    好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然起駛進入快車道，適有乙○○駕駛
    車號ＬＣＲ─一六六號機車沿該路由西向東行駛，途經該處慢車道時，起駛中之
    自小客車左前側方向燈撞擊機車之右後側置物箱，致乙○○受有右脛腓骨骨折、
    右肩胛骨骨折、四肢擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭時地駕車起駛不慎發生車禍致告訴人乙○○受傷之事實，業據被告甲○○供
    承在卷。按汽車在雙向車道行駛，在快慢車間變換車道時，應注意安全距離，道
    路交通安全規則第九十七條第五款定有明文。被告駕車起駛自應注意上開規定，
    本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為被告駕駛小客
    車，變換車道未注意安全距離為肇事原因，應負全部過失責任，此有該會八十九
    年三月二十日南鑑字第八九○一九六號鑑定意見書在卷可憑。而告訴人因本件車
    禍受傷，亦有診斷書在卷可稽，被告之過失行為與告訴人之受傷間自有相當因果
    關係。事證明確，其過失傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許玉茹到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
