【裁判字號】    89,交訴,282
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四八六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月十四日十一時許，駕駛車牌號碼為Ｙ九—六
    七０三號之自小客車，沿台南縣永康市○○○路由北向南方向行駛，於開啟車門
    時本應注意後方來車，而依當時情形，並無不能注意之狀況，竟疏未注意，於永
    康市○○○路二四一號前路邊停車，開啟左前車門時，適有同向行駛之王茂旭騎
    乘車號為ＮＪＹ—三七三號之重型機車自後方駛來，不慎撞到自小客車車門，造
    成王茂旭人、車均倒地，恰有莊清誥（另為不起訴處分）駕駛車號Ｓ二—三八九
    號大貨車自後方同向行駛該處，輾過倒地之機車騎士王茂旭，致其受有顱頸胸壓
    輾傷，腦溢出等傷害，送醫治療仍不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權
    之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照
    片一組、現場圖附卷可佐。而被害人王茂旭確因本件車禍死亡，業經公訴人督同
    檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽。按停車
    向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一一二
    條第十五款定有明文，且依據前開報告及照片所示，肇事當時天候晴、路面乾燥
    ，無缺陷，無障礙物，視距良好，並無不能注意之狀況，竟疏未注意行人、車輛
    位置，致與被害人之機車發生碰撞，使其傷重死亡，被告自有過失。且本件車禍
    送請台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八十九年四
    月二十一日南鑑字第八九○三八二號函附之鑑定意見書乙紙可憑。被告之過失行
    為與被害人之死亡間，確具有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於肇事後犯罪未被
    有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊
    筆錄、道路交通事故調查報告表報案人欄各一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕
    其刑。本院審酌被告之品性、過失程度嚴重、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，
    已賠償被害人家屬達成民事和解（有台南縣永康市調解委員會調解書一件在卷可
    按）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告曾犯盜匪案件，經
    臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑六年確定，於八十四年一月十一日假釋期滿
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑及本院調閱臺灣台南地方法院檢
    察署八十一年執更字第四一五號執行卷審核無誤，被告因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官許玉茹到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月       七       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月       七       日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
