【裁判字號】    89,上易,1179
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一一七九號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度易字第八○一號，中華
民國八十九年四月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一五二一五號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國八十八年七月間與友人林家微同住於台南縣仁德鄉○○路二一巷八
    號八樓之一，該屋係由曾振義向屋主乙○○承租，供其受僱人林家微居住，同年
    七月間某日，甲○○因故與林家微意見不合，竟於憤怒中基於毀損之故意，將乙
    ○○所有懸掛於牆上之油畫二幅以利器割破損壞摔落地上，致令不堪用。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於原審法院審理中坦承不諱，且經證人林家微證述：
    當時我與甲○○有一點小口角，我當時所見被砸爛的東西不只那二幅畫，還包括
    我的東西，因為甲○○當時很生氣、（問：畫的受損情形如何？）畫架已完全脫
    落，畫面有被斧頭砍成大洞，我當時還有看到斧頭，至於我的東西顯然是摔壞的
    ，核與證人曾振義證述：當時發生時林家微有打電話給我，除了二幅畫之外，牆
    上的複製畫、裝飾品、電話、B.B.CALL及林家微私人的物品都被砸壞，我印象中
    其中一幅畫有個洞，是被利器割壞，當時房內的狀況顯然是遭受人為的破壞等語
    相符，此外並有照片附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。原審法院適用前揭法條
    及刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，
    並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之損害及犯後態度等一切情
    狀，量處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，復查該油畫二幅究係何人
    作品？價值若干？告訴人均未能提出積極證據證明，而被告於本院審理中表明願
    意賠償新台幣三萬元，已具悔意，原審判決認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，
    公訴人依告訴人聲請謂量刑過輕，提起上訴，指摘原判決不當，並無可取，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      八      月     八         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
