【裁判字號】    89,聲再,151
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一五一號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十四年度上更（一）字第六號中華民國八十
四年二月十六日確定判決（台灣台南地方法院八十二年度訴字第八九六號、台灣地方
法院檢察署八十二年度偵字第三三八一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：（一）為就原審判決有錯誤，依據刑事訴訟法第四百二十三條規
    定聲請再審於刑罰執行執行完畢後，或已不受執行時，亦得為之。本案原審第一
    審法院及第二審法院未詳加以究明事理，再審聲請人所有不動產從民國五十三年
    移轉登記，其所有權為再審聲請人甲○○之特有權，而誤判本案件不公平之刑事
    官司，怎能昭信於天下，焉能不謂司法之不公正呢？檢察官有偏袒告訴人，根本
    不以書面證物及證據，而有違背法令。（二）檢察官起訴就有違背法令，認定犯
    罪事實就有問題，檢察官應依據刑事訴訟法第二百九十七條規定停止審判，犯罪
    是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者，得於其程
    序終結前停止審判。原審判決有「違背法令」，依據刑事訴訟法第三七八條規定
    ，判決不適用法則或是用不當者，為違背法令。（三）本案民事已提起本訴，檢
    察官應依據刑事訴訟法第二百九十七條規定，應立即停止偵查為宜。檢察官提起
    公訴，有逾越職權瀆職。本案再審聲請人其「特有財產」有土地所有權及土地登
    記謄本可資為證。（四）再審聲請人確係冤枉，原審判決所依據證物、證人之證
    詞均是通謀虛偽等語。
二、按再審係對確定判決之事實錯誤而為之救濟方法，最高法院著有四十三年台抗字
    第六○號判例足資參照。查本件聲請人以原確定判決有違背法令之處，為聲請再
    審之理由，揆之上開判例意旨，再審既係對確定判決之「事實錯誤」而為之救濟
    方法，則聲請人執此聲請再審，容有誤會，要難認為有理由。
三、復按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者、第二款所規定原判決所憑之證言已證明其為虛偽者，並第五款所規定須
    參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法
    失職已受懲戒處分，足以影響原判決者，皆須以經判決確定或其刑事訴訟不能開
    始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審，此觀同條第二項規定自明。經查
    ，本件再審聲請人並未提出原確定判決所憑之證物、證言，業經證明為偽造、變
    造或虛偽之判決確定之證明，亦無舉出相當證據資以證明，僅空言指摘原確定判
    決所憑證物、證言虛偽不實，是揆之上開說明，聲請人執以聲請再審，顯與上開
    再審要件不合，難屬有據。再者，聲請人又不能證明參與偵查或起訴之檢察官有
    犯何職務上之罪或因該案件違法失職情事，亦無舉出如何足以影響於原確定判決
    ，僅漫言指摘起訴之檢察官有不是之處，揆諸上開說明，聲請人據此聲請再審，
    ，亦核與上開再審要件不合，應認為無再審理由。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      八      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
