【裁判字號】    89,簡,523
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度易緝字第一六三號），經檢察官提起公訴（八
十七年度偵字第一九一六二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
    主      文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月；如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造「劉常成」國民身分證上「甲○○」之照片壹枚沒收。
    事實及理由
一、甲○○有傷害、妨害自由、竊盜等前科，於民國八十二年七月間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，並經台灣高等法院上訴駁回確定；於
    八十三年三月間又因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定；於八十三年三月
    間復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定（右揭竊盜及
    違反麻醉藥品管理條例案件二罪於八十三年五月二十六日經本院定執行刑有期徒
    刑一年），合併執行於八十四年六月十七日因縮短刑期假釋出監，並於八十四年
    七月二日未經撤銷假釋縮刑期滿執行完畢。甲○○於八十五年十二月間，又因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年八月，嗣經台灣高等法院以
    八十六年度上訴字第一四一五號就非法吸用化學合成麻醉藥品部分判決上訴駁回
    ，處有期徒刑九月確定，就非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷改判有期徒刑五
    年四月確定；於八十七年二月間復因犯毀損罪，經本院判處有期徒刑八月，並經
    台灣高等法院上訴駁回確定（嗣毀損罪已於八十七年九月十一日易科罰金執行完
    畢）。猶不知悔改，因渠前揭毀損案件拒不到案執行已遭台灣台北地方法院檢察
    署發布通緝，逃亡期間，為免被識破身分，即於八十七年八月中旬某日，在台北
    縣三重市○○街口某處與真實姓名年籍不詳自稱「吳志堅」之成年男子見面，二
    人談妥條件後，基於共同變造特種文書之犯意聯絡，由甲○○提供其所有之照片
    二張，由吳志堅在某不詳處所，以將甲○○照片換貼在國民身分證上之方式，變
    造五十二年六月二十六日出生、國民身分證號碼為Ｚ000000000號之「
    劉常成」國民身分證一枚，足以生損害於戶政機關對國民身分證核發之正確性及
    「劉常成」；數日後吳志堅再將該變造國民身分證攜往台北市青年公園內某處交
    予甲○○，甲○○則交付吳志堅新台幣二萬元作為代價。嗣於同年九月十日十七
    時十分許（公訴人誤載為十七日上午十時許），因甲○○在台北市○○○路、南
    京西路口遇警臨檢，甲○○即持上開變造之國民身分證交予警察查驗而行使之，
    因而查獲上情，並扣得變造之「劉常成」國民身分證一枚。案經台北市政府警察
    局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時之自白。
    （二）扣案之「劉常成」國民身分證一張。
    （三）法務部調查局八十九年七月二十日（八九）陸（二）00000000號
          鑑定通知書一紙。
三、本件被告甲○○與真實姓名年籍不詳自稱「吳志堅」之成年男子就變造上揭「劉
    常成」國民身分證之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○
    ○於共同變造國民身分證後，進而行使之，其變造國民身分證之低度行為應為行
    使變造國民身分證之高度行為所吸收，不另論罪，公訴人於證據並所犯法條欄中
    誤載為「其『偽造』文書之低度行為，已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    」云云，顯係文字誤載，應予更正，附此敘明。
四、被告甲○○於本院訊問時，具體表示願受有期徒刑四月之科刑，本院認其求刑為
    適當，爰於被告求刑之範圍內宣告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件
    判決不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十
    二條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
