【裁判字號】    89,附民,348
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三四八號
    原      告  丁○○○有限公司  設台北市○○路○段一六四號六樓之二
    法定代理人  吳文琪
    訴訟代理人  林秋萍律師
    被      告  國翎工業有限公司
    兼      右
    法定代理人  丙○○
    被      告  宏甫科技有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二０三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：如附件所示。
    原告陳述略稱：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，巳於八十九年五月十日辯論終結，原告於同年七月十八日
    始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。其
    假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國       八十九       年      八        月     七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      八        月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
