【裁判字號】    89,簡,461
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二○○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之大麻煙草（淨重零點壹伍公克、包裝重零點參陸公克）、大麻煙捲壹支（重零
點貳玖公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及第二級毒品大麻煙草及大麻煙
    捲一支扣案可證，被告持有之物經送檢驗結果：送驗煙草含有第二級毒品大麻成
    分，淨重零點壹伍公克（包裝重零點參陸公克）；送驗煙捲壹支含有第二級毒品
    大麻成分，煙捲重零點貳玖公克，亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可憑，
    被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年      八      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
