【裁判字號】    89,自,666
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    業務過失重傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定            八十九年度自字第六六六號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人對被告提起自訴業務過失重傷害案件，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告丁○○、丙○○、甲○○等三人之確實出生
年月日和國民身分證統一編號或其他足資辨別之特徵。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文。
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丁○○、丙○○、甲○○等三人之
    居所，但未載明確實之年齡（出生年月日）與國民身分證統一編號或其他足資辨
    別之特徵。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國       八十九       年      八      月      七      日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  志  純
中    華    民    國       八十九       年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
