【裁判字號】    89,訴,2672
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六七二號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬肆仟玖佰零伍元，及自民國八十八年七月十五日起
至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲請：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、依兩造約定書第十三條及保證書之約定，如因本契約涉訟時，雙方同意以鈞
        院為第一審管轄法院。
    二、被告以其所有之不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保被告對原告所負一
        切債務之清償，嗣向原告借款新台幣（下同）四百十九萬元，約定借款期限
        自民國八十四年一月二十三日起至一０四年一月二十三日止，還款方式為第
        一年至第三年按月付息不還本，自第四年起按月給付本息。
    三、詎被告僅繳納本息至八十七年二月二十二日即拒不續繳，依約定被告已喪失
        期限利益，經原告依法實行抵押權聲請拍賣抵押物清償，計算債權金額至八
        十八年七月十四日止，並依抵押權設定契約書其他約定事項第九條之約定，
        分配金額依次抵償違約金、利息及本金之結果，仍不足本金二百零五萬四千
        九百零五元，有台灣台南地方法院民事執行處八十七年度執字第一三四一四
        號強制執行金額計算書分配表可稽。
    四、就上開分配表不足額之部分，訴請被告清償。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、分配表、同意書、存摺
    、傳票為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂約定書第三十條約定本件合意由本院管轄，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、分配
    表、同意書、存摺、傳票為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭爭執，堪信原
    告主張為真實。
四、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
