【裁判字號】    89,自,695
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六九五號
    自  訴  人  大道工程有限公司  設台北市○○○路○段二八三號五樓
    代  表  人  陳文男
    被      告  聯慶實業有限公司  設台北縣新店市○○街二四八號一樓
    代  表  人  趙宏梓
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、本件自訴人於自訴狀稱謂欄內雖載有被告聯慶實業有限公司（下稱聯慶公司）法
    定代理人趙宏梓，惟依其自訴內容觀之，應係針對聯慶公司提起自訴，而非將法
    定代理人趙宏梓併列為被告，對之提起自訴，合先敘明。
三、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院著有五十四年台上字第一八九四號判例可參。又起訴之程序違背規定
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用
    之，復分別為刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三條
    所明定。經查：本件被告聯慶公司為公司組織之法人，有公司查詢資料表一份附
    卷足稽，其非自然人甚明，而自訴人所訴之背信等犯罪行為，法律上又無對於法
    人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有
    未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
