【裁判字號】    88,訴,3844
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  賴振宗律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬壹仟參佰捌拾元，及自民國八十八年七月二十四日起
至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔佰分之貳拾伍，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於其以新台幣伍萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣壹拾柒萬伍仟元供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣(下同)六十九萬六千二百四十九元，及自起訴狀送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告於民國(下同)八十八年二月二十七日晚間將所有車牌ＤＨ６２７９，德國Ｂ
    ＭＷ自用小客車(以下簡稱系爭客車)停放在住家附近路旁之合法停車格內，竟於
    翌日九時三十分許遭被告駕駛之車牌ＯＮ２６８９號自用小客車撞擊，車體嚴重
    損壞而無法繼續使用。原告欲與被告協商修復及賠償事宜，然其未置理，致系爭
    客車耗損，原告全家出入及工作不便，增加生活壓力及精神上之緊張，且平白支
    出車資等費用。為此原告曾以存證信函要求回復系爭客車之原狀，然被告未回應
    。
(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，應回復他方損害前之原狀。應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，
    逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害。損害賠償，除法律另有規定
    或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。同法第二百十三
    條第一項、第二百十四條及第二百十六條第一項亦有明定。查系爭客車為原告日
    常代步之主要交通工具，公事上原告需靠其出差及交通往返(工作之特殊性)，平
    時用以接送妻兒及父母，因被告損壞系爭客車，造成原告生活上交通費用暴增，
    出入依靠計程車代步，形成生活上相當不便，及造成精神壓力與不安，影響家庭
    正常作息與和諧，為此請求被告賠償后示所受損害及所失利益共計六十九萬六千
    二百四十九元：
１、車輛修復費：四十三萬三千八百四十九元(不含底盤輪軸修復)。
２、底盤輪軸因受衝撞，經檢查後，在訴外人家峰汽車商行(以下簡稱家峰商行)支出
    修復費用五萬五千六百元。
３、交通費用每日六百元，自八十八年三月一日起至同年六月三十日止計四個月，共
    計七萬二千元。
４、精神壓力賠償費一十萬元。
５、因系爭客車大幅整修，致原告未來出售時之價格跌損，所失利益三萬元。
６、原告因四個月無法使用系爭客車，其保險費攤提為四千八百元。
三、證據：提出道路交通事故調查報告表、存證信函、報價單、估價單、行車執照等
    影本。又聲請鑑定必要修復費用及減損之交易價格。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
(一)原告提出之道路交通事故調查報告表載明因路〔爆(暴)衝．．而肇事〕。所謂暴
    衝，係非人為，人力無法控制之車輛固有機械瑕疵所致，則被告無故意、過失不
    法侵害。
(二)按民法第一百九十六條規定：不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損
    所減少之價額，此即民法第二百十三條所謂法律另有規定。是系爭客車之損害範
    圍，應以法律特別規定，且實際發生者為限。原告提出訴外人捷運企業股份有限
    公司(以下簡稱捷運公司)報價單及家峰商行之估價單均非實際發生，無從證明原
    告之損害。另原告主張交通費用、精神壓力賠償費、未來出售系爭客車所失利益
    、攤提保險費，均未能舉證，且與上開規定有違，於法無據。況現今強制保險以
    〔年〕為計算單位，所謂保險費攤提與本件侵權行為損害賠償無因果關係。
(三)被告係因所駕駛之客車不明原因，非被告所能控制之〔暴衝〕而引起。該客車係
    德國ＢＭＷ廠牌，由訴外人汎德股份有限公司(以下簡稱汎德公司)進口，被告於
    八十五年七月向訴外人即汎德公司之經銷商昌一汽車股份有限公司( 以下簡稱昌
    一公司) 購入，距本件事故日，為尚未滿三年之新車，期間均由昌一公司派員向
    被告取車定期實施保養。且被告駕駛經歷二十餘年，未有肇事或違規情事發生，
    並已盡車輛保養之注意義務，仍發生機械暴衝事故，實非被告注意能力所及，故
    無故意或過失。原告固非違規停車，但八十八年二月二十八日早上九時三十分被
    告欲靠邊暫停，並未熄火，以讓配偶上樓向其妹取物，因該巷道為單行道，被告
    恐妨害車輛通行，故下車檢視，認尚可靠側，上車欲移動車輛，然排檔置於停車
    檔，手煞車亦未放下之情況下，突然發生暴衝，先撞上逆向行駛之機車，再斜撞
    系爭客車。事後原告未通知被告，自行將系爭客車拖往捷運公司評估修理費用，
    提出之估價單修理項目遍及車頭、底盤，試問兩造並非兩車高速對撞，而係被告
    先撞機車，減力後再斜撞靜止在右側之系爭客車，與車頂、底盤有何關連？且系
    爭客車為一九九四年份ＢＭＷ五二０車系，事故發生時，再月餘即屆法定耐用年
    數五年，依法僅剩殘值，即中古車行情亦不及修理費四十三萬多元。
(四)暴衝責任不在被告，然由汎德公司直屬修護廠檢查，當然不承認係機械瑕疵所致
    。經被告上電腦網路查詢，發見ＢＭＷ常有暴衝事件，然均遭汎德公司否認。
(五)系爭客車已出廠五年，未在ＢＭＷ直屬保養廠維修，台灣區汽車修理工業同業公
    會(以下簡稱汽車修理公會)以直屬保養廠之原廠零件及工資計費方法作為鑑價標
    準，顯與事實不符，而為高估。蓋通常原廠零件價為一般維修廠零件價之四倍餘
    ；又一般維修廠修理工資均酌收，原廠則以鐘點計費，亦為一般維修廠之四倍餘
    。且應扣除五年折舊。
(六)系爭客車經修理復原，應無所謂市場交易價格減損之價差問題。是鑑定結果不符
    一般生活經驗法則。且系爭客車折舊後僅剩殘值，即令依中古車一般行情，於本
    事件發生時，僅值七十五萬元。然鑑定結果高估其價值在一百萬元至二百萬元間
    ，幾近新車價格，顯然不合事理。
三、證據：提出進口與貨物稅完稅證明書、原廠證明書、統一發票、保養紀錄表、對
    帳單、駕駛執照、和解書、報價單、律師函、網站留言、估價單、統一發票、中
    古車購買指南節本等影本及照片。
    理      由
一、原告主張：伊於八十八年二月二十七日晚間將所有系爭客車停放在住家附近路旁
    之合法停車格內，竟於翌日九時三十分許遭被告駕駛之車牌ＯＮ２６８９號自用
    小客車撞擊，損壞車體，被告應依民法第一百八十四條第一項前段負損害賠償責
    任等語。被告則以：伊係因所駕駛之客車有機械瑕疵，伊無法控制而暴衝，是伊
    無故意、過失不法侵害情事等語置辯。按：
(一)因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。是以侵權行為為原因，請求賠償損害者，應就行為人有故
    意或過失之事實負立證之責。惟就民事侵權行為法而言，為合理分配損害，就過
    失之認定應採客觀之標準。亦即過失之有無，應以行為人是否怠於善良管理人之
    注意為斷。其認定過程係將具體加害人之現實行為，衡諸善良管理人在同一情況
    的當為行為，若認定其有差距，即加害人的行為低於其注意標準時，即屬有過失
    。查上開原告主張之事實，業據其提出道路交通事故調查報告表、行車執照為證
    。被告亦自認：原告並無違規停車，而伊當時欲靠邊暫停，突然向前衝撞逆向行
    駛之機車，再斜撞系爭客車等語。則揆諸一般善良管理人在正常駕駛狀態下，應
    不致失控衝撞路邊暫停之車輛，是依該客觀標準而言，足認被告之衝撞行為低於
    一般善良管理人之注意標準，應屬有過失。
(二)八十九年二月十一日修正施行之民事訴訟法第二百七十七條規定：當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公
    平者，不在此限。其修正理由為：關於舉證責任之分配情形繁雜，僅設原則性規
    定，未能解決一切舉證責任之分配問題，於具體事件之適用上，自難免發生困難
    ，故最高法院於判例中，即曾依誠信原則定舉證責任之分配。尤以關於公害事件
    、交通事故、商品製作人責任、醫療糾紛等事件之處理，如嚴守本條所定之原則
    ，難免產生不公平之結果，使被害人無法獲得應有之救濟，有違正義原則，爰於
    原條文之下增訂但書，以資因應。又按民事訴訟法施行法第二條前段規定：除本
    法別有規定外，修正民事訴訟法於其施行前發生之事項亦適用之。是上開修正規
    定於本事件亦有適用。經查，原告業已舉證證明被告駕駛客車，未循正常路線行
    駛而衝撞停放路旁之系爭客車。則縱認上開客觀事實尚無法推斷被告有故意或過
    失之主觀責任事由，然揆諸常情，會衝撞靜止狀態中之車輛，以該肇事者未盡善
    良管理人之注意義務為常態，肇事者因所駕駛之車輛有機械故障，無法控制而衝
    撞為變態。自應由被告就其所抗辯之變態事實負舉證責任，始符公平原則。查上
    開交通事故調查報告表記載〔暴衝〕字樣，係根據被告之陳述。另被告提出網路
    留言紀錄，係第三人駕駛同型車輛之經驗談，均不能據以證明被告肇事之原因。
    被告復未舉證以實其說，原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，應非無據。
二、原告主張：系爭客車之修復費為四十三萬三千八百四十九元，底盤輪軸受衝撞，
    在家峰商行支出修復費用五萬五千六百元，爰依民法第二百十三條第一項規定請
    求被告賠償等語。被告則以：原告僅能依民法第一百九十六條規定請求賠償系爭
    客車因毀損所減少之價額；又伊係往右斜撞系爭客車，未損壞其車頂、底盤；又
    系爭客車為一九九四年份，其修復零件費用應按一般維修廠報價，並扣除五年折
    舊等語置辯。查：
(一)按民法第一百九十六條規定：不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損
    所減少之價額。係為被害人之利益而設之特例，使被害人於其物遭受他人不法毀
    損時，得逕依該條規定，向加害人請求賠償其物減少之價額，惟被害人依一般原
    則請求回復原狀之權利，並不受影響。即被害人仍得依選擇而按民法第二百十三
    條規定，為修復費用之請求。是被告抗辯原告不得依民法第二百十三條第一項規
    定請求回復原狀，應不足採。
(二)按八十九年五月五日修正施行之民法第二百十三條第一項規定：負損害賠償責任
    者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第三項
    規定：第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。
    又按民法債編施行法第十二條規定：修正之民法第二百十三條第三項之規定，於
    民法債編修正施行前因負損害賠償責任而應回復原狀者，亦適用之。是原告請求
    被告支付回復系爭客車原狀所必要之費用，應無不合。
(三)原告主張其修復系爭客車須支出上開費用，固據其提出報價單、估價單、統一發
    票為證。惟本院囑託汽車修理公會鑑定，其以八十九年五月十五日區汽工(同)字
    第０五一五一號函覆：依據系爭客車受損情況報告，受損部位應為車身兩側較為
    嚴重，其他部位之損害與本次車禍無關。準此，零件部份估價單（即家峰商行出
    具之估價單三紙）有左後座腿下飾條、左右後避震器、電瓶、後三角架、三角架
    前、右前鋼圈、右前羊角、右前避震器等項之修理、更換應不予計算，故總價格
    為一十二萬六千九百八十元。鈑金烤漆費用為八萬五千四百元，扣除底盤部分，
    應為四萬四千四百元左右，鈑烤屬工資部分，故未予折舊。原告復未舉證證明上
    開遭扣除部分之損害與本件車禍有因果關係，自應採用上開鑑定結果。
(四)被告抗辯上開鑑定之零件價格係按單價較高之原廠價格核計云云。經汽車修理公
    會以八十九年六月十二日區汽工(同)字第０六一二一號函覆：零件價格之估算依
    該車實際修理廠之報價為準。是被告上開抗辯不足憑採。
(五)被告抗辯系爭客車係八十三年間出廠，有原告提出行車執照影本可稽。上開八十
    九年五月十五日區汽工(同)字第０五一五一號函覆鑑定意見亦同時謂：零件總價
    格為一十二萬六千九百八十元，再扣除零件三年折舊０．七五，因此零件維修之
    合理價格應為九萬五千二百三十五元。惟查，中古車之耐用年數不一定因部分零
    件之更換而增加其使用年限，故僅能就因零件更新而使性能增值部分扣除折舊。
    亦即如以新零件更換舊零件，並不能因此增加全車之效用或延長使用年限者，不
    應折舊。經查，上開估價單顯示汽車修理公會鑑定屬必要更新之零件項目，均為
    修復系爭客車遭毀損之外觀或調整座位之功能，縱然更新該部分零件，並無法增
    加全車之效用或延長其使用年限，揆諸前揭說明，應不能扣除折舊。是被告該部
    分抗辯及汽車修理公會之鑑定意見，違背事理，爰不予採信。從而原告請求被告
    賠償回復原狀之必要費用在一十七萬一千三百八十元，及自起訴狀送達之翌日（
    八十八年七月二十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息範
    圍內，為有理由，應予准許。超過部分之請求為無理由，應予駁回。
三、原告主張：系爭客車大幅整修，致伊未來出售時之價格跌損，爰請求被告賠償三
    萬元等語。被告則以：系爭客車經修理復原，即無所謂市場交易價格減損之價差
    問題等語置辯。查：汽車修理公會雖以八十九年三月十日區汽工(溪)字第０三一
    ０一０號函覆：系爭客車修復後之市場交易價格約減損百分之五左右( 五萬至十
    萬元 )。及以八十九年六月十二日區汽工(同)字第０六一二一號函覆：系爭客車
    市場交易價格減損之原因有二：(一)肇事車輛之烤漆已非原廠烤漆。(二)上手術
    台校正大樑。然查：
(一)系爭客車於毀損前之烤漆如屬原廠烤漆，則原告本得依民法第二百十三條第一項
    規定請求以原廠烤漆回復原狀，而請求被告賠償該部分費用。然原告選擇一般維
    修廠烤漆修復，顯然認為該修復方式足以回復系爭客車之外觀，自不得事後再以
    非原廠烤漆為由，主張交易性貶值之損失。
(二)系爭客車於八十三年四月十一日首次取得行車執照，有該執照影本附卷可稽。則
    迄八十八年二月二十八日遭毀損時，系爭客車已使用將近五年，其市場交易價額
    除已因折舊而貶損甚多外，且可能因車況老舊及累積高里程數而再有折貶。則系
    爭客車因本次毀損而回復原狀後，其整體外觀煥然一新，實難認再有其他交易性
    貶值可言。況其底盤大樑僅作校正，並非斷裂後加以修復，於其性能毫無影響，
    是汽車修理公會據該理由認為其市場交易價格有所減損，應不足採信。從而原告
    請求被告賠償減損交易價格三萬元及其利息云云，為無理由，不應准許。
四、原告另請求被告賠償交通費用七萬二千元、精神壓力賠償費一十萬元、保險費攤
    提四千八百元等損害云云。查：
(一)按民事訴訟法第二百七十七條前段規定，原告應就其所受損害負舉證責任。然其
    迄未舉證證明於系爭客車尚未修復期間，增加支出上開必要交通費用，及因支付
    保險費而受有損失，其請求被告賠償該部分損害及其利息，自有未合，不應准許
    。
(二)原告主張其因無法使用系爭客車，生活相當不便，造成精神壓力與不安，影響家
    庭正常作息與和諧，為此請求被告賠償上開精神壓力賠償費云云。惟查，民法第
    十八條第二項規定：人格權受侵害時，以法律有特別規定者為限，得請求慰撫金
    。八十九年五月五日修正施行之民法第一百九十五條第一項前段規定：不法侵害
    他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益
    而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。是被害人
    依侵權行為法律關係請求精神慰撫金者，以上開人格法益遭侵害為限。本件原告
    因無法使用系爭客車造成不便，其可能遭受之損害僅限於使用其他代步工具而增
    加支出之必要費用，尚無損其人格法益，是原告請求被告賠償上開精神壓力賠償
    費及其利息云云，應屬無據，爰予駁回。
五、兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一審酌。
六、原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，經核就原告勝訴部
    分，尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。就原告敗訴部分，其假執行之
    聲請失所附麗，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
