【裁判字號】    89,補,506
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五○六號
    原      告  周志明（即昇明工程行）
右原告與被告聖凱營造股份有限公司間請求給付承攬報酬事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾貳萬陸仟玖佰玖拾元，折合銀元參拾
萬捌仟玖佰玖拾捌元，應徵第一審裁判費銀元仟零玖拾元，折合新臺幣玖仟貳佰柒
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
