【裁判字號】    89,訴,2598
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二五九八號
    原      告  彰化縣田中鎮農會
    法定代理人  高訓結
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚欠繳新臺幣參萬柒仟玖佰伍拾陸元，經本院
    於民國八十九年七月三日裁定命其於裁定送達原告時起七日內補正，此項裁定已
    於民國八十九年七月十三日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未
    補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                        民事第二庭  法      官 丁蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                                    法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
