【裁判字號】    89,重訴,1443
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四四三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住.
    送達代收人  呂紹安      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
一、原告因請求清償融資債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟零伍拾萬捌仟玖佰拾捌元元
          ，應繳裁判費銀元肆拾萬伍仟壹佰拾元，折合新台幣壹佰拾萬伍仟
          佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹佰拾萬伍仟佰肆拾伍元元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
