【裁判字號】    89,訴,2959
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九五九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，因被告丙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告丙○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示
送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二
日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
