【裁判字號】    89,易,1443
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最近一次係於民國（下同）八十七年間因犯竊盜罪，
    經本院於八十七年五月二十日以八十七年度易字第一八九六號判處有期徒刑十月
    確定，甫於八十八年四月二十八日執行完畢，詎猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，並基於概括之犯意，連續於八十九年六月七日下午三時許、同年月九日
    十二時許及其他不詳時間，在臺北市○○○路台大醫院旁之籃球場內，竊取不詳
    姓名之人所有之皮包（內有證件及現金等財物），得手後除將現金留供己用外，
    皮包及證件則棄置於不詳地點之水溝內，前後竊盜約十次左右，得款約新臺幣五
    、六千元，迨同年月九日下午九時二十分許，在臺北市○○○路中正紀念堂內福
    華餐廳前，趁甲○○在廣場中練習直排輪，將所有背包（內僅有紙、筆等物）一
    只置於福華餐廳前之花臺上，疏未注意之際，又著手翻動竊取甲○○所有背包內
    之財物，惟因該背包內並無現金等值錢物品始未得逞，欲離去時，適為甲○○發
    現而會同其友人孫嘉群上前制止並報警查獲，並當場自乙○○身上起出其在籃球
    場內竊得之新台幣九百五十元及美金二十五元現金，而得悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○
    ○及孫嘉群於警訊中證述之情節一致，且有扣案被告竊盜所得新臺幣九百五十元
    金二十五元可稽。被告上開出於任意性自白，有證人證詞及上開證物可資為補強
    證據，自得採為被告有罪之證據。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告乙○○上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪及同法第三
    百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，手
    段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一竊盜既遂罪，並依法加重其刑。公訴意旨雖未論及被告於不詳時間在
    同一地點之竊盜犯行，惟此與公訴人起訴經本院論罪科刑之其他三次竊盜犯行（
    即八十九年六月七日下午三時許、同年月九日十二時許、同年月九日下午九時二
    十分許），有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。查被告曾有多次竊
    盜前科，最近一次於八十七年間復因犯竊盜犯行，經本院於八十七年五月二十日
    以八十七年度易字第一八九六號判處有期徒刑十月確定，甫於八十八年四月二十
    八日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    ，並遞加之。爰審酌被告素行非佳，正值青年，體壯無恙，卻不事正務，屢竊取
    他人財物，暨其犯罪動機、目的、智識程度、犯罪手段、竊盜次數、竊盜所得、
    所生對於人民財產侵害之程度，及犯罪後自始坦承犯行不諱、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾益盛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年        八      月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項、第三項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
