【裁判字號】    89,賠,92
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第九二號
    聲  請  人  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主      文
乙○○於無罪判決確定前受羈押陸佰肆拾日，准予賠償新台幣貳佰伍拾陸萬元；又於
無罪判決確定後未依法釋放，仍受羈押肆日，准予賠償新台幣壹萬陸仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十二年五月二日為法務部調查局以聲請人涉有
    叛亂之犯行在台北市中山區○○○路、南京東路口逮捕，隨即解送前台灣省保安
    司令部羈押，惟嗣聲請人所涉叛亂罪嫌於四十三年十二月間經無罪判決確定，於
    四十四年二月四日始釋放，請求准予冤獄賠償等語。
二、本院按人民於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於無罪判決確定前受羈押或於無
    罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，民國八十九年二月二日修正公布，於同年月四日生效之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。
三、聲請人聲請主張其於四十二年五月二日因涉叛亂案件為法務部調查局逮捕，隨即
    解送至前台灣省保安司令部羈押，嗣經判決無罪確定，於四十四年二月四日始釋
    放等情，業據本院分向軍管區司令部及法務部調查局查明，此有：
  （一）軍管區司令部督察長室於八十九年三月十六日以該室（八九）志厚字第九二
        ０號書函函覆本院所檢附之記載乙○○係自四十二年五月二日開始扣押，至
        四十四年二月四日始釋放之索引卡及由國防部於四十四年一月三十一日以（
        四四）理琦字第二六八號令核定前台灣省保安司令部於四十三年十二月二十
        日以該部（四三）審復字第七五號諭知聲請人無罪之確定判決可稽；
  （二）法務部調查局於八十九年四月十二日以該局（八九）參（一）字第八九０一
        七四一一號函函覆本院所檢附之偵辦聲請人所涉犯叛亂案件之相關資料共十
        一頁，其中記載聲請人係於四十二年五月二日下午九時為該部逮捕之逮捕人
        犯報告表、移送書及前述無罪確定判決可稽。
四、如上所述，聲請人於受無罪判決確定前，自四十二年五月二日起至四十四年一月
    三十一日該判決經核定無罪確定止，共受羈押合計日數為六百四十日，其計算方
    式為：
  （一）四十二年五月二日至同年十二月三十一日－二百四十四日。
  （二）四十三年一月一日至四十三年十二月三十一日－三百六十五日。
  （三）四十四年一月一日至四十四年一月三十一日－共三十一日。
    核諸前說明，聲請人自得就此部分請求冤獄賠償，經查於卷存證據資料內並無冤
    獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應
    認聲請人此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之
    損害等一切情狀，認以新台幣（以下同）四千元折算一日為相當，就此部分准予
    賠償二百五十六萬元。
五、聲請人如前所述其所受無罪判決係於四十四年一月三十一日確定，惟遲至四十四
    年二月四日始釋放，其於無罪判決確定後未經依法釋放，仍受羈押四日（釋放日
    亦應計入），依前揭說明，聲請人自得就此部分請求冤獄賠償，經查於卷存證據
    資料內並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠
    償之時間，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職
    業及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，就此部分准予賠償
    一萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書 記 官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年     八     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
