【裁判字號】    89,簡,494
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九
六九七號) ，本院查被告如附件所示行為事實，被告罪證明確，應依刑事訴訟法第四
百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百
十二條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如左：
甲○○共同行使偽造關於能力服務之證書，足以生損害於公眾，處罰金佰元，如易
服勞役以佰元折算壹日。偽造之「甲○○」執業證書乙張沒收。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九    年      八        月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      八        月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
