【裁判字號】    89,訴,3268
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二六八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司台北汐止分行
    法定代理人  洪長煌
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾肆萬伍仟柒佰零壹元，應繳裁判
          費銀元玖仟壹佰伍拾元，折合新台幣貳萬柒仟肆佰伍拾玖元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟肆佰壹拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
