【裁判字號】    89,易,1391
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
二九一七號），本院台北簡易法庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通法庭審
理判決如左：
    主  文
甲○○○違反雇主不得未經許可，聘僱他人所聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○明知雇主未經許可，不得聘僱他人所聘僱之外國人，竟於民國（下同）
    八十五年十二月二十一日起至八十八年六月二日止，僱用原由其嬸嬸花秋華於八
    十四年十二月十四日所申請來台工作之菲律賓監護工ＩＮＦＡＮＴＥ  ＣＡＲＩ
    ＮＡ於台北市○○路三九七巷七弄五十七號五樓工作。嗣該監護工於八十八年六
    月二日十六時許，在台北縣樹林鎮○○街二三九巷十八號為警查獲。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於警訊及偵審中供承不諱，核與證人即受其聘僱之
    前述菲律賓籍監護工於警訊中證述情節相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱他人所
    聘僱之外國人，均為八十二年五月八日公佈施行之就業服務法第四十二條及第五
    十三條第一款所明定。查被告違反上開第五十三條第一款規定，未經許聘僱他人
    所聘僱之外國人工作，人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段論科。爰審
    酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲處。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九      年      九      月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
