【裁判字號】    89,訴,3261
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二六一號
    原      告  德隆纖維工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰陸拾壹萬伍仟壹佰柒拾貳元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟零伍拾壹元，折合新台幣萬陸仟壹佰伍拾元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬陸仟壹佰
          零捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
