【裁判字號】    89,易緝,111
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四九六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市采穎室內設計工程有限公司 (以下簡稱采穎
    公司)實際負責人，於民國（下同）八十四年十月間，以每月新台幣 (下同)三萬
    元之代價，與乙○○（業經判決）共同基於犯意聯絡，由乙○○提供身分證及印
    鑑，供被告甲○○向台北市政府建設局申請辦理變更負責人登記為乙○○之虛偽
    記載，使承辦人員將該不實之事項登載於職務上所掌之公司登記資料文件。因認
    被告甲○○涉有違反公司法第九條第二項，、刑法第二百十四條之使公務員登載
    不實罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告甲○○堅決否認有何違反公司法及使公務員登載不實犯嫌，
    辯稱因為原股東之一李文政要退出公司經營，而乙○○有興趣，其他股東也同意
    乙○○加入，並且由乙○○擔任負責人，身分證與印鑑也是由乙○○提供，伊去
    辦理登記等語。另證人李文政到庭證稱被告甲○○從來未曾擔任公司負責人，伊
    退出公司後，係由乙○○擔任負責人等語。而公訴人僅以乙○○辯伊當時將身分
    證件交付被告甲○○，係為辦理健保及勞保，事後被告甲○○始向伊告知已以其
    名義辦理公司負責人之變更登記，伊即表示反對，並要求變更，然被告甲○○即
    下落不明云云為認定被告甲○○有上開犯嫌，尚不足採。故本案依現存之證據，
    不能證明被告甲○○犯罪，此外，無其他積極證據足認被告有何違反公司法第九
    條第二項及使公務員登載不實犯行，揆諸上開說明，應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右為正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
