【裁判字號】    89,補,384
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三八四號
    原      告  乙○○
                              .
                              .
                甲○○                住台北縣新店市○○○段一八三巷三號
右原告與被告七和實業股份有限公司間請求返還價金等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零陸萬玖仟玖佰捌拾陸元，折合銀元拾
伍萬陸仟陸佰陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元仟伍佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬
零柒佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
