【裁判字號】    89,賠,285
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事決定書             八十九年度賠字第二八五號?
    聲請人      甲○○
右列被告因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因匪諜案件，經憲兵司令部裁定感化處分三年確定，聲
    請人於執行感化處分前，曾遭羈押三四七日，因而聲請冤獄賠償等語。
二、查聲請人係因匪諜行為情節輕微，經憲兵司令部依戡亂時期檢肅匪諜條例第八條
    第一項第二款裁定感化處分，有憲兵司令部（四四）法裁字第八五○一號裁定書
    影本在卷為憑，並非受無罪判決確定，聲請人將該裁定認係無罪判決，似有誤會
    ，且依聲請人之聲請意旨，亦不符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項其餘各款規定之要件，其聲請顯無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      八      月       七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年      八      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
