【裁判字號】    89,上訴,3662
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三六六二號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度訴字第
四七七號，中華民國八十九年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢
察署八十七年度偵字第八七○號，移送併辦案號：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八
十七年度偵字第一三九○八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑伍年拾月，扣案之安非他
命淨重參點肆參公克、零點玖參公克均沒收。
    事  實
一、戊○○曾犯違反麻醉藥品管理條例、賭博、肅清煙毒條例等罪，其於八十三年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定，
    而於民國八十三年九月二十四日易科罰金執行完畢；詎戊○○猶不知悔改，竟基
    於非法販賣賣化學合成麻醉藥品安非他命（下稱安非他命）弁利之概括犯意，於
    八十六年底及八十七年二月七日前某日，分別在桃園縣龍潭鄉麥當勞速食店及百
    年大鎮，以新台幣（下同）三千元或五千元之代價，販賣二次安非他命各一．五
    公克予庚○○。嗣於八十七年二月七日下午因警查獲劉宗寶（已另案審結）施用
    安非他命之犯行，經劉宗寶與員警配合誘捕黃子武及甲○○（均已另案審結）後
    ，甲○○再配合員警，向不知情之庚○○佯稱欲購買安非他命半兩為由誘捕庚○
    ○（另案審結），因庚○○當時並無安非他命可供販賣，庚○○遂以行動電話0
    000000000號聯絡戊○○，介紹甲○○向戊○○購買安非他命，並約定
    於八十七年二月七日晚上九時三十分，在新竹縣關西鎮東安國小前交易。屆時即
    由喬裝為買主之警員丙○○及己○○二人（由丙○○駕車）載同庚○○、甲○○
    至上開交易地點等候戊○○進行交易；不久，戊○○果由不知情之乙○○、徐瑞
    苓陪同，由乙○○駕駛自用小貨車，搭載攜帶安非他命淨重三．四三公克（共四
    包，毛重四．六公克）之戊○○抵達上開約定之地點，先由庚○○下車前往乙○
    ○所駕駛之自用小客車與戊○○接洽，戊○○遂取出以衛生紙所包裝之供販賣之
    安非他命交付予庚○○察看，庚○○察看後將安非他命交還予戊○○，並與戊○
    ○談妥後，返回員警所駕駛之車處，再由庚○○帶同甲○○前往與戊○○交易。
    戊○○告知甲○○上開安非他命之價格為一萬元，庚○○、甲○○二人再返回車
    上，由丙○○及己○○交付一萬元予庚○○，由庚○○將該一萬元交付予戊○○
    ，而完成購買之安非他命交易。嗣庚○○再度返回警員所駕駛之車內時，經警員
    表明身分後，當場逮捕庚○○，並自庚○○身上扣得上開戊○○所販售之安非他
    命淨重三．四三公克。乙○○因見庚○○遭警方逮捕，遂駕車搭載戊○○、徐瑞
    苓逃離上開交易地點，經警方於後追捕，嗣在桃園縣龍潭鄉楊敏盛醫院前為警所
    攔下，當場逮捕戊○○，復扣得戊○○所持有之安非他命淨重○．九三公克。嗣
    戊○○於八十七年二月八日檢察官訊問後，准以六萬元具保停止羈押，詎戊○○
    猶不知悔悟，竟基於上開販賣安非他命圖利之概括犯意，於同年五月初某日，由
    丁○○以戊○○所有之上開電話號碼聯絡戊○○，由戊○○以三千元或五千元不
    等之價格，販售安非他命予丁○○二次，嗣經警方查獲丁○○，始查知上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告戊○○就其於八十七年二月七日晚間被查獲之事實固不諱言，矢口否認
    有何販賣安非他命之犯行，辯稱：扣案之安非他命係庚○○交付予伊，託伊交付
    與甲○○，且庚○○所交付之一萬元係庚○○欲清償積欠伊之舊債，廾非用來購
    買安非他命，伊並未販賣安非他命予庚○○，伊不認識丁○○，亦無販賣安非他
    命予丁○○云云。惟查：
（一）被告先後於八十六年底及於八十七年二月七日前之某日，分別在桃園縣龍潭鄉
      麥當勞速食店及百年大鎮，以三千元或五千元之代價，販賣二次安非他命各一
      ．五公克予證人庚○○等情，業據證人庚○○於警訊、檢察官偵查及原審審理
      時中證述明確，及由證人甲○○配合警員，佯稱向庚○○購買安非他命，因庚
      ○○當時並無安非他命可供販賣，遂由庚○○於八十七年二月七日以被告所有
      之行動電話0000000000號聯絡被告，介紹證人甲○○向被告購買安
      非他命，並約定於同日晚上九時三十分，在新竹縣關西鎮東安國小前交易等情
      ，亦據證人庚○○、甲○○於警訊、檢察官偵查及原審審理時中證述明確，證
  人庚○○於警訊、檢察官偵查中證稱：「（你於何時？何地？向戊○○購買多
      少安非他命？）八十七年二月七日二十一時三十分，在關西鎮東安國小前，用
      一萬元購買安非他命四．六公克，分成四包裝。（為何向戊○○購買安非他命
      ？共買過幾次？）因為甲○○打電話叫我幫他調半兩的安非他命，我就打電話
      聯絡戊○○（0000000000），戊○○告訴我她只有五公克安非他命
      賣給我，我跟甲○○就約戊○○在關西鎮東安國小前交易，我共向戊○○買過
      三次安非他命，每次購買約三千元到五千元不等。．．．戊○○那時是由乙○
      ○開ＪＷ─○○二○小貨車來東安國小前，戊○○坐最右側，我過去，戊○○
      就從衛生紙內拿出四包安非他命給我，我拿到安非他命後才將一萬元交給戊○
      ○，以前交易的地點我都和她約在龍潭麥當勞一次，百年大鎮一次。」、「（
      昨晚上九時約她﹙指戊○○﹚到東安國小見面？）有，是甲○○叫我幫他調貨
      ，我就打電話給戊○○，說一萬元要買五公克，戊○○就直接拿給我，並不是
      我拿給她。當時我坐到甲○○車上，是警察的車．．．（你有向戊○○買安非
      他命？）三次，一次在桃園百年大鎮，龍潭麥當勞。」、「（與玉香買過幾次
      安非他命？）前後總共三次，前二次一次在龍潭的百年大鎮，另一次在麥當勞
      ，每次以三、五千元不等購得安非他命，第三次是二月七日東安國小以一萬元
      購得。」等語（見第八七○號偵查卷第九頁反面、第十頁正、反面，第六十二
      頁反面、六十三頁反面，第七十八頁反面），證人庚○○於原審八十七年十月
      七日審理時證稱：「（向戊○○買幾次安非他命？）三次」等語（見原審卷第
      二十一頁），另證人甲○○於警訊、檢察官偵查中證稱：「（你所吸食安非他
      命向何人購買？買幾次？）我都是向庚○○調的，每次我要安非他命他都會帶
      我一起去拿，我共跟他去調過二次貨，分別二千元、一千元。．．．（庚○○
      到關西鎮東安國小前向戊○○購買安非他命你是否在場？）我有在場，安非他
      命是戊○○拿給庚○○的，戊○○他們我以前都不認識。」、「（向仕明購買
      幾次安非他命？）一次，是他介紹我去買的。（二月七日）他帶我去東安國小
      前，當時與玉香買，一萬元是警察的，由仕明交給玉香，是警察要我向玉香買
      的。」等語（見前引偵查卷第十七頁正、反面、第七十九頁反面），及證人甲
      ○○於原審八十七年十一月二十五日審理時證稱：「（當天與庚○○及戊○○
      交易情形如何？）當天警員載我們到龍潭接庚○○之後，到東安國小等賣主，
      庚○○先走到賣方車旁邊接洽價錢與數量，談妥後就叫我過去看貨（指安非他
      命），我就與庚○○走過去一起看貨，戊○○就把貨拿給我看，說這種要一萬
      元，我不能做主，我就回去問警察，警察就決定叫庚○○拿錢去取貨。」等語
      （見原審卷第五十六頁反面、五十七頁），參以證人即警員丙○○於檢察官偵
      查時證稱：「（戊○○是如何循線查獲的？）是我們經子武查獲茂光，我們便
      問茂光安非他命來源，茂光就告訴我們是向庚○○買的，我們便叫茂光以呼叫
      器找庚○○，表示要買多一點安非他命，便與仕明約時間，仕明便帶我們到關
      西東安國小，到了該國小，我們及茂光、仕明四人在車上等，不久有一部太子
      一．五貨車，車上有三人（由國晏開車，內有瑞苓、玉香），仕明便下車，我
      們看見玉香將安非他命交給庚○○。」等語（見前引偵查卷第一○五頁反面、
      一○六頁），及丙○○於本院受命法官八十九年十二月二十二日調查時證稱：
      「（本件你承辦？）是的，當時先查獲甲○○，再查庚○○，庚○○說他也沒
      有，後來庚○○聯絡後，有一臺小發財車開來．．．結果庚○○就下去，走到
      路中間或路旁我不記得，當天約八點多，有路燈但很昏暗。（你有無見到戊○
      ○將安非他命交給庚○○？）我沒有看到，但庚○○拿著安非他命回車上。（
      錢是庚○○帶去？）是的，但交易情形我沒有看到。」等語，足證證人庚○○
      確有於八十七年二月七日以被告上開之行動電話號碼聯絡被告後，並約定於同
      日晚上九時三十分，在新竹縣關西鎮東安國小前交易，嗣由證人庚○○帶同甲
      ○○及喬裝之警員丙○○及己○○，由警員丙○○開車至上開交易地點等候被
      告進行交易，待被告到達交易地點後，由證人庚○○下車與被告接洽安非他命
      之價格及數量後，即由證人甲○○向被告購買安非他命，並由警員交付一萬元
      予證人庚○○向被告購買安非他命淨重三．四三公克等情，要無疑義。此外，
      警方於上開交易地點表明身份後，並自證人庚○○身上所查獲上開被告所交付
      之扣案白色結晶物，經送法務部調查局檢驗，確為安非他命淨重三．四三公克
      （毛重四．六公克），此有法務部調查局出具之00000000號檢驗通知
      書、八十七年度保管字第○八七號扣押物品清單各一紙在卷可稽（見前引偵查
      卷第五十二頁、原審卷第二一三頁），益證被告確有販賣安非他命之犯行，至
      堪認定。
（二）被告雖辯稱扣案之安非他命係庚○○交付予伊，託伊交付與甲○○云云，然本
      件所扣案之安非他命，係由被告所交付予證人庚○○等情，迭據證人庚○○於
      警訊、檢察官偵查中證述明確，已見前述；再者，本件之查獲經過係由證人甲
      ○○配合警員，向證人庚○○購買安非他命，因證人庚○○並無安非他命可供
      販賣，始以被告上開之行動電話號碼聯絡被告，介紹證人甲○○向被告購買安
      非他命等情，亦如前述，足見證人庚○○與被告聯絡之時，身上並無安非他命
      應堪認定；況果證人庚○○身上有安非他命，則其於證人甲○○表示欲購買安
      非他命之時，即可將之販賣予證人甲○○，以謀取利益，自無再向被告聯絡購
      買安非他命之事宜後，再將其所有之安非他命交予被告，託被告交付予證人甲
      ○○之理；再參以證人己○○於檢察官偵查中證稱：「當時庚○○是要幫甲○
      ○買安非他命，拿到手，在車內對茂光說你要給我一點點。」等語（見前引偵
      查卷第一○六頁反面），及證人丙○○於本院受命法官八十九年十二月二十二
      日調查時證稱庚○○有拿安非他命回車上等語，及證人甲○○於原審審理時證
      稱庚○○有拿錢去取貨（指安非他命）等語（見原審卷第五十七頁），此在在
      均足以證明警員自證人庚○○所查扣之安非他命，係由被告所交付，殆無疑義
      ；足見被告上開所辯，顯屬卸責之詞，不足採信。另證人庚○○雖於檢察官偵
      查中陳稱被告拿一萬元給甲○○，甲○○拿五公克安非他命給被告云云（見前
      引偵查卷第六十三頁），然證人庚○○上開所陳，不惟與其在上開警訊中所稱
      相左，亦與前述本件係由證人甲○○配合警員佯稱欲購買安非他命等事實不符
      ，是證人庚○○此部分所引之供述顯與事實不符，自不足採信。另證人甲○○
      於檢察官偵查時陳稱係被告拿安非他命予渠云云（亦見前引偵查卷第六十三頁
      ），非但與渠在上開警訊時所述相互齟齬，亦與證人庚○○於上開警訊、檢察
      官偵查中之證述互相矛盾，況扣案之安非他命係在證人庚○○身上所查扣，此
      有上開扣押物品清單足資佐證，是證人甲○○此部份之陳述，亦核與事實不符
      ，顯不足採信；被告於警訊及檢察官偵查中供稱係將扣案之安非他命交予甲○
      ○云云，亦顯與事實不符，而不足以參採。又證人乙○○先於警訊時陳稱有看
      見庚○○拿一包衛生紙所包起來的東西（即本件扣案之安非他命）予被告云云
      ，其於檢察官偵查中改稱不知道該包衛生紙所包之東西係誰拿給誰云云，其於
      本院受命法官九十年一月十二日調查時復稱：「（警訊筆錄是否你簽名？）是
      我簽的。（後來移送你知否？）我當時精神異常，我只知道這位楊小姐很冤枉
      。（偵查筆錄你簽名？）是的。（你如何知道她冤枉？）因為她對我們很好。
      」云云，就扣案之安非他命究係由被告交付予證人庚○○？抑或是證人庚○○
      交付予被告等情，前後所述互不一致，已非令人無疑；再者被告為證人乙○○
      之乾姐且對證人乙○○很好，此為證人乙○○所自承，是證人乙○○之陳述，
      顯有迴護被告之嫌，而不足採信；況本院依據證人庚○○、甲○○、丙○○、
      己○○等前引之證述（見理由欄一（一）），已足以認定扣案之安非他命係由
      被告交付予證人庚○○等情，已見前述，是證人乙○○上開前後矛盾、並有迴
      護被告之虞之所陳，自不足以資為被告有利之認定。
（三）被告雖另辯稱庚○○所交付之一萬元係庚○○欲清償積欠伊之舊債，非用來購
      買安非他命，伊並無販賣安非他命予庚○○云云，惟查，該一萬元係由喬裝之
      警員交予庚○○以供本件向被告購買安非他命所用，迭據證人庚○○、甲○○
      於警訊及檢察官偵查中證述明確（均見前述），另參以證人己○○於本院受命
      法官八十九年十二月二十二日調查時證稱庚○○在我們車上與戊○○電話聯絡
      時，沒有提到還錢一萬元之事等語，足證該一萬元確係由喬裝之警員交付予證
      人庚○○，供以向被告購買安非他命之用，要無疑義；況果該一萬元係由證人
      庚○○用以清償積欠被告之舊債，則被告復焉有再交付扣案之安非他命與證人
      庚○○，而未向證人庚○○收取購買安非他命之價款之理？此在在足證該一萬
      元係被告販賣安非他命所收取之對價，足堪認定；是被告上開所辯，顯屬飾卸
      之詞，委無可取。
（四）另查，被告於八十七年年五月初，由證人丁○○以被告所有之上開行動電話號
      碼聯絡戊○○，由戊○○以三千元或五千元不等之價格，販售安非他命予丁○
      ○二次等情，業據證人丁○○於警訊、檢察官偵查中證述明確，證人丁○○於
      八十七年九月六日警訊時證稱：「我在接受戒治之前，曾於八十七年五月初以
      0000000000之行動電話，聯絡關西鎮的一名女子戊○○，年約二十
      八歲後，約定地點交貨，每次購買價格不一定，有時買三千元、五千元不等。
      」等語（見第一三九○八號偵查卷第五頁），其於檢察官八十七年九月三十日
      偵查中證稱：「（跟戊○○買過幾次安非他命？）二次，在八十七年四、五月
      間，一次都買五千元一小包，都在龍潭百年大鎮門口。」等語（見前引偵查卷
      第十八頁反面），被告雖於原審八十八年十二月二十八日審理時辯稱伊不認識
      丁○○云云（見原審卷第一八七頁反面），然參以證人黃金台於原審八十九年
      二月二日審理時證稱：「當日我在羈押室執行中央台的勤務，負責監管羈押室
      裡面人犯的活動及簿冊，證人丁○○與被告戊○○至看守所提回來時，證人丁
      ○○便敲牆壁叫被告『阿香』，隔著牆壁跟被告講說待會兒說不認識我，之後
      便沒有講話。人犯開完庭後，再解還羈押室時，又相互問候有沒有事，兩人互
      答沒事。之後戊○○有問丁○○並叫他『阿全』，問他這次她被抓到的事情，
      是怎麼回事，然後丁○○說是在一起的人講出來的。」等語（見原審卷第二一
○頁），足證被告與證人丁○○間顯有趁隙勾串證供之事實，至堪認定。嗣被
      告因見串供之事機敗漏，始於原審八十九年五月十五日審理時坦承係透過黃慶
      東（被告之同居人）認識丁○○，並坦承有上開串供之事實（見原審卷第二三
      一頁），果被告並無販賣安非他命予證人丁○○之事實，被告僅需於原審審理
      時直陳不諱，何庸於串供之事機敗漏後，始坦承認識證人丁○○等情，此顯係
      被告為圖卸責，而隱藏認識證人丁○○一節，並與證人丁○○串供，以隱瞞真
      相，要無疑義；再者，證人丁○○於警訊時就被告之姓名、年紀、行動電話號
      碼等之陳述，核與被告相符，及其於檢察官偵查中證稱與被告係在百年大鎮交
      易安非他命等情，亦與被告當時住於百年大鎮附近具地緣關係，亦與被告販賣
      與另證人庚○○之情形相同，此亦足證證人丁○○於警訊中證稱其於八十七年
      五月初曾向被告購買安非他命二次等情，殊堪採信。被告辯稱伊無販賣安非他
      命予丁○○云云，自無可採。雖證人丁○○就其向被告購買安非他命之價格或
      有不一，其於警訊中供稱每次購買三千元及五千元不等云云，其於檢察官偵查
      中改稱每次購買五千元云云，然證人丁○○自承係於八十七年五月初向被告購
      買安非他命二次，距其於上開警訊及偵查之同年九月間，已四月有餘，是其關
      於其向被告購買安非他命之價格記憶有所參差，恆屬人情之常，於法尚不得執
      此一端，即遽認證人丁○○之供述均不可採信，進而為被告並無販賣安非他命
      予證人丁○○之認定，是證人丁○○雖就向被告購買安非他命之價格之所供不
      一，惟於法尚無礙於被告有販賣安非他命予證人丁○○事實之存在，是證人丁
      ○○此部份之陳述，於法尚難資為被告有利之認定。
（五）又安非他命係屬化學合成麻醉藥品，具成癮性且所費價昂，其足以影響施用者
      之身心健康，造成嚴重之社會問題，警方對安非他命之查緝甚嚴，販賣之者更
      須處以五年以上有期徒刑之重典。被告於八十六年底至八十七年二月七日查獲
      止，即連續販賣安非他命予證人庚○○（二次既遂，一次未遂），其於同年二
      月八日經檢察官諭知具保後，仍於同年五月初販賣安非他命予證人丁○○二次
      ，茍無利可圖，被告自無甘冒遭警方嚴厲查緝及罹於重典之風險之理；是本件
      雖因被告矢口否認販賣安非他命犯行，而無從查知其販入與售出安非他命之價
      差，進而亦無從認定被告就本件之五次販賣安非他命犯行（四次既遂，一次未
      遂）之利得，惟此均不影響於被告顯有營利之意圖，至為顯然。
（六）綜上所述，被告上開否認犯行之所辯，均無可採，本件事證明確，被告犯行堪
      以認定。
二、查安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經
    行政院衛生署七十九年十月九日衛署藥字第九○四一四二號公告，同年月十一日
    生效在案，不得非法販賣，被告違反此項規定，非法販賣，係犯同條例第十三條
    之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。被告行為後，麻醉藥品管理
    條例已修正為毒品危害防制條例，於八十七年五月二十日公佈，並於同年月二十
    二日施行，將安非他命列入第二級毒品予以列管；而非法販賣安非他命之罪，依
    據舊法即麻醉藥品管理條例第十三條之一第一項第一款之規定，處五年以上有期
    徒刑，得併科五萬元以下罰金，然依據新法即毒品危害防制條例第四條第二項之
    規定，係處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬以下罰金，比較
    新、舊法，自以適用舊法即麻醉藥品管理條例較有利於被告；是核被告所為係犯
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品安非
    他命罪。公訴人認被告均係犯麻醉藥品管理條例第十三條條之一第二項第二款之
    意圖販賣而持有安非他命罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告八十七年二月
    七日販賣安非他命之犯行，係出於喬裝警員之誘捕，故買賣之意思表示並未合致
    ，應論以未遂之罪。被告因販賣安非他命而持有，其持有之低度行為為高度之販
    賣行為所吸收，不另論罪。被告所為四次販賣安非他命既遂犯行及一次未遂犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定
    論以非法販賣化學合成麻醉藥品既遂一罪，並依法加重其刑。被告前於八十三年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定，
    而於八十三年九月二十四日易科罰金執行完畢，此有本院之被告全國前案記錄表
    一紙可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定遞加重其刑。
三、原審以被告事證明確，予以論科，固非無見。惟查：原審未就證人庚○○、甲○
    ○、乙○○等彼此間矛盾之證詞，未詳予勾稽、取捨，即遽認證人庚○○、甲○
    ○彼此間矛盾之證述屬實，顯有未妥；又被告確有販賣安非他命予證人丁○○之
    犯行，已見前述，原審未參酌證人黃金台就被告與證人丁○○有串供事實之證述
    ，遽依證人丁○○與被告於原審審理時串供後之供述，並認證人丁○○於偵、審
    時之證述不一，而未採為被告有罪之證據，顯有就卷證資料未詳予勾稽，據以認
    定事實之違誤，亦有未洽。被告上訴意旨否認犯罪，雖無足取，惟原判決既有可
    議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯後
    猶砌詞狡辯等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
四、扣案之安非他命淨重三．四三公克、淨重○．九三公克均係違禁物，應依刑法第
    三十八條第一項第一款之規定諭知沒收；另自被告身上查獲之ＦＭ２藥丸二顆，
    因與被告本件犯行無涉，爰不為於本案中併為沒收之諭知，附此敘明。
五、被告販賣安非他命予丁○○之部分，雖未據公訴人於起訴書中敘及，惟該部分與
    已敘及之部分，有裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本院自當一併審究，
    附此敘明。
六、本件雖係被告上訴，惟按刑法第五十六條之連續犯雖以一罪論，但得加重其刑至
    二分之一其加重多寡，當與連續犯行次數之多寡有關，故同一連續犯案件，其所
    認定犯行次數較少者，與所認定犯行次數較多者，兩者適用之連續犯刑罰法條，
    就形式上觀之，雖無差異，但實質上其法條所含刑罰輕重之程序，顯有不同，故
    第二審法院所認定連續犯之次數，倘較第一審法院所認者為多，則第一審判決適
    用之連續犯刑罰法條，實質上即難謂當，依照刑事訴訟法第三百七十條但書之規
    定，第二審自得諭知較重於第一審判決之刑，最高法院八十二年第第七次刑事庭
    會議著有決議可資參照。是本院就原審所未審究之連續犯裁判上一罪中之部分行
    為予以審究後，諭知較重於原判決之刑，於刑事訴訟法第三百七十條尚無所背，
    亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法
第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十        日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      三      月    二十二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
麻醉藥品管理條例第十三條之一
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
二、意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
    。
三、意圖營利而非法為人施打者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
四、非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五、非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
