【裁判字號】    79,上易,990
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  七十九年度上易字第九九０號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  林振堆律師
      被 上訴 人  丁○○○    住台北縣三重市○○○路二十六號二樓
                  甲○○○    住台北市○○街三四六巷二弄九號
                  乙○○○    住台北市○○街一六二巷一號二樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於八十一年二月二十八日所為停止訴訟程之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以上訴人丙○○涉有犯偽造文書罪嫌，牽涉本事件之終結，經於八十一年
    二月二十八日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以八十九年度台上字第一四七九號刑事判決
    確定，有該案卷可考。
三、依民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  博  享
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                        書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
