【裁判字號】    89,上易,3441
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三四四一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三四四四號，
中華民國八十九年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三０六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審變更起訴法條以上訴人即被告乙○○意圖為自己
    不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月之部分，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載有關被告業務上侵占之事
    實（第一審事實欄內第二行所載「利用」之下增列「其係該商場之業務員而」等
    字）、證據及理由（第一審理由欄內第二項第一行內所載「乙○○」之下增列「
    係Ｔ．Ｔ  ＳＴＡＴＩＯＮ商場之業務員，」等字）。
二、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未於審理期日到庭，據其以前所述為卡片是
    撿到的云云，然查被告確係為客戶甲○○辦理行動電話卡，且所辦之本件卡片又
    確係被告所使用（共通訊二百二十二次─含三次簡訊），業據被害人甲○○證述
    明確，被告為客戶甲○○辦理行動電話卡，又將明知非其所有之該卡自行使用，
    是其所稱該卡係撿到的，有違常情，自無可採，再該0000000000號之
    電話於八十八年九月二十四日零時一分三十三秒開始通話，而受話者00000
    0000號係被告乙○○之朋友，此為被告乙○○於原審所自承，復有臺灣大哥
    大股份有限公司之通話明細單在卷可稽，原審就此部分已詳為論斷，是上訴人之
    此部分上訴為無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十一        月       二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                       法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年     十一       月       二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
