【裁判字號】    89,上,801
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第八○一號
    上  訴  人  震達房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  吳盛嘉
右上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，核其訴訟標的金
額為新臺幣參佰捌拾捌萬伍仟參佰陸拾參元，折合銀元壹佰貳拾玖萬伍仟壹佰貳拾壹
元，應徵第二審裁判費銀元壹萬玖仟肆佰貳拾柒元，折合新臺幣伍萬捌仟貳佰捌拾壹
元。上訴人前已繳納新臺幣參萬捌仟陸佰伍拾伍元外，尚不足新臺幣壹萬玖仟陸佰貳
拾陸元，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期則駁回上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                        民事第四庭
~B1        審判長法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  張淑芳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
