【裁判字號】    89,聲再,419
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四一九號
    聲請人  即
    受  判決人  甲○○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一八六八號中華民國八十九年六
月二十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：原審未斟酌朱陳明夫均自行籌款遵期匯入被告之銀行帳戶，而被
    告基於此種多年之信賴關係始借票予朱陳明夫之重要證據，致誤以為被告故意不
    存入銀行帳戶，任由支票退票，進而錯認被告有不確定之故意，該證據顯係足生
    影響於判決之重要證據：且自訴人稱其送現金至被告家中，被告俱與其父在場等
    語，確非事實，是原審顯漏未審酌此重要證據，亦未審酌票據日期，金額係朱陳
    明夫自行填寫，而被告不知其持票向何人週轉之重要證據云云。
二、查聲請人雖主張上開重要證據漏未審酌，惟查：原確定判決於理由一、中已載明
    「自訴人徐瑤惠更稱，朱陳明夫謂所借款項均係供被告甲○○○創業所用，伊係
    將錢匯至被告之帳戶．．．又自訴人於八十二年二月及三月間陸續匯款至被告甲
    ○○○之帳戶內，亦有自訴人提出之匯款單影本十四紙足憑．．．被告竟於短短
    四個月內簽發支票多達十三張，金額高達三百三十六萬六千九百五十元，又不存
    款入銀行帳戶，任由支票帳戶退票，事後亦不負清償之責，其有犯詐欺罪之不確
    定故意，堪可認定．．．且依自訴人所陳伊不論送現金或至被告家自行取支票，
    被告俱與其父在場並由被告在支票上簽章後始交與自訴人，足見被告諉稱，支票
    係由其父使用，伊不知情云云，乃卸責之詞，尚無足採。」等語，是聲請人提出
    之所謂「重要證據」，業經原確定判決捨棄不採，並於理由中詳敘其未採取之緣
    由，況自訴人係匯錢至聲請人甲○○○之帳戶，均有匯款單十四紙足憑，聲請人
    自不能諉為不知或未得款，其推諉全責於其父朱陳明夫，要係卸責之詞，委無可
    採，本件聲請意旨所稱並不足生影響於原確定判決，尚無重要證據漏未審酌之問
    題，自難憑以聲請再審，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       八月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  何  菁  莪
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       八       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
