【裁判字號】    89,聲再,447
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院八十七年度上易字第三九三五號中華民國八十七年
八月二十五日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度易字第八○五號、臺灣士林地
方法院檢察署八十六年度偵字第九六八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，以具有刑事訴訟法第四百二
    十條第一項所定各款情形之一者，始得為之。本件聲請再審意旨略以：聲請人即
    受判決人王明德，係被誣告，原確定判決違反刑事訴訟法第一百五十四條犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪之規定，判決被告有罪，該判決顯係
    錯誤云云，據以聲請再審。經核其聲請再審理由與上該法條所定各款情形無一相
    符，是其聲請為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
