【裁判字號】    89,毒抗,689
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六八九號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年六月三十日裁
定（八十九年度毒聲字第一六二二號；偵查案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
度毒聲字第一五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○並無施用安非他命之情事，業經被告於被查
    獲當日，即在筆錄中供明，且當日並未在被告身上查獲安非他命毒品。而尿液檢
    體呈陽性反應，乃因被查獲當日，友人張佳民施用安非他命，被告與之因同房相
    處，致有吸入二手安非他命煙霧而遭感染之情，致遭裁定令入勒戒處所觀察、勒
    戒，為此提起抗告云云。
二、按犯施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後而有
    繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。此觀
    毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項規定自明。
三、原裁定以：聲請意旨以被告甲○○於民國八十九年一月十四日十四時許回溯前九
    十六小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於同年月十四日
    在新竹縣關西鎮北斗里四鄰北門口二號前查獲，爰依法聲請裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒等語。經查被告雖否認有何施用毒品犯行，惟其於八十九年一月十
    四日下午五時十八分許，於警局所採之尿液經送檢驗後，確呈毒品安非他命陽性
    反應，有姓名對照表暨新竹縣衛生局出具之竹縣衛六字第八九０一四一號尿液檢
    驗單附卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿
    液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與
    其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關
    ，惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函（影本）一紙在卷可稽。
    是被告於前述於警局採尿時點起回溯前九十六小時之某時，曾於不詳處所施用第
    二級毒品安非他命之犯行，堪予認定。認定被告施用毒品之時間雖與聲請書所載
    有所不同，然被告確有施用毒品情事，業如前述，是聲請人聲請，尚無不合，予
    以准許。
四、原審據以裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。被告以其尿液
    檢體呈安非他命陽性反應，係其友人張佳民施用安非他命，被告與之同房相處，
    致有吸入二手安非他命煙霧而遭感染之情云云，提起抗告。惟查於吸食煙毒及麻
    醉藥品者之旁，同時吸入該吸食者燃燒之藥物所排出之氣體（即俗稱之二手煙）
    ，能否在尿液中被檢出煙毒或安非他命反應，文獻上尚無此類研究報告。然依法
    務部調查局檢驗煙毒經驗研判，若非共處於空間狹小之密閉，並故意大量吸入該
    氣體，不致於尿液中代謝出煙毒反應。有該局八十二年十月一日（八二）陸（一
    ）字第八二０九二七一二號函影本在卷可稽。而依被告所辯之情節，尚不足證明
    有共處於空間狹小之密閉，被告並有故意大量吸入該氣體之例外情況，被告所辯
    ，自不足採。本件抗告為無理由，應予駁回。因事實已明，被告聲請訊問證人張
    佳民，本院認無必要；又被告聲請再行採取尿液送請檢驗，因如前述在施用安非
    他命後四日內尿液始能檢出安非他命反應，現在再行採尿送檢，自無從判斷被告
    於被查獲前四日內有無施用安非他命之犯行，顯無再行採尿送驗之必要，附此
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       八       月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  張  傳  栗
                                    法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年       八       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
