【裁判字號】    89,聲再,316
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第三一六號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院八十六年度上易字第八六三一號中華民國八十七
年九月十日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度易字第三八四三號、臺灣板橋地
方法院檢察署八十六年度偵字第九八０八、四九三七、五四九七、四九四０、七九八
五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要証據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟法第四百
    二十一條固著有明文，惟其得聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之，刑事
    訴訟法第四百二十四條亦定有明文。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條定有明文。
二、經查：本院右開八十七年度上易字第八六三一號刑事判決，業於八十七年九月十
    日判決確定，並經再審聲請人於八十九年二月二十五日聲請再審遭駁回( 八十七
    年聲再第七０八號 )，再審聲請人等於逾期後，再以重要証據漏未審酌為由復行
    聲請再審，顯非合法，其聲請再審之程序應認違背規定，合依右開刑事訴訟法規
    定予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                  台灣高等法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                            法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
