【裁判字號】    89,家抗,168
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一六八號
    抗  告  人  甲  ○
                丙○○
                乙○○
右抗告人聲明繼承被繼承人陳瑞龍遺產事件，抗告人對於台灣士林地方法院中華民國
八十四年五月二日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應依民事訴訟費用法第二十條繳納裁判費，為必須具仍備之程式，本
    件抗告人未據繳納裁判費，經原法院於八十四年七月三十一日裁定限於收受裁定
    後十日內補正  (見原審卷第三十一頁)，而該裁定已於八十九年三月八日送達，
    有抗告人之書信可按  (原審卷第五十二頁、五十三頁參照)，抗告人迄至八十九
    年四月二十九日尚未補正，有原法院查詢函在卷  (第五十五頁)可按，且迄今仍
    未補繳裁判費)，其抗告尚難認為合法。
二、爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，第八十五條
    第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
