【裁判字號】    89,成簡,36
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第一三四三號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，製造魚槍，處拘役貳拾日，如果易科罰金，以銀元參佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日。
扣案的魚槍壹枝，沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十九年的五月初，未經許可，製造魚槍一枝的犯罪事實
    ，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告被警察偵訊以及檢察官偵查時所說的自白，及２、魚
    槍一枝扣案可以證明。本件犯罪事證明確，被告的犯罪行為應可認定。
三、查扣的魚槍一枝，屬於法律所禁止持有的違禁物品，應依刑法第三十八條第一項
    第一款的規定 ，諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      七    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      八    月      九    日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項
未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
