【裁判字號】    89,易,1068
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  林炯琦
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一七四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告林炯琦、甲○○因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認分別係犯刑法
    第二百三十九條前段、後段之通姦、相姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定
    ，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有刑事撤
    回告訴狀乙紙附卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    八      月      七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   陳靜娟
中      華        民        國    八十九    年    八      月       十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
