【裁判字號】    88,易,2635
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五七二八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之自製萬能鑰匙支、作案工具鑰匙壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月，於民國八
    十七年三月二十六日確定，已於八十七年五月十二日以易科罰金執行完畢，猶不
    知悔改，仍基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於民國八十八年七月十六日上
    午十時許，在桃園縣龜山鄉○○○路三一一巷二號前，以自製之萬能鑰匙及作案
    工具鑰匙，竊取甲○○所有停放於該處之車牌號碼ＲＺ－三七五七號之自小貨車
    ，得手後供己使用。嗣於八十八年十月五日凌晨零時三十分許，為警在桃園縣蘆
    竹鄉○○○街十九巷二號前查獲，並扣得其所有供犯罪所用之自製之萬能鑰匙三
    支、作案工具鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局大園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，且核與被害人甲○○於警局指證之情節
    相符，並有被害人甲○○所出具之贓物認領保管單一紙及車輛失竊資料查詢報表
    乙份在卷可稽，事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次查，被告前
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月，於八十七年三月二
    十六日確定，已於八十七年五月十二日以易科罰金執行完畢，此有其刑案查註紀
    錄表在卷可按，被告於刑之執行完畢後，五年內又再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯後坦承，態度良
    好，並另參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。至扣案之自製之萬能鑰匙三支、作案工具鑰匙一支，為被告所
    有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
定，併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十四    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
