【裁判字號】    89,交易,324
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八六六號），本
院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二十四日中午十二時十分許，於
    酒後駕駛車號ＪＷ─０六六六號自用小客車（其呼氣酒精濃度為○．五五ＭＧ／
    Ｌ，所涉公共危險部分業經本院判決確定），沿桃園縣大溪鎮○○路，由內柵往
    大溪方向行駛，途經該路六三九號巷口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速
    慢行。而依當時情形，又無不能注意之情事，甲○○竟疏於注意，遂於通過上開
    交岔路口時，撞及由乙○○所騎乘，後載卓玉蘭之車號：ＩＫＷ─五三八號機車
    ，致乙○○因之受有右小腿深度撕裂傷併傷口感染發炎、左膝挫傷等之傷害（卓
    玉蘭部分未據告訴）。因認被告涉犯刑法二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、經查，被告前揭過失傷害犯行，業據告訴人乙○○於八十八年九月二十四日向大
    溪分局南雅派出所警員鄧津貴提出告訴，並經公訴人聲請簡易處刑，本院業於八
    十九年一月三日以八十八年桃交簡字第三七九號判處罰金五千元，如易服勞役以
    三百元折算一日確定，此有前開判決書一份附卷可參。公訴人就同一事實重行起
    訴，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官   曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官   蘇    萱
中      華      民      國    八十九    年      八     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
