【裁判字號】    89,易,1546
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四三五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月八日駕駛車牌號碼ＫＹ—七八六
    六號自用小貨車，沿桃園縣平鎮市○○路○段往埔心方向行駛，於同日下午七時
    五十分許，行經平東路二段四十六號之一號前欲左轉平東路二段行駛，因告訴人
    乙○○駕駛Ｋ六—三六０八號自用小客車由其汽車左後方超車，二人均停車下車
    理論，被告甲○○竟基於傷害人身體之犯意，以其所有置於車中之鐵棍一支下車
    ，並出手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有右眼鈍傷併身體多處擦傷等傷
    害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。查被告甲
    ○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙
    ○○已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    吳  爭  奇
                                        法  官    呂  仲  玉
                                        法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   八   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
