【裁判字號】    89,重訴,154
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                林弘安
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零參拾貳萬伍仟元，及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國（民國）七十七年九月十二日，與原告訂立借據，向
      原告貸款借得新台幣（下同）七百萬元，至九十二年九月十二日到期，依上開
      約定，共分一百八十期，每期一個月，被告應按期平均攤還本金，按借款餘額
      計付利息，利息係按年息百分之六點七五計算，並同意隨原告公司基本放款利
      率變動而調整，被告嗣於八十四年十月十二日，與原告訂立借據，向原告貸款
      借得五百六十萬元，至一百零四年十月十二日到期，依上開約定，共分二百四
      十期，每期一個月，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，利息係按年息
      百分之六點七五計算，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，被告嗣又
      於八十五年十二月十二日，與原告訂立借據，向原告貸款借得一百八十萬元之
      金融卡融資，至八十八年十二月十二日到期，依上開約定，共分三十六期，每
      期一個月，利息按每日融資額度計付，融資期限屆滿或依本契約辦理融資之存
      摺存款帳戶經結清銷戶時，一次清償全部融資本息，利息第一年固定按年息百
      分之七點九計算，第二年起按融資當本日原告公司牌告基本放款利率及核定之
      加減碼標準調整而調整，被告嗣復於八十七年十二月三日，與原告訂立借據，
      向原告貸款借得二百萬元，至九十年十二月三日到期，依上開約定，共分三十
      六期，每期一個月，按期付息一次，到期還清本金，利息係按年息百分之八點
      七一五計算，並同意隨原告公司牌告基本放款利率及核定之加減碼標準調整而
      調整，均約定逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過
      六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告均未依約履行
      債務，依借據約定債務視為全部到期，計欠借款一千零三十二萬五千元，履經
      催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、中長期放款借據影本二份、授信約定書影本三份、
      借據影本一份、金融卡融資契約影本一份、帳卡一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告戊○○於七十七年九月十二日，與原告訂立借據，向原告貸款
    借得七百萬元，至九十二年九月十二日到期，依上開約定，共分一百八十期，每
    期一個月，被告應按期平均攤還本金，按借款餘額計付利息，利息係按年息百分
    之六點七五計算，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，被告嗣於八十四
    年十月十二日，與原告訂立借據，向原告貸款借得五百六十萬元，至一百零四年
    十月十二日到期，依上開約定，共分二百四十期，每期一個月，本金按期平均攤
    還，利息按借款餘額計付，利息係按年息百分之六點七五計算，並同意隨原告公
    司基本放款利率變動而調整，被告嗣又於八十五年十二月十二日，與原告訂立借
    據，向原告貸款借得一百八十萬元之金融卡融資，至八十八年十二月十二日到期
    ，依上開約定，共分三十六期，每期一個月，利息按每日融資額度計付，融資期
    限屆滿或依本契約辦理融資之存摺存款帳戶經結清銷戶時，一次清償全部融資本
    息，利息第一年固定按年息百分之七點九計算，第二年起按融資當本日原告公司
    牌告基本放款利率及核定之加減碼標準調整而調整，被告嗣復於八十七年十二月
    三日，與原告訂立借據，向原告貸款借得二百萬元，至九十年十二月三日到期，
    依上開約定，共分三十六期，每期一個月，按期付息一次，到期還清本金，利息
    係按年息百分之八點七一五計算，並同意隨原告公司牌告基本放款利率及核定之
    加減碼標準調整而調整，均約定逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約
    金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告
    均未依約履行債務，依借據約定債務視為全部到期，計欠借款一千零三十二萬五
    千元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本一份、中長期放
    款借據影本二份、授信約定書影本三份、借據影本一份、金融卡融資契約影本一
    份、帳卡一份等為證，被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。
    經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告一千零三十二萬五千元，及如附
    表一所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
