【裁判字號】    89,易,1396
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三三四號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月，甫
    於八十八年十一月六日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年五月八日十五時許，
    在桃園縣龜山鄉○○路○段光啟高中旁，見乙○○所有，前於八十九年五月五日
    十九時許，為不詳姓名之人在桃園縣龜山鄉○○路○段二四一巷二弄二號所竊取
    而停放於該處之車號ＱＦＩ－六七一號機車，竟意圖為自己不法之所有而竊取之
    ，得手後供己使用，嗣於八十八年五月十三日十九時許，在台北縣三重市○○路
    與三民路口為警查獲。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴情節相符，並有贓
    物領據一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有如事實欄所載之前
    案科刑執行，渠於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的及手
    段，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    八      月      九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
