【裁判字號】    89,撤緩,38
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經貴院於民國（下同）八十六年九
    月十二日以八十五年度少訴字第一三號判處有期徒刑一年，緩刑三年，並於八十
    六年十一月十五日確定在案。乃於緩刑期內不知悛悔，復犯罪，經台灣台南高分
    院於八十九年四月二十六日以八十九年度上易字第二七一號判處有期徒刑四年六
    月，於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定。該受刑人於緩刑期內更犯
    罪，受有期徒刑之宣告，已合於刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑
    之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核各有關卷證認聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第
    七十五條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     八      月      七     日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九    年     八      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
