【裁判字號】    89,簡上,58
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九年六簡字第一六三號
，中華民國八十九年八月七日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察署
八十九年偵字第二五一四號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭；其上訴準用
    第三編第一章及第二章之規定；又提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項及第三百四十九條前段分別定有明文
    。查本件上訴人甲○○係於民國八十九年九月二日，收受本院斗六簡易庭八十九
    年六簡字第一六三號刑事判決正本，有送達証書一紙在卷可稽。乃遲至八十九年
    九月十四日始行提起本件上訴，亦有本院斗六簡易庭收文章在卷可參，顯已逾越
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  康樹正
                                             法      官  唐光義
                                             法      官  廖國勝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書  記  官  顏錦清
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
