【裁判字號】    89,聲,514
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年八月七日所為之裁
定原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定原本及正本之主文欄安非他命應更正為海洛因。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件裁定原本及正本主文欄載明安非他命一節，應屬海洛因之誤繕，此與全案情
    節及裁判本旨不生影響，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁
    定更正如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
