【裁判字號】    89,交易,7
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八六二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因傷害致死案件，經台灣板橋地方法院於民國八十一年四月十六日判處
    有期徒刑四年確定，甫於八十五年二月六日執行完畢。甲○○猶不知悔改，於八
    十八年九月二十三日晚上某時，飲用台灣啤酒四瓶、維士比一瓶後，當時情緒上
    已不安定、理智節制力減少，已不能安全駕駛動力交通工具。詎其仍於同日晚上
    某時，騎乘車號ＭＬＲ－６８７號重型機車，在雲林縣口湖鄉道路上行駛，於同
    日二十三時二十分許，行經口湖鄉○○段時，竟貿然駛入對向車道與乙○○所駕
    駛之Ｓ二－五四八一號自用小客車對撞，致乙○○右眼受傷（未提出告訴），甲
    ○○亦因傷重緊急送醫（腹部、臉部、右下肢撕裂傷，右手皮膚缺損、伸肌斷裂
    ，左第四指第五指掌骨粉碎性骨折，右手骨折脫位，左股骨開放性骨折，頭部外
    傷），經財團法人中國醫藥學院北港附設媽祖醫院抽血診斷，結果其血液中酒精
    濃度高達二一四ＭＧ／ＤＬ（換算呼氣酒精濃度約０‧九三ＭＧ／Ｌ）而查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時供承不諱，核與證人乙○○於警訊中及偵審
    時所述之情節相符；而被告飲酒肇事後經抽血檢測，血液中酒精濃度高達二一四
    ＭＧ／ＤＬ（換算呼氣酒精濃度約０‧九三ＭＧ／Ｌ），其時被告之肢體協調、
    平衡感與判斷力障礙度升高，有眼球震動、說話不清、失憶等情形出現，復有媽
    祖醫院之診斷證明書及血液中酒精濃度與認知行為功能關係表各一件附卷可稽。
    參以被告係因酒後駕車衝入對向車道而肇致本件車禍，堪認被告駕車前飲酒之酒
    精成分，已足以抑制其自律神經之反應及身體作用，且影響其操縱動力交通工具
    之能力，而顯已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告曾因傷害致死罪，經台灣板橋地方法院於八十一年四
    月十六日判處有期徒刑四年確定，甫於八十五年二月六日執行完畢，有台灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒
    刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行、酒醉程
    度，及犯後因傷重均拒不到庭、被害人並未提出過失傷害告訴等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                    書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
