【裁判字號】    89,聲,522
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第五二二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第壹級毒品海洛因成分之白粉壹袋（驗餘淨重零點貳陸公克，包裝重零點
壹貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查扣案之白粉一袋，經送法務部調查局鑑定結果，確
    含有海洛因成分（淨重○‧二六公克，包裝重○‧一二公克），有法務部調查局
    八十九年六月二十六日（八九）陸（一）第00000000號鑑定通知書一紙
    在卷足憑，因海洛因屬毒品危害防制第二條所列之毒品，而扣案之白粉含有海洛
    因成分呈無法分離狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
