【裁判字號】    89,易,502
【裁判日期】    890807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度毒偵字
第七五一號）及台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度毒偵字第四一
三九號），本院認不宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之玻璃吸食管壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案，經台灣台中地方法院於民國八十七年三月二十四日判處有期
    徒刑一年六月確定，甫於八十九年二月十七日執行完畢，猶不知悔改，又因施用
    第二級毒品安非他命案件，經台灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，並由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日以
    八十七年度偵字第四九三０、五０八九號不起訴處分確定。嗣甲○○復基於概括
    犯意自八十九年三、四月間某日起，至八十九年五月十一日二十時許止，連續在
    台中市○○路路邊等地，將安非他命置於玻璃吸食管內，以火燒烤使產生煙霧吸
    食之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年五月十二日四時三十分
    許，在雲林縣西螺鎮○○里○○路與光復路口，為警查獲，並扣得其所有、專供
    吸食安非他命用之玻璃吸食管一支。甲○○另由檢察官聲請本院以八十九年度毒
    聲字第七八三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣
    台中地方法院檢察署併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及偵審時坦承不諱，而其經警通知到案及為
    警逮捕，先後二次採集尿液送驗結果，其尿液均呈有甲基安非他命陽性反應，有
    私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告、雲林縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書各一件附卷可稽。復有扣案之玻璃吸食管一支足資佐證
    ，又將該吸食管送請檢驗結果，其內含有甲基安非他命殘留，有憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書一件在卷足憑。又被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命
    案件，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請台灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年十一月三十日不起訴處分確定後，
    有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記
    錄表及聲請書、裁定書等在卷可憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    持有專供施用毒品器具及持有毒品之低度行為，應為其後施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論處。又被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。查
    被告曾因竊盜案件，經台灣台中地方法院於八十七年三月二十四日判處有期徒刑
    一年六月確定，甫於八十九年二月十七日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。至併案事實雖未據檢察官起訴，然其犯罪時間為本案已成罪之
    犯罪事實所涵蓋，係屬同一事實，本院自應併予審理，應予敘明。爰審酌被告素
    行、犯罪之動機、目的、手段、智識程度，其送請觀察、勒戒後，仍未改吸食毒
    品之惡習，一犯再犯，暨其犯罪後坦承犯行、已知悔悟等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之玻璃吸食管一支，係被告所有專供其施用毒品之器具，且其內有安非他命
    殘留難以析離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                    書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
