【裁判字號】    89,訴,387
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    保  證  人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因毒品危害防制條例案件，偵查中經檢察官指定保證金新臺幣二萬元
    ，由甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十七      日
                           臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
