【裁判字號】    89,訴,715
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一五號
    公訴人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
六三０號、八十九年度毒緝字第三四０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重貳點零肆公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度訴字第五四四號裁定送觀察、勒
    戒，結果無繼續施用毒品傾向，並獲本院以八十七年度訴字第五四四號判決免刑
    ，並於民國八十七年八月十七日而告確定。其仍不知悔改，於五年內，復基於概
    括之犯意，自八十八年十一月間某日起至八十九年五月十日止，在彰化縣福興鄉
    ○○村○○路○段四五九巷一０二弄卅六號住處，以將第一級毒品海洛因入香煙
    內，點火產生煙霧，再予吸用或將第一毒品海洛因混加水，再以注射針筒施打於
    手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均施用時間不定。其先於八十
    八年十一月二十五日下午十六時三十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路停車場，為警
    查獲；後於八十九年五月十一日二十時十五分許，其搭載胡銀國（另案偵查中）
    所駕駛之車牌號碼ＨＶ─三五二０號自用小客車，途經國道一號公路員林收費站
    南向處，為警查獲，並扣得其所有之海洛因一包（淨重二．０四公克）。經台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一三三一號裁定送台
    灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局及內政部警政署國道公路警察局第三警察隊移送台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，並有海洛因一包（淨重二
    ．０四公克）扣案可稽，而該白色粉末經送驗結果，確係海洛因無誤，有法務部
    調查局鑑定通知書一紙附卷可按，而被告甲○○為警查獲後，經警採集其之尿液
    送驗，結果亦呈嗎啡陽性（海洛因於人體內會代謝成嗎啡陽性反應），有彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑。再者，本院為求慎重，特於當勘驗被
    告甲○○之手腕，發現確實遺有針孔痕跡，有本院審理筆錄可證，顯見被告甲○
    ○之自白與事實相符，堪以採信。又被告甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度訴字第五四四號裁定送觀察、勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，並獲本
    院以八十七年度訴字第五四四號判決免刑確定，有前開判決書一份在卷可稽，其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，係屬二犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之罪，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本
    院以八十九年度毒聲字第一三三一號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年
    五月二十六日彰所戒字第一三０一號函送之證明書一份附卷可參。綜上所述，本
    件事證業已明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品。其為
    供施用第一級毒品所持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告甲○○多次施用第一級毒品海洛因之行為，均時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲○○前曾因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，
    釋放後猶故態復萌，再施用毒品海洛因、安非他命不輟，無視於毒品對於自身健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及被告目前在臺灣雲林監
    獄附設戒治所執行強制戒治，本於煙毒犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之
    戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，
    量處主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重二．０四公克）係第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九    年      八      月    十    七    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    八  十  九    年      八      月    二十四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
