【裁判字號】    89,簡上,27
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二十七號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  李清輝律師
                庚○○律師
                丁○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日本院彰化
簡易庭八十八年度彰簡字第九二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及其假執行
    之聲請均駁回。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。（四）如受不利之
    判決時，請准上訴人提供現金或等值之銀行可轉讓定期存單或其他有價證券為擔
    保後，免為假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗
          執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定有
          明文；次按票據法第十三條所謂惡意而取得支票，並非僅指支票為盜贓或
          以不正當之手段取得者而言，若明知其前手與發票人間有抗辯之事由存在
          ，而仍受讓，亦屬惡意取得，最高法院六十五年台上字第二０一六號判例
          資參照。查本件原、被告兩造，均參加訴外人己○○所召集之互助會，並
          於參加之初即將應分期繳納之會款一次簽發所有票據交付會首。嗣因會首
          倒會，非但未處理會款，反將系爭支票轉交原告，然原告既為會員，明知
          被告與會首間有抗辯之事由而受讓系爭支票，準於上開規定、判例意旨，
          乃被告得以對抗原告。原審不查，對於原告亦為會員，應明知被告與會首
          間之抗辯事由等情皆恝置不論，遽認被告仍應負發票人之責任，殊有未妥
          ，為此爰請判決如上訴之聲明。
    （二）查被上訴人於原審八十八年十二月七日庭訊中稱：票是從會首處取得云云
          。然於本年三月十三日庭訊時，竟改稱：系爭支票及李俊興拿票向被上訴
          人週轉，這兩張票是李俊興借的云云。於三月二十日所提之答辯狀中又改
          稱：係甲○○、李俊興囑由會首一併交付於被上訴人等語。供述非但前後
          矛盾，反覆不一，且會首即證人己○○亦到證實並未受李俊興等人囑託轉
          交支票於上訴人，顯見被上訴人所言均為臨訟造之詞，殊不足採，是以
          ，上訴人自得以自己與會首間所存抗辯之事由對抗被上訴人。
三、證據：援用原審之立證方法外，並聲請傳訊證人己○○、甲○○、李俊興。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲明、陳述如左：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）最高法院六十四年台上字第一五四０號判決意旨明揭：票據行為，為不要
          因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票
          人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責，合先敘明。
    （二）查本件兩造參加之互助會係民間俗稱之「支票會」，於民國八十八年一月
          會首己○○起會時，各會員即按會期月份開立支票後，交付予會首，由會
          首抽韱決定各會員得標順序後，將支票轉交各會員。被上訴人執有之支票
          ，全部係在八十八年一月份起會當時即已取得。縱八十八年五月二十日之
          支票係甲○○，八十八年十月二十日之支票係李俊興要求向被上訴人貼現
          ，亦係囑由會首於八十八年一月時即一併交付被上訴人，被上訴人取得系
          爭支票之時，會首運作正常，被上訴人如何能預知其後將倒閉？被上訴人
          又如何能預知因其倒閉上訴人得保有拒付票款之抗辯事由？上訴人指被上
          訴人在八十八年四月會首倒閉後才取得系爭支票，顯然有違事實，且與民
          間「支票會」起會時即一次開標、一次交付支票交付會員之方式不符，顯
          然不足為採。其指被上訴人取得票據係惡意，並無所據。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張其持有上訴人簽發，發票日為八十八年五月二十日、八月二十
    日、十月二十日，付款人為彰化市第一信用合作社，面額各為新台幣（下同）九
    萬元，支票號碼MA0000000、MA0000000、MA0000000號之支票三紙，距屆期提示
    付款，均遭退票，追索無效。又其持有前開票據並非惡意，並同意上訴人持有其
    簽發之九萬元支票抵扣等語。上訴人則以系爭支票係伊參加訴外人己○○所召集
    之互助會而交付予會首之會款，會首已倒會，伊仍為活會，會首並未處理，伊亦
    有一紙原告簽發交付會款支票九萬元，亦遭退票，應予扣抵。又被上訴人持有上
    開票據，係出於惡意等語資為抗辯。
三、按當事人主張之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段
    定有明文。次按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責
    任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉
    證之責；又票據法第十四條所謂以惡意取得票據者，不得享有票據上之權利，係
    指從無權處分人之手，受讓票據，於受讓當時有惡意之情形而言；況票據法第十
    四條所謂以惡意或有重大過失取得票據者，係指明知或可得而知轉讓票據之人，
    就該票據無權處分而仍予取得者而言，最高法院著有六十四年台上字第一五四０
    號及六十七年台上字第一八六二號、五十二年台上字第一九八七號判例。本件被
    上訴人在原審起訴主張右揭事實，已據其提出系爭支票及退票理由單各三紙為憑
    ，且上訴人就系爭支票為其所簽發並不爭執，堪認被上訴人之主張為真實。雖上
    訴人另主張被上訴人取得系爭支票係基於惡意為之等語。惟依首揭最高法院六十
    四年台上字第一五四０號判例意旨，執票人之被上訴人既不負證明關於給付票據
    金額原因之責任，自仍應由上訴人就被上訴人取得系爭支票為惡意之情事負舉證
    責任，又上訴人聲請傳訊之證人己○○證稱：伊是該支票的會首，系爭支票是一
    開始就收來，並同時每人一張發給每一位會員，至於被上訴人如何取得伊將上訴
    人的票交給甲○○、李俊興的支票，伊並不知情等語明確。是證人己○○之證述
    並無法證明被上訴人取得系爭支票係出於惡意。況證人甲○○、李俊興經本院傳
    訊均未到場，上訴人就此亦表示無意見，亦無法證明被上訴人取得系爭支票係出
    於惡意，且被上訴人就系爭支票之取得，不論係由證人己○○處取得或由證人甲
    ○○、李俊興處取得，惟證人等之取得系爭支票，均係有權取得，依照前揭最高
    法院五十二年台上字第一九八七號判例，上訴人仍不得主張被上訴人係惡意取得
    系爭支票。揆諸前揭說，上訴人既無法舉證以證其說，其抗辯即無可採。
四、於票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支付；
    執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定
    利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百三十
    三條分別定有明文。上訴人既為系爭支票之發票人，依前開法條規定，自應負票
    據債務人之清償責任。從而，被上訴人依據票據法律關係訴請上訴人給付如原審
    判決主文第一項所示之金額及利息，即屬正當，應予准許，原審為上訴人敗訴之
    判決，核無不合，上訴意旨指摘原判決違誤不當，求予廢棄改判，難認為有理由
    ，應予駁回其上訴。
五、上訴人之上訴聲明第四項固稱「如受不利之判決時，請准上訴人提供現金或等值
    之銀行可轉讓定期存單或其他有價證券為擔保後，免為假執行。」等語。惟本件
    為二審確定之簡易訴訟事件，本院判決即屬終審確定判決，即無再行宣告假執行
    或免為假執行之必要，上訴人此部分聲明應併予駁回，附此敘明。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百三
    十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八        月      十七    日
~B民事第一庭審判長法官 李端季
~B法      官 王義閔
~B法      官 陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七    日
~B法院書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
