【裁判字號】    89,簡上,107
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因妨害公務案件，不服本院八十八年度彰簡字第四五五號八十九年三月十
七日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第五八四三號），本院管轄第二審合議
庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：「伊當時站在該泡沬紅茶店門口，並未與警察拉扯
    ，而其他同夥四人均係被警帶走，伊係因要到警局拿回身分證，自行搭乘計程車
    前往警局，才被警訊問制作筆錄，本件與伊無關」云云。經查，被告等五人如何
    於右揭時地共同與警員拉扯而妨害警員執行職務等情，業據警員丙○○、甲○○
    、陳國欽指訴綦詳，核與已判決確定之同案被告李瑞榮、王兆鵬、吳建豐、曾清
    富四人所供及在場證人劉玉亭、丁○○、洪長德證述情節相符，並有彰化分局現
    場檢查紀錄表、被告五人之酒精測試單五紙及警員丙○○、甲○○所提診斷書與
    警察制服受損照片等件在卷可稽；而被告上訴意旨所辯諸詞，復經警員丙○○、
    甲○○及該泡沬紅茶店負責人丁○○到庭否認並供證被告等五人均係經警網支援
    後帶往警局，其中並無何人自行搭車前往等語在卷（本院八十九年七月十八日訊
    問筆錄），足徵被告乙○○所辯應非事實，無足採信；本件被告乙○○妨害公務
    犯行事證明確，原審判決據以論罪科刑，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之
    折算標準，均無不當，上訴人空言否認犯行指摘原判決不當，請求撤銷改判云云
    ，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    八        月      十七        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
      法      官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
