【裁判字號】    89,易,1004
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
一三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命伍包（毛重柒點壹公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八九三號、八十八年
    度毒聲字第四七六三號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向
    ，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月二十三日、八十九
    年二月三日以八十七年度偵字第一０一二五號、八十九年度毒偵緝字第九五號為
    不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年三、四
    月間起至同年六月十二日止，連續在彰化縣永靖鄉○○村○○路二七八號住處及
    彰化縣埔心鄉太平國小等處，以將毒品安非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤使之產
    生白色煙霧吸食之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年六月十二
    日晚上十時三十分許，在彰化縣彰化市○○路○段一五九巷五號為警查獲，並扣
    得其所有之安非他命五包（毛重七．一公克），並經由檢察官聲請本院裁定先令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年六月十二日經警查獲
    採取尿液送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書附卷可稽，並有安非他命五包扣案可稽，再被告前因施用毒品案件，
    經本院以八十七年度毒聲字第一八九三號、八十八年度毒聲字第四七六三號先後
    二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官分別於八十七年十一月二十三日、八十九年二月三日以八十七年度偵
    字第一０一二五號、八十九年度毒偵緝字第九五號為不起訴處分確定，亦有刑案
    資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表及不起訴處分書在卷可證。綜上所述，本
    件事證已臻明確，被告三犯施用毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後數次施用
    第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連
    續犯，應論以一罪，並加重其刑。查被告自八十九年三、四月間起至同年六月十
    二日止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告於八十九年
    六月十二日下午四時許之施用安非他命犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢
    察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判
    上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘明。爰審
    酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之安非他命五包（毛重七．一公克）係毒品，應併予宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
