【裁判字號】    89,易緝,19
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一三七七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。本件公訴人認被告甲○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪；經
    查：刑法第三百三十九條第一項之最高法定刑為五年有期徒刑，其追訴權時效期
    間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，而被告因逃匿，經本院於民國七
    十七年九月二十九日通緝，致審判不能開始或繼續，依刑法第八十三條第三項之
    規定，應一併計算前開追訴期間四分之一，合計為十二年六月；次查：本件被告
    犯罪行為時間係於七十六年八月二十八日，檢察官於七十七年五月七日開始偵查
    ，因被告逃亡經本院於七十七年九月二十九日通緝之日起迄今，已經過十二年十
    一月十九日（自檢察官於七十七年五月七日開始偵查日起至本院七十七年九月二
    十九日通緝之日止，共計四月二十二日，依據大法官會議第一三八號解釋之意旨
    ，不生時效進行之問題，應予扣除），顯已逾十二年六月，故被告之追訴權時效
    ，業已完成，依上述法條規定，爰諭知免訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十二  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
