【裁判字號】    89,交易,57
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二日晚上八時四十五分許，駕駛車牌ＲＷ─三三五
    一號自小客車，沿嘉義市○○路由東往西方向行駛，途經該路與國賢三街交岔口
    時，應注意駕車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行注意車前狀況，作隨時停
    車並採取必要安全措施之準備，而依當時情形，能注意而疏未注意，適有行人甲
    ○○亦疏未注意由南往北橫向德安路，於夜間未依規定於三十公尺範圍內，經由
    行人穿越道穿越道路，與乙○○之自小客車右前保險桿處發生碰撞，甲○○因而
    受有頭部外傷併臉部撕裂傷，及頭皮、兩手、左腳有多處挫傷、骨盆前緣骨折等
    傷害。乙○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其
    為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉義市警察局北鎮派出所警員丙○
    自首，進而接受本件裁判。
二、案經乙○○自首暨甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴之情節
    相符，復有道路交通事故調查表一份、車禍現場照片五張附於警卷可稽，而被害
    人甲○○受有如上所述傷害之事實，亦有財團法人嘉義基督教醫院所出具之診斷
    證明書影本一份附於警卷可憑。按行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨
    時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明
    文。被告為領有駕駛執照之合格駕駛員，對於上開規定，自應知之甚稔，其於駕
    車途經上開路口時，自應注意上開規定，而肇事當時係晴天，夜間有照明，路況
    亦為乾燥、無缺陷、無障礙之柏油路面，視距良好，此亦有前開調查報告表在卷
    可按，足見被告當時應無不能注意之情事，其竟應注意能注意而疏未注意肇致本
    件事故，自應負過失責任至明。且本件車禍經送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定
    委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，均認「行人甲○○於夜
    間間未依規定於三十公尺範圍內，經由行人穿越道穿越道路不當，為肇事主因。
    乙○○於夜間駕駛自小客車，行近劃設行人穿越道之無號誌交岔路口，未減速且
    未注意車前狀況，跨分向限制線行駛，為肇事次因。」，有各該委員會鑑定意見
    書各一份附卷可參。雖被害人甲○○對本件車禍之發生亦同有過失，然不能因此
    解免被告之過失責任。又被害人甲○○確因本件車禍而受有頭部外傷併臉部撕裂
    傷，及頭皮、兩手、左腳有多處挫傷、骨盆前緣骨折等傷害，已如前述，其與被
    告之過失行為間，自有相當之因果關係，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    主動向接獲報案而至現場處理之嘉義市警察局北鎮派出所警員丙○坦承肇事，進
    而接受本件裁判等情，業據該警員丙○到庭陳述明確，為對於未發覺之罪自首而
    受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，爰審酌被告行經無號誌路口，
    未注意減速慢行及車前狀況，致被害人受有上開傷害，而被害人亦未由行人穿越
    道穿越道路，及其過失程度，暨犯罪後尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                        書記官  林  育  興
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
