【裁判字號】    89,自,63
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六三號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，此民國八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此同法第三百三
    十四條亦有明文規定。
二、本件自訴人乙○○○自訴被告甲○○業務過失致死之犯罪事實，前因被害人即自
    訴人之子賴恩龍於八十九年四月二十七日死亡，報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官進行相驗，自訴人於八十九年四月二十八日，嘉義縣警察局民雄分局民興派
    出所警員李金山對之偵訊時，業已對被告上開業務過失致死之犯罪事實提出告訴
    ，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年八月四日簽分偵案，以八十九
    年度偵字第四六七五號案件進行偵查，此業據本院調閱該署八十九年度相字第三
    二一號相驗卷宗及八十九年度偵字第四六七五號偵查卷宗核閱屬實。自訴人對被
    告涉嫌業務過失致死之同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定進
    行偵查後，又於八十九年八月九日對同一案件再行自訴，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  許  進  國
                                            法  官  張  道  周
                                            法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十八      日
                                            書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
