【裁判字號】    89,聲,540
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四０號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  宋白（甲○○
右列受刑人因殺人未遂案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
宋白（甲○○）假釋中付保護管束，得以驅逐出境代之。
    理  由
一、查本件受刑人前犯殺人未遂案件，經台灣新竹地方法院於民國八十五年六月二十
    一日判處有期徒刑十年確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年八月四日核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管
    束，又因該受刑人係外國人（泰國國籍人），乃依法聲請以驅逐出境代之，經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，保安處分執行法第七十四條之一，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八      月   二十四     日
 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       八    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
