【裁判字號】    89,易,481
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
二六號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十
    七年九月十五日以八十七年度偵字第三一八三號不起訴處分確定後，復因施用第
    二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再送強
    制戒治，並由前揭檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於八十八年十月三十日，
    經本院以八十八年度玉簡字第五四號判處有期徒刑四月並得易科罰金確定。惟查
    甲○○復於八十九年二月十日上午十一時四十分許往前回溯九十六小時內之某時
    ，在某處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月十日，在花蓮縣警察局
    玉里分局依法採尿送驗，呈安非他命陽性反應因而查獲，因認被告涉犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二集毒品罪嫌等語。
三、訊據被告於本院調查時固坦承有於八十九年二月份再度施用安非他命之事實（見
    本院八十九年七月十八日訊問筆錄），惟查本件被告嗣又基於概括之犯意，在八
    十九年三月間某日至同年四月七日下午五時許之該段期間當中，連續施用第二級
    毒品安非他命多次之犯行部分，業經台灣台中地方法院檢察署以該署八十九年度
    毒偵字第二六七三號起訴書提起公訴，嗣並經台灣台中地方法院於八十九年六月
    三十日，以該院八十九年度訴字第一二００號刑事判決，判處被告有期徒刑六月
    在案，並與所犯施用第一級毒品罪名部分，合併定其應執行刑為一年二月，該案
    甫於八十九年七月三十一日確定在案，業經本院函查屬實；而觀本件起訴書所載
    被告之犯罪時點係在八十九年二月十日上午十一時四十分許往前回溯九十六小時
    內之某時，不但是在前揭已判決確定之施用第二級毒品案件發生時點之前，時間
    上亦屬相連緊接，且查所犯罪名同一，又其前後兩部分之犯罪態樣並無不同，顯
    係基於概括犯意反覆而為，為連續犯，屬裁判上一罪，自為前開確定判決之效力
    所及，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應抄附繕本)
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
