【裁判字號】    89,訴,164
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（以下同）八十四年九月間，因竊盜及妨害公務案件，經本院判
    處有期徒刑十月，甫於八十五年十月二十一日執行完畢，猶不知警惕行止。仍意
    圖為自己不法之所有，於八十九年三月十九日上午十時許，爬窗潛入花蓮縣玉里
    鎮觀音五十五號其伯父乙○○住處屋內，竊取乙○○及其子女張淑珍、張仁松等
    人所有之郵局存摺計三本及印章三枚，得手後復基於概括犯意，分別於八十九年
    三月二十日下午三時十三分許、同年三月二十一日上午八時三十六分許，在花蓮
    縣玉里鎮○○路花蓮第卅一支局（玉里泰昌郵局），連續二次填寫提領金額新台
    幣（下同）三萬元及一萬元於該郵局郵政存簿儲金提款單上，並盜用竊得之張仁
    松之印章蓋用於該紙提款單上，偽造以張仁松名義製作之提款單，持以交付該郵
    局不知情之櫃檯承辦人員而行使之，二度冒用張仁松名義要求提領現金共四萬元
    ，致使該郵局承辦人員因受詐誤導陷於錯誤，而依據該等提款單所示先後交付張
    仁松上述存款予甲○○，足以生損害於張仁松。甲○○得手後即四處消費花用，
    嗣經警依照上開郵局監視錄影帶查獲上情時，僅餘二萬元現款。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    及偵查中指訴失竊情節相符，並有花蓮第卅一支局（玉里泰昌郵局）八十九年三
    月二十日及三月二十一日郵政存簿儲金提款單影本二份、張仁松郵局帳戶電腦交
    易報表一紙及贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪、第二百十六
    條、第二百十條行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其盜用
    印章為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為業為行使偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。公訴人認被告竊取存摺及印章部分係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。其二次行使偽造私文書
    及二次詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，均應依連續犯之例加重其刑。又被告所犯加重竊盜罪、連續行使偽造私文書
    罪與連續詐欺取財罪間，具有方法結果之牽連關係，應從一重罪之加重竊盜罪處
    斷。末查被告前於八十四年九月間，因竊盜及妨害公務案件，經本院判處有期徒
    刑十月，甫於八十五年十月二十一日執行完畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表存卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜前科，茲又再犯相同
    犯行，不宜輕縱，並參酌其犯罪手段、次數、品行、所得利益、犯罪後坦承犯行
    態度良好及被害人乙○○於偵查中已陳明不擬告訴之意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百十六條、第二百十條、第三百二十一條第一項第二款、第三百三十九條第一
項、第五十五條後段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                      台灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）
附錄法條：刑法第二百十六條、第二百十條、第三百二十一條第一項第二款、第三百
          三十九條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
