【裁判字號】    89,聲,523
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字五二三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因瀆職案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯瀆職罪，經最高法院於民國八十七年十二月四日判處有期刑三
    年五月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年八月四日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十一年九月十一日，惟依外役監條例縮短刑期日數二十八日後刑期屆滿日為九十
    一年八月十四日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請為
    正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日
     臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
