【裁判字號】    89,易,520
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前於民國（以下同）八十三年間因犯藥事法案件，經臺灣高法院花蓮分院
    判處有期徒刑八月，甫於八十五年五月十八日執行完畢，猶不知悔改，又於八十
    九年五月二十五日前後某日間，在花蓮市○○街某處，明知綽號「阿德」之不詳
    姓名成年男子所提供之變造身分證係來路不明之贓物，為避免另案受通緝而遭警
    查緝，竟仍交付新台幣（下同）五千元及其自己脫帽相片一幀予該「阿德」之人
    ，並於翌日在同處自該綽號「阿德」者收受乙○○於同年四月十二日上午十一時
    五十分許在花蓮市○○路美琪飯店前遺失，經不詳年籍姓名之人予以侵占入己並
    已換貼甲○○相片之變造之乙○○身分證一枚，而與該「阿德」之人共同變造國
    民身分證，足以生損害於乙○○及司法警察實施盤查人民權能之正確性。嗣於同
    年六月九日下午七時四十五分許，經警持臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官簽發之
    搜索票，在花蓮市○○路六二五號四樓查獲，並扣得上開變造之乙○○身分證一
    枚及甲○○原所有之身分證一枚。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有已變造完成之乙○○
    身分證一枚扣案可證。次查上開乙○○之身分證係趙某於八十九年四月十二日上
    午十一時五十分許在花蓮市○○路美琪飯店前遺失乙節，亦據被害人乙○○於警
    訊中陳述甚明。又該名綽號「阿德」之人與乙○○並非同一人士，是為被告出價
    購買前所明知之事實，已據被告於審理中供明在卷，故被告對於該紙身分證非係
    他人遺失遭侵占即係遭竊取等財產犯罪所得之贓物，必亦有所認識。至此本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、再查被告所交付之五千元現金，實係購買該紙原屬乙○○之身分證並委請他人代
    為變造該紙身分證之對價，是核被告所為，係犯刑法第二百十二條變造特種文書
    罪，及同法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告與綽號「阿德」者二人間
    ，就變造特種文書犯行部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被
    告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一
    重論以故買贓物罪。末查被告前於八十三年間因犯藥事法案件，經臺灣高法院花
    蓮分院判處有期徒刑八月，甫於八十五年五月十八日執行完畢，有台灣花蓮地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可查，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，併依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告觸犯其他犯罪為
    避免遭警查緝而再犯本件之罪，其品行不端，且使司法警察實施盤查權能發生不
    正確之結果，並使身分證持有人乙○○因身分證明遭受不當使用飽受困擾之潛在
    危險，並參酌近日偽造他人證件案件有大幅增加之勢為收一般預防之效不宜論以
    輕度刑，暨被告犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲
    。扣案之已變造完成之乙○○身分證一枚，不因被告本件犯罪而成為被告所有之
    物，不併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第三百四十九條第二項、第五十五條後段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官
（得於十日內上訴）
附錄法條：刑法第二百十二條、第三百四十九條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
