【裁判字號】    89,花交簡,109
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一０九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告雖因本件車禍肇事導致腦部受傷無法製作訊問筆錄，惟查前開犯罪事實有（
    一）道路交通事故調查報告表一份、車禍現場照片十一張附卷可稽。（二）慈濟
    綜合醫院出具之特殊檢驗報告之Ｅｔｈａｎｏｌ結果值為九０點０一ｍｇ／ｄｌ
    ，換算為吐氣酒精濃度為每公升零點四八五０毫克。（三）、財團法人佛教慈濟
    綜合醫院診斷證明書一份在卷可稽。被告酒後騎乘機車撞擊路邊樹木倒地受傷，
    顯見其已達於不能安全駕駛交通工具之程度。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月    十  七    日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
