【裁判字號】    88,花簡,477
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四七七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字
第三四三０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：丙○○於民國八十七年三月七日，以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，向上豪車業行（負責人乙○○）購買車號ＨＥＲ四八九號機車，約定買
    賣價款為新台幣（下同）四萬七千五百元，除頭期款五千五百元外，餘款自八十
    七年四月七日起至八十八年三月七日止，分十二期，每月為一期，每期付款四千
    九百元，於付清價款前，該車所有權仍屬於出賣人所有，丙○○僅得依約占有使
    用，不得將該車出賣或為其他處分，雙方並訂有附條件買賣契約書，丙○○為動
    產擔保交易之債務人。詎丙○○於取得該車後，即意圖為自己不法之利益，於八
    十七年五月間將該機車出賣予第三人東辰機車行（聲請書誤載為八十七年六月間
    ，出賣予新隆機車行），並自第五期分期款起，拒不付款，致債權人上豪車業行
    追索無著，受有損害。
二、前開犯罪事實有１被告於本院調查時坦白承認。２告訴代理人甲○○指訴綦詳及
    證人供述詳明。３卷附分期付款購買約定書、汽機車過戶登記書、機器腳踏車新
    領牌照登記書、機車買賣合約書可證。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月      十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
