【裁判字號】    89,上易,208
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  張秉正
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字二四六號中華民
國八十九年五月三十日第一審判決，（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第六七０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告二人無罪並無不合，應予維持，並引用第
  一審判決書所記載之理由。
二公訴人上訴意旨略：證人李中元於警訊中供稱被告二人偽稱係受東誠營造公司僱用
  ，經查被告二人所稱並非實在，且李中元於服勤日記簿中已載明貨車所載全為新品
  及東誠營造公司工地主任於偵查中證稱被告二人所搬桌椅並非拆下之物，原審置上
  開重要爭點於未顧等語。經查：證人李中元於警訊中先則供稱被告自稱受僱於東誠
  營造之林主任，於警方複訊問又供稱被告二人稱是東誠營造公司林主任委託其處理
  ，其所述前後不一，況被告始終均未表示受僱於東誠營造公司。又證人林登維於警
  訊及偵查中伊曾與吳金木談及東華大學一些工程廢棄物是東誠營造公司拆卸的，至
  於其於偵查中供稱照片上（被告搬運之桌椅）並非東誠營造公司拆下的云云，然查
  ：被告二人以小貨車經過東華大學管制門，以證件換取通行證後進入該校，欲出該
  校仍須通過原進入之管制門以通行證換回證押證件，且以該小貨車裝運起訴書所載
  之物品出管制門一定看得到而不可能隱藏，此業據證人李中元於本院結證屬實，從
  而被告二人主觀上應認該等物品為在華東大學所廢棄不用之物而無竊盜之犯意，否
  則焉有如此載運通行管制門之理。綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八      月   十七     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國八十九      年    八      月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
