【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  柯士斌
                黃憲男
                林志嵩
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳振東
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二
八八、四四七五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○連續販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案海洛因伍包（分別為毛
重壹柒貳公克、拾伍公克各一包及捌公克參包，純質淨重壹參肆點陸肆公克）均沒收
銷燬之。
乙○○公務員洩漏關於中華民國國防以外應之秘密之消息，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○基於販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自民國
    八十八年一月間起至同年四月間止，以所有之0000000000號行動電話
    ，對外聯絡連續販賣海洛因及安非他命予吳威良、「阿春」、「小賴」、「紫微
    」、「雅文」、「阿娟」、「饅頭」及其他姓名年籍不詳之人。並於八十八年三
    月間將不詳重量之海洛因至少二百一十一公克交予知情之黃玨霖（另案審判中）
    保管藏匿於黃玨霖在台灣中小企業銀行宜蘭分行所租用編號Ｂ─四○○三號之保
    險箱內，於八十八年四月七日及八十八年四月二十三日經甲○之指示拿取一定數
    量一小包之海洛因供甲○販售，嗣於八十八年四月二十三日九時三十分許，黃玨
    霖經甲○指示，至前述保險箱拿取毒品時，為法務部調查局宜蘭縣調查站人員當
    場查獲，並扣得甲○販賣所用之海洛因五包共毛重二百一十一公克（分別為毛重
    一七二公克、十五公克各一包及八公克三包，合計淨重一八八．一八公克，純質
    淨重一三四．六四公克）。
二、乙○○為宜蘭縣警察局宜蘭分局之員警，為依據法令從事公務之人員，明知汽車
    車籍相關資料為交通部公路局所執掌之監理業務，涉及個人隱私，甚而影響犯罪
    偵辦，除有正當理由外，並未對外開放，從而該車籍相關資料為關於中華民國國
    防以外應秘密之消息，不得洩漏；亦知悉於職務上透過電腦連線所查詢之資料，
    應列為機密文件加以管制，不可提供非因公務需要之人員。竟於其任職宜蘭縣警
    察局宜蘭分局民族派出所副主管期間，與轄內開設「紫羅蘭男士護膚坊」實際負
    責人賈夢秋熟稔之故，於八十八年四月二十三日接受賈夢秋之請託，查詢車牌號
    碼Ｇ五─三八八九號自用小客車之車籍資料，而利用不知情之同事吳志雄透過電
    腦連線查詢前述Ｇ五─三八八九號自用小客車之車籍資料，得知係法務部調查局
    宜蘭縣調查站所屬之偵防車後，當場洩漏與賈夢秋，嗣因斯時該調查站人員逮捕
    共犯黃玨霖後，欲拘提賈夢秋之夫甲○之際，賈夢秋旋以電話通知甲○，致使該
    調查站人員拘提無著。
三、案經法務部調查局宜蘭調查站移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○矢口否認有何販賣犯行，辯稱：並沒有販賣毒品，所販賣的是情趣
    用品云云。經查：
    （一）證人吳威良（綽號無尾，為被告所自承）於宜蘭調查站訊問及偵查中，均
          證稱其於八十八年二月五日及八十八年三月一日向綽號「馬沙」之被告王
          煜（吳威良稱被告甲○為「大仔」）購買代號為「鹹的」之海洛因及代號
          為「甜的」或「糖果」之安非他命，並就如何將毒品交付等情均供述綦詳
          ，且於偵查中結證在卷。又證人吳威良確於八十八年二月五日二十二時十
          五分許，以電話號碼0000000號之電話聯絡被告甲○000000
          0000號行動電話，商談購買毒品事宜，有0000000號電話通聯
          紀錄一份附卷可稽，並核與卷附宜蘭縣調查站所製之通訊監察作業報告摘
          要表所載之時間及內容相符，證人吳威良之證述應堪採信。至被告甲○雖
          辯稱八十八年二月五日為伊生日，當日均在店中與店內小姐及諸多友人在
          店內慶生，不可能交付毒品予吳威良云云，惟查被告甲○至遲於八十八年
          八月二十四日偵查中已知悉為吳威良所指證，有訊問筆錄可證，斯時渠並
          未提出此等證據，乃渠於審判中始行提出，容有疑問。且前揭證人僅能被
          告甲○於當日慶生，對於一年前之該日慶生情節如何應未能詳述，且縱或
          慶生乙事屬實，被告非不得暫為離席，本院認此等證據方法之證明力薄弱
          ，且前揭事實既已臻明確，自無傳喚該等證人之必要。
    （二）扣案之物品為被告甲○於八十八年三月間交予黃玨霖收藏於所租用之保險
          箱，且分別於八十八年四月七日及八十八年四月二十三日依被告甲○之指
          示開箱拿取毒品等情，業據另案被告黃玨霖於八十八年四月二十三日被查
          獲當日調查局訊問時及偵查中初訊時均供述甚明，並有台灣中小企業銀行
          宜蘭分行八十八年七月五日宜蘭字第○一三四九函及所附該行編號Ｂ四○
          ○三號保管租用約定書、印鑑卡、保管箱租用登記卡及開箱記錄卡附卷可
          證。另有於台灣中小企業銀行宜蘭分行保管箱編號Ｂ四○○三號，起出疑
          似第一級毒品海洛因五包，共計毛重二百一十一公克。復有黃玨霖於八十
          八年四月七日九時二十分許及十時四十分許以其使用行動電話00000
          0000號與被告甲○所使用0000000000號通話之記錄可佐，
          有宜蘭縣調查站所製作業時間為八十八年四月七日之通訊監察作業報告摘
          要表在卷可稽。又該等扣案物品經送檢驗結果，確係第一級毒品海洛因，
          有法務部調查局八十八年五月二十一日（八八）陸字第八八一六三六八八
          號鑑定通知書在卷可憑。另案被告黃玨霖於八十八年六月十六日偵訊中，
          即改稱該等毒品係向「李金嬰」所購買，供自己吸食，苟為真實，依其所
          購之量必毒癮大，但黃玨霖被查獲時經採尿並無毒品反應，在監所中亦無
          戒斷症狀等情，有法務部調查局00000000號檢驗通知書及台灣宜
          蘭地方法院檢察署檢察官八十八年五月十五日辦案進行單上所載查詢監所
          之電話紀錄及就醫文件在卷可憑。再參以被告甲○之妻賈夢秋曾於八十八
          年四月二十五日十七時零四分許，打電話給被告甲○，稱：「喂！爸爸，
          你趕快閃，我要乙○○幫我查車號Ｇ五─三八八九，發現是調查局的車子
          ，你趕快閃。」甲○答：「好，如果有事，就叫玨霖把所有事推給『細漢
          文』，他的全名叫李金嬰」等情，有作業時間為八十八年四月二十五日十
          七時零四分之通訊監察作業報告摘要表記載明確，且被告對於曾向賈夢秋
          告以前揭話語亦坦白承認，僅辯稱：是因為知道李金嬰很有辦法才這樣說
          云云。惟此等辯詞，顯與其於電話中所述語意不符，為事後卸責之詞，不
          足採信。是黃玨霖供稱毒品向李金嬰購買等情應非真實等情，應堪認定。
          而黃玨霖於本院八十八年度訴字第一四八號案件審理中，又翻異前詞，供
          稱毒品係名為「王李興」之人交付其保管云云，惟查：黃玨霖前於八十八
          年七月二十日前開案件調查時，就毒品來源曾又改稱供承扣案毒品係甲○
          所交付，僅辯稱是甲○購得後供其二人施用云云；至同年八月十日本院證
          人身分傳喚甲○及案外人賈夢秋到庭，並為隔離訊問後，黃玨霖初仍堅稱
          毒品係甲○購得供二人施用，嗣經承辦法官命二人對質，黃玨霖見被告王
          煜矢口否認後，始供出名為「王李新」或「王李興」之人，惟神情甚為激
          動，均記明筆錄在卷。而經法院查詢結果，查無「王李新」其人，「王李
          興」則係基隆市人，有基隆市警察局八十八年八月三十一日八八基警戶字
          第三九一號函及口卡在卷，再經法院提示供黃玨霖辨認，認即係其所稱之
          「王李興」無訛。惟查，同年八月十一日該案辯護人柯士斌律師接見黃玨
          霖時，送入刑事聲請調查證據暨具保狀等案卷供黃玨霖參考，經臺灣宜蘭
          監獄監所人員發現卷內附有疑似與原卷無關之文件一紙，以八十八年八月
          十三日（88）宜監澄戒字第三三００號函送法院參酌，有該函附卷可稽。
          經查其內容係記載王李興之詳細住址及特徵等資料，並指示黃玨霖：應坦
          白王李興三月間托寄黃玨霖之事、他曾私下去黃玨霖嵐峰路住處，黃玨霖
          供詞反覆是不敢把與王李興之感情曝光，並指示黃玨霖與「大象」之間必
          須釐清，對黃玨霖有好處等事項。嗣於同年八月二十六日本院調查時，黃
          玨霖僅供稱王李興住於基隆或台北，而無法供出該人之詳細住處，且稱係
          於八十七年底自王李興處收受毒品保管，王李興並未曾至黃玨霖嵐峰路住
          處等語。是可見該文件確係試圖串供，使黃玨霖得以對前次臨訟所編造之
          內容加以補充等情，業經本院調閱前揭卷宗屬實，並經本院八十八年度訴
          字第一四八號判決認定明確，有該判決書附卷可稽是黃玨霖於該案審判中
          之供述亦不足採。其供述應以於調查局宜蘭調查站所述及偵查中初訊所述
          為真實。是被告持有前揭毒品之事實應堪認定。而衡諸常情，以扣案毒品
          數量之鉅，顯非供一己施用。
    （三）依宜蘭縣調查站所製之通訊監察作業報告摘要表記載，自承綽號為馬沙之
          被告甲○，曾於下列時間與各該人物通話：八十八年二月十七日十時五十
          八分，「阿春」：一錢多少？答：二五。問：可以拿給我嗎？答：在四樓
          相等；八十八年二月十五日十一時二十七分，某女：你有上有多少鹹的？
          答：不是很多。問：兩萬元如何？答：好；八十八年二月十一日二十二時
          零五分，「小賴」：我已到車站。問：要多少？答：軟的一萬。答：稍待
          再過去，我要去羅東拿東西給你。答：好；八十八年二月八日十九時五十
          九分，「紫微」：我要五千，跟上次一樣的。同日二十時零二分又稱：我
          要加五千．．．總共一萬。答：好；八十八年二月五日二十時十六分，吳
          威良：大哥，鹹的五千。答：員山加油站見。吳威良：「加點甜的給我。
          」答：「好」；八十八年二月三日十一時許，吳威良：我朋友要拿鹹的。
          問：多少。答：三千。同日十三時零五分許，吳威良：拿「五」如何？答
          ：在那裡？吳威良：在我家宜商附近。答：半個鐘頭後在行政大樓門口。
          吳威良：順便拿些糖果。同日十八時零二分許，吳：大哥，五千元糖果如
          何？答：好，你先去拿錢。問：五千多少？答：「三」；八十八年二月一
          日一時二十四分，「雅文」：我雅文，我要拿．．．你有多少？答：一萬
          五。問：如果一錢呢？二萬六。問：何時有？答：你有錢就有。同日一時
          五十四分。馬沙問：你在那？雅文答：我現在要一錢？馬沙：好，在租屋
          四樓見。答：好；八十八年一月二十八日十五時三十一分，「阿娟」：你
          有五千嗎？要算軟一些，有多少？答：差不多「三」。答：好，我現在宜
          蘭礁溪，二點多下班再給你電話；八十八年一月二十八日零時三分，。「
          饅頭」：可不可以拿三千？答：你等五千好不好。問：拜託，三千就好。
          答：在民生醫院等；八十八年一月二十六日二十一時三十九分，「饅頭」
          ：大仔，你有沒有？答：多少？問：三千？。答：好。被告甲○對於確曾
          為前揭對話之事實，坦承不諱，惟辯稱：在電話中所講的都是販賣情趣用
          品的對話云云。惟查賈夢秋於台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十八年偵
          字第二二八八號八十八年七月七日偵訊中證稱：「（問：糖果是何物？答
          ：）糖果內衣褲。（問：甲○有賣這些東西？答：）沒有，朋友要時會送
          給他們。（問：所稱鹹的、甜的係何物？答：）鹹的指按摩棒，甜的指糖
          果內衣及按摩油。（問：甲○有無賣這些東西？答：）都是送的。（改稱
          ：）不曉得云云。顯與被告自稱販賣前揭情趣用品等辯詞不符。且被告王
          煜與證人賈夢秋於偵查中對於檢察官所訊問「鹹的」、「甜的」及「糖果
          」所指何物所供並不相符，被告甲○於本院審理時對於何以「情趣用品」
          以「一錢」或「一兩」計算，且何物「一錢」高達二萬六千元等情，均無
          法提出合理解釋，顯見其所辯為事後卸責之詞，不足採信。是被告持有毒
          品，顯係販賣毒品予吳威良、「阿春」、「小賴」、「紫微」、「雅文」
          、「阿娟」、「饅頭」及其他姓名年籍不詳之人。事證明確，被告甲○犯
          行應堪認定。
二、訊據被告乙○○固不否認因職務上透過電腦連線所查詢之資料，應列為機密文件
    加以管制，不可提供非因公務需要之人員等情，惟矢口否認故意洩漏中華民國國
    防以外應秘密消息之犯行，辯稱：係向吳志雄查詢後口頭復誦時適巧為賈夢秋聽
    見云云。經查：前揭車籍資料為乙○○利用同事吳志雄以終端工作站之查詢密碼
    透過電腦連線查詢之事實，為被告所坦承不諱，且有內政部警政署八十八年七月
    十九日（八八）警署資字第八一二四六號函在卷可稽。買夢秋於八十八年四月二
    十三日曾聯絡員警陳炳章及黃有信，查詢車牌號碼Ｇ五─三八八九號自用小客車
    之車籍資料，為陳炳章所拒，並聯絡黃有信不著，旋請託被告乙○○為伊查詢，
    由乙○○查出該車為宜蘭縣調查站所屬車輛，並予告知等情，業據證人賈夢秋於
    八十八年七月七日於偵查中證述在卷，且核與作業時間為八十八年四月二十五日
    十七時零四分之通訊監察作業報告摘要表上記載：陳炳章曾以電話聯絡賈夢秋，
    陳炳章問：「你黃敏惠（即黃玨霖）是怎樣？」買夢秋答以：「就是身上有四號
    被抓，他去銀行拿東西，我叫你查那個車號，有沒有個Ｇ五─三八八九號跟我那
    一台啊，那就是調查站的，他早上被告抓下就有一台ＢＭＷ的跟我，我宜蘭、羅
    東組都找不到，我拜託乙○○給我打，乙○○一打就說那是調查站的．．．」「
    我就去那邊問車號嘛。問被告乙○○調查站在那裡，他說在宜蘭橋左轉」等情相
    符，且由前揭對話可知該車為調查站所有一事確為乙○○所告知。又證人吳志雄
    於偵查中亦證稱：當天乙○○打電話進來要查這部車，伊用台語跟乙○○說是調
    查站的車，乙○○只回答說知道了就將電話掛斷，並未重複伊所說的話等語，並
    經結證在卷。從而賈夢秋應非在旁由被告乙○○與證人吳志雄之對話中得知該車
    屬調查站之消息。且被告乙○○身為執行公務之主管，竟無一般之警覺心，明知
    賈夢秋即站於身後，仍對於同事所告以應秘密之事項，向斯時為犯罪嫌疑人黃玨
    霖之關係人，脫口說出，顯與常情不符，其所辯不足採信。而前揭資料不得任意
    向無關之他人透漏等規定，亦為被告乙○○所明知，復有交通部公路局台北區監
    理站八十八年十二月十三日八八北監宜字第八八二四○四○號函附足佐，事證明
    確，被告乙○○之犯行亦堪認定。
三、核被告甲○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一級毒
    品及第二級毒品罪。其持有毒品海洛因及安非他命之低度行為，為販賣之高度行
    為所吸收，不另論罪。其先後多次販賣第一、二級毒品犯行，時間密接，方法相
    同，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，惟其中販賣第一級毒品罪部分最輕本刑
    為死刑及無期徒刑，毋庸加重其刑。其中數次以一行為分別販賣毒品海洛因及安
    非他命，為想像競合犯，於論以連續犯後，再依刑法第五十五條之規定，從一重
    之連續販賣第一級毒品罪論處。核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十二第一
    項之洩露中華民國國防以外秘密罪。爰審酌被告甲○販賣毒品圖利、戕害人心性
    甚鉅、其生活狀況、智識程度、及犯罪後態度等一切情狀，及被告乙○○身為警
    員主管、不知潔身自愛，竟洩露應秘密事項與犯罪嫌疑人之關係人、致查緝犯罪
    受阻、其生活狀況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並就被告甲○部分宣告褫奪公權終身。扣案海洛因五包（分別為毛重一七二
    公克、十五公克各一包及八公克三包，純質淨重一三四．六四公克）均依法沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第二項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第一百三十二、第五十
五條判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      八      月      十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
毒品危害防制條例第四條
刑法第一百三十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
