【裁判字號】    88,自,9
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              八十八年度自字第九號
    自  訴  人  嘉勝針車有限公司
    法定代理人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  李秋銘
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑參年。
偽造之本票（票號ＰＰ0000000至ＰＰ0000000號、發票日均為八十七
年十月十五日、到期日分別為八十七年十一月十五日、八十七年十二月十五日及八十
八年一月五日、面額分別為三十萬元、三十萬元及四十萬元之本票）參紙沒收之。
    事  實
一、乙○○○原為嘉勝針車有限公司（以下稱嘉勝公司）負責人丙○○之配偶，處理
    該公司財務，嗣二人婚姻關係失和，於民國八十七年七月十日離婚。乙○○○心
    有不甘，竟意圖為自己不法之所有，於八十七年十月中旬某日，利用業務上尚未
    移交該公司財務帳戶之機會，未經該公司同意，擅自填寫票號ＰＰ000000
    0至ＰＰ0000000號、發票日均為八十七年十月十五日、到期日分別為八
    十七年十一月十五日、八十七年十二月十五日及八十八年一月五日、面額分別為
    三十萬元、三十萬元及四十萬元之本票共三紙，並蓋用該公司及負責人之印章，
    而偽造該等有價證券，並予以侵占入己，其中票號ＰＰ0000000號並經提
    示兌領、而票號ＰＰ0000000及ＰＰ0000000號經丙○○申報遺失
    後止付。
二、案經自訴人嘉勝公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○固坦承有簽發前揭本票三紙之事實，惟矢口否認有何偽造有價
    證券犯行，辯稱：前揭本票三紙係丙○○同意支付之贍養費，伊於八十七年十月
    十五日在嘉勝公司開立，經丙○○確認無誤後交付云云。經查：前揭本票為被告
    所簽發之事實，為被告所自承，且經自訴人公司法定代理人丙○○指訴綦詳，復
    有該等本票三紙在卷可憑。自訴人公司並未授權被告簽發前揭本票等情，亦據自
    訴人公司法定代理人丙○○指述明確。且衡諸常情，被告與丙○○既已於八十七
    年七月十日簽訂離婚協議書，並就雙方財產分配做成協議，有該離婚協議書在卷
    可憑，則丙○○應無可能事後再允以支付達一百萬元之贍養費，縱或曾應允，以
    雙方絕裂之程度及爭執之烈，自應就交付該筆費用做成書面，以杜爭議，惟該筆
    費用之支出竟無任何紀錄，顯與常情有違。是丙○○指訴前揭未票為被告擅自簽
    發等情應屬真實。至證人賴淑雲雖到院證稱：丙○○於八十七年十月十五日下午
    二、三時許，在自訴人公司同意給予被告一百萬元，並經被告簽發前開三紙本票
    交由丙○○確認同意後取走，當時並有公司會計及另二位員工在場云云；證人林
    登科雖亦證稱：當天丙○○與乙○○○在公司談贍養費一事，那天他們有開支票
    ，但我沒看到是誰開的．．．我那天沒有外出，當天在場的人有老闆、老闆娘、
    她們二位女兒、林漢洲及一位會計小姐云云。惟證人賴淑雲為被告之女，而證人
    林登科為被告之受僱人，為依法不得命其具結之人，渠等證言之證明力均嫌薄弱
  。且林登科前揭證述，與證人賴淑雲所述及被告另一女兒即證人賴淑卿於本院審
    理時到庭證述：當日伊並不在場，伊已於八十七年十月十四日下午五時離開公司
    等語並不相符，則林登科當日究否目睹被告簽發前揭本票，容或有疑，其所為前
    揭證述不足採信。而證人賴淑雲於本院另案八十八年度易字第三九八號誣告案件
    於警訊中稱：「‧‧‧八十七年十月十五日我載我母親至建國路一號由母親開立
    三張支票‧‧‧」、證人林登科於警訊中稱：「當天乙○○○與他女兒一起至建
    國路一號，他們到達後就一起進屋內找丙○○，談了約十五分鐘乙○○○就哭著
    離開」等語，若果屬實，即與被告所稱伊係於當日照常至公司上班，為自訴人公
    司處理帳款等辯解亦不相符。而另一名員工林漢洲經傳未到庭作證，惟其於該案
    偵查中證稱：「乙○○○在八十七年十月十五日回到店裡與丙○○談事情，我和
    林登科在騎樓地工作，他們兩人在屋內談事情他們談了約十五分鐘，乙○○○就
    哭著離開我們進屋內問丙○○何事，丙○○手拿著支票簿對我們說，我對他不錯
    我還給他一百萬」云云，又核與證人林登科於該案審理時稱：「‧‧‧出來老闆
    有跟我們講，我沒有聽到說對她不錯開一百萬元給她」等語互核不符等情，業據
    本院於該案調查明確，有判決書一份在卷可參，並經本院調閱卷宗查閱屬實。綜
    上所述，被告所辯該三紙本票為丙○○同意簽發云云，應不足採。被告在為自訴
    人公司結清帳目時，為自己不法所有，而擅自簽發前揭本票三紙等事實應堪認定
    。
二、按刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件。如果行
    為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，固非無權之偽造行為，惟行為人
    若逾越授權範圍而冒以原製作權人之名義簽發，仍屬偽造有價證券之行為。被告
    因業務上之關係持有自訴人之空白有價證券，於自訴人公司之業務範圍內簽發給
    付貨款，自無偽造之問題，惟就前揭三紙支票部分，被告係為自己之利益簽發，
    而欲據為己有，核其所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪及刑法
    第三百三十六條第二項業務侵占罪。所犯前揭二罪，有方法結果之牽連關係，為
    裁判上一罪，應從一重之偽造有價證券罪論處。爰審酌被告因夫妻離異，一時氣
    憤，不諳法律，以致輕易偽造自訴人公司之有價證券，而蹈法網，衡情尚堪憫恕
    ，本院認依其情節，就偽造有價證券罪部分處以法定刑之最輕本刑猶嫌過重，爰
    依刑法第五十九條之規定，減輕其刑二分之一，並審酌被告前無犯罪科刑紀錄，
    素行尚屬良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知緩刑，以勵自新。至偽造之本票三紙均應依刑法第二百
    零五條沒收之。
三、自訴意旨另以：被告基於為自己不法所有之概括犯意，利用業務上管理自訴人公
    司財務之機會，擅自簽發票號ＰＰ0000000、發票日八十七年九月二十
    日、到期日八十七年九月二十三日、金額一百五十萬元票號ＰＰ000000
    0、發票日八十七年九月二十八日、到期日八十七年十月二日、面額二百萬元
    ＰＰ0000000、發票日八十七年十月十五日、到期日八十七年十月二十日
    、面額一百萬元之本票及票號ＩＧ0000000、發票日八十六年七月三十
    日、面額四十二萬九千元ＩＧ0000000、發票日八十六年十月三十日、
    面額九十萬元票號ＩＧ0000000、發票日八十六年五月二十二日、面額
    四十二萬元票號ＩＧ0000000、發票日八十六年十一月十日、面額三十
    萬元之支票，並予侵占入已。訊據被告堅決否認有何犯行，辯稱：所開立之前揭
    票據均為處理自訴人公司應付帳款及其他經授權簽發票據之事務。經查：
    （一）關於之本票係於八十七年十月八日及八十七年十月二十二日提領後
          ，於八十七年十一月二十三日存入合作金庫等情，有被告在合作金庫乙存
          之存摺、合作金庫支票存款送款簿及金額分別為三百五十萬元及一百萬元
          之台灣省合作金庫定期存款存單二紙可證，又嘉勝公司前於八十七年五月
          二十六日向合作金庫以申請簽證本票方式所貸用之五百萬元債務，於八十
          七年十一月二十三日到期，亦有商業本票簽證承銷委託書一件為證。自訴
          代理人對於該三紙本票係清償合作金庫貸款五百萬元一事，於審判庭時亦
          表同意。且查無其他自自訴人公司所支出，以支付該筆合作金庫貸款之款
          項。是被告所辯前揭本票三紙清償合作金庫五百萬元貸款等語，應屬可採
          。而向合作金庫借款之申請人為自訴人公司，該委託書申請人欄之姓名為
          丙○○所親簽，業據丙○○確認無疑，是該五百萬元之債務應為丙○○所
          知悉，從而被告以自訴人公司本票清償前揭債務，應屬授權範圍，而非侵
          占入己。自訴人之指訴應不足採。
    （二）關於及之支票係分別於八十六年七月三十日及八十六年十一月三日存
          入被告在台北國際商業銀行第九四六─一支票存款帳戶，以做為支付自訴
          人公司到期應付票款之用，有自八十六年一月一日起至八十七年九月三十
          日支票存款帳戶交易明細表及支票影本共二十九紙為證。苟非由前開支票
          支付，自訴人公司之應付票款即無資金紓固，且自訴人公司亦不能提出其
          以另筆金錢支付該等應付票款之證明，僅因支票經提領，即遽認被告有業
          務上侵占罪嫌，容有誤會。且素來自訴人公司之會計財務，均由被告所處
          理，自訴人法定代理人丙○○並未過問，此為丙○○所自承，復有證人賴
          淑卿、賴淑雲就此部證述一致可參，是自訴人公司給付貨款之過程究係如
          何，應非丙○○所知，是渠稱該公司並無並無開甲存支票存入甲存帳戶之
          例云云，亦屬憶測之詞，不足為對被告不利之認定。
    （三）支票為購買羅東鎮○○路十二號房屋購屋頭期款，於八十六年五月二十
          二日領出後，併同其他現金於翌日支付出賣人現金共八十萬元，有不動產
          買賣契約書、回執單、支出傳票為證。自訴人法定代理人丙○○僅就被告
          究否實際將該筆金錢用以支付購屋訂金有爭執，惟對於以該公司資金給付
          購屋訂金一事並無反對之意。而斯時被告與丙○○之婚姻關係仍在存續中
          ，被告購買該屋一事應為丙○○所明知。是被告辯稱此部分亦經授權，而
          非擅自侵占入己等語，應屬可採。
    （四）支票其中二十萬元係於八十六年十一月十日轉入合作金庫羅東支庫活期
          儲蓄存款，以支付公司員工勞健保費，此部分嗣為自訴人公司所不爭執，
          並有合作金庫交易明細表在卷可憑。另十萬元做為公司開支，以支付員工
          每月十日發放薪資等費用，核與提領日期相符，且前揭款項金額非鉅，所
          支付之時間亦為被告與丙○○離婚之前，斯時被告應無理由將前開金額予
          以侵占入己，應認被告所辯提領該筆支票係為自訴人公司業務上之用等語
          堪予採信。且自訴人亦無法說明前揭薪資等費用係自訴人公司以另筆金額
          發放，僅徒憑被告不能提出單據以供核對，則謂被告將前揭款項侵占入己
          ，尚屬無據。
    此外，復查無其他證據足以證明被告確有自訴人所指偽造有價證券及業務上侵占
    罪嫌，不能證明被告犯罪，惟被告此部分犯行若屬成立，與前揭論罪科刑部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百三十六條第二項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     十七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
