【裁判字號】    89,重再,1
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重再字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  冬山鄉公所
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國██████本院█████{0003}簡易庭__年度
__簡字第__號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人連帶給付部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用負擔均廢棄。
右廢棄部分被上訢人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第二項、
    第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第二項、第四百六十二條、第三百八十五條第一項
    前段第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事第一庭
~B審判長法官  姜世明
~B法      官  姜世明
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
