【裁判字號】    89,賠,22
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因張劍飛、張陳秋弟叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人之父張劍飛因涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部
    於四十八年九月三十日以（四八）剛判字第一四八三號不起訴處分，其於四十八
    年一月二十八日收押，四十八年十月十二日交保開釋，其聲請人之母張陳伙弟亦
    因涉叛亂案經前台灣警備總司令部於四十九年三月十六日以（四八）審聲字第三
    一號裁定交付感化三年，其於四十八年四月二十五日收押，四十九年五月十六日
    開釋移送前台灣省生產教育實驗所執行感化，五十二年四月三十日期滿開釋。合
    計張劍飛共經羈押二百五十七日，張陳伙弟經羈押三百八十六日，而聲請人為張
    劍飛及張陳伙弟之繼承人，自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請
    求國家賠償張劍飛部分新台幣（下同）一百二十八萬，張陳伙弟部分一百九十三
    萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，及於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第一款、第四款規定，固得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償。又包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押者，或未經依法釋放之人民，依司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋，亦得自該解釋公布之日（民國八十八年二月十二日）起二年內，依該條例
    第六條規定請求國家賠償。而查上開所謂「比照冤獄賠償相關規定，請求國家賠
    償」，係指戒嚴時期人民受損權利回復條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定而
    言。則依上開規定，其聲請國家賠償，自應由「所屬地方法院」管轄，而所謂「
    所屬地方法院」，與冤獄賠償法第四條第一項規定由所屬地方法院管轄之文義相
    同，自應準用辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項處理，即應由不依刑事訴訟
    法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院，始有
    管轄權。
三、而本件依聲請人所提出之軍管區司令部督察長室書函所示，聲請人之被繼承人張
    劍飛、陳伙弟係經前台灣警備總司令部羈押，其機關所在地並非本院所轄，而原
    被害人張劍飛、陳伙弟生前雖曾住居於基隆市，惟既均已死亡，聲請人僅為被害
    人張劍飛、陳伙弟之繼承人，並非被害人，而冤獄賠償法並無關於被害人死亡時
    ，其冤獄賠償聲請亦得由被害人生前之住、居所管轄之規定，則聲請人未依上開
    規定向原為羈押機關所在地聲請，而逕向本院為國家賠償之聲請，自有誤會，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    八        月      十七      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年    八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
