【裁判字號】    89,基簡,326
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第三二六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告以支付命令之聲請視為起訴，未據補繳不足之裁判費，經本院於民國八
    十九年七月二十八日裁定命原告於伍日內補正。該項裁定已於民國八十九年八月
    一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
