【裁判字號】    89,基簡,370
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第三七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在花蓮縣玉里鎮，又原告起訴主張之侵權行為地亦在花蓮縣玉
    里鎮，依民事訴訟法第一條第一項、第十五條第一項之規定，自應由臺灣花蓮地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
