【裁判字號】    89,聲重,19
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                             八十九年度聲重字第十九號
聲 請 人  甲○○
相 對 人  高雄縣警察局
代 表 人  洪勝
相 對 人  銓敘部
代 表 人  吳容明
右當事人間因退休補償金事件，聲請人對於前行政法院（現最高
行政法院）民國八十九年七月二十七日八十九年度裁字第九六七
號裁定聲請重新審理，本院裁定如左：
    主      文
本件移送最高行政法院。
    理      由
一、按重新審理之聲請專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟
    法第二百八十五條、第二百七十五條第一項定有明文。又訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    著有規定，是項規定於行政訴訟亦準用之（行政訴訟法第十
    八條參照）。
二、本件聲請人因退休金補償事件，對於前行政法院（現最高行
    政法院）八十九年度裁字第九六七號裁定聲請重新審理，依
    上開規定，乃專屬該法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院
    為聲請，顯係違誤，自應由本院依職權裁定移送於最高行政
    法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   八十九  年   八  月    十七    日
        高雄高等行政法院第三庭
                        審判長 法  官  林  茂  權
                               法  官  江  幸  垠
                               法  官  邱  政  強
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀
。
中    華    民    國   八十九  年   八  月    十七    日
                               書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
