【裁判字號】    89,簡上,240
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二四０號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  單文程  律師
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，本院判決如左：
一、原判決廢棄。
二、第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    上訴理由
被上訴人稱介佑診所及王炳焜自行加蓋橡皮章向上訴人購買藥品確屬事實，不容被上
訴人所否認。上訴人有被上訴人介佑診所王炳焜特賣藥品契約書上所蓋橡皮章憑據可
資。可由八十六年十月卅一日第一次領款帳單就由介佑診所護士陳春蘭憑橡皮章付給
上訴人，為何同樣的橡皮章介佑診所護士陳春蘭在庭上諉稱係一般收發橡皮章，亦非
簽發票據之印章，且向上訴人言明以後有關本票款項都要找被上訴凍幹臣兌現，強調
他們是護士，致上訴人毫無疑問，直接去被上訴人住家鳳山市○○街十九號向被上訴
人凍幹臣催款，被上訴人凍幹臣問上訴人，介佑診所欠你多少藥品費用，上訴人向被
上訴人說，已遭退票是七十萬元，尚未退票還有七十萬元，被上訴人還替上訴人提建
議，說介佑診所房屋要賣八百萬元，叫上訴人有錢的話把它買下來並扣除所欠一百五
十萬元。由此言可看出端倪，證明被上訴人凍幹臣與王炳焜之間不尋常關係，有待
鈞院詳加調查。
至於介佑診所被上訴人凍幹臣的護士陳春蘭和吳桂美指稱橡皮章在庭上強調收發之用
，耐人尋味。有待  鈞長去偵查事情始末。
綜上所述，介佑診所被上訴人凍幹臣醫師定有開處方給王炳焜、陳春蘭、吳桂美等人
去購藥之權利，彼等才可能向上訴人購買藥品，致於被上訴人在庭上否認購藥之事，
全是王炳焜個人之債務與被上訴人無關，推得一乾二淨，令人懷疑，堂堂一間診所負
責人，連屬下所做的事不曉得，真是天下笑話。原審竟未予審酌，自欠妥適。
一、上訴人與訴外人王炳焜於民國八十六年五月三十日簽訂特賣契約書，藥品共計新
    台幣壹佰貳拾萬元，開立本票分三十六張，第一張肆萬伍仟元正，於八十六年十
    月卅一日兌現，其餘三十五張，每張萬仟元正每月開立一張。上訴人至介佑
    診所去兌領第一張肆萬伍仟元後，且經由訴外人王炳焜及證人陳春蘭口頭向上訴
    人說，以後要錢向診所醫生領取，醫生住址鳳山市○○街十九號，跟我們沒關係
    。直接去被上訴人住家催款，被上訴人凍幹臣問上訴人，介佑診所欠你多少藥品
    費用，上訴人向被上訴人說，已遭退票是七十萬元，尚未退票有七十萬元。被上
    訴人還替上訴人提建議，說介佑診所房屋要賣八百萬元，叫上訴人有錢的話把它
    買下來並扣除所欠一百五十萬元。另被上訴人起訴狀事實理由欄二「原告診所之
    印章係由原告自行保管，並為四方形之印章，訴外人王炳焜因無法取得原告之印
    章而需錢孔急，遂自行偽刻原告診所印章蓋用於系爭本票而向被告調現」由此可
    看出端倪，被上訴人定有開處方給訴外人王炳焜、證人陳春蘭去購藥之權利，彼
    等才可以向上訴人購買藥品，不像上訴人在庭上否認購藥之事及與上訴曾未有接
    觸過和交付系爭本票予上訴人，全部責任往亡人訴外人王炳焜身上推，被上訴人
    很難推卸責任，終究法官會調查水落石出，不能讓被上訴人狡辯。
二、被上訴人口口聲聲強調介佑診所所使用是四方形印章，不是系爭本票上之圓形介
    佑診所印章，係訴外人王炳焜自行偽刻，並強調介佑診負責人是訴外人不是被上
    訴人，矇騙法官耳目，上訴人之前有呈庭高雄市前鎮區生所函，主旨：「有關台
    端申請查詢介佑診所開業執照號碼乙案，經查其負責醫師為凍幹臣，於民國八十
    四年四月十四日，領有高市衛醫鎮字第一０四號開業執照，迄今仍開業中」云云
    。足證介佑診所負責人是被上訴人，不容被上訴人答辯人所說：「事實上介佑診
    所的真工負責人是王炳焜」顯見被上訴人把責任推得一乾二淨，堂堂一間診所負
    責人，連屬下為非做歹都不知道，真是強詞奪理。況且上訴人曾與私立高雄醫學
    院附設中和紀念醫院及長庚醫院所使用皆是橡膠印（證一）。供法官參考。
三、如何再證明被上訴人是介佑診所負責人，可從八十九年度執字第三三九六號民事
    聲明異議狀謂稱：「鈞院八十九年執字第三三九六號債權人甲○○與債務人凍幹
    臣間清償票款強制執行事件，扣押債務人凍幹臣於聲明人處每月應領之薪津等，
    惟查債務人凍幹臣並未在聲明人處領取薪津及獎金等」云云，足見被上訴人是介
    佑診所負責人。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
