【裁判字號】    89,附民,490
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（八十九年度易字第二七一五號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份八十九年度易字第二七一五號傷害案件，已於民國八十九年七
    月十四日，辯論終結在案，並於八十九年七月二十五日宣判，茲原告於同年八月
    九日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之
    聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華     民     國      八十九      年      八    月    十七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    歐  文  政
中      華     民     國      八十九      年      八    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
