【裁判字號】    89,交簡,68
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交訴字第一一八號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第五六六四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充如左：
    證據部分：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，並有證人即於現場目
    擊之陳明昌到庭證述明確（見本院八十九年八月一日訊問筆錄），核與起訴書所
    載之其他證據相符，被告自白顯與事實一致，事證明確，應依法論科。
二、核被告吳啟忠所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通動力工具肇事，致人
    受傷而逃逸罪。公訴意旨係以被告就過失傷害罪部分已與告訴人達成和解，已為
    不起訴處分，且被告並無前科，故請求從輕量刑，並酌予緩刑之諭知。於本院訊
    問被告時，經具體求處緩刑。爰審酌被告素行良好，有本院被告院內索引卡記錄
    表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷可憑，其因一時失慮，致撞傷
    行人，復因緊張及擔心，而離開現場，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，態度
    狼好，並與被害人家屬達成和解（過失傷害部分業經不起訴處分），告訴人於偵
    查中亦表示願意原諒被告，爰量處如主文所示之刑。又被告現於澎湖西嶼服役中
    ，此有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷足稽，且被告在庭深具悔意，是其歷
    經此偵、審程序及罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執
    行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。另依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一之
一第一項、第四百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五
條之四、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七    日
                              台灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                    法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官   王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四︰
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
