【裁判字號】    89,訴,1550
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○於民國八十五年六月間，自任會首，分別邀集丁○○、丙○○、乙○○（
    會單上記載為郭育慈）、黃麗丹、黃麗茵、黃麗香、林汶譽、湯玉秀、黃世民、
    劉時漢（會單上記載為吳太太）等人為互助會員，召集會期自八十五年六月二十
    日起至八十九年一月五日止、共計六十六會、每會金額新台幣（下同）一萬元、
    採內標方式之互助會一起，並由甲○○負責於每月二十日開標、收取標金、交付
    得標會款情事。詎自八十六年初起，甲○○因在外積欠債務、週轉不靈，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十六年間起，利用每月於高雄縣鳳山市○
    ○路○段二一三巷十二弄二號住處開標時，連續冒用會員丙○○、乙○○（會單
    上記載為郭育慈）、黃麗丹、黃麗茵、黃麗香、林汶譽、湯玉秀、黃世民、劉時
    漢（會單上記載為吳太太）等人之名義，於白紙上書寫投標金額及會員姓名參予
    投標，並分別以三、四千不等之利息得標，致丙○○、乙○○、黃麗丹、黃麗茵
    、黃麗香、林汶譽、湯玉秀、黃世民、劉時漢及各該活會會員限於錯誤而交付會
    款，致生損害於丙○○、乙○○、黃麗丹、黃麗茵、黃麗香、林汶譽、湯玉秀、
    黃世民、劉時漢及其餘活會會員，並共詐得活會會款約二百餘萬元。嗣於八十八
    年九月間，甲○○宣告上開互助會止會，各該會員始知受騙。
二、案經丁○○、丙○○、乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丁○○、丙○○
    、乙○○指述情節大致相符，並有互助會簿、支票及退票理由單（以上均為影本
    ）附卷足稽。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○在標單上偽填活會會員之姓名及競標金額詐標會款，依民間互助會
    之習慣，足以表示該名義人願出所書利息金額標取會款，依刑法第二百二十條之
    規定，該標單應係以文書論之準文書，被告偽造上開標單用以投標，核其所為係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押之行為係偽
    造私文書行為之一部，偽造私文書之低度行為又為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。又被告冒他人名義得標，致各活會員陷於錯誤繳交會款，核其所為，係
    另犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次行使偽造私文書及
    詐欺之犯行，手法相同，目的同一，所犯又係同一罪名之罪，顯皆係基於概括之
    犯意，均應依連續犯之規定論以一罪。又被告所犯多數詐欺罪間，均有多數被害
    人，係一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之詐欺罪處斷。被告所犯上開詐欺及行使偽造私文書二罪間，有方法結果之
    牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告招募
    互助會，多次冒用會員名義標取會款，被害人財產之損失頗鉅，其犯行對社會經
    濟秩序實有不良影響，惡性非輕，且犯後又未與告訴人達成民事和解等一切情狀
    ，依法量處如主文所示之刑。偽造之標單於行使得標後，被告並未保存，況已逾
    年餘，顯不存在，爰不另宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登
載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
