【裁判字號】    89,自緝,36
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第三六號
    具保人    乙○○
    被  告    甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院指定保證金額新臺幣壹拾萬元，由具保
    人乙○○繳納現金後，已將被告飭回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
