【裁判字號】    89,易,2573
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○被訴傷害罪部分公訴不受理；另被訴恐嚇罪部分無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、公訴不受理部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
      者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零
      三條第三款定有明文。
（二）本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
      七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
      茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，此部分爰
      不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、無罪部分：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
      陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有五十二年台
      上字第一三００號刑事判例可資參照。
（二）本件公訴人認被告犯恐嚇罪嫌，無非以告訴人乙○○之指訴為其主要論據。
      訊之被告甲○○堅決否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊未打電話恐嚇告訴人即伊太
      太乙○○等語。經查：告訴人固於警訊中指訴被告有打電話恐嚇伊，要殺死女
      兒王欣雅，三人同歸於盡云云，惟於本院審理時則改稱：被告並未打電話恐嚇
      伊，伊於警訊中亦未如此指訴等語，前後指訴不一，警訊指訴之真實性即有可
      疑，自難採為認定被告有恐嚇犯行之唯一證據。此外，本院復查無其他積極事
      證足認被告確有上開恐嚇犯行，其犯罪即屬不能證明，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、三百零三條第三款、第三百零
七條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    八      月    十七    ?日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙家光
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    董明惠
中      華      民      國    八十九      年    八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
