【裁判字號】    89,易,2963
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二九三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年六月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，不服
    ，上訴台灣高等法院高雄分院，經判決上訴駁回，於八十五年十一月一日確定，
    並於八十六年七月十五日執行完畢；另復因施用毒品案件，先經本院依職權裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品頃向，並以八十七年度簡上字第四八
    號為免刑判決，繼之，甲○○又因施用毒品案，經本院以八十八年度毒聲字第八
    ０六六號裁定送觀察、勒戒後，認仍無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一九二二號為不起訴處分確定在案。
    詎仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於八十九年三月十七日某時點內，在高
    雄市○○區○○街四十九巷五號某朋友住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣
    於同日十二時四十分許，在上址為警查獲，經警採集尿液後飭回經檢驗其尿液發
    現有安非他命陽性反應，函送該案至臺灣高雄地方法院檢察署，經該署檢察官聲
    請，經依本院八十九年度毒聲字第五一五三號裁定送臺灣屏東戒治所施以強制戒
    治一年。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其尿液經送高雄市立
    凱旋醫院檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有該院八十九年四月七日高市凱
    醫檢字第○○五五○號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，而被告因施用毒品案
    ，先經台灣高等法院高雄分院依職權裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒
    品頃向，由該院以八十七年度簡上字第四八號為免刑判決，繼之，又因施用毒品
    案，經本院以八十八年度毒聲字第八０六六號裁定送觀察、勒戒後，認仍無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一九
    二二號為不起訴處分均確定，此有被告全國前案紀錄表一紙及台灣高等法院高雄
    分院八十七年度簡上字第四八號判決書、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八
    年度毒偵字第一九二二號不起訴處分書等在卷足憑；其三犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，而被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。另被告曾於民國八十五年六月間，因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑六月，不服，上訴台灣高等法院高雄分院，經判決上訴駁回，於八十五年
    十一月一日確定，並於八十六年七月十五日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢
    ，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告素行不良，已有竊盜前科紀錄，且前曾因施用第二級毒品
    安非他命，經本院依職權裁定送觀察、勒戒及由檢察官送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用傾向而為免刑判決及不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒
    品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，施用時間尚短，仍知悔悟，且施用安非
    他命乃自戕行為，對社會危害性甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月      十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
