【裁判字號】    89,聲,2094
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一○一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑陸年伍月，褫奪公權參年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因盜匪等案件，經本院於八十六年三月四日，以八
    十五年訴字第三○八四號（臺灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二二二一
    九、二五六○九號）判決，恐嚇取財，處有期徒刑二年六月，於八十六年三月二
    十六日確定；又於八十五年七月間至同年九月十八日止，連續施用毒品，經本院
    於八十六年三月二十五日，以八十五年度訴字第三○八四號（同前開偵查案號）
    判決，處有期徒刑四年，褫奪公權三年，於八十六年五月五日確定在案，為此聲
    請定其應執行刑等語。
二、本院經審核聲請人檢附之本院八十五年度訴字第三○八四號刑事判決書二份無訛
    後，認聲請人之聲請為正當，爰定受刑人應執行刑如主文。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
