【裁判字號】    89,易,2920
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣丙○○與甲○○於民國八十九年三月間某日，在高雄市○○區○○街二十號門
    前菜市場之公共場所，就會車問題發生爭執，其後於同年月中旬某日十時，丙○
    ○開車行經上開有多人之公共場所時，丙○○與甲○○又互起爭執時，適乙○○
    途經該處，因調解雙方爭議未成，乙○○與甲○○（未據告訴）竟公然互以「幹
    你娘」、「幹你祖媽」等穢語，辱罵對方。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何公然侮辱犯行，辯稱：伊當日係在場勸和，並未出
    言辱罵甲○○云云。惟查，上開事實，業據告訴人指訴綦詳，且經質之證人黃鍚
    聰於偵審中結證稱：伊當日雖無在場，惟事後伊前往被告住處欲排解糾紛時，被
    告曾向伊承認有辱罵甲○○「幹你娘」、「幹你祖媽」等語，衡情被告若無口出
    穢語侮辱甲○○，應無在證人黃鍚聰面前自承犯行之可能，足認被告確有侮辱告
    訴人之行為甚明。佐以告訴人及被告均自陳渠等當時係在菜市場外圍，旁邊有很
    多人等語，益徵該處係公共場所無訛。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，所生之危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民       國    八十九    年      八       月    十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  吳  良  美
中      華      民       國    八十九    年      八       月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
