【裁判字號】    89,訴,1386
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八六號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    寶島商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段十號
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間八十九年度訴字第一三八六號請求清償借款事件，上訴人對於民國八十九
年七月十八日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人連帶負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年七月二十五日送達與上訴人，有卷附送達證書可稽，
    而上訴人延至八十九年八月十五日始行提起上訴，已逾二十日之不變期間，依上
    說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  朱玲瑤
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
