【裁判字號】    89,訴,1525
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０八一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑壹年
。
扣案之拆信刀壹把及口罩壹個均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經本院分別判處
    有期徒刑五月、十月確定，經定應執行之結果，應執行有期徒刑一年，並於八十
    五年六月二十一日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九
    年六月二十三日二時十五分許，手持拆信刀、臉戴口罩，進入高雄縣鳳山市○○
    路四三一號「歡喜鄰便利商店」，見該店負責人甲○○站於櫃內，即以拆信刀
    直指甲○○作勢要刺，並嚇令甲○○稱：「錢拿出來」等語，致使甲○○心生畏
    懼，將收銀機內之現金新台幣五千二百元交與丙○○，丙○○得手後騎乘機車逃
    逸。嗣於當日二時四十五分許，在高雄縣鳳山市○○路中正國小前為警查獲，並
    扣得上開拆信刀一把及口罩一個。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○於本院審理時指述情節相符，復
    有贓物認領保管收據附卷及被告作案用之拆信刀一把、口罩一個扣案可資佐證，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法上強盜罪與恐嚇取財罪之區別，係以被告對被害人施用威嚇之程度為準，
    如其程度足以壓抑被害人之意思自由，至使不能抗拒而為財物交付者，為強盜罪
    ，如其程度尚不足以壓抑被害人之意思自由，被害人並非不能抗拒，或未達於不
    能抗拒之程度，其交付財物與否，儘有斟酌之餘地者，僅應成立恐取財罪，最高
    法院七十九年台上字第五０二三號著有判例。查證人即被害人甲○○於本院審理
    時結證稱：「．．店內只有我一個人在，當時我在櫃台，被告進來手上有拿刀及
    帶口罩，並叫我錢拿出來，我跟他說：你如果很缺錢這些錢給你沒有關係。但他
    還是說把錢拿出來，我跟被告之間有隔著約六、七十公分的櫃，當時我不是很
    害怕，因被告的體型也比我矮小，他的狀況不是很好，看起來不是很正常的樣子
    有點遲鈍的感覺，當時我不想雙方都有傷害且也沒有多少錢，我們超商的玻璃一
    塊就要二萬多元，若為此反抗可能得不償失，且依當時的情形我應該可以抗拒、
    制服他，被告當時有拿刀作勢要刺我，但動作很小。」（見本院八十九年七月二
    十日審判筆錄），依被害人所述，佐以被害人腦部受傷（有診斷證明書一紙附卷
    ），言詞、行動遲緩，再加上被害人甲○○之體型顯比被告高大壯碩，行動亦較
    敏捷等情觀之，被害人於本院審理時之證述，堪以採信，是被告持刀威嚇之程度
    ，尚不足以壓抑被害人之意思自由，被害人是否交付財物仍有斟酌決定之餘地，
    依當時情狀顯未達於不能抗拒之程度，揆諸首揭判例，尚難以強盜罪相繩。核被
    告所為，僅係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。公訴人認應依懲治盜
    匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪處斷，容有誤會，惟因起訴之社會基本
    事實相同，應依刑事訴訟法第三百條之規定依法變更其起訴法條。末查被告於八
    十四年間因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑五月、
    十月確定，經定應執行之結果，應執行有期徒刑一年，並於八十五年六月二十一
    日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯最重本刑為有期徒刑以上之本罪，屬累犯，依法加重
    其刑。爰審酌被告於深夜持刀恐嚇取財，被害人之財產、精神受害甚鉅，且嚴重
    影響社會治安，惡性非輕，惟其教育程度僅高中肄業，年僅二十四歲，思慮當淺
    ，所得財物不多，事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之拆信刀一把及罩一個，為被告所有且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
六條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
