【裁判字號】    89,聲,2068
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第七四五號），本院裁定
如左：
    主  文
殘留海洛因之針筒壹支、鏟管壹支、夾鏈袋壹個均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經鈞院裁定送觀察勒戒後，
    因無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分確定。被告持有之針筒一支、鏟
    管一支、夾鏈袋一個，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，均有海洛因
    反應，應均視為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之針筒一支、鏟管一支、夾鏈袋一個
    ，經送檢驗結果，均有海洛因反應，有高雄醫學院附設中和紀念醫院三紙附卷可
    稽，因上開扣押物與其內殘留之毒品海洛因無法剝離，應將之整體視同毒品海洛
    因，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一
    條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說
    明，不問屬於被告與否均應沒收銷燬之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    十七      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月   二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
