【裁判字號】    89,訴,1544
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  單文程
右列被告之配偶乙○○因被告殺人未遂等案件（八十九年度訴字第一五四四號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之
虞，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、二款之規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使
之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月     十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    八      月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
