【裁判字號】    89,易,2671
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二六七一號
    聲請人    甲○○
    即被告
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第二六七一號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○家有母親及年幼女兒需照養，實需被告具保
    在外妥為照顧，故請求具保停止羈押等語。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款、第二款、第
    三款分別定有明文。
二、本件被告因竊盜案件，經本院於八十九年七月二十五日訊問後，認為其涉犯竊盜
    罪嫌重大，且曾有於為警查獲時冒用他人名義應訊後逃匿之情形，有事實足認其
    有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款規定予以羈押。經查，被告之前開羈押原因尚未消滅，且不能因具保而使該原
    因消滅，是本院認仍有予以羈押之必要。次查，被告所犯係刑法竊盜罪，其法定
    刑為非屬最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。此外被告亦無現
    罹疾病，非保外治療顯難痊癒等情形，是以被告之聲請意旨均與刑事訴訟法第一
    百十四條所定前開各款事由不相符合，本件被告具保停止羈押之聲請，自難准許
    ，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  宏  琪
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
