【裁判字號】    89,自,362
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊靖儀
    選任辯護人  林慶雲
    選任辯護人  許瑜容
右列被告因案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項業於民國（下同）八十九年二月九日經修正為上開條文，並於同
    月十一日經總統公佈生效（此即所謂「先公訴後自訴」之原則）；又「修正刑事
    訴訟法前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，
    應依修正刑事訴訟法終結之。」刑事訴訟法施行法第二條亦著有明文（此乃「程
    序從新」原則）。依諸上開條文所定，於刑事訴訟法該法條修正前，檢察官已開
    始偵查，嗣又經被害人提起自訴之案件，於上開刑事訴訟法第二百二十三條第一
    項經公佈生效後，應認其不得提起自訴而提起，乃自訴程序不合法。
三、本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前於八十八年六月十日經自訴人向臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，被告現經檢察官通緝中，此為自訴人坦認屬
    實，且經本院調取該署八十八年偵字第一四七八一號詐欺案卷核閱無誤，並有告
    訴狀在卷可參，是自訴人自訴被告之右開犯罪事實與告訴事實應為同一案件。
四、自訴人對同一案件，於檢察官偵查中之八十九年七月十二日再行自訴，依照前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年     八     月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
