【裁判字號】    89,上訴,1581
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五八一號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      選任辯護人  林慶雲  律師
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一三二
號中華民國八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二五六一五號、八十八年度偵字二七一五八號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同私運管制物品進口逾甲告數額，處有期徒刑柒月；如附表所示之物沒收。
      事      實
一、乙○○前於民國八十年十一月九日，因違反漁業法案件，經臺灣高雄地方法院判
    處拘役五十日，緩刑二年確定，嗣緩刑期滿未經撤銷。又於八十八年一月九日，
    復因違反漁業法案件，經同院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，現仍緩刑中。
二、許清煉為元春滿號漁船（ＣＴ４１３９７；船主呂錦不）之船長，八十八年十月
    十四日出海捕漁前，於同日上午六時許，在高雄縣興達遠洋漁港岸邊，偶遇年籍
    不詳、綽號「阿霧」之成年男子。因「阿霧」託其至外海將「阿霧」所有之未稅
    洋菸接運返回興達港，並允諾事成後給付報酬新台幣（下同）十二萬元，許清煉
    遂應允，而與「阿霧」基於私運管制物品進口之共同犯意聯絡，於八十八年十月
    十四日上午十一時四十三分，由許清煉駕駛元春滿號漁船出港。嗣於當（十四）
    日下午五時許，在東經一一九度十四分、北緯二十二度二十四分，即距興達港西
    方外海約六十五海哩處之甲海，許清煉即以船上之話機撥號聯絡。待另一不詳船
    名、船籍之漁船依約靠近元春滿號後，許清煉旋叫醒元春滿號漁船上之輪機長陳
    阿岸、船員乙○○、陳泰祥，並告知將為「阿霧」接運未稅香煙，暨約定事成返
    港後將各酌給報酬。乙○○、陳阿岸、陳泰祥乃應允，而與許清煉、及來船上之
    「阿日」暨另外六位不詳姓名之成年男子，基於共同私運管制物品進口之犯意聯
    絡，由許清煉、陳阿岸、阿日及另外六位不詳姓名之男子，合力將屬「行政院依
    懲治走私條例所甲告之丙類管制進口物品」之大衛杜夫牌未稅洋菸十四萬二千三
    百九十包（完稅價格為三百三十七萬九千八百八十五元，已逾十萬元），卸載於
    元春滿號漁船上，再由乙○○、陳泰祥負責將洋菸搬至元春滿號漁船之機艙內油
    櫃密窩中藏放。嗣於八十八年十月十六日上午十時三十一分許，私運上開香煙進
    入東經一二○度五十一分、北緯二十二度五十一分，即距興達港外約四海哩之我
    國領海時，經警登船臨檢，迨於同日下午一時許，停靠於興達遠洋漁市場旁之碼
    頭時，經警查獲，並扣得上開如附表所示大衛杜夫牌未稅洋菸十四萬二千三百九
    十包。
三、案經內政部警政署水上警察局第四警察隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理      由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於警訊、偵查、原審及本院審理時供承
    不諱，核與原審共同被告許清煉、陳阿岸、陳泰祥於警訊、偵查及原審調查審理
    時供述之情節相符，復有查獲如附表所示之大衛杜夫牌未稅洋菸十四萬二千三百
    九十包可資佐證，及內政部警政署水上警察局第四警察臨檢紀錄、元春滿號成號
    漁船接駁未稅洋菸位置圖、證物保管收據、台灣省政府漁業執照影本、違反台灣
    省內煙酒專賣暫行條例案件扣押物品表一紙在卷可考。又扣案之大衛杜夫牌未稅
    洋菸十四萬二千三百九十包，經本院函請財政部高雄關稅局查詢其完稅價格如何
    ？有否已逾新台幣十萬元？，經該局函覆：完稅價格為三百三十七萬九千八百八
    十五元，有該局八十九年十一月二十四日關緝字第八九○六一一○七號函一份在
    本院卷第十八頁可稽。
二、至被告之辯護人以：原審被告許清煉駕駛元春滿號漁船出港，從另一不詳船名之
    船上接駁扣案之未稅洋菸之地點，是否在我國領海內或是甲海上？除原審被告許
    清煉之供詞外，並無證據足資證明係在甲海上，被告乙○○應僅成立運送管制物
    品罪云云為抗辯。然查：本件既係由船長即原審被告許清煉負責聯絡接洽，且其
    又是船長，接駁之地點如何，其最清楚，其餘船員即被告大都在睡覺，當然不清
    楚，原審被告許清煉既於警訊時供述接駁地點在東經一一九度十四分、北緯二十
    二度二十四分，即距興達港西方外海約六十五海哩處之甲海，且於警訊時在警卷
    所附之地圖上指明犯罪地點及查獲地點在卷，有該元春滿號成號漁船接駁未稅洋
    菸位置圖在警訊卷可考，自足採信，因此被告之辯護人之抗辯，為無理由，不足
    採信。又原審共同被告許清煉、陳阿岸、陳泰祥，均經原審分別判處許清煉有期
    徒刑七月，陳阿岸、陳泰祥各處有期徒刑伍月，均緩刑三年確定，亦為相同之認
    定。本件事證明確，被告乙○○犯行，堪以認定。
三、依中華民國領海及鄰接區法第三條規定，中華民國領海為自基線起，至其外側十
    二浬間之海域。本案所查扣之未稅洋菸係屬懲治走私條例甲告「管制物品項目及
    其數額」丙項之管制進口物品，且其完稅價格為三百三十七萬九千八百八十五元
    ，已逾十萬元，被告乙○○與共犯許清煉、陳阿岸、陳泰祥將該批未稅洋菸，自
    甲海處接駁私運進入我國領海之所為，係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管
    制物品進口逾甲告數額罪。又被告乙○○與共犯許清煉、陳阿岸、陳泰祥、「阿
    霧」、「阿日」及接駁船上之另外六名不詳姓名成年男子就上開私運管制物品犯
    行彼此間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至被告乙○○雖僅負責將香
    煙搬至元春滿號漁船之機艙內油櫃密窩中藏放，但事前船長即原審共同被告許清
    煉既已將私運未稅洋菸進口之事告知船員包括被告乙○○在內，船長負責分配工
    作，由許清煉、陳阿岸、阿日及另外六位不詳姓名之男子，合力將大衛杜夫牌未
    稅洋菸十四萬二千三百九十包卸載於元春滿號漁船上，再由被告乙○○、陳泰祥
    負責將洋菸搬至元春滿號漁船之機艙內油櫃密窩中藏放，因此被告乙○○事前既
    有與船長許清煉等人謀議，又有行為之分擔，並應成立共同正犯，不得認為僅成
    立幫助犯，併此敘明。
四、原審就被告乙○○部分，以被告乙○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟
    查：扣案之大衛杜夫牌未稅洋菸十四萬二千三百九十包，其完稅價格如何？有否
    已逾新台幣十萬元？原審對此並未加以調查，僅自行認定上岸完稅價格已逾新台
    幣十萬元，市價約七百萬元云云，顯有未當。嗣經本院函請財政部高雄關稅局查
    詢結果，經該局函覆：完稅價格為三百三十七萬九千八百八十五元，有該局八十
    九年十一月二十四日關緝字第八九○六一一○七號函一份在本院卷第十八頁可稽
    。被告乙○○上訴意旨，以量刑過重為由，指摘原判決該部分不當，雖無理由，
    然原判決關於被告乙○○部分既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原
    判決關於被告乙○○部分予以撤銷改判。審酌被告乙○○已有二次前科，經宣告
    二次緩刑，現仍在緩刑期間，及犯罪之目的、手段、所生危害、犯罪後之態度暨
    其他等一切情狀，仍量處有期徒刑七月。又扣案如附表所示之大衛杜夫牌未稅洋
    煙十四萬二千三百九十包，為共犯「阿霧」所有（參警卷第三頁筆錄），且係因
    犯罪所得之物，並依第三十八第一項第三款規定，宣告沒收。至於扣案之元春滿
    號漁船（交由許清煉保管）、無線電對講機一台，固為供被告等人犯罪所用之物
    ，然均係船主呂錦不所有之物，並非被告等共犯所有之物，均不予宣告沒收，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項、第十一條，刑法第二十八條、第三
十八第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
           書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
懲治走私條例第二條第一項
  私運管制物品進口﹑出口逾甲告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十
  萬元以下罰金。
┌────────────┐
│附表                    │
├────────────┤
│洋菸十四萬二千三百九十包│
└────────────┘
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
