【裁判字號】    88,重上更(二),43
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度重上更(二)字第四三號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  戴國石律師
                  陳正男律師
      被  上訴人  財政部國有有財產局台灣南區辦事處
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
                  戊○○
                  丁○○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國██████臺灣高雄地方法院八十五年重訴字第四九０號第一審判決
提起上訴，經最高法院第__次發回更審，本院判決如左：
      主      文
      事      實
      理      由
中      華      民      國        八十九    年      八      月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國        八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官  黃富美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
