【裁判字號】    89,上易,125
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上易字第一二五號
      上  訴  人  吉昌精密有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  陳宏義律師                住
                  許紅道律師                住
      被  上訴人  台灣森富鐘錶企業有限公司  設高雄市三民區○○○路二六二號
                              .
                  紳富國際企業有限公司      設高雄市三民區○○○路五九七號
                              .
      右  二  人
      法定代理人  乙○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於台灣高雄地方法院中華民國八十九年三月
三十一日判決提起上訴，已於八十九年八月十五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年九月五日上午九時二十分在本院民事第三法
庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  林富村
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  洪梅枝
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
