【裁判字號】    89,上訴,861
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第八六一號
    聲  請  人   甲○○
    即  被  告
    選任辯護人   陳裕文  律師
                 林慶雲
                 楊靖儀
右列被告因民國八十九年度上訴字第八六一號傷害致死案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因傷害致死案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而於
    八十九年七月七日執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人現罹患白內障、骨髓增生性疾病、糖尿病、氣喘症、酒精
    性心肌病變、精神官能症等疾病，非保外就繄，顯難痊癒，且年邁父母待扶養，
    請求具保停止羈押云云。
三、茲查聲請人因傷害致死罪，經原審判處有期徒刑八年，上訴後由本院審理中，其
    羈押原因尚未消滅，另聲請狀所陳其身體健康情狀，已由原審另函請台灣高雄看
    守所隨時注意並採取必要措施，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                          審判長法官
                                                法官
                                                法官
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
