【裁判字號】    89,易,534
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三四號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六００號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年二月五日凌晨一時許，在苗栗縣頭份鎮○
    ○路苗栗客運總站附近，明知甲○○（檢察官另案偵辦中）所持有之高速公路普
    通小型車通行票證票證號碼Ｄ道0000000000至00000000、Ｄ
    道0000000000至00000000、Ｄ道0000000000至0
    0000000、Ｄ道0000000000至00000000及Ｄ道000
    0000000至00000000等五十張票證（為永豐紙業公司【下稱永豐
    公司】所有，於八十八年十二月十二日在台北縣土城市○○路○段三六五巷七號
    四樓失竊，十三日上午八時許發現失竊）係屬來源不明之贓物，因貪圖便宜，竟
    以每張新台幣（下同）三十五元遠低於時價之價錢，向甲○○故買前揭五十張通
    行票證，供己使用。同年二月七日下午三時許，乙○○在苗栗縣頭份鎮○○里○
    ○路某處其所有之自用小客車內，再將其中票證號碼Ｄ道0000000000
    至00000000及Ｄ道0000000000至00000000等二十張
    票證交其姊夫魏趨地（業據檢察官提起公訴）。嗣魏趨地於八十九年二月九日上
    午八時三十五分許，駕駛車號ＫＴ—七七三六號自用小客車，由北向南行駛，途
    經國道中山高速公路二百八十公里新營收費站第八車道時，持證票號碼Ｄ道00
    00000000之通行票證交付收費員蘇淑梅時，為蘇淑梅發現報警查獲而悉
    上情，因認被告涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難
    以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。且認定犯罪事實之證據係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料。故刑事訴訟上之證明資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，
    若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成
    有罪之確信，根據罪證有疑，利於被告之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    。再者，利用間接證據時，必其所立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項
    事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方為適法，若憑
    空之推想，並非間接證據（最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字
    第三一０五號、七十六年度臺上字第四九八六號及三十二年上字第六十七號判例
    參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯故買贓物罪嫌無非以被告坦承有以每張三十五元之代價購買
    前揭通行票證五十張等情不諱。且該五十張通行票證係被害人永豐公司所有，於
    八十八年十二月十三日上午八時許，在台北縣土城市○○路○段三六五巷七號四
    樓發現失竊，業據該公司之廠務主任王世哲在警訊時供述甚詳。又購買國道高速
    公路通行票證，為擔保來源之正當性，一般人均係在高速公路收費站或加油站等
    處所以每張四十元之代價購買，為眾所週知之事。況被告在警、偵訊時自承：當
    時有感到怪怪的，過去均以每張四十元之代價購買，從未以更便宜之價格購得等
    語。乃被告於非一般通行票證交易之場所，以顯不相當之每張三十五元價格，購
    買來路不明之通行票證，衡情，任何人皆可認知該通行票證係屬贓物。被告辯稱
    不知上揭通行票證係贓物云云，不足採信為其論據。
四、訊據被告乙○○坦承有於上開時地向甲○○以每張三十五之價格購買前揭通行票
    證等情不諱。惟被告堅決否認有何故買贓物之犯行，辯稱：買的時候有問來源，
    甲○○說他朋友缺錢才便宜賣，並向伊保證沒問題，才向其購買，且前揭通行票
    證的外觀和真的一模一樣，左邊均有用紅色漆黏在一起，伊不知是贓物等語。經
    查：
    （一）本件被告所持有的通行票證，係永豐公司於八十八年十二月十二日，在台
          北縣土城市○○路○段三六五巷七號四樓失竊，業據永豐公司之廠務主任
          王世哲在警訊時陳述在卷（見臺灣台南地方法院檢察署營偵字第二三二號
          卷第七、八頁）。並有交通部臺灣區○道○○○路局（下稱高速公路局）
          業務組八十八年十二月十七日業發八八字第六七三號行文各收費站如發現
          所列失竊號碼之通行票証請立即通知警方處理的書函暨永豐公司被竊小型
          車回數票證號碼一覽表各一紙附卷足憑。而被告所持有的通行票証號碼均
          在上開永豐公司被竊之票證號碼一覽表內，故該通行票證在客觀上確係贓
          物無誤。惟故買贓物除行為人在客觀上有買賣、互易等有償行為取得贓物
          外，尚須行為人於買受時在主觀上有贓物的認識方可。故不得僅以被告所
          持有的通行票證係贓物，即遽令其負贓物罪責。尚須探究其主觀上是否有
          贓物的認識。
    （二）被告供稱其持有的通行票証，係向友人甲○○購得。核與甲○○在警、偵
          訊及本院審理時所証：被告持有的上開通行票証係其出售予被告之情節相
          符（見台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第一六００號卷第六頁、
          第二十頁、本院八十九年八月三日筆錄）。足見被告所持有的通行票証確
          係向甲○○購得。至該通行票証之原始來源，甲○○在警、偵訊及本院審
          理時均證稱：是其朋友梁智順於八十九年二月三日凌晨打電話告知渠友人
          ，喚為「彭軍達」之人在台中開通訊行曾大量購買回數票，因年關將近，
          急需現金，請求幫忙，才賤賣予伊（即梁智順），該回數票可以每張三十
          五元價格便宜賣，並有使用過二、三張，都沒問題。伊（即甲○○）考慮
          二天，才於同年月五日凌晨開車載被告到梁智順家中購買，當時被告留在
          車上不知伊是去買回數票，伊向梁智順買五十本後，拿到車上時，被告有
          看到，伊對被告說明上開情形後，被告才向伊購買。伊亦以每張三十五元
          之價格賣五本給被告等語（見偵字第一六００號卷第六頁反面、第七頁、
          第二十頁反面、本院八十九年八月三日筆錄）。其前後在警、偵訊及本院
          審理時所証之情節均相符合，且就出售通行票証予被告部分復與被告所供
          情節相符，故甲○○之前開証詞應堪採信。本件被告持有的通行票証，其
          原始來源係甲○○向其友人梁智順購得，而梁智順係向其友人即喚為「彭
          軍達」之人購得。
    （三）依高速公路局印製出售的回數票証，其背面之說明事項四已清楚標明「凡
          購買百張一本以上回數票者，予以九五折優待。」。亦即大量購買回數票
          ，可享有打折優待。且通行票証每張原則上是四十元，以使用者立場，若
          要長期大量使用，非大量購買，無法達到節省成本目的。又對須經常行駛
          高速公路者而言，一次大量購買回數票，不但可享有前開打折優待，復可
          省去分次購買的麻煩與不便。故前開甲○○所稱：該通行票証係其友人梁
          智順的友人喚為「彭軍達」之人在台中開通訊行曾大量購買回數票，因年
          關將近，急需現金，請求幫忙，才賤賣等語，亦與常情無違。且甲○○於
          出售通行票証前亦將上開情節告知被告知悉。雖被告購買通行票証的地點
          並非在各收費站、服務區、休息站或委託代售機構（見高速公路局委託印
          製的回數票証背面之說明事項一）。惟甲○○於出售通行票証予被告時除
          向被告說明其原始來源外，並向被告保証有使用過二、三張，都沒問題（
          見偵字第一六００號卷第六頁反面、第七頁、第二十頁反面、本院八十九
          年八月三日筆錄）。況現今市面上亦常有檳榔攤為服務顧客，推出購買三
          、四百元以上的檳榔後，可以買到三十六元的通行票証，並非僅上開回數
          票証背面說明事項一所列的地點才可購得（見本院八十九年八月三日甲○
      ○証詞）。被告於購買時既已詢問來源，且甲○○所告知的來源復與常情
          無違，並向被告保証無問題，被告始向其購買，應已善盡交易之必要注意
          義務，並無公訴人所指任何人皆可認知該通行票證係屬贓物之情形。
    （四）再者，如上所述，凡購買百張一本以上回數票者，享有九五折優待。亦即
          每張之價格為三十八元，參諸市面上尚可買到三十六元的通行票証，而被
          告購買的價格為三十五元，與大量購買的折扣價三十八元或市面上的三十
          六元，亦僅有一到三元的差價，相差無幾，並無公訴人所稱係以「顯不相
          當之價格」購得之情形。且永豐公司失竊的該批通行票証係其向高速公路
          局標得承製，失竊時該批通行票證已「裁成」半成品，業據該公司的廠務
          主任王世哲在警訊中陳述在卷（見營偵字第二三二號卷第八頁）。另依前
          開高速公路局行文各收費站之書函內容顯示，該失竊的八萬張通行票証係
          已印製完成，僅「尚未裁切，左邊未刷紅漆」（見偵字第一六００號卷第
          十頁）。換言之，該失竊的通行票証半成品，除尚未裁切，左邊未刷紅漆
          （按每本中每張會黏在一起即因左邊的紅漆）外，餘均與真品無異。而證
          人甲○○在本院訊問時復證稱：伊向梁智順購買的通行票証係整本黏在一
          起（見本院八十九年八月三日筆錄），亦即已被處理漆上紅漆。核與被告
          所辯前揭通行票証在外觀上有用紅色漆黏在一起（見本院八十九年七月十
          三日筆錄）相符。益徵被告所購買的回數票在外觀上與成品無異。矧每張
          回數票上均有編號，且係連號，並非同號，與偽造的回數票是同號之情形
          不同。衡情，若有低於市價的通行票証，常人於購買時，頂多會判斷是否
          為偽造。但依上揭說明，被告又如何懷疑？況被告於購買時，若知該回數
          票證係贓物，當不致以與市價相差無幾之價格購買，圖該一百五十元或二
          百五十元（若以每張三十八元計算，每張便宜三元，圖得一百五十元；若
          以每張四十元計算，每張便宜五元，則圖得二百五十元）而自陷於罪。
    （五）綜上所述，被告所持有的通行票證，在客觀上雖係贓物，惟被告於購買時
          既已詢問來源，且甲○○所告知的來源復與常情無違，並向被告保証無問
          題，且有使用過二、三次，被告始向其購買，又通行票証並非僅在各收費
    站、服務區、休息站或委託代售機構才可購得，市面上的檳榔攤亦可購得
          。再者，凡購買百張一本以上回數票者，可享有九五折優待。亦即每張可
          便宜二元，參諸市面上尚可買到三十六元的通行票証，被告購買的價格三
          十五元，與大量購買的折扣價三十八元或市面上的三十六元，僅有一到三
          元的差價，相差無幾，並無公訴人所稱係以「顯不相當之價格」購得之情
          形。且永豐公司失竊的該批通行票証係其向高速公路局標得承製，失竊時
          該批通行票證已「裁成」半成品僅「尚未裁切，左邊未刷紅漆」。但彭俊
          銘在向梁智順購買時，該通行票証已係整本黏在一起，被告所購買的回數
          票在外觀上與成品無異。矧其上均有編號，且係連號，並非同號。況被告
          於購買時，若知該回數票證係贓物，當不致為圖得一百五十元或二百五十
          元而自陷於罪，其已善盡交易之必要注意義務。本件公訴人所舉的証據尚
          未達使一般人均不致有所懷疑，而得確信被告於購買時知該通行票証為贓
          物之程度。此外本院復查無其他積極証據足以証明被告於購買時在主觀上
          知該通行票証係贓物，被告所辯不知係贓物應堪採信。本件積極証據既不
          足為不利被告之認定，揆諸首揭說明，即應為有利被告之認定，為其無罪
          之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳  建  分
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
