【裁判字號】    89,苗簡,305
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                  八十九年度苗簡字第三○五號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住苗栗.
                        身分證.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾壹萬伍仟元，及自民國八十九年六月四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十七；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬玖仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣拾壹萬伍仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）三十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
          至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國（下同）七十三年至七十五年間，先後向原告借款三十五萬五千元，
    約定清償期為一年，立有借據四張（內有支票借據三張），詎屆期不為清償，一
    再催索，均置之不理，後戶籍遷移避不見面，嗣找到被告長女楊雅麗，好言相勸
    ，償還三萬一千元，後又再清償一萬四千元，此後其長女亦搬遷，為此依借款之
    法律關係提起本訴。
三、對被告抗辯之陳述：
    （一）被告以時效抗辯，不成理由，因被告逃避拒不還錢，拖至現今，但支票上
          均有被告之印章，顯示係由被告發出，與尚吉企業公司有密切的關係。
    （二）被告所辯原告未將原始借款憑證提出，被告難以承認云云，惟查被告所辯
          ，如屬同一紙借款，被告如何會發出兩次借據，，如有兩次發出借據，被
          告當會收回前次借據，被告所言不合情理。
    （三）被告所發出支票與借據上，均有被告之字跡、印章、地址、日期清晰，八
          十八年三月五日知被告住地，以存證信函要被告逐月清償，被告並不理會
          ，存證信函之日即具法律效用，支票借據並未超過十五，被告用時效抗辯
          ，應予駁回。
    （四）被告設籍苗栗縣卓蘭鎮，人卻長住其女楊雅麗家，八十八年五月三日相遇
          前並不知，八十八年八月十三日以存證信函催被告按月還錢，回執已蓋章
          ，由被告女婿陳永耀代收，不可能不繳給被告。
    （五）八十八年八月二十五日原告以支付命令訴訟台中地方法院，該案公文均由
          管理員蓋章簽收，被告並出庭二次。
四、證據：提出支票三紙、借據一紙、存證信函二紙、戶籍謄本一件、信件收受登記
    資料影本一紙、台灣台中地方法院通知影本三紙、支付命令影本一紙、台灣台中
    地方法院送達證書影本六紙、支付命令異議狀影本一紙、台中地方法院台中簡易
    庭函稿影本一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之答辯書狀記載為：
一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）被告願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
    （一）原告所提證據發票人尚吉企業有限公司所簽發，面額六萬元，票號五七九
          一七○號，發票日七十三年（未載月）二日之支票一紙，如認該紙借據成
          立，其償還日期，至遲為七十三年十二月二日，而本件係於八十九年五月
          二十六日起訴，其間已逾十五年之借款返還請求權之時效，被告得主張時
          效抗辯。
    （二）原告所提同一發票人所簽發，七十四年五月十日到期（應為發票），面額
          六萬元之支票一紙，票號二一四九二六，如償還日期為七十四年五月十日
          ，至原告起訴之日八十九年五月二十六日，亦已逾借款返還請求權十五年
          之時效，被告亦得主張時效抗辯。
    （三）原告所提證據以被告名義簽發七十三年（未載月）五日到期（應為發票）
          ，票號0000000號，面額十二萬元之支票一紙，如該支票視為借據
          ，被告至遲應於七十三年十二月五日返還借款，而原告於八十九年五月二
          十六日始起訴請求，亦已逾借款返還請求權十五年之時效，被告自得主張
          時效抗辯。
    （四）原告又提出被告於七十四年六月十四日具名之借據十一萬五千元，惟自原
          告所提之借據以觀，該筆借款並非於七十四年六月十四日所借，而係於立
          該借據之前分別以支票分二次借款，一次為五萬五千元，另一次為六萬元
          ，原告未將原告借款憑證提出，被告難以承認，該二筆借款返還請求權亦
          已逾十五年之時效。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於七十三年至七十五年間，先後向原告借款三十五萬五千元，屆期
    未清償，嗣經向訴外人即被告之女楊雅麗催討，訴外人楊雅麗先後償還四萬五千
    元，被告尚餘三十一萬元未清償，為此提起本訴；被告未於言詞辯論期日到場，
    據其前提出之答辯狀，則以原告所主張四筆借款分別為六萬元、六萬元、十二萬
    元、十一萬五千元，其請求權均已逾十五年，而罹於時效等語，資為抗辯。
三、原告主張被告於七十三年分別向其借款六萬元及十二萬元，於七十四年五月十日
    向其借款六萬元，且以存證信函及向台中地方法院聲請核發支付命令之事實，業
    據提出支票三紙、存證信函、台灣台中地方法院八十八年度促字第五二九○六號
    支付命令影本、送達證書影本、異議狀影本、台灣台中地方法院台中簡易庭中院
    洋中簡民水中簡字第四○三七字第三六○四函為證，被告對上開借款之真正，並
    不爭執，堪信原告之主張為真實。被告另以上開借款，原告之請求權已罹時效為
    抗辯。是茲應審究者為原告之請求權是否罹於時效而消滅？按請求權，因十五年
    間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定；消滅時效，自請求權可行
    使時起算；時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷；時
    效因起訴而中斷者，若撤回其訴，或因不合法而受駁回之裁判，其裁判確定，視
    為不中斷；時效因聲請發支付命令而中斷者，若撤回聲請，或受駁回之裁判，或
    支付命令失其效力時，視為不中斷民法第一百二十五條、第一百二十八條前段、
    第一百三十條、第一百三十一條、第一百三十二條分別定有明文。經查原告上開
    三筆借款債權，自原告得請求時起至原告提起本件訴訟時即八十九年五月二十六
    日止，業已滿十五年，雖原告主張其於八十八年間以存證信函及向台中地方法院
    聲請核發支付命令向被告請求，惟被告於寄發存證信函後，雖向台灣台中地方法
    院聲請核發支付命令，然該支付命令經被告異議而失效，此有原告提出之異議狀
    影本為證；又上開支付命令經被告異議後，雖以支付命令之聲請視為起訴，但該
    案亦因兩造經合法通知均未到庭，依民事訴訟法第一百九十一條規定，視為撤回
    起訴，此亦有原告提出之台灣台中地方法院台中簡易庭函稿為證，原告聲請核發
    之支付命令既已失其效力，其視為起訴案件亦因未到庭而視為撤回，依上開規定
    ，原告之請求權時效視為不中斷，其請求權既已滿十五年，時效亦未中斷，被告
    就此部分之請求，自得基於時效抗辯而拒絕給付，故原告此部分之請求即無理由
    ，應予駁回。
四、原告主張被告於七十四年六月十四日借款十一萬五千元之事實，業據提出借據一
    紙為證，被告雖抗辯該筆借款並非於七十四年六月十四日所借，而係於立該借據
    之前分別以支票分二次借款，原告未將原始借款憑證提出，被告難以承認，且該
    二筆借款返還請求權亦已逾十五年之請求權時效云云。惟按消滅時效因承認而中
    斷，民法第一百二十九條第一項第二款定有明文。經查上開七十四年六月十四日
    被告簽立之借據，被告並不爭執借據之真正，且依上開借據所載「茲向甲○○先
    生借新台幣壹拾壹萬伍仟元正（55000，60000），近因週轉困難，本人同意自本
    年十一月份以後，生意順利後陸續分期攤還，恐口無憑，立此為據。」堪可認原
    告主張被告向其借款之事實為可信。又縱上開借款非七十四年六月十四日所借，
    亦因被告於是日承認而生時效中斷之效力，原告本於借貸之法律關係請求被告給
    付十一萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月四日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、據上論結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    四百三十六條第二項、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
