【裁判字號】    89,重訴,64
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第六十四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  煒盛鋼製品股份有限公司
                            設台北市○○區○○路三段一四一號四樓
    兼  右一人
    法定代理人  庚○○      住台北縣新店市○○里○鄰○○○路二巷十七號
                            身.
    被      告  己○○○    住.
                            身.
                甲○○      住台北市○○區○○路一巷七號六樓之四
                            身.
                丙○○      住台北市大安區○○○路○段一六０巷二六號七樓
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹億玖仟貳佰陸拾壹萬仟佰伍拾玖元，並自民國八
十八年十二月二十三日起至清償日止按年息百分之十點四計算之利息，暨自民國八十
八年十二月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告煒盛鋼製品股份有限公司（以下簡稱煒盛公司）於民國八十四年四月二
      十九日向原告借款新臺幣（下同）四億三千萬元，由其餘被告為連帶保證人，
      約定借款期間至八十五年四月二十九日止，約定每月繳納利息，利息以年息百
      分之十點四計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清
      償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權。詎
      被告煒盛公司自八十五年四月二十七日起不依約繳納利息，經原告提出抵押之
      不動產拍賣，經鈞院八十七年執字第二八三二號強制執行事件於八十八年十二
      月二十二日拍定受償四億一千四百十一萬一千七百二十二元，惟受償之金額不
      足清償被告之全部債務，其不足之金額，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶
      保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、本院八十七年執字第二八三二號分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據契約第十九條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
三、原告起訴主張：被告煒盛公司於八十四年四月二十九日向原告借款四億三千萬元
    ，由其餘被告為連帶保證人，約定借款期間至八十五年四月二十九日止，約定每
    月繳納利息，利息以年息百分之十點四計算，利率機動調整之，如有遲延，則全
    部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約
    金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告均自願
    拋棄先訴抗辯權。詎被告煒盛公司自八十五年四月二十七日起不依約繳納利息，
    經原告提出抵押之不動產拍賣，經鈞院八十七年執字第二八三二號強制執行事件
    於八十八年十二月二十二日拍定受償四億一千四百十一萬一千七百二十二元，惟
    受償之金額不足清償被告之全部債務，其不足之金額，被告等應連帶清償，爰依
    借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約
    金等語；被告等人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，
    債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，
    即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之
    請求。
五、本件原告主張之事實，業據其提出借據、本院八十七年執字第二八三二號分配表
    影本各一份為證，核屬相符，而被告等人經合法通知未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶
    保證契約之法律關係，請求被告等人連帶給付如主文所示之本息及違約金，即無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
