【裁判字號】    89,交聲,322
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第三二二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局台北區監理所八十
九年六月三十日所為之裁決（北監五字第車裁四０─000000000），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查，本件受處分人係梁雅琴，有交通部公路局台北區監理所八十九年六月三十
    日北監五字第車裁四０─000000000號裁決書一紙附卷可稽，而異議人
    甲○○僅係梁雅琴之母親，業經異議人甲○○自承在卷，是異議人甲○○並非受
    處分人，揆之上揭法條規定，本件異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
