【裁判字號】    89,訴,535
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第五三五號
    原      告  甲○○○○○○○○ ○○○○○○○○○○○○L PTE LTD（即新加坡商鱷魚國際私人有限
                              .
    法定代理人  Michael.
    訴訟代理人  張泰昌律師
    複代理人    周元貞           住台北市○○○路○段二七號四樓
    被      告  義資實業股份有限公司  設高雄市前金區○○○路三七０號一樓
    法定代理人  魏小淇        .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市前金區，有公司變更登記事項卡一份在卷可稽，依民
    事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄，玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
