【裁判字號】    89,交易,302
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八九六、七七ｏ
四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○領有普通小客車駕駛執照，於民國八十九年三月十六日十五時三分許，駕
    駛車號ＦＰ─０四七九號自小客車，沿台北縣新莊市○○路，往板橋市方向行駛
    ，行經景德路與新莊路二一四巷之交岔路口時，原應注意車輛行經無號誌交岔路
    口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且應注意車前狀況，隨時採取必要安全措
    施；而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然前行，因而撞
    擊在新莊路二一四巷之雙線幹道路直行之李吳月嬌所騎用ＦＵＢ─八一九號機車
    ，致李吳月嬌人車倒地，經路人報警並送醫，而於同日五時許，因顱內出血不治
    死亡。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊及偵審中供承不諱，復有交通事故調查報告表、現
    場圖及現場照片附卷可稽。而本件車禍被害人李吳月嬌確因本件車禍致頭部外傷
    、顱內出血死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，製
    有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一件在卷足憑。
二、按汽車行駛至無號誌交岔路口，支線道車應讓幹道車先行；車輛駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第一百零二條第二款、第九
    十四條第三項定有明文。被告領有普通自用小客車駕駛執照，有本件交通事故調
    查報告表在卷可稽，其駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事
    故調查報告表，被告行駛之景德路係單行道，被害人李吳月嬌行駛之新莊路二一
    四巷係雙線道，是被告行駛於支線道路，自應讓被害人之幹道車先行，又依交通
    事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，其肇事時，被告亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然快速行駛未讓幹道車先行且未注意
    車前狀況，致撞及被害人機車，被告之駕車行為，顯有過失。又被害人確因本件
    車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具
    有相當因果關係，是被告過失致人於死之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致人於死罪。爰審酌被
    告犯後態度，過失程度及其已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台
    幣一百九十萬元，業據被告於本院審理時供明，並有台北縣新莊市調解委員會調
    解筆錄在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其偶
    因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之
    虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十七      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
