【裁判字號】    89,易,2663
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九九０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月二十八日十二時十分許，在臺北
    縣板橋市○○路二八五巷二號萬家香早餐店內，因前任女友丙○○與乙○○成為
    男女朋友關係，一時氣憤，衝進上開早餐店內廚房，與乙○○發生爭吵互毆，甲
    ○○竟基於傷害人身體之犯意，持起廚房內之菜刀出手砍傷乙○○，致乙○○受
    有左手掌裂傷五公分、左手第四指深部屈肌腱及淺部屈肌腱斷裂等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有撤回告訴狀二份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
