【裁判字號】    88,訴,266
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  曹馨方
                陳益盛
                陳淑芬  律師
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十七年度偵字第一七六八五號〕
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項後段之業務過失致人成重傷之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○撤回告訴〔參見本院八十九年八
    月十四日訊問筆錄〕，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
