【裁判字號】    104,司促,35495
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院支付命令    八十九年度促字第三六七二三號
債  權  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  許德南
代  理  人  游再鐘
債  務  人  許世明
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給
    付新臺幣壹拾捌萬伍仟壹佰柒拾元，及自民國八十九年五
    月一日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，
    與自民國八十九年六月一日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，並賠償督促程序費
    用新臺幣壹佰壹拾元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人不於期間內向本院提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    89   年     8     月    17    日
                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
                  法    官            解惟本
上為正本係依原本作成
中    華    民    國  104     年    9     月    18    日
                  書  記  官          陳慧津

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
