【裁判字號】    89,交訴,87
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五六六號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事      實
一、乙○○係尚毅交通股份有限公司僱用之駕駛工，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年四月二十五日晚間七時許，駕駛前開公司所有車牌號碼ＨＱ－九二一號聯
    結車（拖曳車牌號碼六Ｐ－七九號子車），駛抵臺北縣鶯歌鎮○○路底與中山路
    口附近，應注意顯有妨害他人車輛通行之處所不得停車，依當時情形，亦無不能
    注意之情事，竟怠於注意，恣意佔用大湖路北向路段右側全部機車道及部分汽車
    道停放前開聯結車，且未設置任何警示燈號或標誌，嗣於當日晚間八時四十八分
    許，適有張馨臺騎乘車牌號碼ＳＡＥ－五七九號輕型機車行經上開路段，因未及
    時發覺閃避前開聯結車而撞上車尾，致受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送臺
    北縣三峽鎮恩主公醫院救治，延至八十九年四月二十五日晚間十時許不治死亡。
二、案經張馨臺之子甲○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，與告訴人甲○○指訴情節核
    無不合，復有事故地點照片六幀及道路交通事故調查報告表存卷可資佐證，又被
    害人張馨臺確因本件道路交通事故受有頭部外傷、顱內出血之傷害，經送醫不治
    死亡，亦據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有相驗屍體證
    明書、驗斷書、勘驗筆錄等在卷足稽。按顯有妨害他人車輛通行之處所不得停車
    ，道路交通安全規則第一百十二條第九款定有明文，此為駕駛人應盡之注意義務
    ，據卷附道路交通事故調查報告表繪示，事故發生時天候良好，道路平直，被告
    於警訊中亦供承駕車至上址停放前，不曾飲酒，應無何不能注意之情事存在，茍
    被告能盡其注意義務，不在上址佔用車道停車，當可避免肇此事故，不發生被害
    人死亡之結果，從而被告之過失及其過失與被害人之死亡間有相當因果關係，甚
    為顯然，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌
    被告因其疏失，造成被害人喪失寶貴而無以回復之生命，及其過失程度非輕，兼
    衡被害人之受害，不無有疏未注意車前狀況之失，及被告事後已與被害人家屬（
    含告訴人）達成和解（此據被告及告訴人陳明），並承認犯錯，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，且為偶發初犯，經此教訓應
    知警惕而無再犯之虞，其所受宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，是併諭知緩
    刑三年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條二項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     八     月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九     年     八     月     十七     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
