【裁判字號】    89,訴,650
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０九九
號），乙○判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年八月三日死亡，此有臺灣板橋地方法院檢察
    署相驗屍體證明書影本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
