【裁判字號】    89,聲,1930
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三二六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年肆月，併科罰金新臺幣拾萬元；罰金
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之刑（詳
如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條、第五十一條第五款、第四十二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
