【裁判字號】    89,聲,1932
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯強盜等罪，於民國八十五年十月十六日經台灣高等法院判處有
    期徒刑五年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條宣告於刑之執行前，令入勞
    動場所，強制工作三年，於八十六年十月九日經最高法院駁回上訴確定，於八十
    七年三月二日移送技能訓練所執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已逾二年四月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。.
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十八    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
