【裁判字號】    89,交易,324
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十八年十二月十九日凌晨零時十分許，駕駛車號
    ＬＰ－三一八五號之自用小客車，由臺北縣三重市○○路往臺北縣新莊市方向行
    駛，行經三重市○○○路、中山路口時，本應注意市區道路行駛時，其時速不得
    超過四十公里，而依當時情況，並無不能注意之情事，詎料甲○○仍未注意，而
    貿然以時速五十公里行駛，適有乙○○駕駛車號Ｄ三－九四三號之營業小客車，
    沿三重市○○○路往臺北市方向行駛，而行至上開交叉路口，致甲○○上開汽車
    撞及乙○○前開營業用小貨車，造成乙○○受有頭部外傷之傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，經撤回狀一紙附卷可按，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
