【裁判字號】    89,撤緩,21
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○侵占案件（八十九年度執聲字第四五九號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因侵占案件，前經台灣高雄地方法院於民國八
    十七年九月十一日以八十七年度易字第七五○號判處有期徒刑七月，緩刑三年，
    於八十七年十月二十三日確定。因該受刑人另於緩刑前犯侵占罪，經台灣高等法
    院高雄分院於八十八年十一月三十日以八十八年度上易字第一五五五號判處有期
    徒刑六月，於八十八年十一月三十日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有
    期徒刑之宣告，依法應撤銷其緩刑之宣告，爰聲請裁定宣告撤銷緩刑等語。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
