【裁判字號】    89,交易,108
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五三號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
     事  實
一、甲○○明知飲酒後不得駕車，於民國八十九年四月四日下午時分，飲用米酒達酒
    醉而不能安全駕駛汽車之情況下（肇事後四十分鐘吐氣所含酒精成份測定值○‧
    九八ＭＧ／Ｌ），竟仍駕駛車號ＸＢ─一一九一號自用小客車沿屏東縣高樹鄉○
    ○村○○路由北往南方向行駛，當日下午四時五十分許，途經該路私碑一號橋前
    處，於超越前車時，由於酒後酩酊，竟疏未注意車前狀況，因而撞及同向在前由
    丙○○所騎駛並附載乙○○之車號ＰＫＸ─六二一號機車，致丙○○受有左頭頂
    裂傷、左耳裂傷、右腹裂傷、右肩裂傷、腦震溫及四肢挫擦傷；乙○○受有第二
    胸椎損傷、頭部外傷、左側第五至第八肋骨骨折及左踝關節骨折等傷害（過失傷
    害部分業據撤回告訴）。
二、案經丙○○及乙○○訴由屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
     理  由
壹、被訴公共危險部分
一、前揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○及乙○○等指訴被告駕車
    肇事之情節相符，復有道路交通事故調查報告表暨繪現場圖、車禍現場暨車損照
    片十一張可稽。而告訴人等確因本件車禍受有前揭所述之傷害，亦有診斷證明書
    四紙足憑。次按「汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫
    克以上者，不得駕車。」道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。查酒
    精對中樞神經系統有麻醉作用，將導致人對外界事物狀況之知覺減緩及認知功能
    短暫性缺損，駕駛人對移動景物的追蹤、經強光照射後的視力恢復、監視四週之
    注意等，其反應能力均有降低（參照臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎所著
    「酒精對人體生理與行為之影響」一文），被告酒後駕車肇事後四十分鐘，經檢
    測其吐氣所含酒精成份高達每公升零點九八毫克，有酒精測定值表一紙可證，已
    逾每公升零點二五毫克甚多，復參酌酒後吐氣所含酒精濃度達○‧八五ＭＧ／Ｌ
    者，將導致其人明顯酒醉、噁心及步履蹣跚之狀態，其駕駛肇事率為未飲酒者之
    五十倍；達一‧五○ＭＧ／Ｌ者，行為表現則係呆滯木僵，可能昏迷，呈迷醉之
    狀態之研究報告（參照中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡志中教授所製
    「酒精濃度與肇事率﹙行為表現﹚之關係」表）。茲以被告於本件案發時，別無
    其他不能注意之情事，竟追撞前方機車，則其係因酒後酩酊之生理狀態，注意能
    力降低，以致不能安全駕駛而肇事，灼然甚明，本件事證明確，犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告素行良好，坦承犯行，並已與告訴人和解，賠償其損
    害，惟其於大量飲酒後，在判斷能力及反應能力均明顯降低之情況下，猶開車上
    路，對其他交通參與者之安全構成莫大之威脅，情節非輕等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、被訴過失傷害部分
一、公訴意旨另以：被告前揭駕車過失傷害告訴人等之行為，涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因上揭過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○等於本院審理中，當庭撤回其告訴；告訴
    人乙○○則具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八     月     十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
              法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      八    月     十七   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
