【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡進清
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，前經本院訊問後，認被告犯嫌重大，自承缺錢花用，
    一個月內連犯竊盜、搶奪罪，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，為有刑事訴
    訟法第一百零一條之一第一項第六款之情形，並有羈押之必要，於民國八十九年
    五月十八日執行羈押。
二、訊據被告坦認竊盜犯行，惟就搶奪部分，辯稱亦係竊盜云云。然於本院審理中，
    臺灣屏東地方法院檢察署復以八十九年度偵字第三○九三號移送併辦被告於八十
    九年五月五日上午九時許及同年月五月七日上午九時許，在屏東東港華僑漁市場
    之竊盜案，訊據被告亦坦承上開犯行，依此本院認其羈押原因仍然存在，有繼續
    羈押之必要，應自民國八十九年八月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八     月     十七    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  吳永宋
                                                法  官  何清富
                                                法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      八     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
