【裁判字號】    89,易,693
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    選      任  楊四海律師
    辯  護  人
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七五二號、第一八○
六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丁○○與丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人基於傷害
    之犯意，共同毆打告訴人甲○○，而發生傷害之結果，均犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○具狀表示撤回告訴，有卷附撤回告訴狀可資為憑，雖告訴人嗣後又改稱：
    八十九年六月二十四日，我朋友乙○○打電話邀我去他家玩，我不知道他同時也
    聯絡被告丙○○，當時丙○○脅迫說車上有放鐵管，我不得已才簽和解書及撤回
    告訴狀云云，然經本院訊問在場證人陳俊忠，證人結證稱：我與丙○○是朋友，
    丙○○打電話給我，說他傷害對方，要與對方和解，我就與丙○○到現場，現場
    有四個人，包括告訴人、乙○○及乙○○之朋友，後來討價還價結果以十萬元和
    解，和解書內容是我拜託朋友寫的，簽名是甲○○自己簽的，沒有脅迫他，撤回
    告訴狀是他自己寫的，和解後我們就走了等語；另一證人乙○○亦到庭結證：那
    天是我打電話去請告訴人來吃我姪子滿月喜酒，他來時我問他是否願意與被告和
    解，他說好，我就打電話叫被告他們過來，最後以十萬元達成和解，和解過程被
    告嗓門有比較大，但沒有聽到被告有說如不和解，車上有鐵條之類的話，而且告
    訴人還在我家等被告去籌錢，和解書是在現場寫的，告訴人也自願簽名等語明確
    ，是證人乙○○既與告訴人及被告同有交情，證人並供稱告訴人以前常去他家玩
    ，衡情證人乙○○顯無偏坦被告，故為不利告訴人證詞之理。況且依告訴人母親
    指稱，乙○○為謀此次之和解，曾於同年六月二十三日及二十四日，二天內以行
    動電話，共打十幾通至家裡要找甲○○云云，然經本院調閱該二日告訴人及乙○
    ○家之電話及行動電話通聯記錄，亦查無告訴人之母所指訴之情事，參諸告訴人
    因此向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提出丁○○、丙○○及乙○○等人恐嚇之
    告訴，業已獲不起訴處分，有該署八十九年度偵字第三七五二號處分書在卷為憑
    ，足認被告等人確無告訴人所指脅迫撤回告訴之行為，此外，復查無其他證據足
    資認定告訴人撤回本案之告訴非出於其自由意志，尚無法僅憑告訴人事後片面否
    認而影響前開撤回告訴之效力。
四、揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八     月     十七    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長  潘正屏
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官   徐水英
中     華      民     國      八十九      年    八      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
