【裁判字號】    89,竹小,165
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一六五號
    原      告  賴春成即慶霖工程行
    被      告  同茂營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十九年一月十五日起至清償日止，按年
利六釐計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以保證責任新竹市第三信用合作社光華分社為付
    款人、民國八十九年一月十五日期、票面金額新台幣（下同）壹拾萬元、票號Ｙ
    Ｃ0000000號之支票一紙，不料於八十九年一月十五日經原告向付款人為
    付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款壹拾萬元，及自提示
    付款日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，經核與其所述之
    情相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主張
    真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告等連帶給付票款壹拾萬元及自付款提示
    日即民國八十九年一月十五日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
