【裁判字號】    89,竹簡,261
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾參萬元及自民國八十九年三月三十一日起至清償日止
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張持有被告任法定代理人之三禹環保科技股份有限公司（下稱三禹公司）
    所簽發發票日民國（下同）八十九年三月三十一日、付款人交通銀行新竹分行、
    票面金額新台幣（下同）一百八十三萬元、帳號000000000號、票號0
    0000000號，並經被告背書之支票一紙，屆期提示未獲支付，屢催未獲置
    理，爰依票據法上給付票款請求權規定，請求被告如數給付，並加計法定遲延利
    息。被告未於最後言詞辯論期日到場，僅以聲明異議狀抗辯稱本件債權債務尚有
    糾葛。
三、法院之判斷
（一）程序方面：
      本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
（二）得心證之理由：
      本件原告主張之事實，業據提出支票正反面影本、退票理由單各乙紙為證被告
      雖以本件債權債務尚有糾葛置辯，惟未陳述具體事實，並就利己事實舉證以供
      調查，不足採信，綜上堪認原告上開之主張為真實。從而，原告本於票據之法
      律關係，訴請被告給付票款一百八十三萬元，及自提示日八十九年三月三十一
      日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。又本件係
      命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
