【裁判字號】    88,易,831
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八三一號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一四五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月九日下
    午十七時十分許，在新竹市○○○路六六六號順興汽車行對面，持自製鑰匙一支
    ，竊取乙○○所有車牌號碼ＢＺ—二六○五號自用小客車一輛，其已撬開該車之
    車門鎖及電門鎖，正當欲發動竊走之際，為順興汽車行員工報警而當場查獲等情
    ，因而認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪。
二、按心神喪失人之行為，不罰，刑法第十九條第一項定有明文。不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第三百零一條第一項亦有明文
    。本件公訴人認被告甲○○涉犯竊盜罪嫌，無非係以被害人乙○○之指述、證人
    陳志豪之證述以及扣案之鑰匙資為佐證。經查：被告前揭竊盜之行為，業據被害
    人乙○○於警訊時以及本院調查時陳述明確，經核與證人陳志豪於警訊時證述之
    情節相符，堪信為真實，此外，復有鑰匙一支扣案可資佐證，是被告確有竊盜之
    行為，應堪認定；次查：被告八十七年十二月四日至台北市立療養院初診，經診
    斷為急性精神疾病，後因有自言自語、幻聽、被害妄想等症狀，經國軍八○七總
    醫院附設民眾診療服務處診斷為精神分裂症，而於八十七年十二月四日住院至八
    十七年十二月二十八日出院，復於八十八年八月十一日至八十八年十月十五日至
    台北市立療養院急性病房住院治療，診斷為精神分裂症，其後並在台北市立療養
    院門診追蹤至八十九年一月十三日等情，有國軍八○七總醫院附設民眾診療服務
    處診斷證明書一張、國軍松山醫院回函、台北市立療養院診斷證明書、台北市立
    療養院回函在卷可資佐證；再查：被告經台北市立療養院鑑定結果，認：「本院
    認其係一『精神分裂病』患者」、「江女於八十七年十二月二十八日自國軍松山
    醫院出院，至八十八年八月九日行為時，已逾八月時間未曾接受精神科診療：：
    ：江女當時應係處於精神病惡化狀態下，故本院認為其當時之精神狀態已達心神
    喪失之程度」、「江女之言行幾亦全然受到其精神病症狀（最主要者應係聽幻聽
    、被害妄想）所左右，沈浸於一己之（精神病理）經驗中，無以理會、因應外界
    之現實（即鑑定之進行），因認江女受鑑定時之精神狀態亦以達心神喪失之程度
    」，此有台北市立療養院八十九年七月十九日北市療成字第八九六○六一八七○
    ○號函在卷可按，再佐以被告於為前揭竊盜行為時有語無倫次之情形（本院八十
    八年十一月十六日訊問筆錄被害人乙○○之陳述參見），足認被告於行為時，確
    係處於心神喪失之狀態，應堪認定，則揆諸前揭規定之意旨，被告前開行為既已
    達心神喪失之狀態，自應諭知被告無罪之判決。又被告平日由其女邱佳苡照顧，
    並有至台北市立療養院治療，現則在空軍總醫院看病中等情，亦經邱佳苡陳明在
    卷，本院認被告在其最近親屬就近看護下，對其病情應較監護處所所為之監護處
    分有其實益，認尚無依刑法第八十七條第一項、第三項之規定，諭知令入相當處
    所施以監護之必要，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，刑法第十九條第一項，判決如
    主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法    官    蘇    嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官   賴   寶   合
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
