【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四六號
    聲請人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任聲請人為原告乙○○對住在台北縣三峽鎮○○路一三六巷八七號六樓之被告甲○
○提起損害賠償之訴時之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人為原告乙○○之配偶，以原告因意識不清，無
    訴訟能力，有為訴訟之必要，為此聲請選任其為乙○○就上開事件之特別代理人
    等語，並提出診斷證明書、戶籍謄本各一份為證。本院審酌聲請人所提證據，可
    認為屬實，聲請人之聲請於法並無不合，爰選任聲請人為原告乙○○對住在台北
    縣三峽鎮○○路一三六巷八七號六樓之被告甲○○提起損害賠償之訴時之特別代
    理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
