【裁判字號】    89,附民,126
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二六號
    原      告  東方將工程有限公司
    法定代理人  陳錦瓶
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第三一六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及請求，均詳如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查，本件被告甲○○刑事被訴詐欺罪部分，已經本院於八十九年八月一日辯論
    終結，並已於同年月十五日下午四時宣示判決在案。茲原告於刑事辯論終結後之
    同年月十四日上午十一時二十九分始具狀向本院提起附帶民事訴訟，有收文章一
    枚在卷可憑，依照首開說明，原告係在不得提起附帶民事訴訟的時間內提起本件
    請求，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
