【裁判字號】    89,易,905
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第九三四號），本院認宜改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、妨害家庭、妨害自由、施用毒品案件等多項前科（均未構成累
    犯）。其於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一０
    五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官於八十八年七月十五日以八十八年度偵字第四０五四號不起訴處分
    確定。詎其不知悛悔，於前開不起訴處分確定後之五年內，復於八十八年十月十
    八日下午一時十分往前回溯九十六小時內之某時，在其位於新竹縣竹東鎮○○里
    ○○路三一五巷六號住處施用第二級安非他命一次，經於八十八年十月十八日下
    午一時十分採尿送驗而查獲。嗣依本院八十九年度毒聲字第四五七號裁定送臺灣
    新竹看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，且被告於八十八年
    十月十八日下午一時十分所採尿液經送檢驗，呈安非他命陽性反應，有列管毒品
    人口檢體採集送驗紀錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（
    見偵查卷第四、五頁），被告自白與事實相符，堪可採信，次按「甲基安非他命
    經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十
    六小時內自尿液中排出，：：甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人
    體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關，因此僅憑尿液中呈安非他
    命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，
    最長不可能超過四日」，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八
    一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷可稽，是經採尿檢驗呈安非他命陽性
    反應者，通常可認其人於採尿前九十六小時內有施用安非他命，被告於八十八年
    十月十八日下午一時十分所採尿液既檢驗出安非他命陽性反應，則被告於八十八
    年十月十八日下午一時十分許往前回溯九十六小時內之某時，施用安非他命之犯
    行，即事證明確而堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。
    按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察
    官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，不適用前項規定；同條例第二十條第
    一項、第二項前段、第三項分別定有明文。被告前於八十八年間因施用毒品案件
    ，經依本院八十八年度毒聲字第一０五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十五日以八十
    八年度偵字第四０五四號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷足參（見偵
    查卷第十五頁）；被告於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，
    經依本院八十九年度毒聲字第四五七號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認其有繼續施用毒品之傾向，亦有該所有無繼續施用毒品傾向證明書
    、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙各一紙附卷可稽（見本案內），被告所
    為應予論罪科刑；其持有第二級毒品安非他命之行為，為施用行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告素行不良，已有一次施用毒品之前科，仍無視法令之禁止，前
    已因施用毒品案件，經不起訴處分，又再度施用足以導致精神障礙及生命危險之
    成癮性毒品，經施以觀察勒戒仍無法使其戒斷毒癮，足見其缺乏拒用毒品之決心
    及悔改之意，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主，及事後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
