【裁判字號】    89,聲,894
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因被告甲○○偽造文書等聲請發還保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項定有明文。所謂因裁判而致羈押之
    效力消滅者，乃指經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡之判決而言
    （最高法院二十二年度抗字第四一二號判例參照）。
二、聲請人前經本院指定保證金額新臺幣（以下同）五千元，由聲請人繳納現金後，
    已將聲請人即被告停止羈押。
三、聲請意旨略以：為毀損事件，請求發還保證金五千元。
四、經查，被告甲○○偽造文書等案件，業經本院於民國八十七年六月二十四日判處
    拘役五十日在案，且尚未確定，其羈押之效力顯未消滅，具保人之責任尚未免除
    ，其請求發還已繳之保證金，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國     八十九     年      八     月     十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年      八     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
