【裁判字號】    89,易,587
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    八    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
