【裁判字號】    89,交簡,506
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五○六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二三
六號），及移送併案審理（八十九年度偵字第五○○四號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如左
    ：
  (一)犯罪事實：
    乙○○基於概括犯意，連續於民國八十九年三月二十五日凌晨一時五十八分許及
    八十九年五月九日晚上十一時許，在臺北市三重市及蘆洲市，與同事及友人飲用
    啤酒多瓶後，明知自己已經酒醉不能安全駕駛動力交通工具（案發後經酒精濃度
    測試值分別達一‧○○ＭＧ╱Ｌ及一‧○八ＭＧ╱Ｌ），詎其猶貿然分別駕駛車
    牌號碼ＥＧ—七六七八號及ＣＶ—二四九○號自小客車，分別沿臺北縣汐止市○
    ○路○段往基隆方向、國道一號高速公路南往北方向行駛，途經臺北縣汐止市○
    ○路○段中國貨櫃前及國道一號高速公路北向汐止收費站時，分別為警攔檢因而
    查獲。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，並有酒精濃度測試表
    二紙及汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表各一紙、舉發違反道路交通管理事件通知單二紙附卷可稽，足
    見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  (三)臺灣士林地方法院檢察署八十九年六月三十日甲○公八九偵○○五○○四字第五
    四三○號函，檢送該署八十九年度偵字第五○○四號被告乙○○公共危險案卷一
    宗，請求併案審理，經查該併案部分與本件聲請簡易判決處刑部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院業予併案審理，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
