【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                             九十年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八八九號、第二五五七號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第六八四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重
零點零柒公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，復經台灣高等法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣停止戒治交
    付保護管束期間，因違反保護管束情節重大，再經台灣高等法院撤銷停止戒治令
    入戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年四月十日戒治期滿，並經台灣高等法
    院於八十九年五月十六日以八十七年度上訴字第三一九八號判決免刑，於八十九
    年六月二十二日確定。詎不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    先後於八十九年七月十四日、八十九年九月十八日、九十年一月十日，在台北市
    北投區○○路三００巷二十四號三樓，連續施用第一級毒品海洛因三次。先於八
    十九年七月十五日十一時二十分許在台北市○○區○○路、延平北路口為警查獲
    並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點零七公克），又分別為警
    於八十九年九月二十日以其為毒品列管人口通知到場採尿查獲及為警於九十年一
    月十一日十三時三十分許在台北市○○路十六巷七號前查獲。嗣經本院以九十年
    度毒聲字第十六號裁定送強制戒治。
二、案經台北市政府警察局士林分局及北投分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，且其經警
    查獲採尿送驗結果均呈嗎啡陽性反應，有法務部調查局中華民國八十九年十月十
    九日（八九）陸（一）字第八九０七八七０二號檢驗通知書、台灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書各一件在
    卷可稽。又扣案之白粉一包確為第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零七公克），
    亦有法務部調查局中華民國八十九年八月十七日（八八）陸（一）字第八九一七
    一一八二號鑑定通知書一件在卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後三次施用毒品之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被
    告於九十年一月十日在台北市○○區○○路住處施用海洛因之犯行，雖未據檢察
    官記載於起訴書內，然此部分與檢察官已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，且經檢察官移送併案審理，本院自應併予審究，附此敘明。又
    被告前因施用毒品案件，經台灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，復經台灣高等法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣停止戒治交付
    保護管束期間，因違反保護管束情節重大，再經台灣高等法院撤銷停止戒治令入
    戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年四月十日戒治期滿，並經台灣高等法院
    於八十九年五月十六日以八十七年度上訴字第三一九八號判決免刑，於八十九年
    六月二十二日確定，有台灣高等法院八十七年度上訴字第三一九八號裁定書、判
    決書及被告台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表等在卷可參，被告係強制戒治期
    滿後再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪甚明。爰審酌被告甫戒治期滿即續
    施用毒品，顯見其並未斷除毒癮，犯罪之手段、其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛
    因一包（驗餘淨重零點零七公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年       六      月     十八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
