【裁判字號】    89,聲,3636
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六三六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一七七四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該
    法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。又此最後判決之法院
    ，以判決時為準，不問其判決確定之先後，亦不因其前判決係由軍法機關抑係普
    通法院審判而有差異，如違上開規定而為聲請時，法院應從程序上駁回 (最高法
    院最高法院八十五年度台抗字第二八九號判決、四十一年台抗字第十號判例、八
    十三年度台非字第二九八號判決意旨參照）。
二、查本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣南投地方法院於民
    國八十八年八月二十四日判處有期徒刑三月，復因妨害兵役案件，經軍管區司令
    部台中師管區司令部於民國八十八年九月十日，判處有期徒刑八月，遞奪公權一
    年確定。該二罪之最後判決之法院，應為軍管區司令部台中師管區司令部，依首
    揭說明，其應執行之刑，應由軍管區司令部台中師管區司令部裁定 (如受刑人已
    不具備現役軍人身分，則應由臺灣南投地方法院裁定)，聲請人逕向本院提出聲
    請，於法尚有未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中        華      民      國      八十九      年      八      月  十七  日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
