【裁判字號】    89,聲,3623
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六二三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件（八十九度毒偵字第四六三三號），聲請單獨宣告
沒收（八十九年度聲沒字第一二九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命二小包（重二‧七公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經依本院八十九年度毒
    聲字第三九五０號裁定，送台灣台中看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，已由台灣台中地方法院檢察署檢察署檢察官為不起訴處分（八十九
    年度毒偵字第四六三三號），該案扣得被告持有之安非他命二小包（重二‧七公
    克），係毒品危害防制條例第十八條第一項規定之違禁物，應依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命二小包（重二‧七公克），屬於毒品危害
    防制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規
    定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
