【裁判字號】    89,賠,38
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前，受羈押壹仟參佰柒拾肆日，准予賠償新台幣陸佰捌拾柒
萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原服務於台中市太平國民小學，擔任教師之工
    作，因被誤認為涉嫌叛亂，於民國四十三年八月十五日被逮捕、羈押，經台灣省
    保安司令部以四十四安准字第九二四號提起公訴，嗣經台灣省保安司令部以尚無
    發現不法行為之積極證據判決無罪，並另判決將聲請人交付感化以資糾正，案經
    國防部覆判維持原判決確定。聲請人自四十三年八月十五日被捕時起至四十七年
    五月十九日被開釋付感化教育止，合計被羈押一千三百七十四日（其中四十五年
    二月係閏年多一天），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求
    國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。惟立法機關配合司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭
    受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四
    十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法
    上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事
    由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法
    侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立
    法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則
    立法者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，
    因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與
    功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是
    人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之
    基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判
    ，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭
    受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之本旨。
三、經查：聲請人係於四十三年間涉嫌叛亂案件，自四十三年八月十五日起即遭收押
    ，迄四十七年五月十九日始被釋放，其間經台灣省保安司令部判決「交付感化，
    期間另以命令定之」，並經國防部覆判維持原判決確定，有軍管區司令部督察長
    室八十九年五月十二日志厚字第一四九一號書函所附原因紀錄卡影本及台灣省
    保安司令部審特字第二六號判決影本、國防部四十七年度高晶字第零零壹壹號
    判決影本各一份在卷可稽。嗣國防部軍法局以命令裁定聲請人感化三年，實際執
    行期間自四十七年五月十九日起至四十八年十二月二十三日止，有前開原因紀錄
    卡影本及台灣省生產教育實驗所（四八）生訓字第○六一七號新生結訓證明書影
    本各一份附卷足憑，足見聲請人於四十三年間所涉叛亂案件，僅經裁定感化教育
    三年（已依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例受補償）。而聲請人在受
    感化教育執行前，自四十三年八月十五日起至四十七年五月十九日止（四十五年
    二月份為閏年有二十九日），已遭違法羈押一千三百七十四日，未予折抵感化處
    分，顯屬不當，依上揭說明所示，此部分應准予依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定請求賠償，方屬妥適。又本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，且又未逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請為有
    理由。爰審酌聲請人被逮捕時年僅三十四歲，且係國小教師之身分，其當時之社
    會地為崇高，又正值青壯為事業奮鬥奠基之時期，竟遭受違法羈押達一千三百七
    十四日，其名譽所受之損害及其精神上所受之痛苦非比尋常，顯非常人所能體會
    ，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當，共准予賠償六百八十七萬元，爰
    決定如主文所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八       月       十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       八     月        二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
