【裁判字號】    89,易,2261
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四一六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有竊盜、強盜、恐嚇等前科，其中恐嚇部分經判處有期徒刑一年，於民國
    八十四年十一月十九日執行完畢。仍不知悔改，於八十八年十二月二十一日下午
    二時許，在台中市○○路公園旁，將其所有三輪車一輛，以新台幣（下同）二萬
    二千元之價格，售予己○○，雙方約定由己○○先給付一萬一千元給乙○○，餘
    款於己○○使用該三輪車一月後再行給付，如須修理則由尾款中扣除，乙○○並
    當場將該三輪車移轉交付予己○○。詎乙○○事後竟意圖為自己不法之所有，於
    八十八年十二月二十六日晚上十時許，前往台中市○○路二九三巷二十號己○○
    住處旁，竊取其已出售並移轉所有權予己○○之該輛三輪車，得手後牽回自己家
    中。嗣己○○發現失竊，旋於八十八年十二月二十八日凌晨四時許，至乙○○住
    處之空地尋獲該三輪車並予取回。乃乙○○竟又於當日下午六時許，再前往己○
    ○住處牽取該三輪車，且將該三輪車牽往台中市○○路、雙十路口，以美金七百
    元之價格，出售予不知情之林秋貴。
二、甲○○亦有多次竊盜、贓物等前科，仍不知悔改，於八十八年十二月中旬，分別
    在台中市○○街大誠停車場及柳川東路旁，拾獲丁○○所有失竊之郵局提款卡一
    張（局號0000000、帳號0000000）、丙○○所有失竊之台中市南
    區南興里守望相助隊識別證一枚、戊○○所有失竊之台中市第七信用合作社信用
    卡一枚等脫離本人持有之物，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續
    予以侵占入己。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○坦承將上述三輪車以二萬二千元之價格賣給己○○，約定由己○
    ○先付一萬一千元，餘款於己○○使用該三輪車一月後再行給付，如須修理則由
    尾款中扣除，被告已當場將該三輪車移轉交付予己○○。其事後未經己○○同意
    ，逕於右揭時地，取回上述三輪車，並以美金七百元之價格售予林秋貴等事實，
    核被害人己○○、證人林秋貴分別於警訊及偵查中指述之情節相符。被告乙○○
    既已將上述三輪車售予己○○，並約定尾款視使用情形於一個月後再給付，復將
    該三輪車移轉交付己○○，該三輪車自已屬己○○所有，被告乙○○逕予取回，
    並將之再售予林秋貴，顯具不法所有意圖，其犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其曾因恐嚇罪，經
    判處有期徒刑一年，於八十四年十一月十九日執行完畢，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告有竊盜、強盜、恐嚇等前科，仍不知悔改及其犯罪動
    機、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑。
貳、被告甲○○部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，並經被害人丁○○、丙○○、戊○○
    分別於警訊及偵查中指述綦詳，復有贓物認領保管收據附卷可稽，事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪，其先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，
    依法加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜、贓物等前科，仍不知悔改及其犯罪動機
    、手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十七條、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十七    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
