【裁判字號】    89,交易,372
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○○六
一號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月八日中午十二時許起至同日下午三時許止，
    在台中縣東勢鎮○○路○路邊海產店內飲用啤酒多瓶後，其飲酒後吐氣所含酒精
    成份達每公升一．一三毫克，超過每公升○．二五毫克之標準值甚多，已不能安
    全駕駛動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼Ｙ三─○九四八號自用小客車，於同
    日下午四時許，沿台中市○區○○○路，由北往南方向行駛，途經台中市○區○
    ○○路七之一號前時，因飲酒過量，意識模糊，致跨越道路中心線，其所駕駛上
    開自用小客車左前側撞擊對向車道由乙○○所駕駛車牌號碼Ｈ七－二○七五號自
    用小客車之左前車輪部位，致乙○○所駕駛之自用小客車左前輪受有損害，旋通
    知警方到場處理而得悉上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院審理時
    所陳述情節相符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表一份、現場照片六
    張、被告酒精測試值一紙及警員劉忠勳所製作查獲後測試觀察職務報告一紙在卷
    可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告智識程度、品行、所生危害及犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至於被害人乙○○於警訊時陳稱要提出告訴，告被告毀損云云（見偵查卷第十一
    頁反面），惟經本院訊問時稱：「如果他（指被告）沒與我和解，我就要提告訴
    」等語（見本院八十九年八月三日審理筆錄），則被害人係附條件告訴，核與告
    訴之規定不符，自難謂已有告訴；縱認被害人確有提出毀損告訴，然與前開論罪
    科刑部分，亦無裁判上一罪關係，且公訴人並未起訴，本院自難審酌，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
