【裁判字號】    89,重訴,67
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉瑩玲        律師
    複代理人    江銘栗        律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇顯騰        律師
    複代理人    高進棖        律師
                蘇顯讀        律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第一０四號案件及其上訴審刑事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有違反公職人員選舉罷免法犯罪嫌疑，經臺灣高等法院臺中分院八
    十九年度上訴字第一０四號案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
