【裁判字號】    89,訴,2201
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二○一號
    原      告  丁○○
                丙○○
                辛○○
                乙○○
                戊○○
                辰○○
                卯○○○
                己○○
    兼右七人共同
    訴訟代理人  庚○○    住台.
    原      告  壬○○    住台.
                寅○○    住台.
                癸○○    住台.
                丑○○    住台.
    兼右四人共同
    訴訟代理人  子○○    住台.
    被      告  甲  ○    原住.
                          已.
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：確認被告就原告所有坐落台中縣霧峰鄉○○○段三四四地號
    土地三七五租約不存在；其陳述略稱：原告所有上開土地自八七水災後，即由原
    告復耕迄今，並未與被告訂立三七五租約等語。
二、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第三款定有明文。經查被告甲○已於民國八十九年五月十四日死
    亡，有戶籍謄本一份附卷可稽，而本件係於八十九年七月十一日始繫屬本院，是
    被告顯無當事人能力甚明，依前開規定，本件應以裁定駁回之。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
