【裁判字號】    89,訴,783
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第七八三號
    原      告  乙○○
                戊○○
    右  一  人
    法定代理人  丙○○  住同右.
                丁○○  住同右.
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾捌萬伍仟捌佰零陸元，及自民國八十九年一月五日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；被告應給付原告戊○○新台幣拾
貳萬貳仟肆佰貳拾柒元，及其中新台幣貳拾玖萬貳仟肆佰零肆元自民國八十九年一月
五日起，其餘新台幣萬零貳拾參元自民國八十九年六月二十八日起，均至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，原告乙○○、戊○○各負擔五分之一。
本判決原告勝訴部分於原告乙○○、戊○○各以新台幣玖萬陸仟元、新台幣壹拾萬捌
仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，各以新台幣貳拾捌萬伍仟
捌佰零陸元、新台幣拾貳萬貳仟肆佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告未於最後言詞辯論期日到場，惟於歷次言詞辯論陳述及提出準備書狀稱：
  一、聲明：被告應給付原告乙○○新台幣︵下同︶八十四萬六千三百三十七元，給
      付原告戊○○八十四萬七千七百六十九元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十七年八月一日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＣ－０九
        五八號自用小客車，沿台中縣烏日鄉○○路○段由彰化往台中方向行駛，途
        經該路段與榮和巷交叉路口欲右轉榮和巷時，因未注意讓直行車輛先行，即
        貿然右轉，卒撞及同方向由原告乙○○駕駛附載戊○○之車號ＩＤＢ－０六
        二號機車，致乙○○受有骨盆骨折，戊○○受有脛骨骨折及頸部外傷等傷害
        ，經鈞院八十八年度交易字第四六三號為刑事判決，爰依民法第一百八十四
        條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段請求賠償。
    (二)原告乙○○因本件車禍花費醫藥費五萬一千三百三十七元、就醫計程車費八
        千元  (住家至仁愛綜合醫院計程車來回四趟，一趟二千元)，臥床三個月須
        他人二十四小時看護照顧，以一天三千元計，共需看護費二十七萬元，機車
        修理費一萬七千元，另東海大學課業因此須順延多念一年，造成精神上損害
        ，請求賠償慰撫金五十萬元，故合計請求八十四萬六千三百三十七元。
    (三)原告戊○○因本件車禍花費醫藥費八萬七千七百六十九元，且因斷腿須陸續
        治療休養半年，並由他人時時看護，以一天二千元計，共需看護費三十六萬
        元，另因而被迫休學半年及重讀一學期，課業延後長達一年，精神痛苦無法
        言喻，另請求慰撫金四十萬元，故合計請求八十四萬七千七百六十九元。
  三、證據：提出醫藥費收據、診斷書各二件、看護費及車資證明各乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決願供擔保免予假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於車禍發生當日，駕車行經烏日鄉○○路○段與榮和巷口欲右轉時恰逢
        紅燈，遂打方向燈等候，為等候車列之第一輛車。被告所駕車輛為手排車，
        剛起步車速相當慢，原告乙○○駕駛機車自後方急駛而來，當時並無不能注
        意之情形，竟未注意而衝撞被告車輛，原告對於事故之發生實與有過失，其
        請求之金額自應予以核減。
    (二)原告乙○○請求就醫車資八千元及原告請求之看護費，未能提出其為必要之
        具體證明，亦未能證明其金額，應予剔除。又其醫療費用應扣除健保支付部
        分。原告請求之精神慰藉金則屬過高。本件未能達成和解即因原告要求過高
        所致。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院八十八年度交易字第四六三號刑事卷宗。
     理    由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告戊○○於訴狀送達後，另基於本件車禍之同一基礎事實，擴張請求醫療費用
    新台幣三萬零二十三元，被告於訴之追加亦無異議，而為本案之言詞辯論，且上
    開訴之追加不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條自應
    准許，合先敘明。
三、被告於民國八十七年八月一日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＣ－０九五八
    號自用小客車，沿台中縣烏日鄉○○路由彰化往台中方向行駛，途經中山路三段
    與榮和巷交叉路口欲右轉榮和巷時，因未注意讓直行車輛先行，即貿然右轉，適
    原告乙○○駕駛ＩＤＢ－０六二號機車附載原告戊○○自右後駛經該交叉路口，
    致發生車禍，乙○○受有骨盆骨折  (左側薦椎骨折合併恥骨聯合脫臼)之傷害，
    戊○○亦受有右側脛、腓骨開放性骨折及頭部外傷等傷害，刑事部分業據本院八
    十八年度交易字第四六三號刑事判決判處有期徒刑三月  (得易科罰金)確定在案
    ，被告雖辯稱原告應係與有過失云云。惟查：原告乙○○駕駛機車並無違規情事
    ，且本件車禍經台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認原告乙
    ○○無肇事因素，此有上開刑事判決可按，被告之抗辯自無足採，其因過失侵害
    原告之權利即堪認定，自應依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
    第一項、第一百九十五條第一項前段之規定負損害賠償責任。
四、茲就原告請求給付之金額，分別審酌如后：
(一)原告乙○○部分：
  1.醫藥費：原告主張支出醫藥費五萬一千三百三十七元，業據提出醫療費用收據乙
    紙為證，惟其中膳食費、電話費合計二千一百三十一元 (計算式：1350 + 781 =
    2131) ，未能證明為醫療上必要之支出應予剔除。又被告辯稱其中健保部分並非
    原告實際之支出，不得請求云云。惟按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕
    損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契
    約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損
    害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條
    關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題 (最高法院六十八年台上字第四十
    二號判例參照)。是原告請求醫療費用於四萬九千二百零六元 (計算式：00000-
    0000=49206)範圍內，堪認正當，應予准許。
  2.計程車資：原告主張其自八十七年八月十二日出院後，仍支出住家至台中縣大里
    市仁愛綜合醫院計程車資，合計八千元  (來回四趟，一趟二千元)等語。查原告
    因本件車禍受有骨盆骨折 ( 左側薦椎骨折合併恥骨聯合脫臼)之嚴重傷害，須使
    用鋼釘外固定八週，且醫囑須門診複查，有診斷書乙紙附卷為憑，揆諸其受傷程
    度，搭乘計程車就醫尚與社會通念相符，故原告因出院返家及嗣後回院門診複查
    、拆除骨折外固定，至少須搭乘計程車三次  (來回二趟、單程乙趟)，其請求以
    來回乙趟二千元計算車資  (住家嘉義縣布袋鎮至台中縣大里市仁愛綜合醫院)亦
    未過高，故原告請求計程車資在五千元 (計算式：2000*2 1/2=5000)範圍內，即
    得准許。至原告雖另提出署名「蔡金木」之私文書，載明：「茲證明乘客乙○○
    自民國八十七年八月至八十七年十月間，到台中縣大里市仁愛醫院就診，來回八
    趟  (單程二千元)共八千元」等語，惟本件既無其他證據足證原告出院後尚須就
    醫四次，且上開私文書並未明確記載搭乘日期，其記載「來回八趟」亦與原告主
    張之「來回四趟」不符，參酌社會上因人情請託事後出具證明書者，不乏其例，
    自難認上開私文書形式上及實質上為真正。故原告請求之計程車資，除上開應准
    許部分外，既未提出相符之證據以實其說，其請求即不應准許。
  3.看護費：查原告所受傷害係位於骨盆位置，經施行骨折整復及鋼釘外固定手術，
    自八十七年八月一日起至同年月十二日止共住院十二日，其出院後仍須使用外固
    定八週，其間不宜荷重，生活無法自理，須賴他人照顧，有前開診斷書為憑，堪
    認原告於自八十七年八月一日起至同年月十二日止住院十二日及出院後八週合計
    六十八日期間，確有由他人看護之必要。又侵權行為被害人，茍確有看護之必要
    而由親屬間出於親情代為看護者，仍非無看護勞力之支出，僅係基於親屬間身分
    關係免其給付義務者，即不得謂被害人未受有相當於看護費用之損害。原告既須
    由他人全日看護，其縱由原告之父母代為看護，仍得請求看護費之損害。惟原告
    請求按每日三千元計算之看護費，既無任何證據資為憑證，且遠高於坊間一般全
    日看護費之標準，爰按每日一千二百元計算，認原告請求看護費在八萬一千六百
    元 (計算式：1200*68＝81600 )內為有理由，逾此部分既無其他證據證明有看護
    之必要，其請求即難准許。
  4.機車修理費：原告請求機車修理費一萬七千元，惟未提出任何證據，自無足採。
  5.慰撫金：查原告六十五年三月十三日出生，本件車禍發生時就讀於東海大學，因
    本件車禍受傷住院及休養將近三個月，至本院八十九年四月二十五日言詞辯論時
    則已畢業、服役，惟所受傷害並未完全痊癒，仍須在家療養，其就學期間課業自
    受有影響，被告六十二年四月二十一日生，目前在廣告公司擔任業務助理之工作
    ，每月收入約二萬餘元，尚非豐裕，及本件車禍發生經過等一切情形，認慰撫金
    以十五萬元為適當。
(二)原告戊○○部分：
  1.醫藥費：原告主張本件車禍花費醫藥費八萬七千七百六十九元，業據提出醫療費
    用收據十五紙為證，惟其中證明書費五百四十元、電話費二元並非醫療上必要之
    支出應予剔除。被告辯稱其中健保費用不得請求並無依據已如前述。是原告請求
    醫療費用於八萬七千二百二十七元 (計算式：00000-000=87227)範圍內，堪認正
    當，應予准許。
  2.看護費：查原告因本件車禍受有右脛骨、腓骨開放性骨折、頭部外傷等傷害，經
    施行開放性骨折整復及骨內鋼釘固定，自八十七年八月一日起至同年月十一日止
    及八十九年三月二十九日起至同年四月一日止，住院十一日、四日，並於八十八
    年二月二十六日、八月十三日、八十九年三月二十二日、四月十二日、五月八日
    共計門診五次，參諸原告於車禍發生後住院十一日，其受傷程度與共同原告乙○
    ○大致相當，又原告之法定代理人丙○○陳稱：「戊○○發生車禍後，必須休學
    半年....  在住院期間僱請看護，在家療養一、二個月，也僱請看護照料」等語
    ，故原告主張其因本件車禍須陸續治療休養半年，固堪採信，惟僅其第一次住院
    十一日期間及出院後八周之在家療養期間，暨第二次住院共四日，其生活確不能
    自理，而有由他人看護之必要，故原告其間合計七十一日之看護費，按上開看護
    費每日一千二百元計算，認原告請求看護費在八萬五千二百元  (計算式：1200*
    71＝85200  )內為有理由，逾此部分既無其他證據足資證明有看護之必要，其請
    求即難准許。
 3. 慰撫金：查原告為七十年六月二十五日出生，本件車禍發生時就讀於私立僑愛中
    學，因本件車禍受傷住院及休養前而須休學及重讀各一學期，課業延後達一年所
    受精神上痛苦及被告之資力等一切情形，認慰撫金以十五萬元為適當。
五、從而，原告請求被告給付原告乙○○貳拾捌萬伍仟捌佰零陸元 (計算式：49206+
    5000+81600+150000=285806) ，及自八十九年一月五日起至清償日止之法定遲延
    利息，給付戊○○拾貳萬貳仟肆佰貳拾柒元 (計算式：87227+85200+150000=
    322427) ，及其中貳拾玖萬貳仟肆佰零肆元自八十九年一月五日起，其餘萬零
    貳拾參元自八十九年六月二十八日起，均至清償日止之法定遲延利息即屬正當，
    應予准許；逾此部分所為請求，為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，均無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額併准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已
    失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰
    不逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
