【裁判字號】    89,易,2242
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包毛重零點肆公克沒收銷毀，吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十年間有違反麻醉藥品管理條例犯行，復於八十九
    年二月間，因施用毒品案件，經送觀察勒戒結果，無施用毒品傾向，經台灣台中
    地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第二三九六號為不起訴處分，又於八十九年
    四月間，再度因施用毒品案件，經送觀察勒戒，無施用毒品傾向，經該署以八十
    九年度毒偵字第二七八一號為不起訴處分。詎甲○○又基於概括之犯意，自八十
    九年五月初起，至同月十二日凌晨六時許，在其位於台中縣東勢鎮○○里○鄰○
    ○街十號貨櫃屋處，以將安非他命置於吸食器內，下以火燒烤使其產生煙霧之方
    式，施用第二級毒品，平均每日施用三次。嗣於八十九年五月十二日十五時二十
    分許，在台中縣東勢鎮○○街、金門街口為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    一包毛重零點四公克，及其所有供施用安非他命所用之吸食器一組。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且有安非他命一包（毛重零點四公克
    ）及吸食器一組扣案可稽，而被告於八十九年五月十二日為警查獲，經採其尿液
    送驗結果，呈現甲基安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙
    存卷可佐，足徵其所為自白與事實相符，又被告前因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八
    十九年度毒偵字第二三九六號、二七八一號為不起訴處分確定在案，此觀該署前
    案紀錄表一紙在卷可參，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，不再適
    用觀察、勒戒等規定，而應接受刑罰制裁，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成
    要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品動機、方法、手段，及犯後
    均能坦承犯行，態度頗佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之第二級毒品安非他命一包毛重零點四公克為違禁物，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷毀；至吸食器一組為被告所有供
    施用毒品所用之物，業為被告所直承，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
三、公訴人雖未就被告自八十九年五月初起至同月十一日止施用第二級毒品之犯行提
    起公訴，然此部分與已起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分
    之法理，本院自得一併審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八        月      十七      日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
