【裁判字號】    89,訴,1931
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
八四九三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○心神喪失，應於其回復以前停止審判。
    理      由
按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一項定
有明文。經查被告甲○○受有嚴重顱腦受損（槍傷性腦病變），神經重度受損（深度
昏迷狀態）之疾病，又因受槍，導致重度神經功能缺損，神智未醒並已喪失語言能力
，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院八十九年五月十二日函附於本院八十九
年度訴字第一六五四號卷內及該院八十九年七月十九日函、診斷證明書及被告病歷在
卷可稽，另證人即被告之妻林幸利亦證稱，被告現在創世基金會等語。從而，被告現
已心神喪失，本案應於被告回復以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
