【裁判字號】    88,易,3872
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，並於八十七
    年三月十二日執行完畢。猶不知悔改，復於八十八年六月九日，以動產擔保交易
    附條件買賣分期付款之方式，向丙○○所經營之中聯文心機車行購買車牌ＹＩＧ
    －○二一號重型機車乙部，約定總價款為新台幣（下同）五萬九千四百元，分六
    期給付，每月一期，每期付款九千九百元，機車存放地點為台中市○○路○段八
    九巷二之三號，在價金未付清之前，機車之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，並訂立附條件買賣契約，係為動
    產擔保交易之債務人。詎甲○○於繳交二期款後，即未依約續繳分期款，並意圖
    為自己不法之利益，於八十八年九月七日，將上開機車出賣予丁○○，致債權人
    丙○○追索無著而受有損害。
二、案經被害人丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴之情節相符，
    並有附條件買賣契約書、存證信函，及被告將機車賣給丁○○之買賣合約書影本
    各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又其於八十四年間，曾因竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑六月，並於八十七年三月十二日執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告犯後坦認所為、態度尚佳，但猶未清償積欠告訴人之車款等情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
附錄法條：動產擔保交易法第三十八條。
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，志生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
