【裁判字號】    89,聲,3635
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三三七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命毛重肆點肆公克，沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於何人，均沒收之。查本件台中縣警察局大甲分
    局所移送扣案之安非他命四．四公克係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁
    物，因查持有人甲○○已經不起訴處分（臺灣台中地方法院檢察署八十九年度戒
    毒偵字第三八Ｏ號），爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二
    項，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第四八Ｏ五
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，已於八十九年五月三十日戒治期滿，有臺灣
    台中地方法院檢察署戒治處分執行指揮書附於偵查卷可稽，業由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度戒毒偵字第三八Ｏ號
    不起訴處分書可稽，惟被告於八十七年十月二十三日下午四時三十分許為警查獲
    時，所扣得之安非他命毛重四．四公克，係毒品危害防制條例第二條第二項所規
    定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，
    應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      十七日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
