【裁判字號】    89,易,2296
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四九二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
扣案之鑰匙、小刀各一支均沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十九日二十二時三十分
    許，在台中縣豐原市○○路火車站前，以自備之鑰匙，竊取甲○○所有ＫＳＷ－
    九六八號機車一輛，得手後供己使用。復基於概括之犯意，於同年十二月三日十
    一時三十分許，駕騎該竊得之機車，攜帶連把手長約十餘公分可供兇器使用之小
    刀一支，至台中縣后里鄉○○村○○○○路第八號隧道內，持該小刀竊取台灣省
    鐵路局所有電纜線一截共重四‧二公斤，得手後正整理時，為警發現當場逮捕，
    並扣得丙○○所有鑰匙、小刀各一支。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及台灣省鐵路局領
    班乙○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷及鑰匙、小刀
    各一支扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十一條
    第一項第三款之加重竊盜罪。被告竊盜上開機車部分，雖未經檢察官起訴，惟與
    起訴部分，有連續關係，為裁判上一罪，本院自應併予審究。又被告先後二次竊
    盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    論以一加重竊盜罪，並依法加重其刑。爰審酌被告尚無前科、犯後已坦承上情，
    態度尚佳及其犯罪動機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，處以如主文所示
    之刑。扣案之鑰匙及小刀各一支，為被告所有，供犯罪所用之物，應依法宣告沒
    收。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足憑，因一時貪念，致觸刑章，經此次教訓，當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認所宣告之主刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十七    日
                                         法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
