【裁判字號】    89,聲,3625
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二五七號、八十九年度戒毒偵字
第三九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸捌公克、包裝重零點貳柒公克）、第二級
毒品安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。查本件被告甲○
    ○因違反毒品危害防制條例之施用第一、二級毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第六０三五號裁定撤銷停止強制戒治，令入戒治處所續行強制戒治，今被告
    甲○○強制戒治於八十九年六月二日已期滿，並業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度戒毒偵字第三九０號為不起訴處分，惟該案尚扣得被告甲○○
    持有之海洛因０．六八公克、安非他命重約０．七公克（其他扣案之物，已另為
    廢棄處分。），經查均係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰
    依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．六八公克、包裝重０．二七公克）、第二
    級毒品安非他命一包（毛重０．七公克）均屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
