【裁判字號】    89,聲,3631
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執聲字第
一七七三號）裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徙刑拾月；又因施用第二級毒品罪，所處有期
徙刑肆月；又因收受贓物罪所處有期徙刑參月；又因施用第二級毒品罪，所處有期徙
刑肆月；應執行有期徙刑壹年陸月。
    理  由
甲○○因施用第一級毒品等罪，經本院先後判處如主文所示之刑 (詳如附表所示)，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
