【裁判字號】    89,聲,3629
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑陸月；又因違反毒品危害防制
條例案件，所處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。
    理    由
甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經法院（本院八十九年易字第一二四號及
本院八十九年訴字第三八二號）先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法   官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
