【裁判字號】    89,易,2007
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第二００七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五三八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案之小老虎鉗子、起子各一支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十一日十二時四十分許，
    攜帶其所有客觀上具危險性可供兇器使用之小老虎鉗子、起子各一支，至台中縣
    大里市○○路一０七號張三雅砌大樓（該大樓因地震損壞現無人居住），竊取甲
    ○○所有水龍頭二十八個及附屬零件，得手後為警當場查獲，並扣得上述作案工
    具（乙○○另在現場拾得他人棄置之柴刀、美工刀、小刀各一支、板手五支、手
    套一雙）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，
    並有贓物認領收據一紙附卷及小老虎鉗子、起子各一支扣案可稽，事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    尚無前科、犯後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、目的、手段、所生之危害
    等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之小老虎鉗子、起子各一支，為被告所
    有，供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣
    告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，因一時貪念，致
    觸刑章，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之主刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。至另查扣之柴刀、美工刀、小刀
    各一支、板手五支、手套一雙，被告供陳係在現場拾獲，被害人甲○○亦供稱上
    述物品可能以前住戶所留，並無證據證明為被告所竊，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十七    日
                                         法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
