【裁判字號】    88,訴,3718
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付價款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三七一八號
    反  訴  人
    即  被  告  甲○○
    訴訟代理人  李慶松律師
右反訴原告與反訴被告陳再發、張銘群、梁新明、新遠建設股份有限公司間給付價款
事件，茲因反訴之訴訟標的與本訴之訴訟標的並非相同，是反訴人尚應繳交裁判費。
詎反訴原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟萬元，折合
銀圓陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓陸萬陸仟陸佰陸拾柒
元，折合新臺幣貳拾萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其反訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九      日
~B書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
