【裁判字號】    89,聲,3447
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二二五號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨係以：按違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之。本件臺中縣警察局
    霧峰分局所移送查扣之安非他命重約一．二公克及海洛因重約０．五公克，係毒
    品危害防制條例管制之物品，違禁物，持有人甲○○已經不起訴處分（本署八十
    九年度毒偵字第四一九三號），爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項規定聲請宣告沒收等語。
二、經查：本件臺中縣警察局霧峰分局查獲甲○○持有之二包物品，經送鑑定結果，
    均無毒品反應，有法務部調查局八十九年八月二日陸(一)字第八九一七０九八九
    號鑑定通知書附卷可稽，是甲○○持有之上開物品，既非毒品危害防制條例管制
    之物品，本件聲請即不應准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法   官  王  國  棟
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
