【裁判字號】    89,抗,583
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第五八三號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人，因沒入保證金案件，不服臺灣彰化地方法院，中華民國八十九年五月三
十日裁定（八十九年度聲字第一○一八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定略以：被告乙○○因犯偽造文書案件，經臺灣彰化地方法院指定保證金
    十五萬元，由抗告人即具保人於八十八年五月七日繳納後，將被告停止羈押，惟
    被告於上開案件判決確定後逃匿，拒不到案執行，檢察官因而聲請沒入該保證金
    ，自無不合，因而裁定該保證金十五萬元沒入之。
二、本件抗告意旨略以：具保人於該案件確定後，曾多次通知被告前去執行，其後雙
    方未見面，抗告人以為被告已到案執行，且未收受檢察官之通知，卻直接收受法
    院裁定沒入之裁定書，抗告人將帶被告前去執行，並於八十九年六月十五日到案
    執行，依最高法院七十五年台非字第二四七號判決意旨，本件應不得裁定沒入保
    證金云云。惟查，被告乙○○所涉本院八十八年度上訴字第一四七八號偽造文書
    案件，經最高法院於八十八年十二月二日判決上訴駁回而確定，其二份判決書所
    載之被告住址均係「住南投縣中寮鄉，居南投市○○街」之情事，有該判決書可
    憑，彰化地檢署於八十九年一月十二日收案後，定期於二月十日執行，具保人之
    傳票由「乙○○」收受，被告乙○○南投縣中寮鄉傳票無人收受，南投市○○街
    傳票係寄存派出所，被告被原審限制住居之南投市○○路傳票查無此人無人收受
    之事實，有調閱之該執行案卷可稽，該期日未據被告到案執行，經該署查址後，
    得悉被告改遷至南投市○○路（八十九年二月二日遷入），因而囑託南投地檢署
    執行，乙○○又於八十九年二月二十九日向該署具狀聲請改由彰化地檢署執行（
    二月二十三日遷入彰化縣員林鎮○○路），南投地檢署乃回稱無法代執行，彰化
    地檢署乃定於同年三月十五日執行，被告於三月十日親自收受傳票仍未到案，檢
    察官改三月二十四日執行，並囑臺中地檢署執行，被告復於三月十四日具狀聲請
    改由臺中地檢署執行（三月十四日遷入臺中市○○路），臺中地檢署以被告乙○
    ○未曾住於臺中市○○路而函覆無法代執行，彰化地檢署因而認被告經合法拘提
    未獲，依法通緝，並聲請原審裁定沒入該保證金，此有上開案卷可稽，可見被告
    乙○○確係多次遷址意圖規避執行，自堪認定逃匿，至為顯明。
三、彰化地檢署聲請沒入保證金之案件於八十九年五月二十四日繫屬原審，原審並於
    調取該案卷後，即於同年五月三十日裁定應沒入該保證金，且依法於同年六月九
    日送達被告收受，六月八日送達具保人收受，顯見該裁定書已對外發生效力至明
    ，而被告經八十九年五月通緝後，於同年六月十五日雖自動到案執行，惟該時點
    已在原審裁定沒入該保證金且對外送達生效之後，自難認原審裁定沒入保證金有
    何不合。至抗告人所引上開判決，核與本件明顯有間，自難採取。從而，原審裁
    定沒入該保證金十五萬元，經核並無不合。抗告人徒以上開理由，提起本件抗告
    ，難認有理由，其抗告應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十七    日
                      臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
