【裁判字號】    89,毒抗,578
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年六月十四
日裁定（八十九年度毒聲字第九七九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○（以下稱被告）於民國（
    以下同）八十九年五月二十五日回溯前四日內某時點，在不詳地點、以不詳之方
    式，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年五月二十五日經該署採集尿液
    送鑑定結果，呈安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司同
    年月三十一日編號00000000號濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可證，爰
    依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第
    二項之規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。原審法院經審核結果
    ，認本件聲請於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核於法有據
    。
二、被告抗告並未提出具體理由，而空言指摘原裁定不當，故本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十九   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
