【裁判字號】    89,毒抗,597
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年七月十四
日裁定（八十九年度毒聲字第一一五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○（以下稱被告）確未施用第二級毒品，尿液檢驗
    卻呈安非他命陽性反應，莫非被告之尿液遭掉包所致，為此提起抗告，請求撤銷
    原裁定云云。
二、經查本件臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第
    二級毒品案件，經原審法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣苗栗地方法院檢察署以八十八年度毒偵字第一四二五號不起訴處分確定。詎
    被告又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年一月二十四日前四日內
    某時，在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命，被告雖否認上揭犯行，惟將被
    告尿液送驗，呈安非他命陽性反應，有臺南縣衛生局尿液檢驗成績書（檢體編號
    A271）一紙附卷可憑，足見被告確有非法施用安非他命之事實。原審法院爰准檢
    察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤。被告於偵
    查中辯稱其尿液呈安非他命陽性反應，可能係服用藥物所致，經檢察官將該藥物
    送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，服用該等藥物均不致於在尿液檢驗中檢
    出毒品成分，有該局鑑驗通知書附卷可稽。被告嗣後又改稱其尿液遭掉包云云，
    前後辯解不一致，且未舉證以實其說，自不可取。故本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十九   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
