【裁判字號】    89,易,1916
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一六二
○號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○前因二次施用毒品案件，先後經台灣台南地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度偵字第一六七三號處分不起訴，及八十八年度營偵字第一四
    八六號聲請簡易處刑，嗣經八十八年戒執一字七五二號執行戒治。詎其於八十九
    年三月二十九日起至八十九年十月十七日止，停止戒治交付保護管束期間，又於
    八十九年五月二十四日或之前回溯七十二小時之時間內，在不明處所施用第二級
    毒品安非他命，為台灣彰化地方法院檢察署於八十九年五月二十四日採尿檢驗查
    獲。因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係彰化縣和美鎮○○路○段三二六號，而其
    又是於八十九年五月二十四日，經台灣彰化地方法院檢察署命採尿送驗查獲有再
    施用安非他命犯行，故其犯罪地顯亦係在彰化地區，同時被告自八十九年三月二
    十八日停止戒治釋放後，已未再台南監獄，有本院洽辦公務電話紀錄乙件可稽，
    職是，被告所在地亦不在台南，檢察官向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未
    合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄權之法院審理之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
