【裁判字號】    89,易,1673
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    空氣污染防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反空氣污染防制法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○不遵行主管機關依空氣污染防制法第五十四條第二項所為停止污染源之操作之
命令，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係富大鋁業股份有限公司之負責人，未向主管機關申請取得合法之工廠登
    記證，即於台南縣仁德鄉○○段八五二號土地上，設廠從事鋁條生產作業，嗣於
    民國八十八年七月二十九日為台南縣政府環境保護局稽查人員發現該廠露天熔煉
    廢五金，產生大量粒狀污染物散布於空氣中，已違反空氣污染防制法第二十九條
    第一項第一款之規定，故台南縣政府即依同法第五十四條第一項於八十八年八月
    十一日以八十八年八月十一日府環空處字第四五號行政處分書，課以富大鋁業股
    份有限公司罰鍰新台幣（下同）十萬元外，並命令立即停止污染源之操作，詎甲
    ○○不遵行上開主管機關之命命，仍繼續在上揭地點從事鋁條生產作業，熔煉作
    業時空氣污染防制設備未操作，致產生明顯粒狀污染物散布於空氣中，嚴重影響
    環境空氣品質及附近居民之生活，嗣於八十九年二月十六日十時十五分許為台南
    縣環保局稽查人員在上址再次查獲。
二、案經台南縣政府函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與證人即台南
    縣政府環境保護局稽查員周宗儒於偵查中證述之情節大致相符，復有行政院環境
    保護署八十九年三月十七日（八九）環署督字第零零一四六六零號函附之稽查紀
    錄二份、現場照片八幀、及台南縣政府執行違反空氣污染防制法案件處分書（八
    十八年八月十一日府環空處字第四五號）、催繳違反空氣污染防制法事件罰鍰通
    知單二份等在卷可資佐證，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯空氣污染防制法第四十五條第二項之罪。爰審酌被告素
    行尚佳、係屬初犯、犯罪之動機、目的、手段、從事上開熔煉時間之長短、對環
    境及附近居民生活所生之危害、所得利益、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後
    尚能坦承犯行、態度良好、應有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，空氣污染防制法第四十五條
第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九     年      八        月     十七    日
附錄本案論罪科刑之法條：
空氣污染防制法第四十五條第二項
  不遵行主管機關依第三十條第二項、第五十四條第二項所為停止操作、或依第五十
  四條第二項所為停止作為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
  二十萬元以上一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
