【裁判字號】    89,易,1967
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三二
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月七日，以其所有之車號Ｃ七─九九五三號自小客車，
    向花旗銀行股份有限公司辦理汽車貸款新台幣（下同）八十萬元，並以前揭車輛
    設定動產抵押擔保，約定分三十六期給付，每月一期，每期付款二萬八千九百二
    十一元，標的物存放地點為甲○○在台南縣永康市○○○街八七巷十七號之住處
    ，在價金未付清之前，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。
    詎甲○○僅繳付至八十九年三月止共八個月之分期價金，即拒不付款，且意圖為
    自己不法之利益，將該標的物典當與信華當鋪，遷移至非所約定之停放地點，致
    花旗銀行股份有限公司追索無著受有損害。
二、案經花旗銀行股份有限公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有車
    輛貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本各一紙，
    附卷可稽，被告甲○○違反動產擔保交易法事證明確，足堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
