【裁判字號】    88,重訴,454
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第四五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱立人律師
    被      告  戊○○      住.
    訴訟代理人  翁秋銘律師
    被      告  庚○○      住.
                丙○○      住.
                辛○○○    住.
    兼右三人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰萬元及自民國八十九年一月四日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三十三分之十三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行實施前
以新台幣壹仟參佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述略稱：
  三、證據：
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告              未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，
  由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
                為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
  二、
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五第二項、第三百九十
  條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
