【裁判字號】    89,交簡,97
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三九七號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年七月二十二日十七時十許，駕駛車號Ｎ七—一
    二六一號自用小客車，沿台南縣麻豆中興街由西往東之方向行駛，行經該路與自
    由路無號誌之岔路口，理應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，且應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適有林永昌駕駛車號ＴＦＹ—七○九號輕機車
    ，沿自由路由北往南方向行駛，亦疏未注意左方車應讓右方車先行，於行經上開
    交岔路口時，與甲○○所駕駛之上開車輛發生車禍，林永昌因頭部挫傷合併血腫
    及裂傷，於送醫後因對衝性腦挫傷合併顱內出血不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片十六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣麻豆
    鎮調解委員會調解書影本一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依
    被告請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十七     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
