【裁判字號】    89,交簡,93
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一一０
號），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知酒後開車易生危險，仍於民國八十九年四月二十日下午某
    時，飲用酒精類飲品，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，並於同日下午五
    時三十分許，駕駛車號：Ｄ二─八六Ο七號自用小客車沿台南市○○路由東向西
    行駛，嗣駛至民權路與中華西路路口時，因酒後精神不濟，未注意車前狀況撞及
    沿中華西路由北向南方向欲穿越馬路之路人吳敏珠，經警當場處理並測試口中呼
    氣之酒精濃度為每公升零點四一毫克而查獲。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、３本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處罰金刑，依法被告不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
