【裁判字號】    89,易,847
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三０二四號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○逾越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年十月十三日，因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑一年確定，於八十四年三月三日執行完畢，猶不知悛悔，復意圖為
    自己不法之所有，於八十八年三月二十一日凌晨四時十分許，以自屋頂與門上之
    空隙爬入而逾越牆垣之方式，侵入位於高雄市三民區○○○路八十號無人居住之
    建築物「上揚汽車保養廠」內（侵入建築物部分未據告訴），徒手竊得乙○○所
    有之汽車音響一個，尚未離去時，經路人發現後報警當場查獲。
 二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉後經臺灣高等法院檢察署檢察長
     命令移轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於臺灣高雄地方法院另
    案審理八十八年度易字第三九三八號案件時到庭指述遭竊情節大致相符，足見被
    告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按牆垣包括院牆、房牆在內，且不問其為木造、土造或磚造，最高法院五十六年
    度台上字第六０二號判決意旨可資參照，核被告自屋頂與門上之空隙爬入應係以
    逾越牆垣之方式，侵入上揚汽車保養廠，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    之逾越牆垣竊盜罪嫌。經查，上揚汽車保養廠係純粹的工作場所，下班後就無人
    居住在工作場所等情，業據被害人乙○○於本院囑託臺灣高雄地方法院訊問時陳
    稱在卷（見八十九年助字第三六號案卷），故上揚汽車保養廠因無人居住而非屬
    住宅，故尚難認被告係於夜間侵入住宅竊盜，公訴人認被告係犯刑法第三百二十
    一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪嫌，見解容有未洽，起訴法條應予變更
    。又查被告有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告正值青年，不思以正當方法憑己
    力謀生，竟期不勞而獲，貪圖不法之利益而竊取他人之財物，實屬非是、其手段
    、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百條、第三百二十
一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  勇  奮
                                            法  官  王  獻  楠
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
