【裁判字號】    89,交簡,96
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七九０
號），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年四月十八日晚上，前往台南市安南區四草大橋
    附近之廟宇，參加廟會，與友人共同飲酒至當晚十時許結束，明知其酒後已不能
    安全駕駛交通工具，仍駕駛車號ＶＸＸ─三七三號之輕機車，並後載已酒醉之友
    人，欲返回高雄縣住處，於同晚十時十七分，途經台南市○○○路○段二四一號
    前，為警臨檢攔截，當場實施酒精測試，經測得其飲酒後呼氣酒精濃度高達每公
    升零點九五毫克，而查獲上情。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、
    ３本院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處拘役刑，依法被
    告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
