【裁判字號】    89,交簡,95
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０一八號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月二十日十八時三十分許，駕駛車牌ＴＧ－
    六○四○號自小客車，沿台二十線公路由東往西方向行駛，行經台二十線十三點
    五公里處即台南縣新化鎮○○路五十號前，應注意能注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，竟疏未注意，致自後追撞同向由陳清杉所騎乘之三輪車，造成
    陳清杉因腦挫傷及頭部鈍力挫傷，經送醫於到院前不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片十六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣新化
    鎮調解委員會調解書影本一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依
    被告請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十七     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
