【裁判字號】    89,易,1935
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０００號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十七日凌晨三時許，在台南市米堤舞廳停車場，因不
    滿其未婚妻乙○○（雙方已訂婚）在舞場工作，欲以汽車載同乙○○離去未果後
    ，甲○○竟基於普通傷害之犯意，當場出手毆打乙○○；致使乙○○因而受有『
    後頭部瘀腫、右大腿瘀腫、背部瘀腫』等之傷害（詳見卷附診斷証明書）。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，
    復有十全診所診斷證明書乙份在卷可稽，則本件事證明確，被告傷害犯行堪予認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品性、且
    與告訴人原為未婚配偶，但卻因不滿告訴人之工作而動手施暴、以及被害人所受
    傷害尚非嚴重，且被告犯罪後坦承犯行，並表示悔過之意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
   本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
