【裁判字號】    89,交簡,94
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六九號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知酒醉不能安全駕駛汽車，竟於民國八十九年四月二日二十
    時二十五分許，酒後駕駛車牌號碼ＵＥ－一五三二號自小客車，於行經台南市○
    區○○路一段二十六號前作左轉彎時，不慎撞及由胡小玲駕駛之車牌號碼ＶＫＯ
    －三一二號輕型機車（後座載有乘客吳鴻祺），經警前往事故現場處理，並測得
    甲○○吐氣所含酒精成份達每公升○．三九毫克（MG/L），客觀上已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、
    ３本院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處罰金刑，依法被
    告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
