【裁判字號】    89,訴,1419
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一九號
    原      告  台南縣學甲鎮農會
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○○
                丙○○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十九年一月八日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年二月九日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丁○○○、丙○○○、戊○○及己○○之共同被
    繼承人賴福成為連帶保證人，於民國八十六年十一月八日向原告借款新台幣︵下
    同︶一百七十萬元，約定借款期間自八十六年十一月八日起至八十九年十一月八
    日止，本金應於八十九年十一月八日清償，利息按月按原告基本放款利率減年息
    百分之零點五計算機動調整（現為百分之九）計付，被告如有一期未依約繳付利
    息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期履行時，除上開利息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十，計付違約金。詎被告利息僅繳至八十九年一月七日，自八十九年一月八
    日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，而被告丁○○○
    、丙○○○、戊○○及己○○之共同被繼承人賴福成於八十七年二月三日死亡，
    被告丁○○○、丙○○○、戊○○及己○○於法定期限內未辦理拋棄繼承，則依
    民法第一千一百五十三條規定，應就本件債務負連帶清償責任，被告尚欠原告本
    金一百七十萬元及利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、繼承系統表、本院八十九年六月十七日南院鵬民癸字第五
    二九五七號函影本、借據、放款分戶卡、放款放出撥貸及收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○邀同被告丁○○○、丙○○○、戊○○及己○○之
    共同被繼承人賴福成為連帶保證人，於八十六年十一月八日向原告借款一百七十
    萬元，約定借款期間自八十六年十一月八日起至八十九年十一月八日止，本金應
    於八十九年十一月八日清償，利息按月按原告基本放款利率減年息百分之零點五
    計算機動調整（現為百分之九）計付，被告如有一期未依約繳付利息，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，如逾期履行時，除上開利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付
    違約金。詎被告利息僅繳至八十九年一月七日，自八十九年一月八日起即未依約
    繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，而被告丁○○○、丙○○○、
    戊○○及己○○之共同被繼承人賴福成於八十七年二月三日死亡，被告丁○○○
    、丙○○○、戊○○及己○○於法定期限內未辦理拋棄繼承，則依民法第一千一
    百五十三條規定，應就本件債務負連帶清償責任，被告尚欠原告本金一百七十萬
    元及利息暨違約金迄未清償之事實，已據其提出戶籍謄本、繼承系統表、本院八
    十九年六月十七日南院鵬民癸字第五二九五七號函影本、借據、放款分戶卡、放
    款放出撥貸及收入傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款
    一百七十萬元，及自八十九年一月八日起至清償日止，按年息百分之九計算之利
    息，並自八十九年二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期在六個月以上者，按上開按上開利率百分之二十，計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
