【裁判字號】    89,訴,1047
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬參仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十六年十月十八日起
至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息，暨自民國八十六年十月十八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年十二月十九日邀同訴外人陳森源為連帶保證人，向保證責
      任台南市第二信用合作社借款新台幣︵下同︶一百二十萬元，約定八十六年十
      二月十九日清償，利息按年息百分之十點七計付，遲延履行時除仍按上開利率
      計息外，逾期在六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者按上
      開利率百分之二十加付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，經保證責任台南市第二信用合作社
      聲請執行拍賣被告抵押不動產即鈞院八十六年度執字第五八四號拍賣抵押物強
      制執行事件，執行結果，拍賣所得價金除受償部分本金六十二萬八千二百十六
      元及至八十六年十月十七日止之利息及違約金外，尚欠本金七十九萬三千七百
      五十八元。原告業經財政部核准於八十六年十二月三十一日二十四時概括承受
      保證責任台南市第二信用合作社在案，自承受日起權利義務移轉予原告。為此
      依消費借貸契約之法律關係，訴請被告清償七十九萬三千七百五十八元，及自
      八十六年十月十八日起至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息，暨自八
      十六年十月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出財政部八十六年十二月二十日台財融第八六六六０五四０號函影本一
    件、借據影本一件、授信約定書影本一件、鈞院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表影本一件、財政部八十九年四月二十八日台財融第八九七三０八四三號函
    影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十四年十二月十九日邀同訴外人陳森源為連帶保證人，向
    保證責任台南市第二信用合作社借款一百二十萬元，約定八十六年十二月十九日
    清償，利息按年息百分之十點七計付，遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期
    在六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二
    十加付違約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，經保證責任台南市第
    二信用合作社聲請執行拍賣被告抵押不動產即本院八十六年度執字第五八四號拍
    賣抵押物強制執行事件，執行結果，拍賣所得價金除受償部分本金六十二萬八千
    二百十六元及至八十六年十月十七日止之利息及違約金外，尚欠本金七十九萬三
    千七百五十八元。及原告業經財政部核准於八十六年十二月三十一日二十四時概
    括承受保證責任台南市第二信用合作社在案，自承受日起權利義務移轉予原告之
    事實，業據原告提出財政部八十六年十二月二十日台財融第八六六六０五四０號
    函、借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、財政部八
    十九年四月二十八日台財融第八九七三０八四三號函為證，並經本院調閱八十六
    年度執字第五八四號拍賣抵押物強制執行案卷，核閱無誤，自堪信原告之主張為
    真實。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其
    有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告清償七十九萬三千七百五十八
    元，及自八十六年十月十八日起至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息，
    暨自八十六年十月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       十七   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月       十七   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
