【裁判字號】    89,易,1898
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○、丁○○共同連續帶兇器竊盜，丁○○累犯，處有期徒刑壹年貳月
；乙○○、戊○○各處有期徒刑壹年。
丙○○共同搬運贓物，處有期徒刑陸月。
扣案之破壞鐵剪枝、單刃彎刀壹枝均沒收。
    事  實
一、丁○○曾有違反麻醉藥品管理條例、偽造有價證券等前科，違反麻醉藥品管理條
    例案件，經法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十八
    年十二月十一日執行完畢。乙○○、戊○○及丁○○三人共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，持客觀上可為兇器之破壞剪，於附表所示之時間、地點，竊
    取玉井鄉公所及依仁機械公司等公司所有之電纜線共計約一千七百二十五公斤，
    得手後，再與丙○○共同剝除電纜線外皮，取出內部之銅線加以變賣，得款後朋
    分花用。
二、丙○○基於搬運贓物之犯意，於民國八十九年一月十七日十三時許，與乙○○共
    同搬運乙○○所竊得之電纜線三百公斤至ＴＦ─四九○七號小貨車，再搬運至台
    南縣新化鎮九層嶺遊樂區附近之公墓，共同剝除外皮。嗣於同日十九時三十分許
    ，在新化鎮○○路五三八號前為警查獲，並循線查悉上情。並扣得破壞鐵剪枝
    、單刃彎刀壹枝。
三、案經台南縣警察局新化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告四人對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、黃金火、周龍池等人
    於警訊時指訴情節相符，復有扣押書、贓物認領保管單在卷及如事實欄所示之做
    案工具扣案可稽，罪證已臻明確，被告等犯行堪以認定。
二、核被告乙○○、戊○○、丁○○三人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款竊盜罪；被告丙○○係犯同法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。被告戊
    ○○與丁○○間及戊○○與乙○○間對竊盜犯行暨丙○○與乙○○間對於搬運贓
    物等犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告乙○○、戊○○、丁○
    ○三人先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。被告丁○○曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八
    十八年十二月十一日執行完畢。有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，茲五
    年內又犯本件之罪為累犯，依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告等品性、犯罪
    之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之破壞鐵剪枝、單刃彎刀壹枝，係被告所有供犯罪所用，
    依法宣告均沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三百四十九條第二項、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
附表：八十九年度易字第一八九八號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
