【裁判字號】    89,交易,265
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六三四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○於民國八十八年十二月九日十五時五十八分許，駕駛車牌號碼Ｊ五－０三
    九一號自小客車，沿台南市○○路由南向北行駛，行經同市○○路與保安路口時
    （郡西路行向為閃光紅燈），原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，及汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌等規定。而
    依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於
    行經該路段時，竟貿然快速行駛，致撞及沿保安路由西向東，由甲○○駕駛之車
    牌號碼ＰＵＭ－六二八號重型機車，甲○○因而人車倒地，受有右膝部擦傷之傷
    害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八        月      十七    日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        八        月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
