【裁判字號】    89,促,20723
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度促字第二０七二三號
    債  權  人  乙○○
    債  務  人  吳森江
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十九年五月十七日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定當事人債務人欄中關於「甲○○」之記載，應更正為「吳森江」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
~B法院書記官  李榮杰
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
