【裁判字號】    89,易,1948
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六四０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案之剪刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於少年時期即有多次竊盜紀錄，竟仍不知悔改，與其妻甲○○因需錢照
    養小孩，故共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十九年六月二十六日
    凌晨一時許，共同攜帶甲○○所有，客觀上具有危險性之園藝用剪刀一把，騎乘
    機車前往台南縣仁德鄉○○路○段、文華路口之芒果園，由甲○○在外把風，乙
    ○○持前開剪刀侵入芒果園內，竊取許榮介所有而由其妹丙○照料管領之芒果共
    三十五顆，得手後旋為丙○發現並報警查獲，並扣得上開剪刀一把。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○於警訊、偵訊及本院審理中供認不諱，核與被
    害人丙○於警訊時指述之情節大致相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，此
    外，復有作案用之剪刀一把扣案可資佐證，足供擔保被告等二人自白之正確性，
    是本件事証明確，被告等二人上開犯行均堪以認定。
二、按園藝用剪刀客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種。故核被告
    乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    被告等二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。爰審酌
    被告等二人年輕識淺、家庭生活經濟狀況不佳、致罹刑典、犯罪之目的、手段、
    所得之利益及所生之損害尚非鉅、犯罪後均尚能坦承犯行、態度良好、及被告乙
    ○○前於少年時期即有多次竊盜紀錄，竟仍不知悔改，顯有再犯之餘等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。扣案之園藝
    用剪刀一把，為被告甲○○所有，供共同竊盜犯罪所用之物，業據被告等二人供
    承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      八       月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
