【裁判字號】    89,重訴,93
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳姿慧
    被      告  卯○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                辛○○      住.
                            身.
                壬○○      住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                癸○○○    住.
                            身.
                寅○○      住.
                            身.
                丑○○      住.
                            身.
                辰○○      住.
                            身.
    兼右二人共
    同訴訟代理  子○○      住.
    人                      身.
    被      告  戊○○○    住.
                            身.
                庚○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告卯○○、丙○○、甲○○、癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○、辛○○、壬
○○、子○○、丑○○、寅○○、辰○○應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國
八十九年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點六七計算之利息，暨自民國
八十九年三月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告卯○○、丙○○、辛○○、壬○○應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八
十九年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，暨自民國
八十九年三月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告甲○○、癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○、子○○、丑○○、
寅○○、辰○○、卯○○、丙○○、辛○○、壬○○連帶負擔百分之二十，餘由被告
卯○○、丙○○、辛○○、壬○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告卯○○於民國八十七年八月十二日邀同被告丙○○、甲○○及被繼承人蔡
      全泰為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定於八十八年八
      月十二日到期借款本金一次清償，利息按年息百分之八點六七按月計付。嗣被
      告卯○○於八十八年五月二十六日邀同被告丙○○、辛○○、壬○○為連帶保
      證人，向原告借款二千萬元，約定於八十八年十月二十七日到期借款本金一次
      清償，利息按年息百分之九點二七五按月計付。上述二筆借款，均約定逾期付
      息或到期未履行債務時，除按借款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加收
      借款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加收借款利率百分之
      二十計付違約金。
（二）詎主債務人即被告卯○○就上述二筆借款屆期均未清償，利息則均付至八十九
      年二月二十四日止。其中第一筆借款五百萬元部分，連帶保證人即被繼承人蔡
      全泰已於八十七年八月二十六日死亡，其遺產繼承人為蔡全泰之配偶即被告癸
      ○○○、及蔡全泰之子女即訴外人蔡雄井、被告己○○、戊○○○、庚○○、
      卯○○、辛○○、壬○○，查蔡全泰之長子即訴外人蔡雄井已於八十六年八月
      三十日死亡，較蔡全泰死亡時間為早，應由訴外人蔡雄井之直系血親卑親屬即
      被告子○○、丑○○、寅○○、辰○○代位繼承遺產，因之被告癸○○○、己
      ○○、戊○○○、庚○○、卯○○、辛○○、壬○○、子○○、丑○○、寅○
      ○、辰○○依民法第一千一百五十三條規定，對於被繼承人蔡全泰之債務，應
      負連帶清償責任。爰依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求
      被告卯○○、丙○○、甲○○、癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○、辛○
      ○、壬○○、子○○、丑○○、寅○○、辰○○應連帶給付原告五百萬元，及
      自八十九年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點六七計算之利息，
      暨自八十九年三月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
      十計付之違約金。另依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告卯
      ○○、丙○○、辛○○、壬○○應連帶給付原告二千萬元，及自八十九年二月
      二十五日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，暨自八十九年
      三月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約
      金。
三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本四件、傳票影本四件、戶籍謄本十一
    年、蔡全泰繼承系統表一件、他項權利證明書影本一件、抵押權設定契約書影本
    一份、土地登記簿謄本七件，及聲請訊問證人即原告對保承辦人員謝麗香；並聲
    請向台南市安南地政事務所調閱蔡全泰所有坐落台南市○○區○○段六０、六
    一、六三、一０七三地號土地，設定抵押權予原告，以八十四年安南土字第０二
    三三九七號收件，八十四年十月二十三日登記之抵押權登記案卷原本，連同八十
    七年八月十二日借據原本、八十四年十月二十六日蔡全泰書立之約定書原本、八
    十四年十月二十六日蔡全泰書立之授信約定書原本，送請內政部警政署刑事警察
    局鑑定借據、約定書內「蔡全泰」印文是否與上開抵押權設定登記案卷內「蔡全
    泰」印文相符。
乙、被告方面：
壹、被告子○○、丑○○、辰○○部分：
    被告子○○、丑○○、辰○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為
之聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：系爭五百萬元借款是被告卯○○所借，否認八十七年八月十二日借據、八
    十四年十月二十六日約定書、八十四年十月二十六日授信約定書內「蔡全泰」印
    文之真正。
貳、被告卯○○、丙○○、甲○○、癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○、辛○○
    、壬○○、寅○○部分：
    被告卯○○、丙○○、甲○○、癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○、辛○○
    、壬○○、寅○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告卯○○於八十七年八月十二日邀同被告丙○○、甲○○及
    被繼承人蔡全泰為連帶保證人，向原告借款五百萬元，約定於八十八年八月十二
    日到期借款本金一次清償，利息按年息百分之八點六七按月計付。嗣被告卯○○
    於八十八年五月二十六日邀同被告丙○○、辛○○、壬○○為連帶保證人，向原
    告借款二千萬元，約定於八十八年十月二十七日到期借款本金一次清償，利息按
    年息百分之九點二七五按月計付。詎主債務人即被告卯○○就上述二筆借款屆期
    均未清償，利息則均付至八十九年二月二十四日止。其中第一筆借款五百萬元部
    分，連帶保證人即被繼承人蔡全泰已於八十七年八月二十六日死亡，繼承人即被
    告癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○、卯○○、辛○○、壬○○、子○○、
    丑○○、寅○○、辰○○依民法第一千一百五十三條規定，對於被繼承人蔡全泰
    之債務，應負連帶清償責任。爰依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承之法律關
    係，請求被告卯○○、丙○○、甲○○、癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○
    、辛○○、壬○○、子○○、丑○○、寅○○、辰○○應連帶給付原告五百萬元
    及利息、違約金。另依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告卯○
    ○、丙○○、辛○○、壬○○應連帶給付原告二千萬元及利息、違約金等情，被
    告子○○、丑○○、辰○○以被繼承人蔡全泰並非系爭五百萬元借款之連帶保證
    人等語置辯。
二、原告主張被告卯○○於八十八年五月二十六日邀同被告丙○○、辛○○、壬○○
    為連帶保證人，向原告借款二千萬元，約定於八十八年十月二十七日到期借款本
    金一次清償，利息按年息百分之九點二七五按月計付，並約定逾期付息或到期未
    履行債務時，除按借款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加收借款利率百分
    之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加收借款利率百分之二十計付違約金
    ，詎主債務人即被告卯○○於上開借款屆期並未清償，利息則付至八十九年二月
    二十四日止之事實，業據原告提出借據、授信約定書、傳票為證，核屬相符，自
    堪信原告主張上開部分之事實為真正。被告卯○○、丙○○、辛○○、壬○○受
    合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
三、原告另主張被告卯○○於八十七年八月十二日邀同被告丙○○、甲○○及被繼承
    人蔡全泰為連帶保證人，向原告借款五百萬元，約定於八十八年八月十二日到期
    借款本金一次清償，利息按年息百分之八點六七按月計付等語，惟被告子○○、
    丑○○、辰○○則否認其被繼承人蔡全泰為系爭五百萬元借款之連帶保證人。經
    查：
（一）原告主張系爭五百萬元借款部分，連帶保證人即被繼承人蔡全泰已於八十七年
      八月二十六日死亡，其遺產繼承人為蔡全泰之配偶即被告癸○○○、及蔡全泰
      之子女即訴外人蔡雄井、被告己○○、戊○○○、庚○○、卯○○、辛○○、
      壬○○，蔡全泰之長子即訴外人蔡雄井已於八十六年八月三十日死亡，應由訴
      外人蔡雄井之直系血親卑親屬即被告子○○、丑○○、寅○○、辰○○代位繼
      承遺產，因之被告癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○、卯○○、辛○○、
      壬○○、子○○、丑○○、寅○○、辰○○為被繼承人蔡全泰之繼承人之事實
      ，業據原告提出戶籍謄本、被繼承人蔡全泰繼承系統表為證，且為被告所不爭
      ，自堪信為真實。
（二）次查，原告主張被告卯○○於八十七年八月十二日邀同被告丙○○、甲○○及
      被繼承人蔡全泰為連帶保證人，向原告借款五百萬元之事實，業據原告提出借
      據、授信約定書、傳票為證，被告子○○、丑○○、辰○○對於上開借據、授
      信約定書內被告卯○○、丙○○、甲○○部分之簽名及印文均不爭執，然否認
      借據、授信約定書內蔡全泰之簽名及印文為真正。然查證人即原告對保承辦人
      員謝麗香到庭證稱：我們公司程序是如果要借款或擔任保證人會先書立授信約
      定書，是先徵信再放款。（蔡全泰八十四年十月二十六日授信約定書）是渠辦
      理的，是八十四年十月二十六日蔡全泰本人到銀行放款部門簽名蓋章，本件授
      信約定書確實是蔡全泰本人簽名及蓋章，八十四年間當時應有另一筆借款或保
      證債務，所以蔡全泰才至原告銀行書立授信約定書，依照原告銀行規定是借款
      人或保證人到銀行立下約定書後，即以該印章為準，當事人可以該份授信約定
      書上的印章向原告銀行借款或擔任保證人，所簽立的借據不用親自簽名等語（
      見本院八十九年五月十一日言詞辯論筆錄），堪認原告所提出之被繼承人蔡全
      泰於八十四年十月二十六日所立授信約定書，確係蔡全泰本人親自簽名及蓋章
      。又被繼承人蔡全泰於八十四年間曾提供其所有坐落台南市○○區○○段六０
      、六一、六三、一０七三地號土地，設定抵押權予原告，有原告提出之土地登
      記簿謄本可憑，經本院向台南市安南地政事務所調閱被繼承人蔡全泰所有上開
      土地，設定抵押權予原告，以八十四年安南土字第０二三三九七號收件，八十
      四年十月二十三日登記之抵押權登記案卷原本，再連同八十七年八月十二日借
      據原本、八十四年十月二十六日蔡全泰書立之約定書原本、八十四年十月二十
      六日蔡全泰書立之授信約定書原本，送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
      八十七年八月十二日借據及八十四年十月二十六日授信約定書內「蔡全泰」印
      文均與上開抵押權設定登記案卷內「蔡全泰」印文相符，足認原告所提出之借
      據內「蔡全泰」之印文為真正。至於借據內蔡全泰之簽名與授信約定書內蔡全
      泰之簽名，其筆跡以肉眼觀之雖不同，然衡之常情，人之筆跡常隨時間而改變
      ，尚難徒以筆跡不同即認借據內蔡全泰之簽名非其所自為，縱認借據內蔡全泰
      之簽名非其自為，惟蔡全泰既將其印章交付他人持往原告處，於系爭二千萬元
      借據內蓋章並代簽其姓名，亦堪認係出於蔡全泰之同意授權而為，顯見蔡全泰
      確已同意擔任系爭五百萬元借款之連帶保證人，被告子○○、丑○○、辰○○
      空言否認被繼承人蔡全泰為系爭五百萬元借款之連帶保證人云云，亦無可採。
      至於被告卯○○、丙○○、甲○○、癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○、
      辛○○、壬○○、寅○○均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌
      ，本院自無從為其有利之認定。
四、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告卯○○
    、丙○○、甲○○、癸○○○、己○○、戊○○○、庚○○、辛○○、壬○○、
    子○○、丑○○、寅○○、辰○○應連帶給付原告五百萬元，及自八十九年二月
    二十五日起至清償日止，按年息百分之八點六七計算之利息，暨自八十九年三月
    二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。另依
    消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告卯○○、丙○○、辛○○、
    壬○○應連帶給付原告二千萬元，及自八十九年二月二十五日起至清償日止，按
    年息百分之九點二七五計算之利息，暨自八十九年三月二十六日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年        八      月    十七    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
