【裁判字號】    89,上易,1237
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一二三七號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  吳  炳  輝
右上訴人因傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第二六號中華民國八
十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵
字第八七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨否認犯行，並指原審認定被告以手推被害人致傷已逸出告訴人指訴
    係被腳踢傷之範圍，不無訴外裁判之嫌云云，惟查檢察官起訴事實為被告基於傷
    害之犯意，以手將被害人乙○推開，乙○因而身體傾跌受傷，與原審認被告以手
    猛力推撞乙○，乙○因而身體跌撞受傷情節一致，況被害人指訴者係被告涉犯傷
    害罪嫌，法院本得於不妨害起訴之同一傷害事實範圍內，斟酌取捨證據後，自由
    認定事實，原審審酌被告因一時細故出手傷人、和解未果、被害人之傷害程度及
    被告犯罪動機、目的、犯後態度等一切情狀，量處拘役二十日，並諭知易科罰金
    之折算標準以資懲儆，並無不妥。其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月     十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
