【裁判字號】    89,重上,22
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第二十二號
    抗  告  人  楊施銀治
右抗告人因與台灣糖業股份有限公司間返還土地事件，對於中華民國八十九年七月十
九日本院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之；提起抗告
    已逾抗告期間者，原法院或審判長應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條
    第一項前段、第四百九十條第二項定有明文。
二、查本院於八十九年七月十九日所為八十九年度重上字第二十二號裁定，係於同年
    七月二十四日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽，抗告期間自送達裁定書之翌
    日起，算至同年八月三日即已屆滿，抗告人遲至八十九年八月八日始提出抗告狀
    （見抗告狀收文戳記），顯已逾上開不變期間，其抗告不能認為合法。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官  黃惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
