【裁判字號】    89,上易,1295
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上易字第一二九五號 Ｃ
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第二九七號中華民國八
十九年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字
第一四四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：以為上開電纜線係廢料云云，然查被告將電纜線搬上車後復
    以紙板蓋住，顯係有意掩飾其犯行，所辯自無可取，其上訴顯無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月     十八       日
附錄法條：
刑法第三百二十條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
                  罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
