【裁判字號】    89,上易,1241
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上易字第一二四一號 Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第六四三號中華民
國八十九年五月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度營偵字第五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人請求上訴指原審量刑過輕，被告上訴意旨否認有上揭傷害犯行云
    云，經查原審已就被告所辯何以不足採論述綦詳，並審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑三月並諭知易科罰金折
    算標準，論罪、科刑核無不合。其等上訴無理由，均應予駁回。又查被告前此未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，且於原
    審判決後已與被害人達成和解，有和解書附卷為憑，經此偵審教訓，應知警惕諒
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月     十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
