【裁判字號】    89,上易,1626
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第一六二六號  Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  大興發機械股份有限公司
      兼代表人    甲  ○  ○
      選任辯護人  侯  清  治  律師
右上訴人因被告等違反就業服務法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一
六四一號中華民國八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度偵字第四八九、六三五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴意旨略以：本件遭查獲之泰籍勞工，係由被告大興發公司名義所申請
    ，被告甲○○於偵查、審理時皆承認其係大興發公司及新僊發工廠之負責人，於
    審理時稱新僊發只僱用兩人，大興發僱用三十多人、因節稅關係另成立新僊發工
    廠等語，足見新僊發工廠絕非不存在之工廠，縱如被告所辯係用來作大興發公司
    之維修部門，然被告大興發公司係一有限公司，新僊發工廠則由被告甲○○獨資
    成立，二者不同，況新僊發鐵工廠有自己之發票，並幫他人維修天車僱用工人等
    情，經證人謝珠玉證述及被告甲○○供承在卷，足見新僊發工廠絕非係用來作大
    興發公司之維修部門，而被告所辯前後多所不一，原審未予敘明採駁理由云云。
    然查原審已就被告所辯，台南縣安定鄉中沙村中崙三十之一號確係被告大興發公
    司承租來作為組裝、測試天車所用之工廠，且因需要頗大之作業空間，故不加蓋
    廠房屬於露天工地，只好雇請外籍勞工，與常情相符尚堪採信，而維修業務通常
    均外包予下包禾岱公司承作，故其本身並未雇請任何員工，亦據證人即禾岱公司
    之負責人盧存貴及被告大興發公司之會計謝珠玉證述明確，因認不成立犯罪，並
    詳述其理由。公訴人上訴，仍執前詞，指摘原判決不當，且就不負證明自己無罪
    義務之被告，主張應為舉證，自非有據。其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
