【裁判字號】    89,裁,1062
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    銓敘
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○六二號
    原      告  庚○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
    兼共同送達代收人
                甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  余政憲
右當事人間因銓事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會八十八年九月二十八日
八八公審決字第○一五七號再復審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例可稽。本件原告不服被告八十七年十二月二十九
日八七府人一字第二五四一九四號函，提起一再復審，均遭決定駁回，乃提起行政訴
訟，經查，被告上開函文略以：「．．．爰請即檢附現職派令、現職銓部審定函、
八十五年考績通知書、考試及格證書．．．填報任免核薪請示單，於本（八十七）年
十二月三十一日前送本府辦理派代事宜，逾期未辦者，相關權益請自行負責。」足證
其函內容僅係通知原告等辦理派代事宜，並未對原告之請求有所准駁，亦不因該函文
之通知產生法律上之效果，要難謂為行政處分，一再復審決定遞予從程序上不合法予
以決定駁回，俱無不合，原告提起本件行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至於原告主
張依司法院釋字第四八三號解釋請求一再復審及行政訴訟云云，當俟被告或相當主管
機關有另作行政處分後，方得依法循序另行請求行政訴訟，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
