【裁判字號】    89,裁,1073
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○七三號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部
    代  表  人  葉菊蘭
右當事人間因其他（請求事件請求確認道路交通安全規則第六十條第一項第一款第一
目侵害父母監護權及被告應予以修法），提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀修正前行政訴訟法第一條第
一項之規定甚明。本件原告於八十九年二月十一日，具狀提起行政訴訟略謂：道路交
通安全規則（原告誤為「道路交通管理處罰條例」）第六十條第一項第一款第一目准
年滿十八歲者自行參與考領汽機車駕照，侵害父母監護權，爰依新修正行政訴訟法第
九條公益訴訟之規定，提起行政訴訟，請求判決確認該條文侵害父母監護權及被告應
於一年內修法等語，足見本件尚未經過合法之訴願及再訴願程序，揆諸首揭說明，其
起訴顯難認為合法。又新修正行政訴訟法係於八十九年七月一日施行，其第九條規定
之公益訴訟，亦以法律有特別規定者為限，本件原告起訴時，新修正行政訴訟法尚未
施行，且目前亦無人民得對考領汽機車駕照是否侵害父母監護權，及政府機關是否修
法等事項，得提起公益訴訟之法律，原告主張依新修正行政訴訟法第九條公益訴訟之
規定，提起行政訴訟，亦不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
