【裁判字號】    89,裁,1083
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○八三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  馬英九
右當事人間因年資事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月二十八日台八八訴字
第三五八七三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按當事人於終局判決後，不得就同一法律關係更行起訴。此為一事不再理之原則。違
背此原則者，即為法所不許（參照本院四十四年判字第四四號判例）。本件原告前於
任職台北市政府警察局時，經被告以六十年九月八日府人乙字第四一二○九號令准予
資遣，除軍職年資另查外，先核定按其服務年資十二年十一個月發給資遣費。旋又以
六十年十二月九日府人乙字第五二五二五號令改按年資十六年六個月核發資遣費。嗣
原告屢屢陳請補發各項福利費，其八十二年間主張任職軍中服務金門戰地，合併公務
員總年資，尚有計八年之年資未經被告採計，請求補發八年之年資福利費及保險給付
等各項福利費，經被告以八十二、十、十三北市警人字第一○五二八七七號書函復未
准其所請，原告不服，提起訴願、再訴願均遭駁回，提起行政訴訟，業經本院八十三
年十一月十一日以八十三年度判字第二四○八號判決原告之訴為無理由而予以駁回確
定在案。茲原告猶主張其軍公職年資尚有計八年未經被告發給年資金、福利費及保險
費，應由被告負責云云，循序提起行政訴訟，核係就同一法律關係更行起訴。揆諸首
開說明，自非法之所許。訴願、再訴願決定均從程序上不予受理，尚無不合。原告起
訴為不合法，應裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第九款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十七      日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
