【裁判字號】    89,裁,1077
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○七七號
    原      告  菲林實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月四日台
八八訴字第四○六四九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按依八十七年十月二十八日修正前之行政訴訟法規定，提起行政訴訟，須以經過合法
之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過合法之訴願、再訴願程序，遽行提起
行政訴訟，自非法之所許，此就同法第一條第一項規定觀之至明。又依八十七年十月
二十八日修正前之訴願法第十二條第一項規定，訴願應具訴願書，載明訴願之事實及
理由。同法第十七條第一項但書規定，訴願不合法定程式者，應發還訴願人，於一定
期間內補正；逾期不補正者，以程序駁回。本件原告因營利事業所得稅事件，不服被
告八十七年五月二十日北區國稅法字第八七○二四七三八號復查決定，於八十七年六
月二十九日向財政部提起訴願，其訴願書未記載訴願之理由，經財政部以八十七年九
月二十三日台財訴字第八七二三二○五二○號函請原告於文到七日內將訴願理由補正
，函內同時載明逾期不補正者，以程序駁回。查上開函已於八十八年二月一日送達原
告，有掛號郵件回執附於訴願卷可稽，原告並未如期補正，訴願自屬程式不合，訴願
決定從程序駁回其訴願，再訴願決定予以維持，核無違誤。原告既未經合法之訴願程
序，遽行提起行政訴訟，揆諸首揭說明，於法自屬不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二條、行政訴訟法第一百零四
條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
