【裁判字號】    89,裁,1055
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    印花稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度判字第一○五五號
    原      告  嘉佑營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢
右當事人間因印花稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月一日台財訴字第
八八○五八二九四一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願應具訴願書，載明訴願之事實及理由，由訴願人署名；又訴願經收受訴願書之
機關認為不應受理時，應附理由以決定駁回之，但其訴願書不合法定程式者，應發還
訴願人於一定期間內補正，逾期不補正者，以程序駁回。分別為修正前訴願法第十二
條第一項及第十七條第一項所明定。本件原告於八十三、八十四年訂立契約，金額計
新台幣（以下同）一八九、七四三、一六○元，涉嫌未依規定貼足印花稅票，逃漏印
花稅一八九、七四三元，違反印花稅法第八條、第十二條規定，案經法務部調查局台
北市調查處查獲，移由被告依印花稅法第二十三條規定，除追補印花稅一八九、七四
三元，並按漏貼稅額處以七倍罰鍰，計一、三二八、二○○元（計至百元止）。原告
不服，申經復查結果，補徵印花稅變更為一四九、九五六元，罰鍰變更為一、○四九
、六○○元。原告仍表不服，向台灣省政府提起訴願，經該府訴願審議委員會以八十
八年四月三日八八訴會（二八）字第三七五六一號函限於文到三十日內請原告補送訴
願理由書，有郵政送達回執附訴願卷可稽，原告逾期未據補送，一再訴願決定以其程
序未合，駁回其訴願及再訴願，揆諸首揭規定，並無不合。茲原告復提起行政訴訟，
難謂合法，應予駁回。其實體上之理由毋庸審究，並予敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     十七        日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月     十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
