【裁判字號】    89,裁,1075
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○七五號
    原      告  己○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
    兼共同訴訟
    代  理  人  乙○○○
    右五人共同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  廖永來
右當事人間因土地徵收事件，原告不服內政部中華民國八十八年九月十六日台（八八
）內訴字第八八○六二四九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、關於被告七十九年五月十四日府地權字第八三三三二號函及八十六年十一月二十
    一日府地權字第三○九六七九號函部分：
    按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行
    政機關所為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說
    明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十
    四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例。觀之前開被告函，其內
    容均係公告徵收特定土地並通知土地所有人領取土地補償費，而各該項土地徵收
    均係由臺灣省政府所核准，則為土地徵收處分之機關，乃臺灣省政府，而非被告
    。本件被告前開函將臺灣省政府所為行政處分予以公告，性質上非屬行政處分，
    僅屬事實之敘述。揆諸首開判例，原告此部分訴願，程序上即有不合。一再訴願
    機關遞從程序上駁回此部分之一再訴願，經核並無違誤，原告不服，復對之提起
    行政訴訴，為不合法，應予駁回。
二、關於被告八十八年二月十日府教國字第三二七一六號函部分：
    按「再訴願之提起，以不服訴願官署決定之事件為限。未經過訴願決定之事件，
    自不得提起再訴願。此乃依訴願法（八十七年十月二十八日修正前）第二條第五
    條之當然解釋。」本院四十五年判字第二十一號著有判例。本件原告己○○、戊
    ○○對被告前揭函所為之處分不服，提起再訴願，經查原告就此部分提起再訴願
    前，並未提起訴願，揆諸首開判例，原告此部分再訴願為不合法，再訴願決定予
    以駁回，經核亦無違誤，原告提起之此部分行政訴訟，於法亦屬不合，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     八     月     十七     日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
