【裁判字號】    89,裁,1050
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○五○號
    原      告  聯德汽車股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月三十日台
八十八訴字第三九九六○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為行為時
訴願法第九條第一項所明定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許，
本院著有六十二年判字第五八三號判例。本件原告因八十三年度營利事業所得稅事件
，不服被告財政部台灣省南區國稅局八十七年十二月十五日南區國稅法字第八七○九
九一五○號復查決定，向財政部提起訴願。該部訴願決定以原告收受前開復查決定書
之日期為八十七年十二月十八日，有經其蓋章收受之掛號郵件收件回執附原處分卷可
稽。原告設於台南市，依行為時訴願法第十條第一項及訴願扣除在途期間表規定，扣
除在途期間五日，核計其提起訴願之三十日不變期間，自八十七年十二月十九日起算
，應於八十八年一月二十二日（星期五）屆滿，惟原告遲至八十八年二月十三日始向
該部提起訴願，有該部外收發蓋於郵寄訴願書信封上之收文日戳可按。則本件訴願之
提起，已逾三十日之法定不變期間，程序不合，應不受理，乃駁回其訴願。提起再訴
願，亦遞予決定駁回，經核均無不妥。本件既未經過合法之訴願、再訴願程序，遽而
提起行政訴訟，亦難認為合法，應予裁定駁回。又再訴願決定書並指明：本件復查決
定已依原告所請就其提示之工作單及材料明細表與發票重新查核，以其汽車零件之銷
售、耗用進、銷、存帳已能勾稽，經重核零件成本為新台幣（下同）四○、四一六、
五六六元、維修成本一八、六三九、四○五元，合計修理成本為五九、○五五、九七
一元，原核定修理成本五○、三一○、八九三元應予追認八、七四五、○七八元，並
無不當，認無訴願法第十七條第二項規定之適用，經核亦無違誤，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
