【裁判字號】    89,裁,1085
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○八五號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  洪東煒
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月一日台財訴字第
八八○二五六四五九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，為修正前行政訴訟法第一條第一項前
段定有明文。故如提訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願自機關之行
政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴願法第九條第一項
亦有明文規定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本院六十二年
判字第五八三號判例參照）。本件原告不服被告八十七年十一月十六日高市稽法字第
七七六五五號復查決定（處分書案號：八八○七六六）提起訴願。經查其係於八十七
年十一月二十五日收受該復查決定書，有郵政送達證書影本附原處分卷為證，計其三
十日之提起訴願期間，因其住居於受理訴願機關高雄市政府所在地，無扣除在途期間
可言，應至八十七年十二月二十五日屆滿（該日原為紀念日放假，配合周休二日調移
放假，本日照常上班。參考行政院人事行政局民國八十六年十月二十四日台八十六人
政考字第二○○○七三號函核定中華民國八十七年紀念日及節日例期處理一覽表）。
乃原告遲至八十八年二月二日始提起訴願，有該高雄市政府收文戳可按。其提起訴願
，已逾法定不變期間，非法之所許。一再訴願決定遞從程序上駁回不予受理，核無不
合。揆諸首揭說明，原告起訴並不合法，應裁定駁回之。餘主張情狀堪憫等情，本院
無從進而審究，附予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     十七        日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      八      月     十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
