【裁判字號】    89,裁,1048
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○四八號
    原  告  甲○○
    被  告  高雄市政府
    代表人  謝長廷
右當事人間因土地徵收事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月六日台八十八訴
字第三三五四四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「行政訴訟之提起，以有官署之行政處分存在為前提，若官署之處分已因訴願之結
果而撤銷，則此前提要件即不存在，遽行提起行政訴訟，本院自屬無從受理。」（本
院六十年裁字第四九號判例參照）。本件原告以被告為興辦龍華國民小學，於民國七
十八年五月十日徵收其所有坐落高雄市鼓山區○○○○段第四八、四九號二筆土地，
但地上改良物未一併徵收，迄八十五年五月八日始由高雄市立龍華國民小學發布徵收
土地上改良物拆遷補償公告，前後相距七年之久，難謂合法之徵收。經原告請求被告
撤銷土地及地上物之徵收，被告以八十八年一月六日高市府地四字第四三一六二號函
拒絕撤銷。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭駁回，其理由無非以系爭土地業經撤
銷徵收等語，惟系爭土地迄仍登記為被告所有，其移轉登記原因亦仍登記徵收，則依
司法院釋字第二一三號解釋，縱令行政處分已失效，仍應許其提起行政訴訟，故本件
如蒙撤銷行政處分，原告即受有法律上之利益云云。惟查本件系爭土地業經被告報經
內政部以八十六年八月四日台內字第八六○七三六六○函准撤銷徵收及同意辦理市地
重劃，並經被告以八十七年三月二十六日八七高市地政四字第三五二八號函通知原告
於文到六個月內繳回原承領之徵收補償費，原告逾期未繳回，被告乃依行政院八十七
年十月十四日台八十七內字第五○四四三號函示意旨，系爭土地不予發還，仍登記被
告所有，有卷內資料可稽。則本件訴訟標的已不存在，而無提起行政訴訟之必要。至
司法院釋字第二一三號解釋，係謂「行政處分因期間之經過或其他事由而失效者，如
當事人因該處分之撤銷而有可回復之法律上利益時，仍應許其提起或續行訴訟。」本
件系爭土地非但業經被告報經內政部函准撤銷徵收，已無從再予撤銷，且系爭土地之
所以仍以徵收為原因登記為被告所有，乃原告未依被告通知，依限繳回承領徵收土地
之徵收補償費，被告依規定所為（八十九年二月二日公布之土地徵收條例第五十一條
第二、三項規定意旨同此），並非由於未撤銷徵收之故。原告自無因該處分之撤銷而
有可回復之法律上利益，與該號解釋之情形有間。從而，本件訴訟標的既已不存在已
如前述，則原告提起本件訴訟，即屬欠缺訴之前提要件，自非本院所得受理審判，應
以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
