【裁判字號】    89,裁,1060
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○六○號
    原      告  嘉虹育樂股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十七年七月三十日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件。所謂行政處分，乃行政主體就具體
事件所為之發生法律上效果之單方的行政行為。至行政官署所為單純的事實之述或
理由之說明，既不因該項述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之，即不
得提起訴願。」又「訴願暨行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法
，若行政官署之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟」。本院四十四年
度判字第十八號及六十一年度裁字第二十四號著有判例可循。本件原告因營業稅事件
，不服被告八十六年九月五日北市稽法(乙)字第一五四四八一號函，提起訴願，經查：
上開函文謂：「一．．．二關於貴公司申請撤銷七十六年因違反營業稅法本處所為罰
鍰處分乙節，經查有關貴公司於七十八年因違反營業稅法事件，前經本處以八十五年
五月二十一日八五北市稽法(乙)字第五○五八三號復查決定：『原處分按所漏稅額處七
倍罰鍰及按未依法給與他人憑證總額處百分之五罰鍰部分均撤銷，其餘維持原核定。
』上開決定書並於八十五年五月二十七日送達，惟貴公司逾期未提起訴願，其行政救
濟程序業已終結確定。三再查淡水濱海高爾夫球俱樂部籌備處（代表人：李春生）因
違反營業稅法事件（違章期間：七十七年五月二十四日至同年六月二十四日）業經行
政法院以七十九年度判字第一七七○號判決：『原告之訴駁回』確定在案，且其違章
期間與上開貴公司之違章期間亦不同，併予明。．．．」核其內容僅係告知原處分
已確定之單純事實之述或理由之說明，既不因該項述或說明而發生法律效果，自
非行政處分，一再訴願決定遞以程序不合法予以決定駁回，俱無不合，原告提起本件
行政訴訟，亦非法之所許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
