【裁判字號】    89,判,2558
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第二五五八號
    再  審原 告   柏岱企業有限公司
    代   表  人   甲○○
    再  審被 告   財政部關稅總局
    代   表  人   趙國安
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告不服本院中華民國八十八年五月
三十一日八十八年度判字第二○六六號判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告委託宏益報關有限公司於民國八十五年四、五月間向財政部基隆關稅局（
下稱基隆關稅局）申報自印尼進口INDONESIAN COMPOSITE FANCY FLOORING 五批，報
單號碼：八十五年三月二十六日進口，同年四月五日申報之ＡＷ＼八五＼一六九一＼
○○三四號；八十五年四月二十三日進口，八十五年五月四日申報之ＡＷ＼八五＼二
三三九＼○○一五號及ＡＷ＼八五＼二三三九＼○○一六號與八十五年五月六日申報
ＡＷ＼八五＼二三三九＼○○一四號；八十五年四月二十六日進口，八十五年四月二
十七日之ＡＷ＼八五＼二四四二＼○一五八號，均報列行為時海關進口稅則（下稱稅
則）第四四一八．三○．○○號，互惠稅率百分之二．五，經該局改列稅則第四四一
二．一二．二○號，按互惠稅率百分之二十課徵關稅。再審原告分別向基隆關稅局聲
明異議，經該局加具意見報請再審被告併案評定異議駁回，再審原告乃循序提起行政
訴訟。經本院八十八年度判字第二○六六號判決駁回原告之訴，再審原告不服，提起
再審之訴，茲摘兩造訴辯意旨於次：
再審原告起訴意旨略謂：一、本系爭之進口貨物，再審原告進口與系爭相同之貨物同
貨物、同規格、尺寸、同產地、同發貨人、同一輸出港口，完全相同之貨物以「查驗
通關（俗稱C3）應審書面文件，應驗放行」方式通關，計有報單ＡＡ＼八五＼五六二
八＼○○○六．ＡＡ＼八五＼五八二八＼○○○七．ＡＡ＼八五＼五八一八＼○○○
八．ＡＷ＼八八＼六九一六＼○○一○．號均以進口稅則第四四一八．三○○○號稅
率二．五﹪放行，請依該四案核對，撤銷原處分退還溢徵關稅。（依據財政部關稅總
局觀評台第00000000號得比對）本系爭貨物係屬「免審免驗通關（俗稱C1）
，免審書面文件，免驗通關放行」。原判決第十一頁：「本案來貨固未經查驗取樣，
惟基隆關稅局於書面審核時，發現來貨與原告前批來貨（報單AA\八四\四九六八＼○
○○二號）已經查驗取樣者加以比對審核確認來貨為柳桉合板加工地板無訛，並非憑
空無據。」再審被告所舉該案財政部台財訴字第八五○○六五五四三號評定書撤銷原
處分，再審原告特提供上述報單以供核退稅款為禱。二、原判決謂：「上開HS委員會
結論，係佐證再審被告核定之稅則號別無誤，並非依該結論核定，亦非法律，自無法
律不溯既往原則之適用。」及「．．．經該局報經財政部八十三年六月三十日台財關
字第八三○二九五八五二號函，同意參照H.S.註解歸列稅則第四四一二節加工合板項
下適當號列」「參據H.S.註解之詮釋，更改進口稅則為第四四一二節關稅稅率二十﹪
課徵。」關稅法於五十六年八月八日總統公布實施，關稅法施行細則依關稅法第五十
八條之規定，行政院於五十九年十一月二十四日台五九財字第一○六六七號發布實施
。(一)、關稅法第三條第一項三「海關進口稅則另經立法程序制定公布之」。(二)、海關
進口稅則，總說明一、「中華民國商品標準分類（第四次修訂）（C.C.Rev.4） 經行
政院主計處報奉行政院七十七年十二月十四日台七十七經字第三三九七二號函核定七
十八年一月一日起實施。該項商品標準分類係以關稅合作理事會（Customs Co-opera
tion Council）制定之「國際商品統一分類制度」（The Harmonized Commodity Des
cription and Coding Systom，簡稱H.S.）為編訂而成。我國海關進口稅則及進出口
商品分類表依該新制商品分類重新修訂，於七十八年一月彙編成合訂本公告同時實施
。」總說明四、「關於貨品號列及品目之劃分及稅則號別之認定，應依據H.S.解釋則
及附則所載有關規定辦理。進口稅率之適用，請查閱附則有關規定。」(三)、足資證明
H.S.係關稅法規定下海關進口稅則內之法律。三、再審被告對本案系爭進口貨品更改
稅則號別之處分，依據處分書、評定書、決定書之內容列明處分法令如下：(一)行政命
令：１、再審被告係依該總局依財政部七十七年三月二十三日台財關字第七七○○二
七三○六號函：「如發現原所歸列之類目號別不適當，擬准變更其稅則號別課稅者．
．．除法已明文修定者外，應先報部核准」。２、再審被告係依財政部八十三年六月
三十日台財關字第八三○二九五八五二號函「．．．經該局報經財政部八十三年六月
三十日台財關字第八三○二九五八五二號函，同意參照H.S.註解歸列稅則第四四一二
節加工合板項下適當號列」參據H.S.註解之詮釋，更改進口稅則為第四四一二節關稅
稅率二十﹪課徵。３、財政部會議記錄通案處理通關，財政部於八十四年十一月二十
五日財政部會議記錄：「研商有關H.S.第四四一二及第四四一八節加工地板稅則分類
事宜參照德國案例稅則號別第四四一八節木製拼花地板之適用，以拼花層由厚度一公
厘及以上之拼花條構成者為限，作為通案分類之依據至個案則由海關依實際到貨認定
。」(二)通關程序：（１）、依關稅法、關稅法施行細則及海關進口稅則，辦理進口通
關手續。（２）、依關稅法、關稅法施行細則及訴願法、行政訴訟法，辦理行政救濟
。(三)海關更改進口稅則之依據：1.依關稅法、關稅法施行細則規定之：關稅法第三條
第一項三：「海關進口稅則另經立法程序制定公布之」之進口稅則海關更改進口稅則
。2.海關進口稅則，總說明四、「關於貨品號列及品目之劃分及稅則號別之認定，應
依據H.S.解釋準則及附則所載有關規定辦理。進口稅率之適用，請查閱附則有關規定
。」關稅法、海關進口稅則、行政命令及H.S.解釋準則及附則，位階相同。海關以行
政命令及H.S.解釋準則及附則，中文版第五七三頁、第五五四頁、第五五五頁註解之
詮釋，更改進口稅則為第四四一二節，關稅稅率二十﹪課稅。HS如非法律被告處分不
當，何能欺騙大院？四、系爭來貨之海關進口稅則，在HS相關規定未修正前，及關稅
總局長總局稅字第八五一○一九一○號函：「主旨：關於稅則第四四一八節及第四四
一二節產品實物分辨不易且稅則結構不盡合理爭議不斷。」當呈現不確定歸類之因素
，故財政部函假稅則適用解釋之名行更改稅則之實，行政機關又恐被誤認為行政命令
變更法律之嫌以修正稅則之名行更改稅則之實。唯行政函法源薄弱，故而積極尋找法
源更改來貨稅則，則（HS）於八十七年十月二十三日當免立法增訂註解或修改之必要
。且財政部函之日起到行為日止，中華民國海關進口稅則及HS註解共修改三次分別於
八十一年一月、八十四年八月、八十六年六月，均未正式列入系爭來貨之海關進口稅
則或國際商品統一分類制度HS未明文規定及關稅總局長確認第四四一八節或第四四一
二節歸類不易為不爭之事實。行政機關為取得合理之法源達到更改進口稅則強制歸入
稅則第四四一二號，先以財政部會議記錄通案處理通關，始取得法源，財政部於八十
四年十一月二十五日財政部「會議記錄：研商有關H.S.第四四一二節及第四四一八節
加工地板稅則分類事宜參照德國案例稅則號別第四四一八節木製拼花地板之適用，以
拼花層由厚度一公厘及以上之拼花條構成者為限，作為通案分類之依據至個案則由海
關依實際到貨認定。」乃爭議不斷，後於八十七年十月二十三日針對國際商品統一分
類制度HS針對稅則第四四一二節立法制定註解增列及修訂明文歸列解釋核定其分類依
據始符合上述『總則說明四規定』，日後當有法源可據。足資證明八十七年十月二十
三日以前尚無法可歸屬否則當免新立法修訂增訂註解。是則證明原決定評定之理由將
歸列第四四一二節，實為是違法。忽視人民之權利或利益官署強行歸入稅則第四四一
二節之違法或不當處分焉能心服乎。五、本系爭貨物係屬「免審免驗通關（俗稱C1）
，免審書面文件，免驗通關放行」本院八十八年度判字第四二九號判例主文「再訴願
決定、訴願決定及原處分（評定）均撤銷」，謂：「查系爭貨物係屬C1免審免驗通關
案件，基隆關稅局並未查驗取樣，為被告所不爭，被告評定系爭貨物歸列稅則第四四
一二．一一二○號係以系爭貨物與原告另案進口貨物（報單號碼ＡＷ＼八五＼二四四
二＼○一五八號）之貨名、尺寸等相同，而該案業經被告以觀評台第八五○一七九號
評定歸列四四一二．一一二○號為據，惟依被告觀評台第八五○一七九號評定書，該
案原告進口INDONESIA COMPOSITE FANCY FLOORING等五批亦係屬C1免審免驗通關案件
，基隆關稅局亦未查驗取樣，有該評定書附原處分卷可稽，本案被告對系爭貨物在未
經查驗及送請專業機關鑑定之情形下，如何能認定係系爭貨物為四周有凹凸槽榫，每
層厚度不超過六公厘之貼面柳桉合板加工複合地板與HS對稅則第四四一二節之詮釋相
符？又如何認定系爭貨物拼花層厚度未達一公厘不能歸列稅則第四四一八節？被告徒
依同樣未經查驗取樣之另案貨物評定書評定系爭貨物歸列稅則第四四一二．一一二○
號，尚嫌速斷，一再訴願決定遞予維持，亦嫌疏略，應將原處分（評定）及一再訴願
決定均予撤銷，由被告查明後另為適法之處分，以昭折服。」六、又原判決書內，再
審原告依事實舉證與再審被告原處分，答辯列舉如下：(一)、「原告所舉相同之系爭貨
物報單第ＡＷ／八四／六九一六／○○一○號乙案係原告聲明異議後經基隆關稅局複
核結果其拼花層厚度為一公厘及以上之拼花木條構成故該案符合財政部八十四年十一
月二十五日研商有關H.S.第四四一二節及第四四一八節加工地板之稅則分類事宜會議
記錄接受原申報稅則第四四一八節」被告所舉（ＡＡ／八四／四九六八／○○○二）
該案財政部台財訴字第八五○○六五五四三號評定書撤銷原處分，再審被告曰：本案
再審原告於報關時並未申報貼面層之厚度為一公厘及以上於事後主張系爭貨物與該案
相同處理因二案案情不同自不可相提並論。再審被告兩案均有為理由就是不退，為何
有不舉C1免審免驗之報單相提並論。(二)、又來貨原申報貨品品名為：1.報單ＡＷ／八
五／二三三九／○○一四至○○一六號，INDONESIA COMPOSITE  FANCY  FLOORING。
2.報單ＡＷ＼八五＼一六九一／○○三四號，INDONESIAN  FINISHED  FLOORING（ C
OMPOSITE FLOORING ）。3.報單ＡＷ／八五／二四四二／○一五八號， INDONESIANP
LAYWOOD PANEL PARQUET ，其規格大小尺寸均相同，實際到貨為複合地板板條無誤，
稅則四四一八．三○○○目「拼花地板」。其英文為「PARQUET  PANELS 」。原告Ａ
Ｗ＼八五＼二四四二＼○一五八號報單申報為INDONESIAN  PLAYWOOD  PANEL  PARQU
ET．故基隆關稅局認其申報顯有技巧。(三)、「被告所舉，再者，有關本案貨物經我國
駐比利時代表處於八十五年十一月二十九日比利（八五）字第五○五號函稱印尼海關
曾經攜帶貨樣於世界海關組織HS會議中提請討論並獲致結論，核列於稅則第四四一二
節相關稅號項下．．．有該代表處上開函乙份附卷可稽」。該函主旨：「關於岱偉實
業公司等進口INDONESIAN FINISHED FLOORING稅則歸類疑義案，印尼海關代表曾攜貨
樣，於世界海關組織（WCO）HS 會議中提請討論並獲致結論，印尼海關亦無異議，並
將會議結論核列本案貨物稅則於第四四一二節相關項下」。又查「原告所舉，再者，
至原告所舉國立屏東技術學院系既非財政部核准之『木材及其副產品』類比鑑定權威
機構，其試驗報告之委託者係訴外人長和企業公司，試驗之物品則稱為居家用地板，
原告亦未證明上開送驗物品係取自系爭來貨之樣品，故該試驗報告尚不足據以推翻臺
灣省林業試驗所就系爭來貨所為之鑑定結果，無從執為原告有利之認定」。鑑定結果
解釋，系爭貨物官署公權力危害人民之權利利益不擇手段。前者比利時代表處向世界
海關組織查得與本案來貨是否相同，既無規格、組織、結構、成分，又非再審原告申
報之貨物，且貨名不同，委託者係訴外人岱偉實業公司，斷與本案不同，非再審原告
公司進口之貨物與本件貨品斷不相同，且非判例，無拘束本件之效力。系爭貨物與前
者不同，自不可相提並論。二者相互矛盾，前者曰可稽，後者曰無據，且我非世界海
關組織（WCO）HS 制度組織之會員國，既經臺灣省林業試驗所鑑定報告為“地板”。
為何不使用我國進口稅則第四章木及其木製品，章註二、三、四歸入進口稅則第四四
一八節。依上述同一判決書內再審原告申請依原另案申報稅則四四一八．三○○○號
放行，再審被告以未申報貼面層之厚度為一公厘及以上，於事後主張，及以有取巧為
由而否定。再審被告能以再審原告申報貨品品名之文字，不經專業機關鑑定，而能否
定來貨歸稅則第四四一八．三○○○號，使用公權力傷害人民之權益不謂不慎也。1.
再依第二十一頁：「本院八十八年判字第九七八號判決，非原告公司進口之貨物與本
件貨品是否相同，無從斷定，且非判例，無拘束本件之效力」。及第十八頁：「有本
院八十七年判字第一九八九號、第二三一一號及八十八年判字第一○七二號判決可稽
」。二者相互矛盾，前者曰非判例，後者引為判例，且後者三判例均非屬C1免審免驗
通關案件，自不能引用為判例，不能有拘束本件之效力，基隆關稅局並未查驗取樣，
為再審被告所不爭，再審被告評定系爭貨物之稅則違法，人民如何保障權益。2.原判
決謂：「上開HS委員會結論，係佐證被告核定之稅則號別無誤，並非依該結論核定，
亦非法律，自無法律不溯既往原則之適用。」及「．．．經該局報經財政部八十三年
六月三十日台財關字第八三○二九五八五二號函，同意參照H.S.註解歸列稅則第四四
一二節加工合板項下適當號列」再審被告參據H.S.註解之詮釋，更改進口稅則為第四
四一二節關稅稅率二十﹪課徵。我國非世界海關組織（WCO）H.S. 制度組織之會員國
，引用H.S.註解第五七三頁、第五五四頁、第五五五頁更改為稅則第四四一二節之依
據及理由。焉非法律？七、再查第十七頁：「本案來貨固未經查驗取樣，惟基隆關稅
局於書面審核時，現與原告前批來貨（報單ＡＡ＼八四＼四九八六＼○○○二）已經
查驗取樣者加以比對審核確認來貨相同，為柳桉合板加工合板無訛，且原告自承其向
來所進口之拼花地板均相同貨品，而原告前所進口之報單．．．之貨品，分經基隆關
稅局檢附貨樣送請臺灣省林業試驗所鑑定，該所先後以八五農利○五三二．○七二一
．○八一九．一七八四．二八七九號函復：「經鑑定結果係屬化妝合板經加工而成之
木質複合地板用材：符合稅則第四四一二．一一二○號之陳述內容，係以未超過六公
釐之單板覆貼於素面合板，並經側面開鑿加工而成之地板用料。稅則第四四一八．三
○○○號所述之木製拼花地板係由一層或多層木材之支撐物上之拼花條所構成者，本
案所稱拼花部分為不超過六公釐之單板，與木條認定上有所差別；來貨係以不超過六
公釐之單板覆貼於素面合板，並經側面開鑿加工而成之二次以上加工板料，可供壁板
，家具面板或地板，視使用者而定等語。」(一)、中華民國海關進口稅則第四章木及其
木製品，章註四：「第四四一○．四四一一．或四四一二節之物品可以加工成為第四
四○九節之物品形狀，其所加工之形狀如彎曲狀、波紋狀、孔洞狀或切割或製成其他
形狀（正方形或長方形者除外），但任何方式之加工已不構成其他各節物品之特性為
限」。置言之，如因加工而構成其他各節物品之特性，則不能歸入第四四一二節之稅
則。(二)、依鑑定結果解釋，係以未超過六公釐之單板覆貼於素面合板上，並兩次以上
加工之"地板"用途板料。鑑定證實已改變構成物之特性成為"地板"特性，以排除歸入
第四四一二節之適用，與第四四一二節無關。(三)、中華民國海關進口稅則第四章木及
其木製品，章註四「．．．但任何方式之加工已不構成其它各節物品之特性為限」。
及「H.S.八十七年一月二十三日修訂第五七三中：「．．．惟須假設這些加工處理並
未賦予這些產品其他章節物品之主要特性」基隆關稅局違法處分至為明顯，且決定書
內查無上述文字，是否違法遺漏不無商榷，基隆關稅局以公權力手段達成行政目的足
資證明侵害人民權利。」(四)、再依章註三「第四四一四到四四一二節亦適用粒片板或
類似板、阡維板、集成材或增密木等之製品」。其說明第四四一四至四四二一節之全
部各節木製品，其木製品使用材料，係用木材之加工品，不論是實木或增密木、其他
加工板，包括單板膠合板，非僅限於木質實木木材。包括使用在第四四一八節內，亦
無不能使用於地板，更無以未超過六公釐之單板之限制，更無覆貼於素面合板上就不
能做地板，更無判決書云「實木或實木拼花地板才能歸第四四一八節」之限制，既使
是合板亦可使用地板，因為：第四章木及其木製品，章註二：「本章所稱「增密木」
係指經化學或物理處理之木材（以膠合夾板而論其處理程度超過確保膠合良好所需）
，經此項處理後，增加其密度或硬度，同時並改進其機械強度、抗化學或抗電能力。
」系爭之來貨鑑定結果單板膠合而成之：為角材－刨光＋－定尺－拼接－成板材－刨
薄片－膠合－冷壓－熱壓－磨砂－第二次加工－開凹凸槽等而成之地板，係經化學或
物理處理之木材，以膠合夾板而成，其處理程度超過確保膠合良好所需密度或硬度，
而成之地板，為不爭之事實。H.S.中文版第五七三頁、五五四．五五五頁註解與本系
爭貨物不同。八、原判決第十八頁中：「．．．而系爭來貨經驗明係由素面合板經貼
天然木材單板成為膠合貼面加工合板後再經鋸裁及開凹凸鑿榫成為貼面合板加工複合
地板」。及「係二次加工化妝合板複合地板。」「且本院判決HS亦非法律。」(一)系爭
來貨經基隆關稅局送指定鑑定機構鑑定結果為膠合"地板"用途之板料，二次以上加工
，為不爭之事實。歸入原申報稅則第四四一八．三○○○號最後一節的「其他貨品」
。亦為本章章註二、三、四分類相同。或(二)則：稅則分類應依中華民國海關進口稅則
解釋準則分類：需引用該準則三（甲）特殊性較一般性優先使用分類，或三（丙）"
從後" 使用稅則分類之規定。其理由為：依據葉雅極著：一九九八年新版關稅驗估理
論與實務（以下簡稱葉先生），葉先生著，第二○○頁【準則一】類、章及分章之標
題，僅為便於查考而設，其分類之核定，應依照稅則號別所列之名稱及有關類或章註
為之，此等稅則號別或註內未另行規定者，依照後列各準則規定辦理。準則一涵義較
單純，主要說明標題不是分類規則，節之或名、類章之註及解釋準則三者才是分類規
則，並對此等分類規則之適用訂定優先順序。準則一首先聲明章節以上之分類名稱（
既標題）只是為了便於查考而設，其本身並非分類規則。因為各類、各章、各分章所
涵蓋之貨品甚多，在定其標題實無法一一列舉，也無法以簡單精確之名稱予以包括，
只能以概括性貨名來代表。標題名稱既不能保證精確，又無法全部涵蓋分類貨品範圍
，故不宜賦予法定詮釋分類之效力，它只能作為核定分類品目時之參考而已。葉先生
著，第二九一頁下段：基於上述之體認，執行稅則分類之關員在核定認何物品應歸屬
之稅則號別時必須遵循下列的程序辦理：（１）略（２）依據該章各節所敘述之貨名
找出最適當之章節。此節之貨名若與來貨完全相符，則歸入該節幾可確定。若該章所
列有明確之貨名各節均不適合時，通常就要考慮歸入最後一節的「其他貨品」。葉先
生著，第二○六頁：【準則三】貨品因適用二（乙）其他原因而表面上可歸列於兩個
以上之稅則號別時，其分類應依照下列規定辦理：【準則三（甲）】稅則號別所列之
具有特殊性者較一般性者為優先適用。當有兩個以上之稅則號別，而每個稅則號別僅
列有混合物或組成品所含材料或物質之一部份，或僅列有供組合成套出售貨物所含零
件之一部份，則前述之各稅則號別對該等貨品可認為係具有同等之特殊性，縱使其中
之一項較其他稅則號別所載者更為完備或精確。葉先生著，第二○七頁：（１）本款
規定簡稱「特殊性優於一般性的原則」。指稅則號別所列名稱如具有特殊性者，應較
僅具一般性的優先適用。根據來貨可與考慮之稅則號別如果不足一個，便需比較其貨
名而決定歸入具有特殊性貨名之號別，以解決表面上可以歸入兩個或以上稅則號別之
問題，這是應首先適用的原則。（２）特殊性：1.貨品之名稱較貨品之種類更具特殊
性。2.來貨與分類名稱之說明（較詳盡）相符者，因而易於辨識其性質者，優於貨品
說明較不完整之節。葉先生著，第二一○頁：【準則三（丙）】當貨品不能依準則三
（甲）或三（乙）分類時，應歸入可予考慮之稅則號別中，擇其稅則號別位列最後者
為準。◎又查關稅總局長局稅字第八五一○一九一○號函：「主旨：關於稅則第四四
一八節及第四四一二節產品實物分辨不易且稅則結構不盡合理爭議不斷。」基隆關稅
鑑定結果，審視稅則分類精神，不論依屬性分類及按加工程度分類精神，稅則分類的
二大原則的區分，均主張依海關進口稅則解釋準則第三（甲）分類，「特殊性優於一
般性的原則」。系爭來貨歸入稅則第四四一八．三○○○節，當無疑義。九、陳情監
察院，監察院調查報告，「本來貨均依稅則第四四一八節拼花木板進口放行提貨，行
之多年通關稅則一紙公文更改稅則，未經產官學業界共同研討等語」。雖然未指出有
何不當，但被告乃為海關進口稅則之核定專業機關，受制於合板公會而更改進口稅則
，被告乃一意孤行，不依關稅法第一張總則第三條第一項三：「海關進口稅則另經立
法程序制定公布之」。中華民國海關進口稅則總則說明四規定：「關於貨品號別及品
名之判定及稅則號別之認定應依據HS解釋準則及附則所列有關規定辦理。」H.S.制度
正式立法。增訂註解前。原決定評定之理由將歸列第四四一二節，是則證明實為是違
法。忽視人民之權利或利益官署強行歸入稅則第四四一二節之違法或不當處分焉能心
服乎。H.S.註解八十七年十月二十三日起第五七三頁增訂註解：「惟須假設這些加工
處理並未賦予這些產品其他章節物品之主要特性」。「本節也涵蓋合板嵌板或單板貼
面板，作為地板嵌板及所謂 "拼花地板" 用，這些嵌板係表面貼上一層木薄片，以便
仿成如拼花木條所製成之地板嵌板」。姑不論相關稅則是否變更，但引用H.S.更改稅
則及HS增訂註解為不爭之事實，我為一法治國家依法行事，爭議來貨行政機關為爭取
法原由八十七年十月二十三日起立法新制定增註稅則解釋始正式核定，本再審原告如
再進口當依法接受規範，唯H.S.增訂註解前，再審原告延續性進口，基隆關稅局應依
行之多年之進口稅則第四四一八節課徵進口關稅，並退回八倍之差額關稅。(一)關稅法
第一章總則及其施行細則第二條：「本法或海關進口稅則遇有修正時其修文或稅率之
適用依左列規定：一、進口貨物以其運輸工具進口日為準。」(二)中央法規標準法第十
三條：「法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日起算至第三日起發生效
力。及第十八條：「各機關受理人民聲請許可案件適用法規時除依其性質應適用行為
時之法規外如在處理程序修法前據以准許之法規有變更者適用新法規，但舊法規有利
於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者適用舊法規。」法律保護人民權利和
利益，法律不溯既往，法治國家依法行事，本來貨使用稅則第四四一八節或第四四一
二節產品實物分辨不易為不爭之事實故有訟源、後有立法之實，在未立法制定或修定
前本來貨行為延續性、持續性頻繁進口，應依行之多年進口稅則分類產品特性歸入第
四四一八．三○○○節符合財政部八十七年十月四日規定對進口稅則號列不當處理原
則：第三項：延續性之規定決無疑議，否則無需於八十七年十月二十三日始正式增訂
註解，本來貨於增訂註解立法前進口依法請依行為時本公司申報之稅則號別第四四一
八．三○○○或四四一八．九○九○節稅率2.5﹪ 課徵進口關稅。其溢徵之進口關稅
應予退還以為結案。十、按行為時海關進口稅則第四四一二.一一.二○號為：「加工
合板之外層至少有一層由下述熱帶木材製成者：暗紅柳桉、淺紅柳桉、白柳桉、西柏
木、林巴木、加彭桃花心木、沙比利木、巴篆木、桃花心木、巴西黃檀及蓋亞那加羅
木，每層厚度不超過六公厘」。(一)本批進口貨物並非上述加工合板，係拼花地板（PA
RQUET PANEL ）與進口稅則第四四一八．三○○○號相同。(二)本海關進口稅則第四四
一二．一一．二○號之木製品，進口稅則無規定本項木材製品加工後不能歸入進口稅
則第四四一八．三○○○號之地板用。進口稅則第四四一八．三○○○號之地板，無
限制每層厚度不超過六公厘、加工合板二次加工不能做地板或以拼花層由厚度一公厘
及以上之拼花條構成者，更無實木或實木拼花地板才能歸第四四一八節，為海關進口
稅則，本（四十四）章：木及木製品之章註二、三所記載述明：章註三：「第四四一
四節到第四四二一節亦適用粒片板或類似板、阡維板、集成材或增密木等之製品」。
其說明第四四一四節到第四四二一節之全部各節木製品，其木製品使用材料，係用木
材之加工品，不論是實木或增密木、其他加工板，包括單板膠合板，非僅限於木質實
木木材，均可使用在第四四一八節內，亦無不能使用於地板，更無以未超過六釐之單
板之限制，更無覆貼於素面合板上就不能做地板，更無判決書云「實木或實木拼花地
板才能歸第四四一八節」之限制，既使是合板加工後亦可使用地板，因為：本（四十
四）章木及其木製品，章註二：「本章所稱「增密木」係指經化學或物理處理之木材
（以膠合夾板而論其處理程度超過確保膠合良好所需），經此項處理後，增加其密度
或硬度，同時並改進其機械強度、抗化學或抗電能力。」系爭之來貨鑑定結果單板膠
合而成之：為角材－刨光－定尺－拼接－成板材－刨薄片－膠合－冷壓－熱壓－磨砂
－第二次加工－開凹凸槽等而成之地板，係經化學或物理處理之木材，以膠合夾板而
成，其處理程度超過確保膠合良好所需密度或硬度，而成之地板，為不爭之事實。十
一、在維護法律的尊嚴，公文書上的公信力不容懷疑，H.S.中文版作為系爭貨物更改
進口稅則第四四一二．三○○○號稅率20﹪之依據（第五七三頁、五五四．五五五頁
註解）。如HS是法律依法接受新訂之事實由八十七年十月二十三日增註所定日起實施
，如HS非法律，依法回規中華民國進口稅則第四四一八．三○○○節辦理：1.H.S.係
依關稅法規定，立法院通過總統發布實施。進口稅則依關稅法第三條第一項三「海關
進口稅則另經立法程序制定公布之」總統發布實施海關進口稅則：（參看二之(二)）特
將財政部關稅總局公文書上的記載報告如下：(一)「上開HS委員會結論，係佐證被告核
定之稅則號別無誤，並非依該結論核定，亦非法律，自無法律不溯既往原則之適用」
及「．．．經該局報經財政部八十三年六月三十日台財關字第八三○二九五八五二號
函，同意參照H.S.註解歸列稅則第四四一二節加工合板項下適當號列」「參據H.S.註
解之詮釋，更改進口稅則為第四四一二節關稅稅率２０﹪課徵。」（行政法院八十八
年度判字第二○六六，二○六八號判決書）。(二)HS註解中文版，該增修訂內容，係世
界海關組織（WCO） 所修訂，並非我國所修正，原告所稱違法乙節，顯有誤解。」十
二、請廢棄原判決並撤銷原處分及一再訴願決定等語。
再審被告答辯意旨略謂：一、再審理由一及補充理由一略稱：同貨物、同規格、尺寸
、同產地、同發貨人．．．報單ＡＡ＼八五＼五六二八＼○○○六、＼ＡＡ＼八五＼
五八二八＼○○○七、ＡＡ＼八五＼五八一八＼○○○八、ＡＷ＼八八＼六九一六＼
○○一○號均以進口稅則第四四一八．三○．○○號．．．放行，請依該四案核對，
撤銷原處分退還溢徵關稅乙節。查原告所舉報單第ＡＡ＼八五＼五六二八＼○○○六
、ＡＡ＼八五＼五八一八＼○○○七（原告誤繕為ＡＡ＼八五＼五八二八＼○○○七
）、ＡＡ＼八五＼五八一八＼○○○八（附件一）三份，均經基隆關稅局查驗取樣送
請國立台灣大學森林學系鑑定，其貼面層厚度為一．○至一．一ＭＭ，核符財政部八
十四年十一月二十五日「研商有關ＨＳ第四四一二及第四四一八節加工地板之稅則分
類事宜」會議紀錄結論：「（一）為便於實務上的執行．．．稅則號別第四四一八節
木製拼花地板之適用以拼花層由厚度一公厘及以上之拼花木條構成者為限，故為通案
之分類依據」，該局均接受原申報稅則第四四一八．三○．○○號在案。惟查本案原
告於進口報關時（八十五年三月至四月）並未即時申報有利於己之事項（貼面層之厚
度），反於事後貨物業已提領，無法實質查證時主張系爭貨物應與上開三份報單相同
處理，顯無可採。又查原告所舉報單ＡＷ＼八八＼六九一六＼○○一○號，經基隆關
稅局查證結果並無此份報單，併予陳明。二、再審理由二、三、四、九及補充理由三
略以：關稅法於民國五十六年經總統公佈實施，海關進口稅則總說明一及四均足資證
明國際商品統一分類制度註解係關稅法規定下海關進口稅則內之法律。關稅法、海關
進口稅則、行政命令及國際商品統一分類制度解釋準則及附則，位階相同。行政機關
為取得合理之法源達到更改進口稅則強制歸入稅則第四四一二號，先以財政部會議記
錄通案處理通關，始取得法源．．．。如ＨＳ中文版是法律．．．由八十七年十月二
十三日增註新訂日起實施．．．足資證明八十七年十月二十三日以前尚無法可歸屬，
否則當免新立法修訂增訂註解等節。查國際商品統一分類制度註解（簡稱ＨＳ註解）
並未對木製拼花地板之厚度、規格予以明定，極易與化妝合板加工複合地板混淆，而
其稅率又差距甚大，常生爭議，為避免通關困擾，財政部乃於八十四年十一月二十五
日邀集經濟部等相關機關開會研商，在參考廠商所提供之德國實務案例之下，達成「
ＨＳ第四四一八節木製拼花地板之適用以拼花層由厚度一公厘及以上之拼花木條構成
者為限」之共識，以作為通案上分類參考，至個案則由海關依實際到貨認定。復查本
案之核估依據為海關進口稅則及ＨＳ註解（詳關評台第八五○一七九號評定書），依
海關進口稅則附則一規定：「本稅則各號別品目之劃分，除依據本稅則類、章及其註
，各號別之貨名，及解釋準則之規定外，並得參據關稅合作理事會編篡之『國際商品
統一分類制度（ＨＳ）註解』及其他有關文件辦理」，應屬依法有據。又本案並未引
據ＨＳ註解中文版八十七年十月二十三日增修訂之部分，原告顯有誤解，且該增修訂
部分即係為使原註解更為明確，以杜爭議，特予明文規定，並未變更其分類原則，併
予說明。三、再審理由五僅引述另案八十八年度判字第四二九號判決，未為任何主張
，無容辯駁。四、再審理由六略稱：比利時代表處向世界海關組織查得本案來貨是否
相同，既無規格、組織、結構、成分．．．且貨名不同，委託者係訴外人，斷與本案
不同等節。查類同貨品業經財政部函請駐比利時代表處向世界關務組織查得應歸列稅
則第四四一二節相關項下，足證本案原核列之稅則號別應屬適當。茲檢附該ＨＳ委員
會之決議相關資料及中文翻譯影本乙份供參，該相關資料中對討論貨品已有詳細之描
述，與本案系爭貨品完全吻合。五、再審理由七及補充理由二略以：稅則第四十四章
章註四．．．。置言之，如因加工而構成其他各節物品特性，則不能歸入第四四一二
節之稅則。．．．依鑑定結果．．．鑑定證實已改變構成物品之特性為〞地板〞，已
排除歸入第四四一二節之適用，與第四四一二節無關。．．．基隆關稅局是否違法遺
漏「但任何方式之加工以不構成其他各節物品之特性為限」「．．．惟須假設這些加
工處理並未賦予這些產品其他章節物品之主要特性」等節。查稅則第四四一八．三○
．○○號係木製拼花地板，其製程為原木經鋸裁成木板，再經烘窯烘乾，最後經多面
刨機、刨製成型，並開凸凹槽，製成木製實木地板（或木質實木拼花地板）。而本案
系爭貨物為貼面合板加工複合地板，製程為：角材－刨光－定尺－拼接成板材－刨薄
片（○．三－○．六公厘厚度）－貼於素面合板表面－鋸裁成板條－四方開凹凸槽，
核非屬稅則第四四一八．三○．○○號貨品（實木地板或實木拼花地板）。系爭貨物
以素面合板為基板，上貼銘木拼花薄片，並非一塊一塊實木板條直接拼貼於素面合板
上，而是由實木板條先拼接成板材，平切成薄片（○．三－○．六ＭＭ厚度），再貼
於素面合板上，係屬二次加工化粧合板複合地板，應屬稅則第四四一二節下加工合板
無誤。六、再審理由八略稱：「．．．依據葉雅極著，一九九八年新版關稅驗估理論
與實務．．．審視稅則分類精神，不論依屬性分類或加工程度分類．．．依稅則解釋
準則三（甲）分類，『特殊性優於一般性的原則』，系爭來貨歸入稅則第四四一八節
，當無疑義」等節。查國際商品統一分類制度註解中文版第五五五頁對稅則第四四一
二．一一、四四一二．一二、四四一二．一九目之目註解：「合板如經表面處理或進
一步加工如四四一二節註解倒數第二段所描述者，仍歸列在這些目裡」，則來貨如以
合板為基材，經敷面加工並製舌槽榫者，在稅則第四四一二節並未排除。復查系爭貨
物僅係於合板表面貼上一層木薄片，以便仿成如拼花木條所製成之地板嵌板，並無拼
花地板之特殊性，自無海關進口稅則解釋準則三（甲）「稅則號別所列之具有特殊性
者較僅具一般性者為優先適用」之適用。又查系爭貨物既已明確歸列稅則第四四一二
節而無稅則第四四一八節之適用，即無所謂準則三（丙）擇其稅則號別位列最後者為
準之情形，再審原告理由並無足採。三、綜上所述，再審理由均無可採，且類同案件
迭經本院八十七年判字第二五四○、二七七九號等再審之訴判決駁回在案，請駁回原
告之訴等語。
    理  由
按行政訴訟當事人對本院之判決提起再審之訴，依行政訴訟法施行法第三條後段規定
，必須該判決具有行政訴訟法第二百七十三條第一項所列各款情形之一者，始得為之
。而該項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之
現行法規相違背或與解釋判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告對
之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。本件再審原告因進口貨物
核定稅則號別事件，不服本院八十八年度判字第二○六六號判決，以原判決有行政訴
訟法第二百七十三條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由，提起再審之訴。經
查：原判決係以：按稅則第四四一二．一一．二○號為加工合板之外層至少有一層由
下述熱帶木材製成者：暗紅柳桉、淺紅柳桉、白柳桉、西伯木、林巴木、加彭桃花心
木、沙比利木、巴篆木、桃花心木、巴西黃檀及蓋亞那伽羅木，每層厚度不超過六公
厘，互惠稅率百分之二十；同稅則第四四一八．三○．○○號為『木製拼花地板』，
互惠稅率百分之二．五。本件原告（即再審原告，以下同）向基隆關稅局申報自印尼
進口前述貨品五批，均報列稅則第四四一八．三○．○○．○○．二號，互惠稅率百
分之二．五，經該局改列行為時稅則第四四一二．一一．二○號，按互惠稅率百分之
二十課徵關稅。原告不服，向該局聲明異議，經該局加具意見報請被告（即再審被告
，以下同）評定結果，以Ｈ．Ｓ註解中文版第五五四頁及第五五五頁對稅則第四四一
二節『合板、單板貼面板及類似積層材』之加工範疇之解釋：『上述任何種類之板材
，可能由金屬或塑膠等其他材料加以敷面。另外，本節之產品可能加工成第四四○九
節所述之形式，彎曲加工、波狀加工、穿孔加工、切削或成型呈方形或長方形以外
之形狀或不適於其他節所包括物品之特性之任何加工』及同註解第五五一頁有關稅則
第四四○九節之解釋：『木材（包括用於拼花地板但未裝配之木條及飾條），沿著任
何材邊及材面作連續型鉋或類似加工（已製舌榫，槽榫，．．．或類似加工），不論
是否經刨平、砂磨或指接。』系爭來貨經驗明為已開榫槽（凹凸槽）之貼面化妝合板
加工複合地板板條，每層厚度不超過六公厘，核與上開註解之解釋相符。有關化妝合
板加工複合地板（即貼面或化粧合板已開舌榫及槽榫加工者）之稅則分類，經被告報
經財政部八十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函同意參據Ｈ．Ｓ註解
歸列稅則第四四一二節加工合板項下適當號列。又本案屬免審免驗之通關案件，基隆
關稅局並未查驗取樣，原告於報關時未申報貼面層厚度，事後始主張系爭來貨係由厚
度一公厘以上之拼花木條構成云云，因貨物業已提領，無法為實質查證，所稱無從採
信。至Ｈ．Ｓ註解中文版第五五八頁，固然將『係由置於一層或多層木材之支物上
之拼花木條所構成者』之拼花地板歸列於稅則第四四一八節。惟查系爭貨物為貼面合
板加工複合地板，係以由非針葉樹製成之材料，表面貼以木條片，塗裝、製舌槽榫．
．．等加工後製成，其成品材質仍係不具「支性」之合板板條，自非上開註解所稱
之「組合在一層或多層木材支物上」之拼花木條，乃併案評定異議駁回，揆諸首揭
說明，核無不合。原告起訴主張各節，經查，訴願法第二十二條第一項第二款固規定
訴願決定書應載明理由，惟並未規定再訴願決定維持訴願決定時，應自行書立不同理
由，不得引用訴願理由。從而，本件行政院再訴願決定審核訴願決定理由並無不妥予
以引用，並不違背上開訴願法之規定。又所謂依法行政，係指行政機關之行政行為或
其他一切行政活動，均不得與法律相牴觸。信賴保護原則，則指人民因相信既存之法
秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使其遭受不
能預見之損害，用以保障人民之既得權。本件系爭貨品之分類見解變更，基隆關稅局
業已依財政部七十五年四月十九日台財關第七五○五三三八號函：『如發現原所歸列
之類目號別不適當，擬變更其稅則號別課稅時，除已明文修訂者外，應先報部核定』
之規定，報奉財政部八十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函核復，同
意參據Ｈ．Ｓ註解之詮釋，歸列於稅則第四四一二節加工合板項下適當號列在案。且
本案申報進口日期為八十五年四、五月間，距財政部函核示日期已年餘，同類貨品自
該部函核示後，均經海關核列稅則第四四一二節相關號列項下，縱有其他案件未依上
開財政部函示意旨核定進口稅則，亦不足以認定本件處理牴觸法律，更不得認有法規
制定或修正，使人民遭受不能預見之損害情事。原告謂本件貨品適用稅則號別之變更
不無有損害人民權益，違反信賴保護原則之違法云云，尚不足取。次查連線申報經海
關電腦核定ＣＩ通關者，係於通關時免審核書面報關文件，免驗貨物放行。依關稅法
第五條之一第一項規定，此種通關方式之進口貨物，其應歸屬之稅則號別、應適用之
規章及正確之完稅價格，均由海關於貨物放行後六個月內正式核定，如有應退應補稅
款者，通知納稅義務人退稅或補稅。系爭貨物通關時，雖經核列ＣＩ通關，海關自得
依法於放行後更改其申報之稅則號別。本案來貨固未經查驗取樣，惟基隆關稅局於書
面審核時，發現來貨與原告前批來貨（報單ＡＡ＼八四＼四九六八＼○○○二號）已
經查驗取樣者加以比對審核確認來貨相同，為柳桉合板加工地板無訛，且原告自承其
向來所進口之『拼花地板』，均係相同貨品，而原告前所進口報單號碼ＡＡ＼八三＼
四一六八＼○○六五號、ＡＷ＼八三＼四六三三＼○○四○號、ＡＷ＼八三＼四九六
三＼○○六○號及ＡＷ＼八五＼一六五一＼○一三八號（八十五年三月二十一日申報
進口）之貨品，分經基隆關稅局檢附貨樣送請臺灣省林業試驗所鑑定，該所先後以八
五農林試利字第○五三二號、第○七二一號、第○八一九號、第一七八四號及二八四
九號函復：『經鑑定結果係屬化粧合板經加工而成之地板用材；符合稅則第四四一二
‧一一‧二○號之陳述內容，係以不超過六公厘之單板覆貼於素面合板，並經側面開
槽加工而成之地板用途板料。稅則第四四一八‧三○‧○○號所述之木製拼花地板係
由一層或多層木材之支撐物上之拼花木條所構成者，本案所稱拼花部分為不超過六公
厘之單板，與木條認定上有所差別；來貨係以不超過六公厘之單板覆貼於素面合板，
並經側面開槽加工而成之二次以上加工板料，可供壁板、家具面板或地板等用途，
使用者而定』等語，有本院八十七年度判字第一九八九號、第二三一一號及八十八年
度判字第一○七二號判決可稽。Ｈ．Ｓ註解中文版第五五八頁，固然將『係由置於一
層或多層木材之支物上之拼花木條所構成者』之拼花地板歸列於稅則第四四一八節
。惟查系爭貨物與前所進口經鑑定之貨品，同為貼面合板加工複合地板，係以由非針
葉樹製成之材料，表面貼以木條片，塗裝、製舌槽榫．．．等加工後製成，其成品材
質仍係不具『支性』之合板板條，自非上開註解所稱之『組合在一層或多層木材支
物上』之拼花木條。且稅則第四四一八．三○．○○號，係木製拼花地板，其製程
為原木經鋸裁成木板，再經烘窯烘乾，最後經多面刨機、刨製成型，並開凸凹槽，製
成木製實木地板（或木質實木拼花地板）。本案系爭貨物以素面合板為基材，上貼銘
木拼花薄片，並非一塊一塊實木板條直接拼貼於素面合板上，而是由實木板條併接成
板材，平切薄片（○．三－○．六公厘厚度），再貼於素面合板上，係屬貼面合板加
工複合地板，應歸列進口稅則第四四一二．一二．二○號，而無稅則第四四一八．三
○．○○之適用。依前述Ｈ．Ｓ註解中文版第五五四、五五五頁及第五五五頁第九、
十、十一行目註解（一九九一年七月第九次修正）：『第四四一二．一一、四四一二
．一二、四四一二．一九目合板如經表面處理或進一步加工如四四一二節註解倒數第
二段所描述者，仍歸列在這些目裡』，進口貨品如以合板為基材，經敷面加工並製舌
槽榫者，在稅則第四四一二節並未排除。原告指系爭貨品不應依稅則第四四一二節課
稅云云，亦非有據。系爭貨物既已明確歸列稅則第四四一二節，並無可同時歸列稅則
第四四一二節及四四一八節情形，自不需引用該準則三(甲)特殊性較一般性優先適用之
規定。再者，被告核定之稅則號別，不受原告申報貨名拘束，與系爭來貨相同之貨品
，既經認定係化粧合板經加工而成之地板用材，非Ｈ．Ｓ註解四四一八節之拼花地板
，被告將之歸列第四四一二節，未違反稅則解釋準則一規定。至稅則第四四一二節所
規定合板每層厚度不超過六公厘，係以合板為基材每層合板之厚度，並非表面貼皮之
厚度，原告稱係貼面層厚度，顯有誤解。再者，與本案相同貨物（合板經加工成地板
用材）經我國駐比利時代表處於八十五年十一月二十九日比利字第五○五號函稱印
尼海關曾攜貨樣於世界海關組織ＨＳ會議中提請討論並獲致結論，核列於稅則第四四
一二節相關稅號項下，足以佐證本案海關原評定之稅則號別應屬妥適，有該代表處上
開函乙份附卷可稽，原告指該項會議結論不足為據云云，即不足採。我駐比利時代表
處八十四年三月三十一日比利字第一一○七號函、八十四年六月六日比利字第三
四八號係ＷＣＯ秘書意見，且上開函亦稱如仍有歧見，可商請ＷＣＯ會員檢附貨樣函
請秘書處提ＨＳ委員會討論，嗣後既經出口國印尼貨樣提ＨＳ委員會討論獲致結論
，秘書處先前意見即不宜再行採用。上開ＨＳ委員會結論，係佐證被告核定之稅則號
別無誤，並非依該結論核定，亦非法律，自無法律不溯既往原則之適用。依關稅法第
三條後段規定，稅則固應經立法程序制定公布，然相關稅則迄未變更，本件適用原告
申報進口系爭來貨時之稅則即應歸列第四四一二節，財政部就實際進口貨品應適用何
項稅則號別，准被告改依適當之號列，並非法令之發布，無須依中央法規標準法第五
條規定以法律定之，或依中央法規標準法第七條規定送立法院。原告所舉報單第ＡＷ
＼八四＼六九一六＼○○一○號乙案，係原告聲明異議後，經基隆關稅局複核結果，
其拼花層厚度為一公厘及以上之拼花木條構成，故該案符合財政部八十四年十一月二
十五日『研商有關Ｈ．Ｓ第四四一二及第四四一八節加工地板之稅則分類事宜』會議
紀錄結論：『(一)為便於實務上的執行．．．稅則號別第四四一八節木製拼花地板之適
用以拼花層由厚度一公厘及以上之拼花木條構成者為限，故為通案之分類依據』，乃
撤銷原處分，接受原申報稅則第四四一八．三○．○○號；而本案原告於報關時並未
申報貼面層之厚度，於事後主張系爭貨物與該案相同處理，因二案案情不同，自不可
相提並論。另原告自八十三年間進口包括本案來貨在內之多件貨物，雖部分經行政院
再訴願決定或財政部撤銷原評定，惟此係因上開貨品未經鑑定機關鑑定其係拼花地板
或合板而撤銷原處分，嗣該相同貨品經鑑定後依鑑定結果歸列適當號列，即非無據。
本院八十五年判字第九七八號判決，非原告公司進口之貨品，與本件貨品是否相同，
無從斷定，且非判例，無拘束本件之效力。另所謂禁止恣意原則，係指行政機關僅應
基於實質觀點而為決定與行為，其行為與所處理之事實須保有適度之關係。而所謂比
例原則，係指行政機關於為行政裁量時，不得對人民權益做不符法規目的性之不當限
制。本件被告為系爭貨品之分類見解變更，業依規定報財政部核示在案已如前述，故
於財政部函核示日期八十三年六月三十日前進口此類貨品者，海關基於信賴保護原則
，均仍歸列稅則第四四一八．三○．○○號，按稅率二．五課徵，且財政部七十五
年四月十九日台財關第七五○五三三八號函即為避免海關任意變更稅號，影響進口人
權益而特設之規定，故本件並無違背禁止恣意原則及比例原則。末查原告所舉監察院
調查意見，雖認本案進口貨物稅則改變之實施，未有一段緩衝時間，致進口商無法因
應，處理顯有欠妥等情，惟就本案改歸稅則第四四一二節之實體認定問題，並未指出
有何不當。自亦不足據認原評定有何違誤。原告執以指摘原評定及一再訴願決定，亦
非有據。綜上，原評定及一再訴願決定均無違誤。原告起訴意旨難謂有理，應予駁回
。」等語資為判決之理由，經查：原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規並無
相違背，與解釋、判例均無相牴觸者之情形。再審原告主張再審被告將系爭來貨由原
來歸類為稅則第四四一八節更改為歸類於第四四一二節為違法云云，業據原判決明
理由不予採信，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由
。而原判決採信台灣省林業試驗所之鑑定及駐比利時代表處之函文，而為不利再審原
告之事實認定，係屬於取捨證據認定事實職權之行使。凡此均非再審之原因（本院四
六年度裁字第三十八號判例參照），從而本件再審之訴，顯無再審理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條後段、行
政訴訟法第二百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十七      日
                    最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
