【裁判字號】    89,裁,1059
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○五九號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年九
月二十三日環署訴字第五三五六五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年裁字第十八號
著有判例。查，本件被告所屬北投區清潔隊執勤人員在轄區執行稽查巡稽，於民國八
十七年九月十五日十四時四十八分在台北市北投區○○○路八十九巷一號旁工地，發
現該處因工程施工未妥為貯存、清理致泥土污染路面，有礙環境衛生。經查得該工區
係由正昇營造廠有限公司承包施作，乃依法告發、處分正昇營造廠有限公司。原告不
服，於八十七年十月二十日向台北市政府提起訴願，經訴願決定以當事人不適格為由
，於八十八年一月二十七日以府訴字第八七○八八八八○○○號訴願決定程序駁回確
定在案。原告仍不甘服，再向台北市政府陳明，經被告於八十八年四月六日以北市環
三字第八八二一○二五八號函復原告以：「主旨：有關台端反映本局誤開罰單乙案，
請查照。說明．．．二、本局於八十七年九月十五日．．．十四時四十八分發現施工
污染路面，經查證該工程承造人係正昇營造廠有限公司，經現場拍照後，依廢棄物清
理法開單告發取締。三、本案本局依法行事並無不當。」查上開被告所為之函復，僅
係對原告陳訴之疑義為事實敘述及理由說明，並不因該項敘述或說明而生具體之法律
效果，自非舊訴願法第二條及首揭判例意旨所稱之「行政處分」，原告對之提起訴願
，遭以程序不合為由，從程序上駁回，一再訴願決定，遞予維持，揆諸首揭說明，核
無不合。原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
