【裁判字號】    89,裁,1057
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年一月二十一日八十八年度裁字
第五九號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「再審之聲請應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在
後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」，舊行政訴訟法第二十九條規定殊明。本
件聲請人因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度裁字第五九號裁定，以其有舊行政
訴訟法第二十八條第一款、第十款再審事由，聲請再審。經查聲請人係於民國八十八
年一月廿八日由訴訟代理人乙○○收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。
聲請人聲請再審之期間，應自八十八年一月廿九日起算，扣除在途期間三日，迄至八
十八年三月三十日（星期二）即已屆滿二個月，聲請人遲至八十八年十二月三日始聲
請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間
。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三條準
用）規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程序之欠缺且不屬由審
判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審聲請因逾期不合法而予駁回。
據上論結，本件再審聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     十七        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
