【裁判字號】    89,裁,1061
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  張溫鷹
右當事人間因違章建築事件，原告不服內政部中華民國八十八年十月二十八日台（八
八）內訴字第八八○六八三三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「依行政訴訟法第一條第一項規定，人民提起行政訴訟以中央或地方官署之處分違
法為前提，如處分業已撤銷而猶提起行政訴訟，於法不合。」本院著有二十六年判字
第六號判例可循。本件原告因違章建築事件，不服被告八十七年十二月三十一日（八
七）中工建字第九四九九八號拆除通知單之原處分，循序提起行政訴訟。經查：上開
原處分業經台灣省政府於八十八年五月四日以八八府訴三字第一五二一二三號訴願決
定「原處分撤銷，由原處分機關另為處分。」在案。是原處分業已撤銷而不存在，再
訴願決定從程序上不合法予以決定駁回，於法尚無不合，原告提起本件行政訴訟，於
法不合，應予裁定駁回。至原告不服內政部八十九年三月二日台（八九）內訴字第八
九○二六○七號再訴願決定即不服被告八十八年六月五日八八中工建字第四八九二一
號函及八十八年六月二十九日中工建字第五三七三九號行政處分部分，乃屬另案，當
另行分案審理，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日
              最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
