【裁判字號】    89,裁,1056
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○五六號
    原      告  台灣變頻工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  葉曼福
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月二十四日
台財訴字第八八○六二三三三八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服海關依海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內
，以書面向原處分海關聲明異議，海關於收到異議書後，經審核認為有理由者，應撤
銷原處分或另為適當之處分，認為無理由者，維持原處分，並以書面通知受處分人；
受處分人於收到前條通知書後，得於十日內向海關總稅務司署提起訴願，為海關緝私
條例第四十七條、第四十八條所明定。若逾越十日之不變期間而提起訴願，自為法所
不許。本件原告於八十六年九月十五日委由天成航空貨運承攬有限公司向被告報運進
口FUJI INVERTER 一批（報單號碼CA／八六／○九五／○三五三三）。案經財政部關
稅總局驗估處八十七年十二月二日總驗緝三（二）字第八七六○○一九一號函告原告
報關時所檢付之發票與該處函送開狀銀行查復之存檔發票之金額不符，顯有繳驗偽造
發票之情事，被告爰依海關緝私條例第三十七條第一項規定科處所漏進口稅額二倍之
罰鍰計新台幣（以下同）五五、一四二元，並按同條例第四十四條規定追徵所漏進口
稅款二七、六○一元。原告不服，聲明異議，經被告以北普緝字第八八一○二六五二
號通知書維持原處分，該項通知書係於八十八年五月二十二日送達於原告，有原告代
表人蓋章簽收之掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，計其十日之提起訴願期間，經扣
除在途期間二日後，應於民國八十八年六月三日屆滿，則原告遲至民國八十八年六月
十六日始向財政部關稅總局提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願
已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期
，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十七       日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
