【裁判字號】    89,裁,1080
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○八○號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜和所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年五月七日八十八年
度判字第一八三九號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第一八三九號判決，以其有
修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款之再審事由，提起再審之訴。經查再審
原告係於民國八十八年五月十七日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再
審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年五月十八日起算，再審原告住居桃園縣，
扣除在途期間三日，迄至八十八年七月二十日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八
年十一月二十四日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項
第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之
證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件
再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既因逾越首開法定期間而不合法，
應予駁回，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     十七        日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      八      月     十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
