【裁判字號】    89,裁,1058
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○五八號
    原      告  甲○○
    被      告  台南市政府
    代  表  人  張燦鍙
右當事人間因國家賠償事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟，為新行政訴訟法第二
條所明定。又國家賠償法第十一條第一項規定：「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出
請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起六十日協議不成立時，請求權
人得提起損害賠償之訴。」另「損害賠償之請求，根本不屬訴願範圍，亦不能單就損
害賠償提起行政訴訟」，亦為本院四十八年裁字第五號著有判例。經查，本件原告以
其子吳石龍及家屬等二人，於民國八十八年六月二十五日上午約六時三十分許，駕自
用小客車（Ｋ２－７９３５）途經被告管轄之（西濱公路）台南市○○路二十二巷一
一五號前之道路，適逢林柏令駕駛自用小客車於迴轉時，不慎將之擦撞，致使其子之
車子向前滑動近乎十五公尺之遠，而滑落掉入上址西濱公路邊之廢水池內遭溺斃命案
為由，依國家賠償法第二條、第三條第一項及第九條第二項之規定，向被告聲請國家
賠償。遭被告以八十八年法賠字第十五號理由書拒絕賠償在案，為此提起行政訴訟，
請求撤銷上開拒絕賠償之決定，及命被告賠償云云。經查，被告所為上開拒絕賠償之
決定，固為行政處分，且為公法上之爭議，惟依首揭國家賠償法第十條第一項之規定
，原告應向所轄地方法院起訴請求損害賠償。原告捨此不為，且未經訴願程序，逕行
提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百
零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十七      日
                    最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
