【裁判字號】    89,訴,2712
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七一二號
    原      告  成元國際企業股份有限公司
    法定代理人  蕭新助
    訴訟代理人  李明輝
    被      告  康好股份有限公司
    法定代理人  陳玲珠
右原告與被告間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    並應記載其名稱及事務所或營業所，又有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、
    住所或居所及法定代理人與當事人之關係，亦應記載，民事訴訟法第一百十六條
    第一項第一款、第二款著有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告康好股份有限公司及其法定代理人陳玲
    珠之真正住所或居所，致送達通知書遭郵局批退為無此公司、無此人，有郵局退
    回之信封在卷可稽，致無法判別被告公司是否存在，雖原告提出陳玲珠之戶籍謄
    本，惟該陳玲珠是否與被告所指之被告公司法定代理人，並不可得而知，蓋同姓
    同名者，所在多有，況被告公司之法定代理人是否確係為陳玲珠，亦不明確，因
    此本院於八十九年七月廿六日當庭裁定，命其於十五日內補正被告之公司變更登
    記事項卡以明其實，有該期日之言詞辯論筆錄在卷可查。惟原告逾期迄未補正，
    其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
