【裁判字號】    89,自,594
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五九四號
    自  訴  人  力榮實業有限公司
    代  表  人  游靜萍
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如後附之自訴狀影本所載。（如附件）
三、本院經查：自訴代表人游靜萍於本院調查中雖稱，被告之前曾訂了一點點，錢也
    匯給伊，後來又訂了三千六百捲，錢就沒付了等語，而認被告涉有詐欺犯嫌，惟
    自訴代表人亦稱，與被告非第一次有交易，以前被告是開客票，均有兌現，本件
    有退了一萬美金的貨，尚還有五千多美金應付款等語，並有被告提出之退貨提單
    附卷可查，是以苟被告有意圖為自己不法之所有之意圖，則大可毋庸將近三分之
    二之貨品退還予自訴人。又查被告曾陪同任職之翡翠國際有限公司（JADE INTE-
    RNATIONAL INC.，下簡稱翡翠公司）負責人林安惠（ANNA）至自訴人公司，之後
    即傳真訂貨等情，業據自訴代表人於本院調查中陳明，並有翡翠公司負責人（
    PRESIDENT）林安惠（ANNA LIN）名片一紙附卷可稽，且被告於本院調查中稱係
    伊喜歡水晶，始與自訴人公司（從事水晶加工業）很熟等語，自訴代表人於本院
    調查中亦稱對被告甲○○提出自訴之原因，係因伊出貨時有徵詢甲○○等語，可
    見本件訂貨者應係翡翠公司負責人林安惠，自訴代表人係因與被告因有水晶交易
    來往過，誤認本件彈性線交易亦由被告主導。再查被告於本院調查中亦當庭交付
    所餘之五千二百四十一元五角美金之即期支票予自訴代表人，有該支票影本附卷
    可憑，益證被告並無為自己不法所有之意圖，此外又查無其他積極證據，足認被
    告確有詐欺之情事，犯罪嫌疑尚有未足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十七        日
      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九    年      八      月      廿二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
