【裁判字號】    88,交易,463
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵緝字第九三二號 )
，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人。其於八十
    六年十月卅一日凌晨零時卅分許，酒醉( 肇事後，經警測得其吐氣所含酒精成份
    高達每公升0.90毫克 )駕駛一輛車牌E9-729號營業用小客車( 計程車 )，沿臺北
    市○○○路由西往東方向行駛，途經南京東路、敦化北路交岔路口，適有一輛由
    成年男子甲○○所駕駛之車牌MS-876號計程車，沿南京東路由東往西方向對向駛
    來，疏未注意不得左轉敦化北路，竟貿然左轉敦化北路行駛。乙○○疏未注意車
    前狀況並隨時採取必要之安全措施，亦貿然駕車前駛，以致與甲○○所駕駛之該
    輛車牌MS-876號計程車發生碰撞。甲○○受有頭部外傷併左眼瞼裂傷等傷害。案
    經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項
    前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月    十七    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
