【裁判字號】    89,除,4185
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第四一八五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  李宛琪
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失泛亞商業銀行台北銀行簽發，以台灣銀行營業部
    面額新台幣壹拾貳萬元，發票日期八十八年八月二十日第ＢＢ三九三七三五號支
    票一紙，業經鈞院以八十九年催字第五一一號裁定公示催告在案，茲因申報期間
    已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院八十九年催字第五一一准為公示催告裁定，
    聲請人雖有登載於新聞紙，然其所登載之內容僅就該支票之內容為登載，對於聲
    請人遺失該紙支票、聲請公示催告及持有該支票之人應於公告後六個月以上之期
    間內向法院申報權利，如不申報及提出支票，將宣告該支票無效之意旨均付之闕
    如，其登載新聞紙於法不合，則其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
