【裁判字號】    89,自,485
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四八五號
    自  訴  人  孫燕京
        （原名甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因殺人案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告住景美區，但未載明確實之性別、
    年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其足資辨別之特徵，本院自無從依自訴
    狀所載地址送達，經本院於八十九年七月六日裁定命自訴人於收受送達後十日內
    補正，自訴人僅以被告實際年齡「不知曉」，「大約」一七五公分左右，山東人
    ，下額有一點戽斗，體格看起瘦了一點樣子等語。實難以此確定為何人，故本件
    自訴，其自訴之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，逕以判決不受理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八      月      十七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  林  素  霜
中      華      民      國    八十九      年    八      月      廿二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
