【裁判字號】    89,簡,317
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一０八一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於八十九年四月十三日十三時三十分許，駕駛車號ＡＭ—一六一號大貨車
    行經臺北縣新店市○○路○段十六號前，與甲○○所駕駛臺北客運六二四路公車
    意外擦撞，雙方發生口角，乙○○旋基於傷害故意，以手毆打甲○○，致甲○○
    頭部外傷及全身多處挫傷，併腦震盪等傷害。
二、證據：（一）本件被告乙○○於警訊中，及檢察官偵查中，雖均未自白，僅承認
    與告訴人甲○○拉扯等語，但佐以依其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官
    聲請意旨雖漏載告訴人遭被告傷害後，併罹有腦震盪等事實，此部分厥無礙本件
    簡易處刑之宏旨，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合
    法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）右揭犯罪事實業據告訴人於警訊中，
    及檢察官偵查中，一再指訴歷歷，有警訊筆錄及檢察官偵查筆錄，均附於偵查卷
    宗可憑（見偵查卷宗第五頁告訴人警訊筆錄，同卷宗第十四頁背面第二行至第六
    行）；（三）告訴人復於警訊中、檢察官偵查中，分別提出天主教耕莘醫院診斷
    證明書及診斷書共三紙，及告訴人住院照片四幀，分附於偵查卷宗可查（見偵查
    卷宗第七頁至第九頁，及第十六頁），前開診斷證明書及診斷書上載告訴人受有
    頭部外傷及全身多處挫傷，併腦震盪等語；（四）告訴人雖於檢察官偵查中表示
    其眼鏡遭被告打破等語，並提出修復眼鏡之單據一紙，（見偵查卷宗第十四頁背
    面第六行，及第十五頁背面），惟被告於警訊中僅表示提出傷害告訴等語（見偵
    查卷宗第五頁背面末行），迄檢察官偵查終結，並未就毀損部分提出告訴，且此
    毀損眼鏡部分，復與前開傷害部分，並無任何裁判上一罪關係，本院著不併予審
    理，附此敘明。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
