【裁判字號】    89,簡,576
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三五七七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役參拾日；緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、乙○○基於概括犯意，連續意圖為自己不法之所有，於八十九年五月十三日十六
    時許，同年月十五日某時，及同年月十九日十時許，在其當時所任職之臺北市○
    ○○路○段二０一號地下一樓「喜多屋日本料理餐廳」，趁四下無人之際，竊取
    上開工作地點之同事甲○○、戊○○、丁○○、丙○○等人，放置上址置物櫃內
    之皮包內現金新臺幣（下同）七百元、六百元、三千元，及三百元。嗣於同年月
    十九日十四時三十分許，在上址被警查獲。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請
    合法，著以簡易判決處刑；（二）又被告於八十八年十二月十四日起，至同年月
    十八日止，有連續竊盜犯行，惟此部分業經本院以八十九年度北簡字第五四六判
    決罰金四千元在案，其犯罪構成要件雖與本件相同，但其犯罪地點係在其當時被
    告所任職之臺北市○○○路六一號二樓「東一排骨店」，不僅與本件犯罪地點不
    同，且犯罪時間相隔約已五個月，核諸常情，被告應非於八十八年十二月間，在
    「東一排骨店」行竊之際，即已計劃於五個月後，再往「喜多屋日本料理餐廳」
    應徵工作，並下手行竊，申言之，被告在「喜多屋日本料理餐廳」所犯竊盜行為
    ，應係另行基於概括犯意而下手行竊，與其所為在「東一排骨店」連續竊盜之犯
    行，並非均基於同一概括犯意而為之，或有任何裁判上一罪關係，本院仍應就本
    件被告所犯竊盜案件，予以實體審理，並無程序上之瑕疵，均先敘明；（三）本
    件被告連續竊盜犯行，業據被害人甲○○、戊○○、丁○○、丙○○各於警訊中
    指陳明確，有前開被害人各該警訊筆錄可憑，被害人丙○○復於警訊後立具贓物
    認領保管單一紙，均附於偵查卷宗可查（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
    第一０二四九號偵查卷宗第七頁至第十頁、第十之二頁），核與被告於警訊中自
    承於八十九年五月十三日十六時許，竊取甲○○現金七百元，及戊○○現金六百
    元，同年月十五日竊取丁○○現金三千元，最後一是同年月十九日十時許，竊取
    丙○○現金三百元，共偷四次等語（見前開偵查卷宗第四頁背面第七行至第九行
    ），均相符合，佐諸前揭證據，足認被告確有竊盜犯行無訛。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科；（四）末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據，此次
    係因一時失慮，貪慾圖便，乃有竊盜犯行，並於警訊中、檢察官偵查中，均已坦
    承不諱，有前揭被告警訊筆錄、偵查筆錄可憑，足認被告事後甚有悔意，本院綜
    合前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不
    執行為適當，著併宣告緩刑二年，以勵自新。又被告犯罪時尚未滿二十歲，年識
    尚淺，且已有竊盜之前案紀錄，亦如前述，足認被告自制能力不佳，著依法命被
    告於緩刑內付保護管束，俾確實使被告有正確之法律觀念，並由地方法院檢察署
    之觀護人予以適當之督促。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
