【裁判字號】    89,親,20
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第二○號
  原      告  甲○○
                          四號.
  被      告  丙○○      住台北縣新店市○○路○段七九巷十
                          四號.
  兼右被告
  法定代理人  乙○○      住台北縣石碇鄉○○村○段十九號
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十八年二月二十六日經由本院判決
    離婚，並於同年五月間始確定在案，惟原告仍於婚姻關係存續期間受胎，嗣於八
    十八年十二月二十一日生下一女即被告丙○○，惟被告乙○○自八十六年十月間
    即因故離家，兩人自斯時分居迄今未曾再同居，被告丙○○非自被告乙○○受胎
    始所生，此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第一十一號民事判決書一份、國立
    臺灣大學醫院附設醫院血緣鑑定報告書暨診斷書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○確非被告乙○○與原告所生之子。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後經法院判決離婚，惟婚姻關係存續
    中，原告受胎，並於八十八年十二月二十一日生有一女即被告丙○○之事實，業
    據其提出戶籍謄本、一份、本院八十八年度婚字第十一號民事判決書一份、國立
    臺灣大學醫院附設醫院血緣鑑定報告書暨診斷書一件為憑，自堪信為真實。又原
    告主張其與被告於八十六年十月間前即行分居，迄今未曾再同居，復為被告乙○
    ○所不爭，且證人即原告配偶鄭健財亦證稱伊自八十七年年初一直與被告同居迄
    今，未曾中斷，丙○○為其女兒等語，亦與前揭國立臺灣大學醫院附設醫院血緣
    鑑定報告書暨診斷書一件鑑定結果相符。是原告此部份之主張，應屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告係在其與被告乙○○婚姻關係存續中受胎，則依法自應推定被告丙○○
    為原告與被告乙○○之婚生子女，然原告並未與被告乙○○同居即非自被告乙○
    ○受胎，準此，原告於知悉被告出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七    日
                                       家事法庭法      官   賴劍毅
右正本證明與原本無異
如對本判決抗告，須於上訴送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                                書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
