【裁判字號】    89,簡,464
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二○七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、本件應適用之法條，除被告於所誣告之案件裁判確定前自白，應依刑法第第一百
    七十二條之規定減輕其刑外，另本院審酌被告並無任何前科紀錄，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後亦坦承
    犯行，本院認其經此刑之宣告後，應足知警惕信無再犯之虞，因認其刑以暫不執
    行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
三、刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百七
    十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
