【裁判字號】    89,勞訴,31
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度勞訴字第三十一號
    原      告  甲○○
                          身分.
    被      告  南泰企業股份有限公司
                          設台北市○○○路○段二號三樓
    法定代理人  乙○○    住台北市○○○路○段一四一巷二三號
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬柒仟元及自民國八十八年十月十五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟貳佰伍拾元，及自民國八十八年十月五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之台北國際商業銀行可轉讓定期存單
為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍仟元或同面額之台北國際商業銀行可轉讓定期存單為
被告供擔保後，得假執行
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告自民國六十二年十二月十三日起即受僱被告公司，待工作年資滿二十五年
      後，乃於八十八年七月二十七日向被告預告將自請退休，並於八十八年九月十
      五日正式退休，且經被告計算原告應得之退休金為新台幣（下同）一百十九萬
      七千元。詎被告拒不給付原告上述退休金，為此爰依勞動基準法第五十三條、
      第五十五條規定起訴請求被告給付原告退休金一百十九萬七千元及自八十八年
      十月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）另被告尚積欠原告自八十八年九月一日起至同月十五日止之薪資共一萬四千二
      百五十元，原應於次月即八十八年十月五日給付卻未給付。為此並依僱傭契約
      之法律關係起訴請求被告給付原告薪資一萬四千二百五十元，及自八十八年十
      月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）原告自六十二年十二月至六十三年間，任被告公司貿易部課員，擔任協助辦理
      進出口貿易作業。自六十三年至六十四年間，任被告公司會計部課員，辦理核
      算及整理會計帳務工作。自六十四年至六十六年間，任被告公司船務部課員，
      處理簽發提單、聯絡船期、報運費、打報表等工作。自六十六年至七十三年，
      任被告公司貨櫃部課員，任管制進出口貨櫃數量及動態、聯絡貨櫃廠及船公司
      、製報表等工作。最後係擔任資訊中心電報室專員。
三、證據：提出離職申請書、退休金試算表、勞工退休金給付通知書、員工薪資單、
    被告公司變更登記事項卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其自六十二年十二月十三日起即受僱被告公司，待工作年資滿二十五年
    後，乃於八十八年七月二十七日向被告預告將自請退休，並於八十八年九月十五
    日正式退休，且經被告計算原告應得之退休金為一百十九萬七千元，詎被告拒不
    給付原告上述退休金。又被告尚積欠其自八十八年九月一日起至同月十五日止之
    薪資共一萬四千二百五十元，原應於次月即八十八年十月五日給付卻未給付等事
    實，已據其提出離職申請書、退休金試算表、勞工退休金給付通知書、員工薪資
    單為證。被告經於相當時期受合法通知未到場，依民事訴訟法第二百八十條第一
    項、第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同
    自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。」、「當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限
    。」，視同被告自認原告上開主張之事實，故堪信為真實。
二、被告公司為適用勞動基準法之事業，有該公司變更登記事項卡足參，亦有台北市
    政府勞工局八十九年五月三日北市勞二字第八九二一五一四一００號函在卷足佐
    。而依勞動基準法第八十四條之二規定：「勞工工作年資自受僱之日起算，適用
    本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計
    算；當時無法令可資適用者‧依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算
    之。適用本法後之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五十
    五條規定計算。」，細閱原告提出之退休金試算表，兩造對於適用勞動基準法前
    之退休金給與標準係依臺灣省工廠工人退休規則計算，適用勞動基準法後，則無
    另就退休金給與自訂工作規則等。再者，原告退休前平均工資為二萬八千五百元
    ，亦有員工薪資單可證。觀之同法第五十三條、第五十五條規定：「勞工有左列
    情形之一者，得自請退休：一、工作十五年以上年滿五十五歲者。二、工作二十
    五年以上者。」、「勞工退休金之給與標準如左：一按其工作年資，每滿一年給
    與兩個基數。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四
    十五個基數為限。未滿半年者以半年計；滿半年者以一年計。二依第五十四條第
    一項第二款規定，強制退休之勞工，其心神喪失或身體殘廢係因執行職務所致者
    ，依前款規定加給百分之二十。前項第一款退休金基數之標準，係指核准退休時
    一個月平均工資。第一項所定退休金，雇主如無法一次發給時，得報經主管機關
    核定後，分期給付。本法施行前，事業單位原定退休標準優於本法者，從其規定
    。」，則原告主張依其二十五年又八點五個月年資計算退休金，金額共計一百十
    九萬七千元，為有理由。
三、綜上所述，原告本於勞動基準法第五十五條、第五十三條規定，請求被告給付退
    休金一百十九萬七千元及自八十八年十月十五日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息；另依僱傭契約之法律關係，請求被告給付薪資一萬四千二百五十元，
    及自八十八年十月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，均有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                        勞工法庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                                法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
