【裁判字號】    89,訴,812
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一二號
    原      告  協禹企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳德讓律師
    被      告  中華工程股份有限公司
                            設台北市○○路十二號Ｂ１
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百一十七萬零九百一十元及自民國八十
          八年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告於八十七年十二月底向原告採購漏水止水止漏材料及設備（下稱系爭材料
      ），貨款計一百一十七萬零九百一十元，原告已依約交付系爭材料，惟被告迄
      未給付貨款，爰依買賣之法律關係，請求被告給付貨款及法定遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      １、被告自八十七年三月起即陸續向原告採購止水止漏材料，其前三次貨款亦
          均已付清，如被告認此次之貨品有瑕疵，理應即時退貨，其事後始稱不能
          止漏止水，顯然違反商場交易常規。
      ２、原告既已交付系爭材料，則依買賣之規定，被告即應給付貨款，至於被告
          另受有損害，屬另一法律問題，不得執為拒付款項之理由。
      ３、原告經營止漏業務多年，材枓採購自日本，成效為使用者稱道，惟因止漏
          止水之地區、土質結構各不相同，因而有效果之優劣，被告施作之工程地
          點，未如理想，但不得拒付款項。
三、證據：
    提出合約書、送貨明細、支付命令；並聲請訊問證人劉代為。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告自八十七年三月十三日陸續與原告簽訂三○四標隧道主體結構工程漏水止
      水止漏材料及設備採購合約。然經被告施作止漏工程以來，每遇大雨，隧道即
      嚴重漏水，雖經補強，效果仍未見改善，嗣業主要求迅速解決後，被告始暫時
      保留對原告之計價。
（二）依兩造簽訂之採購合約補充說明第五點約定：乙方（即原告）須免費義務提供
      甲方（即被告）所須相關設備使用說明及灌注工法施作之相關技術專業指導。
      第四點約定：得標廠商須提供材料出廠證明及檢驗報告，施工中不論業主或本
      所工程師得隨時要求檢驗，承商應配合提供相關資料與檢驗材料。是原告依約
      不僅須提供相關技術專業指導，且需提供材料出廠證明及檢驗報告，用以證明
      該材料品質為合格無瑕疵且適用於本工程，惟原告迄未提出該等資料。而系爭
      材料因一直不能達到止漏效果，被告於八十八年四月十五日召開止漏問題責任
      檢討，並決定在漏水原因及藥效未澄清前，暫時保留對原告之計價，且請原告
      將止漏材料化驗，並將化驗結果送交被告審查；而原告因懷疑漏水係被告施工
      不當所致，因此兩造決定於八十八年四月十六日派止漏專業人員協助施作現場
      止漏工作，惟經原告專業人員施作結果，止漏效果不彰，且較被告自行施作時
      更為嚴重，而原告此時即避不見面，被告迫於無奈，只得另行委請其他廠商施
      作。按依採購合約第九條約定：貨品交貨後，在合約有效期間內發生故障或損
      害，原告應負責修復或更換，被告因此所遭受之損失，亦得向原告請求賠償。
      原告所交付之物品，即未能依約檢附製造廠商之檢驗合格文件，致倉後材質藥
      效無法得到證明，且事實上未能達到止漏效果，又未能依約修，致被告因此另
      行支出六百二十八萬三千七百七十五元，被告自得就該損害之債權，於原告請
      求金額範圍內主張抵銷。
（三）原告請求之金額中，其中止水針頭及水泥鑽尾計一萬七千三百三十元部分，係
      重複計價。
（四）系爭材料是否能發揮應有之止漏效果，必須經過大雨考驗後才知有無瑕疵，因
      此原告對於物品交付後始發生之瑕疵仍應負責；而被告八十八年四月十五日之
      止漏檢討會議，原告之代表人係劉代為，原告主張未於該會議紀錄上簽名，有
      關之決議不得拘束原告，顯係推諉之詞，況原告於該次會議後，送驗資料亦未
      提出報告，被告嗣後雖同意代為送檢，惟因不知可檢測之相關單位，經再洽原
      告亦未獲協助。
三、證據：
    提出交通部台北市區地○○路工程處函、採購合約、採購申辦表、統一發票、照
    片、施工日報表；並聲請本院訊問證人陳昭嘉、古潤良。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：被告於八十七年十二月底向伊採購系爭材料，貨款為一百一十七
    萬零九百一十元，伊已依約交貨，惟被告迄未給付貨款，爰依買賣關係，請求被
    告給付上款及法定遲延利息等語。被告則以：被告自八十七年三月十三日起陸續
    向原告訂購止水止漏材料及設備，原告依約應提供相關設備使用說明及灌注工法
    施作之相關技術專業指導；且需提供材料出廠證明及檢驗報告，惟原告迄未提出
    該等資料，且系爭材料經施作結果，有不能止漏之瑕疵，經原告派止漏專業人員
    協助施作，亦未見改善，被告為改善該瑕疵，另行委請其他廠商施作，因此支出
    六百二十八萬三千七百七十五元，被告自得就該損害賠償債權，於原告請求金額
    範圍內主張抵銷等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
    原告主張被告向伊訂購系爭材料，伊已依約交付之事實，業據提出採購合約書、
    送貨單為證，且為被告所不爭，堪信為真。原告主張被告尚欠貨款一百一十七萬
    零九百一十元之事實，亦有送貨單附卷足憑，被告除對於其中一萬七千三百三十
    元爭執外，餘款並不爭執，惟辯稱系爭材料有不能止漏之瑕疵。經查：
    （一）系爭材料使用於系爭工程時，發現有漏水情形，經兩造代表於八十八年四
          月十五日開會協商，由原告負責將系爭止材料取樣外送化驗，並將化驗結
          果送被告施工所審查之事實，有被告提出之會議紀錄可參，原告雖否認前
          開會議紀錄之真實性，惟原告出席該次會議之代表即證人劉代為證稱，系
          爭止漏材料使用於系爭工程時，有漏水及出油之問題，原告經被告反應漏
          水現象時前往改善，但因先前的藥劑已經沒有了所以沒有改善工程到一段
          落，另外一部分添加其他藥劑，但還是漏水之事實，業據劉代為證述在卷
          ；而系爭材料成分為何，連負責系爭材料買賣之劉代為都不清楚；且被告
          負責止漏工程人員即證人陳昭嘉、古潤良亦證稱系爭材枓使用後發生出油
          現象，經向原告反應，原告添加其他藥劑，但還是有出油現象，則被告辯
          稱系爭材料有不能止漏情形，且責由原告送化驗之事實，即非無據。
    （二）系爭材料有不能止漏之瑕疵，已如前述，原告雖主張該漏水現象係因被告
          施工不當及施工地段土質不良所造成，與系爭材料無關。惟依系爭合約書
          補充說明書第五點約定：「乙方（指原告）須免費義務提供甲方（指被告
          ）所須相關設備使用說明及灌注工法施作之相關技術專業服務。」此有原
          告所不爭之補充說明書可參。而系爭施工地點發生漏水、漏油現象時，原
          告亦曾懷疑係因僱用外勞施作不當所造成，然經原告派專業人員施作結果
          ，仍有漏水漏油現象之事實，業據證人陳昭嘉、古潤良、劉代為證述在卷
          ，則原告主張係因被告施作不當，即無可採。而系爭工程後交付予其他廠
          商施作，即未再有漏水漏油現象，且止漏效果很好之事實，亦據證人陳昭
          嘉、古潤良證述無訛，故原告主張因土質關係造成系爭材料不能止漏，亦
          無可採。
    （三）原告雖另主張伊自八十七年三月起即陸續與被告簽訂止水止漏材料採購合
          約，前三次之交易被告均依約付款，故系爭材料應無被告所指之瑕疵云云
          。查系爭材料既係止水止漏器材，被告辯稱其止漏效果為何，非待下雨無
          從判斷，非屬無據，且劉代為亦證述系爭材料使用結果，確有漏水現象，
          ，是原告以被告已支付前三期價款反證系爭器材並無不能止漏之瑕疵，諉
          無可採。
    （四）按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條規定危險移轉於
          買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或
          契約預定效用之瑕疵；又買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人
          得不解除契約或請求減少價金，而請求不履行之損害賠償。民法第三百五
          十四條第一項前段、第三百六十條分別定有明文。查系爭材料有不能止漏
          效果，經原告改善亦無效之事實，已如前述。被告為改善漏水現象，另覓
          廠商施作，計支出六百二十八萬三千七百七十五元之事實，有被告提出且
          為原告所不爭之採購申報表、估價單、採購合約保固切結書、統一發票、
          施工日報表為證，該損害既係因原告給付標的物瑕疵所造成，則被告主張
          以損害賠償債權，在原告請求之價金債權範圍內抵銷，即有理由。原告之
          請求經被告抵銷後，已無剩餘，故原請求被告給付買賣價金，為無理由，
          應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，已經斟酌，其於判決結果不生影響
    ，毋庸一一論述；又原告聲請鑑定系爭材料成分，因劉代為已證稱不知系爭材料
    成分，而系爭材料使用結果確有漏水現象，則系爭材料縱有止漏成分，然原告所
    交付之物確有瑕疵，是其於判決結果之認定，亦無助益，本院認無鑑定之必要，
    附此敘明。
四、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
