【裁判字號】    89,易,643
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一九一九號
），本院台北簡易庭受理後（八十八年北簡字第二七七一號），認應適用通常程序審
理，移送而來，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，最近一次係於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，甫於八十八年一月二十六日執行完畢。猶不知悔改，於八十
    八年九月二十五日上午十時許，行經台北市市○○道○段九之一號東西向共同管
    道監控中心前，見四下無人之際，竊取聚益水電工程有限公司（下稱聚益公司）
    所有置於該處價值約新台幣一萬元之絞牙器二組（公訴人誤載為車牙機、絞牙器
    各一組），得手後旋即逃逸，適為該公司員工甲○○察覺，報警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵、審時坦承不諱，核與證人甲○○證述
    情節相符，併有失竊報告、贓物認領保管收據、照片四幀在卷可稽，事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有如事實欄
    所載前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    有多次竊盜前科，素行不佳，對刑罰反應力亦屬薄弱，及其犯罪動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  大  年
中    華    民    國      八十九      年      八        月    二十一    日
（附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項）
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
