【裁判字號】    89,重訴,1549
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一五四九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                           .
                              .
    被      告  松年化工廠股份有限公司    設桃園縣蘆竹鄉海湖村海湖五一之六
                              .
    特別代理人  丙○○      住台北市○○區○○路四段三○二巷三號十五樓
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於原告華南商業銀行股份有限公司對設在桃園縣蘆竹鄉海湖村海湖五一之
六號之被告松年化工廠股份有限公司提起清償借款之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件原告起訴意旨略稱：原告於其提起如主文所示之訴時，應為被告之松年化工
    廠股份有限公司法定代理人陳兩吉業已死亡，現被告尚未完成法定代理人變更登
    記而無法定代理人，有延遲訴訟並使之受損害之虞，經核其所提出之證件，均可
    認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
