【裁判字號】    89,易,1318
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    強制等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因強制等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七九六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以非法之方法剝奪人之行動自由，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，於民國八十七年六月間離婚，二人於八十九年三月
    十九日相約攜子至基隆市○○路探望甲○○之父母，事後並載甲○○返回其位於
    台北市○○街一七五巷九號五樓之住處，旋乙○○又折返，在甲○○住處樓下駐
    足徘徊，因見甲○○於凌晨二時許（三月二十日）換裝欲出門，心生氣憤，乃上
    前理論阻止，雙方發生拉扯，詎乙○○竟以不法之腕力強拉甲○○之身體阻止其
    離去，復基於毀損之犯意，將甲○○手持之行動電話，搶下予以摔毀，剝奪甲○
    ○行動自由及以電話對外通話之權利，前後達半小時，嗣經甲○○返回住處報警
    而查悉上情。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地以非法之方法剝奪告訴人甲○○之行動自由及
    毀損犯行，均已經坦承不諱，核與告訴人在警訊、偵查及本院審理中之指述情節
    相符，並有卷附毀損之行動電話照片二張可按（見偵卷第十頁），事證已經明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零二條以非法方法剝奪人之行動自由罪。公訴意旨認
    應依刑法第三百零四條強制罪處斷，按刑法第三百零二條第一項之剝奪人之行動
    自由罪及第三百零四條第一項之強制罪，其所保護之法益，均為被害人之自由，
    惟第三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，故行為人以強
    暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利之目的，而其方法已達於剝奪人之
    行動自由之程度時，其以強暴脅迫進而使人行無義務之事或妨害人行使權利之行
    為已為剝奪人行動自由之行為所吸收，應祇成立剝奪人行動自由罪，並無適用刑
    法第三百零四條之餘地（七十年度台上字第四六七四號、七六年度台上字第七二
    ００號、七十九年度台上字第四六三九號、八十二年度台上字第一二八四號、八
    十六年度台上字第二五０四號裁判參照），被告所為已達剝奪他人之行動自由，
    公訴人所認應適用之法條容有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。爰
    審酌被告犯罪之動機係為免前妻淩晨外出危險，一時失慮，限制告訴人之行動自
    由，所生危害尚屬輕微及犯罪後已能坦承犯行，知所悔改，並與告訴人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴。又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三項分
    別定有明文。公訴意旨認被告前開行為尚涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，
    惟查刑法第三百五十四條之罪依刑法第三百五十七條之規定須告訴乃論，被告前
    開犯行業據告訴人於本院審理中撤回告訴，有卷附之撤回狀可按，揆諸前開說明
    ，此一部分本應為不受理之判決，惟公訴人認此部分與前開有罪部分有裁判上一
    罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零二
條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年    八          月    十七          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
附錄法條:刑法第三百零二條
一私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三元以下罰金。
二因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
三第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
