【裁判字號】    89,除,3736
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三七三六號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因遺失股票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失台灣苯乙烯工業股份有限公司發行，股票號碼為
    七八－ＮＸ－000000－0號，股數為捌拾股之股票一紙，業經鈞院以八十
    九年催字第二四號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為
    此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查上開股票，固業經本院八十九年催字第二四號准為公
    示催告裁定，然聲請人於登報時，將該股票之股票號碼誤登為「七『九』－ＮＸ
    －０三五四號」，是股票號碼為「七八－ＮＸ－000000－0」號之上開股
    票即等同未登報公示催告，其聲請自有未合，應予駁回。
    三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                        法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
