【裁判字號】    89,簡,531
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五三一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第七一五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年，
緩刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為。
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、另被告乙○○、甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告乙○○所受刑之宣
    告已經緩刑期滿而未經撤銷），有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按
    ，經此刑之宣告，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併各宣告緩刑三年及二年，以勵自新。又犯家庭暴力罪受緩刑之
    宣告者，在緩刑期內應付保護管束，並得命被告於緩刑保護管束期間內，遵守一
    定事項，家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項定有明文，查被告間具有家庭
    暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，被告間互犯傷害罪，即屬家庭暴力防
    治法第二條所稱之家庭暴力罪，本件被告等雖邀緩刑之寬典，但被告間仍共同生
    活，依照前開說明，為防止被告等再實施家庭暴力行為，除依法諭知被告在緩刑
    內付保護管束外，並命被告等於緩刑保護管束期間內禁止實施家庭暴力行為，俾
    由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，使被告等有正確之法律觀念。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第三十條第一項、第二項第一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一
    項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
