【裁判字號】    89,訴,3454
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四五四號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  何國華
                ( 送達代收人.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾萬零玖佰壹拾玖元，應繳裁判費銀
          元貳仟壹佰零肆元，折合新臺幣陸仟佰壹拾貳元，扣除前繳支付命令裁
          判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣陸仟貳佰陸拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              民事第二庭  法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十九    日
                                          書記官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
