【裁判字號】    89,訴,2164
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬參仟壹佰伍拾參元，及其中壹拾伍萬陸仟肆佰肆拾貳
元部分，自民國八十九年三月二十四日起至清償日止，按周年利率百分之二十計算之
利息，並按周年利率息百分之二計算之違約金，其中參拾伍萬肆仟肆百參拾玖元部分
，自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按周年利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告應給付原告新台幣（以下同）五十一萬三千一百五十三元，及
        1.其中一十五萬六千四百四十二元部分自民國八十九年三月二十四日起至清
          償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金
          。
        2.其中三十五萬四千四百三十九元部分自八十八年九月二十四日起至清償日
          止，按年息百分之二十計算之違約金。
      (二)原告願提供擔保請准予宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)被告於八十六年一月二十日向原告請領信用卡使用，至八十九年三月止累計
        消費記帳一十五萬八千七百一十四元正未給付，其中一十五萬六千四百四十
        二元為消費款；二千二百七十二元為循環利息。依約除應給付上開消費款項
        外，另應給付自最後繳款截止日八十九年三月二十三日之翌日起至清償日止
        ，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金。
      (二)被告另於八十八年三月五日向原告借款肆拾萬元，約定分四十期攤還，並訂
        於每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，依
        應繳金額按年息百分之二十加付違約金。惟被告於借款後除清償六期，計本
        金四萬五千五百六十一元外，尚餘本金三十五萬四千四百三十九元未依約清
        償，依約定書第四條第二款之規定，即喪失期限利益，債務視為全部到期，
        被告自應負清償責任。
  三、證據（提出左列各影本乙本為證）：
      (一)信用卡申請書。
      (二)信用卡帳務明細。
      (三)信用卡約定條款。
      (四)簡易貸款申請書。
      (五)簡易通信貸款借據。
      (六)簡易通信貸款帳務明細。
      (七)簡易通信貸款約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡帳務明細
        、信用卡約定條款、簡易貸款申請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳
        務明細、簡易通信貸款約定書為證，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示金額，即無不合，應予
        准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
