【裁判字號】    89,撤緩,44
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度偵字第二四０三九號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國（下同）八十八年十二
    月三十日以八十八年易字第三三六四號（八十八年偵字第二四０三九號），判處
    有期徒刑三月，緩刑二年，於八十九年二月八日確定在案。乃於緩刑期內，即八
    十九年二月二十四日更犯竊盜罪，經本院於八十九年五月十七日以八十九年易字
    第八六三號判處有期徒刑八月，並於八十九年七月三日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九    年      八      月      廿二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
