【裁判字號】    89,重訴,1558
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五五八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                            送.
                            住台北市○○○路○段四七號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司等發支付命
    令，惟被告秀岡開發事業股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍億肆仟貳佰捌拾萬零壹佰肆拾陸元，應
          繳裁判費銀元壹佰捌拾萬零玖仟佰拾肆元，折合新台幣伍佰肆拾貳萬
          捌仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣伍佰肆拾貳萬柒仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾玖份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
