【裁判字號】    89,自,745
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七四五號
    自  訴  人  丙○○
被告甲○○因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後三日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴即於自訴狀內既狀告宏遠公寓大廈管理維護股份有限公司、乙○○、甲○○
    ，自應提出三份自訴狀繕本，然自訴人僅提出二份繕本，顯與法定程式未合，故
    命自訴人於本裁定送達後三日內補正之，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年        八      月    十七    日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  官  碧  玲
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
