【裁判字號】    89,訴緝,99
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三四四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於概括犯意，連續於民國（下同）八十七年七月十
    四日至七月十六日間，持自不詳處所取得之偽造之甲○○名義之彰化銀行發行之
    簽帳卡（卡號：0000000000000000號），至如起訴書附表所載
    之商店消費購物，並於簽帳卡及遷帳單上偽簽「林進隆」之署名，足以生損害於
    朱四萍及「林進隆」，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    思文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告堅決否認有公訴人所指稱之上開犯嫌，辯稱從未持信用卡至
    前述地點消費等語。而公訴人認被告涉有上開犯嫌，無非僅以證人即起訴書附表
    所載之長鴻餐廳服務生乙○○於警訊時證稱八十七年七月十四日曾看見被告持信
    用卡至餐廳簽帳消費為依據。然乙○○於檢察官偵訊時則證稱有看見被告於該餐
    廳出入，然並未看見拿信用卡消費，本院審理時則傳喚未到庭。綜觀證人所述，
    至多僅能證明被告有至該餐廳，縱認被告辯稱未曾去過該餐廳消費不實，然亦無
    法證明被告有持偽造之信用卡消費，更遑論至起訴書附表所載其餘商家消費，固
    本案依現存之證據，不能證明被告犯罪，此外，無其他積極證據足認被告有何行
    使偽造文書、詐欺取財犯行，揆諸上開說明，應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國      八十 九     年    八    月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右為正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十 九     年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
