【裁判字號】    89,易,1176
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所
持有之物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因其所有之自用小客車車牌遭吊扣，乃意圖為自己不法之所有，於民國（
    下同）八十九年三月十五日凌晨三時許，在台北市河濱公園旁，以其所有之螺絲
    起子拆卸竊取甲○○所有之ＡＥ─六八九一號自小客車車牌二面。復於同日下午
    三時許，在新竹市○○路二三七巷口發現丙○○所有之ＪＫ─三二三二號自小客
    車車牌二面（於八十八年八月十九日十一時許，在新竹縣新豐鄉○○村○○街二
    三五號前失竊）丟棄該處，乙○○乃另行起意，意圖為自己不法所有，侵占該Ｊ
    Ｋ─三二三二號二面車牌，並懸掛於自己所有之自用小客車上，而據為己有。嗣
    於同日晚上十一時許，駕駛該車在桃園市○○路○段一一一號前為警查獲。
二、案經桃園縣警察局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○自白不諱，核與被害人丙○○、甲○○等指陳失竊
    情節相符，且有被害人立具之贓物領據在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪、第三百三
    十七條之侵占罪。所犯二罪犯意各別，構成要件互殊，應分論併罰。審酌被告之
    素行、因一時貪念而罹犯行，所生危害尚非重大及犯罪後態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，經此教訓應知警惕無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、被告犯罪所用之螺絲起子非違禁物，又無證據證明尚存在，爰不諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中     華     民     國      八十  九   年      八      月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中     華     民     國      八十  九   年      九      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
