【裁判字號】    88,上更(一),854
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度上更(一)字第八五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉陽明
                謝政達
                陳振吉
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年八月十七日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本第十四頁第九行「決如主文」與第十行「中華民國八十九年八月十七日」
間，應更正增列一行「本案經檢察官吳國南到庭執行職務。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本與原本不符，正本第十四頁理由欄末論結條文與宣判日期間，漏
    載「本案經檢察官吳國南到庭執行職務。」，爰裁定更正如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
