【裁判字號】    89,聲,741
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七四一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑伍月；又因搶奪罪，所處有期徒刑參年；應執行有期
徒刑參年參月。
    理  由
甲○○因竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十九年一月二十六日判處有期徒刑五
月（於八十九年二月二十一日確定）；又因搶奪罪，經本院於八十九年六月二十七日
判處有期徒刑三年（於八十九年八月三日確定），均已確定在案，茲由檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八      月        十七      日
                臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年        八      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
