【裁判字號】    89,上,187
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第一八七號
    受  罰  人  王  隨
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人台灣中小企業銀行股份有限公司間請求清償債務
事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
王隨再處罰鍰新台幣參萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰
鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，
並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證人
，經通知於八十九年四月二十一日上午十時十五分、同年五月十七日上午九時十五分
到場作證，已受合法通知，無正當理由而不到場，本院處罰鍰新台幣一萬元後，經再
次通知其於八十九年六月二十八日上午十時十分、同年七月二十六日上午九時二十分
到場作證，已受合法通知，仍無正當理由拒不到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                          書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
