【裁判字號】    89,軍上,11
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                             八十九年度軍上字第一一號
    上訴人即
    被      告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院八十九年度法仁判字第０六八號，中
華民國八十九年六月三十日第二審判決（起訴案號：國防部北部地方軍事法院檢察署
八十九年訴字第０七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無故離去職役過六日，處有期徒刑捌月。
    理  由
原判決認定上訴人甲○○（民國八十四年五月二日入伍，義務役）係陸軍機械化第二
四九師第三戰鬥群第一八一營第三連一兵，因病在原國軍第八一七醫院治療，迄八十
五年二月十四日病癒出院，應於是（十四）日二十一時返營，竟以個人感情、債權及
不適單位體能訓練等由，自台灣駐地不假離營潛逃在外，迄八十九年三月二十一日十
七時三十分許，始向台北市政府警察局保安警察大隊投案等情，業據上訴人坦承不諱
，核與台北市政府警察局士林分局八十九年三月二十一日北市警士分刑字第八九六一
０七三０００號逃亡緝獲案件移送書所附筆錄記載情節相符，且其逃亡後並經陸軍機
械化第二四九師司令部八十五年二月二十五日（八五）永嚴字第一三０號函發布通緝
，有國防部北部地方軍事法院檢察署通緝查復單乙紙卷可証，因認上訴人犯陸海空軍
刑法第九十三條第三款「無故不就職役」罪，而對上訴人為科刑之判決，固非無見。
惟按判決所載理由矛盾者，其判決當然違背法令，軍事審判法第一百九十七條第十四
款定有明文。又科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否
則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令，最高法院亦著六十四年度台上字第八九三
號判例可循。查陸海空軍刑法第九十三條無故不就職役罪有三種情形，上訴人所犯無
故不就職役罪係該條第三款過六日之情形，原判決事實及理由亦均認定上訴人無故不
就職役過六日，然第一審判決主文卻僅記載「甲○○無故離去職役，處有期徒刑八月
」，而未記載上開法條第三款「過六日」之犯罪構成要件，以為處罰之依據，原審未
予糾正而為上訴駁回之判決，自有上述理由矛盾之違法，其判決當然違背法令。上訴
人上訴謂其犯罪情節輕微，且自幼父母離異，甫上高中即輟學工作，負擔家計扶養弟
妹，希能從輕量刑云云。但按關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為
自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘
為違法，以為第三審上訴之理由，此有最高法院七十五年台上字第七０三三號判例可
資參照。上訴人空言指摘量刑不當，尚無理由。惟原判決有前開理由矛盾之違背法令
，業如上述，因該違誤對事實之認定並無影響，仍可據為裁判，爰由本院將原判決撤
銷，自為判決。茲審酌被告僅因個人感情因素、解決個人債權問題及因體力不勝負荷
訓練等由而逃亡，其明知上述情況均可依正當管道尋求解決，竟捨此不為，率爾棄兵
役於不顧達四年之久，顯見法紀觀念淡薄，暨其逃亡期間未再犯罪、自動投案等一切
情狀，量處有期徒刑八月，以示懲儆。
據上論斷，應依軍事審判法第二百零六條第一項前段、第一百六十五條第一項前段、
第一百七十九條、刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第一款、陸海空軍刑
法第九十三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
陸海空軍刑法第九十三條
無故離去職役或不就職役者，依左列各款處斷：
一、敵前，十年以上有期徒刑。
二、軍中或戒嚴地域過三日者，五年以下有期徒刑。
三、其餘過六日者，三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
