【裁判字號】    89,上訴,3434
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三四三四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人，因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院，八十
九年度訴字第四九四號，中華民國八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣
基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第一二三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件公訴不受理並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（詳如附件原審判決書）。
二、上訴人即公訴人上訴以本件被告於本署偵查中坦承該為警查扣之毒品，非僅供自
    己施用，有本署訊問筆錄在卷可參，原審認定被告係因施用而持有毒品，尚有違
    誤；雖被告於本署供稱：如有朋友需要就以本錢賣他，並無販賣之營利意圖云云
    ，然被告甘冒攜帶大量毒品之風險，豈有僅以本錢出售之理，被告有販賣之意圖
    ，甚為明顯。況本件被告為警查扣之第二級毒品安非他命淨重四十三點三四公克
    ，數量甚為龐大，被告所辯係供自己施用云云，顯係卸責之詞，不足採信，原審
    以被告片面所辯為本件公訴不受理判決，自難認原判決妥適，請撤銷原判決，另
    為適當之判決云云。然查，被告於偵查中係供稱：查獲之安非他命毛重四十五公
    克為伊所有，伊剛買回來，以三萬八千元代價買的，是伊自己買的，沒有人合夥
    ，只是打算想說若朋友有需要的話，以本錢賣他就好了，買回來就被查獲了，還
    沒有朋友訂貨（毒偵字第六一五號偵查卷第五頁反面）等語，並無意圖營利販賣
    而持有第二級毒品之犯意之供述，充其量其所供亦僅具有轉讓第二級毒品之犯意
    ，而轉讓第二級毒品應以有轉讓之行為既遂或未遂為構成要件，而被告並無為轉
    讓之具體之犯行，又被告於警訊時亦供稱：「因冬防期間量太少「阿良」不賣我
    ，怕賣給太多人會被抓，所以我才買那麼多。我大部分是自己吸食，如果朋友要
    我再以原價賣給別人，並沒有從中獲利，且還沒賣給任何人就被警察抓到了。」
    （警訊筆錄第二頁及第三頁），顯見被告並無意圖營利販賣而持有第二級毒品之
    犯意，亦無轉讓第二級毒品之犯行，此外復無任何供販賣之工具例如分裝袋、電
    子秤等物扣案可資佐證，而被告本身復有施用安非他命毒品之行為，並經檢察官
    聲請法院將被告送觀察勒戒，經觀察勒戒認無繼續施用毒品之傾向，而由檢察官
    為不起訴處分確定，則被告所稱為自己施用而持有該毒品之行為之解釋，亦符合
    常情，而上訴人即公訴人以本件被告為警查扣之第二級毒品安非他命淨重四十三
    點三四公克，數量甚為龐大，被告所辯係供自己施用云云，顯係卸責之詞，不足
    採信，又被告甘冒攜帶大量毒品之風險，豈有僅以本錢出售之理，被告有販賣之
    意圖，應甚為明顯云云，均為臆測之詞，是其執此上訴，以被告有意圖販賣而持
    有第二級毒品安非他命犯行云云，指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                 法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
