【裁判字號】    89,上易,4097
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四九七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告就業服務法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二四一五
號，中華民國八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第二０七０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告乙○○違反就業服務法
    之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書
    關於被告乙○○部分記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：本案泰籍勞工GONAGAN PATTNA及PHENGKHOT WICHAI於警訊
    中，均指稱被告乙○○為老板，苟彼等非受被告僱用，於警訊中稱被告為「老板
    」係指何意，原審判決以吾人稱呼先生為老板、稱呼太太為老板娘之習而為有利
    於被告之認定，惟該習俗是否適用於泰籍外勞，仍值商榷；又被告前於八十七年
    間為國聖企業社負責人，業經台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一六六
    二一號案件認定在案，證人林照明之證言，顯然與之有違；況就業服務法所謂聘
    僱，與民事法律關係之觀念未盡相同，凡有指揮、監督、管理等行為與薪資對價
    關係存在即應屬該法所稱之聘僱，而原審既認證人陳俊谷之證言足以證明被告經
    營該企業社，則以該企業社屬小型規模針織廠情形論斷，被告與其妻共同經營該
    企業社之事實，即應足為被告亦有聘僱行為之認定，原判決諭知被告無罪，認事
    用法尚有未洽云云。查泰籍勞工GONAGAN PATTNA及PHENGKHOT WICHAI係丁○○僱
    用，非被告乙○○所僱用，業據丁○○及被告一致陳明，參以證人林照明亦證稱
    其為國聖企業社修理機器多年，均與丁○○接洽，並向其領款，鮮少見到被告於
    該企業社內等情，足徵被告及丁○○所供，尚堪採信，至證人陳俊谷之證言僅足
    證明被告與丁○○夫婦經營布工廠，尚未能證明被告有僱用上開泰籍外勞之情事
    ，是該泰籍外勞應非被告僱用，而係丁○○僱用，此原判決已具論甚詳。次查泰
    籍勞工GONAGAN PATTNA及PHENGKHOT WICHAI於警訊中雖依被告口卡上之照片指認
    被告係「老板」，惟國聖企業社之負責人係丁○○，有台北縣政府營利事業登記
    證為憑，依吾人日常生活經驗，該泰籍外勞所謂「老板」或指被告係僱用彼等工
    作之人，或僅因國聖企業社負責人丁○○係女性，故稱丁○○為老板娘，而直呼
    其配偶即被告為老板，均不無可能，是徒據該二泰籍外勞於警訊中指認被告係「
    老板」一節，尚難使人產生該外勞係被告僱用之確信，茲該二泰籍外勞因業經遣
    送返回其本國，而無從進一步訊明其所言之真意，惟經本院傳訊證人即警訊中負
    責訊問該二外勞之警員丙○○，則證稱警訊時其係以中文透過泰籍通譯訊問該二
    外勞，一般情形其訊問時，均會對應訊之外勞言明其所詢之「老板」一詞即係僱
    用人之意，惟本案訊問時，是否曾對該二泰籍外勞闡明其所謂「老板」之涵意，
    因時隔日久已不復記憶等語，是證人丙○○既未能確切證明訊問時，已對本案二
    泰籍外勞釋明其所謂「老板」一詞即僱用人之意，自無從遽認該二泰籍外勞指認
    被告係「老板」，即意指被告係僱用彼等工作之人，公訴意旨以該二泰籍外勞警
    訊時所言，認被告非法僱用外勞，已嫌速斷。再查被告於八十七年間，固曾因非
    法僱用外勞違反就業服務法，經法院判刑確定，惟此非可據以認定本案外勞亦必
    係被告所僱用，另證人陳俊谷雖證稱被告係其舅舅，經營布工廠，舅舅係老板，
    舅媽係老板娘等語，惟其同時亦自承並未任職於該布工廠，是其就該工廠究何人
    為實際之主要負責人，自難以得知，其所言即無從據以認定何人實際經營國聖企
    業社，況共同經營該企業社非必即共同僱用外勞，縱依證人陳俊谷之證言，亦僅
    足認被告與配偶丁○○共同經營國聖企業社，核與本案泰籍外勞係何人僱用之待
    證事項之認定無涉，亦不足據以為不利於被告之認定，上訴意旨以被告既與其配
    偶丁○○共同經營國聖企業社，即足認被告亦有非法聘僱外勞之行為，容有未合
    。況查證人自八十四年間起與國聖企業社業務往來之甲○○證稱其與該企業社往
    來期間，均與丁○○接洽，發票上之負責人亦均載明丁○○，其未曾與被告洽商
    業務等語，益徵該企業社之業務實由丁○○負主要之經營責任，被告因係丁○○
    配偶，或有協助處理之情形，惟要難因此認其即係該企業社之實際負責人，尤難
    進而認本案外勞係其僱用。從而本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十八  日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年     十一       月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
