【裁判字號】    89,毒抗,733
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第七三三號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年六月
二十九日裁定（八十九年度毒聲字第八八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告現生活正常，早上在市場賣雞，下午去長庚醫院照顧外
    婆，已痛改前非。扣案之安非他命亦非被告所有，為此提起抗告云云。
二、經查：被告於八十九年四月十日十七時許在基隆市○○○街二六三巷口為警查獲
    ，並自其身上起出安非他命毛重０．四公克，其尿液經檢驗結果亦呈安非他命陽
    性反應，有基隆市衛生局基衛六字第四０六０號檢驗成績書在卷可稽。顯見其確
    有施用第二級毒品安非他命之犯行，原審因而裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，並無違誤。被告提起抗告，徒以其已悔改及否認安非他命為其所有為由，空言
    指摘原裁定不當，殊嫌無據，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
