【裁判字號】    88,上重訴,27
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度上重訴字第二七號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃勝文
                李進成
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○
右被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間自民國八十九年八月二十四日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○、丙○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一、三款情形並有羈押之必要執行羈押，至民國八十九年八月二十三日第七
次延長羈押期間屆滿，茲認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十四日起再
予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
