【裁判字號】    89,抗,294
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度抗字第二九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行之刑，不服臺灣基隆地方法院，中華民國八十九年六月二
十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人即被告甲○○因竊盜及搶奪罪，經本院及原審法院先後各
    判處有期徒刑六月確定（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，原審法院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定被告應執行
    有期徒刑十月，經核並無違誤。
二、被告未具理由提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月       十七       日
                        臺灣高等法院刑事第十四庭
                            審判長法  官  陳  祐  輔
                                  法  官  蔡  國  在
                                  法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內再向本院提出再抗告書狀。
                                  書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    八十九    年      八        月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
