【裁判字號】    88,重上,482
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    確認債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第四八二號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
右上訴人與聯邦商業銀行股份有限公司間，因確認債權關係不存在事件，上訴人不服
本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額八百五十八萬元（新台幣，下同），
應徵第三審裁判費一十二萬八千七百元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳；又
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。本件上訴人未委任律師為訴
訟代理人提起上訴，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項之規定，限上訴人於收
受本裁定正本七日內補正，如逾期不補繳或不補正亦未依同法第四百六十六條之二為
聲請，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  陳  博  享
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
