【裁判字號】    89,毒抗,678
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度毒抗字第六七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院，中華民國八十九年六
月二十八日裁定（八十九年度聲字第一五七一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○於八十九年三月十五日（原裁定誤植為三月十一日）前之四日內
    某時點，在台北縣深坑鄉萬順村東南二巷十號住處施用第二級毒品安非他命，嗣
    於四月十八日為警查獲之事實，為被告所供認，並有台灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告在卷足稽，其犯行足以認定原審依法裁定送勒戒處所觀察
    勒戒，核無不合，被告抗告空言指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月     十七         日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
           審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      八        月     十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
