【裁判字號】    89,毒抗,673
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度毒抗字第六七三號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年六月
十九日裁定（八十九年度毒聲字第四一二九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：民國八十八年十二月三十一日偕同未婚夫前往苗栗縣三義鄉
    雙湖村四六號洽商砂石業務，適逢警方臨檢上開處所而查獲被告黃建忠所有吸食
    器一組，就據以採集現場所有人士之尿液，亦未經當場各自封存之手續（現場約
    十人受採尿），任由所採之尿液約十小瓶擺放於警訊桌椅之旁，俟經警訊筆錄完
    畢後（約三個小時），始經警方告知自行拿取約十瓶擺放一起之個人尿液移送苗
    栗分局復訊後行尿液按捺指紋及封存之手續而函送偵辦。被告斯時懷孕在身，深
    知毒品對幼兒殘害之結果，是被告絕無吸食毒品犯行，為此提起抗告云云。
二、經查：被告於八十八年十二月六日十五時四十分許，在苗栗縣三義鄉雙湖村四六
    號與林錦年、劉奕麟、黃建忠、邱審寬、楊秋彥一同為警查獲。被告於警訊自承
    警方所採集之尿液確為其所排放，且依其抗告意旨所述，警方係命遭查獲者自行
    拿取尿瓶，事關渠等清白，渠等自無錯拿之理。而被告之尿液編號為Ａ二四六，
    經檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書可
    稽。原審據此認定被告有施用第二級毒品，而裁定送勒戒處所觀察、勒戒，並無
    不合，被告空言否認施用毒品，提起抗告指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
