【裁判字號】    89,上易,4223
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四二二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣新竹地方法院八十九年度易字
第一０七號，中華民國八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法
院檢察署八十八年度偵字第六六一九號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○，係違反槍砲彈藥刀械管
    制條例第十四條第三項持有刀械罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算標
    準，且認扣案之蝴蝶刀一把係違禁物諭知沒收，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（詳如附件第一審判決書
    ）。
二、被告上訴空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年    十二    月      二十九        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    九  十    年      一        月       二         日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
