【裁判字號】    89,上訴,3457
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三四五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字
第一九一三號，中華民國八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十八年度偵字第二三五０四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○違反山坡地保育利用條例第十條之規
    定，應依同法第三十四條第一項之論罪，判處有期徒刑柒月，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨僅具狀表示不服原判決，未說明上訴理由。經核其上訴為無理由，
    應該駁回。被告所為並犯有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，與山坡地保育利
    用條例第三十四條第一項之罪有法規競合關係，應依山坡地保育利用條例規定處
    斷，原判決未予說明，應補正之。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
山坡地保育利用條例第三十四條第一項
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
