【裁判字號】    89,聲再,290
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二九號
    再審聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受判決人即
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院八十六年度上易字第七三九七號，中華民國八十
七年二月十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂原判決繕本，係指依原判決
    所繕寫製作，內容與原判決相同者而言。
二、本件聲請人所提出之所謂原判決繕本，除當事人欄記載完整外，並無案由、主文
    、判決年月日及法官等記載，其所附「卿三人，．．．．各項相關稅捐」等三頁
    ，係斷章之文字記載，無從認定係本院前開確定判決之繕本，自與未提出者同。
    從而其聲請再審之程序顯有違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
