【裁判字號】    89,聲再,416
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第四一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十九年度上易字第一八一五號中華民國八十
九年六月二十七日確定判決（台灣板橋地方法院八十九年度易字第三六一號、台灣板
橋地方法院檢察署八十八年偵字第二五０六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本案判決書所載之「事實」所述非真實情事，全屬告訴人楊淑芳
    及証人吳淑華相互編造誣告，此從每次開庭錄音即可得解。更何況事情發生地「
    北軍聯福利中心」全天候皆有錄影監視，事情發生始末任何人都無法推賴。依聲
    請人之個人修養，從不會以「賤貨、婊子、妓女」辱罵他人，更不會自創「賤種
    貨」這樣新奇而不搭調的字眼出來。原判決對前全程事發情況，上訴人認為本案
    之審理將証人吳淑華之証詞過度採信，以將被告之權益受到相當大之傷害，為此
    聲請再審云云。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出任何証據，僅空言指稱前審過度採信告訴人楊淑芳及証人吳
    淑華之編詞，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
    條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
