【裁判字號】    89,台上,4963
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九六三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月九日
第二審判決（八十七年度上訴字第一七九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十六年度偵字第二一五四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○明知坐落台北市○○區○○段一小段一地號
之公有土地，屬台北市政府公告之山坡地，仍於民國八十六年九月十九日凌晨二時三
十分許，駕駛未懸掛車牌之ＧＫ－一八九號營業大貨車，滿載廢土一車傾倒在該處，
以作為其處理廢土之使用；幸未致生水土之流失。因認被告涉犯水土保持法第三十二
條第四項、第一項之罪嫌云云。經審理結果，認不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審
科刑之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)按在公有或私人山坡地內，未經同意自堆積土石或處理廢棄物，致生水土
流失或毀損水土保持之處理與維護者，即應依水土保持法第三十二條第一項之規定處
罰，並不以行為人之堆積土石或處理廢棄物，係屬於設置焚化爐或掩埋場等大規模之
開發、經營者為必要，此觀該條及同法第八條第一項第五款之規定自明。原判決以水
土保持法第三十二條所規範者，限於從事掩埋場或焚化爐之設置，被告既未為大規模
之開發、經營，即非該條處罰之對象，因而為有利於被告判決，難謂適法。(二)又按水
土保持法第三十二條第一項之罪，同條第四項設有處罰未遂犯之規定，是有該條第一
項之行為者，縱尚未發生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施之結果者，仍應
依未遂犯之規定處罰之。原判決以被告於被查獲後，已將廢土自行清除，對水土保持
並未造成任何損害，即謂被告之行為僅屬行政罰之範圍，併有判決不適用法則之違背
法令。檢察官上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
