【裁判字號】    89,台附,67
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第六七號
    上  訴  人  華視文化事業股份有限公司
    法定代理人  黃偉嵩
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十
八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民上更字第一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人胡兆陽違反著作權法案件，檢察官不服原審法院所為之刑事第二審判決
提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑
事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，其附帶民事訴訟部
分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
