【裁判字號】    89,台上,4982
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九八二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月一日第
二審判決（八十九年度上訴字第三七三號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十
八年度偵字第四九六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續一行為犯有刑法第二百十六條第二百二十條第二項第二百十條
行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，及電信法第五十六條第一項意圖為自己不法
之利益，以電磁方式，盜用他人電信設備通信罪二罪名之事實，因而撤銷第一審關於
上訴人部分之科刑判決，改判仍依想像競合犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒
刑月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨僅謂：原判決對於上訴人有利之證據，漏而不審云云。但究係
何項證據有利於上訴人，而原審未為調查，上訴意旨並未依據卷內資料具體表明，顯
與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
