【裁判字號】    89,台抗,339
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十日駁回聲
請再審之裁定（八十九年度聲再更(一)字第七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定就抗告人甲○○以發現原案之報案記錄，即新竹縣警察局竹北分局勤務指
揮中心受理報案登記簿上登載之報案時間，據以提出再審之聲請，並以上開登記簿所
載之報案時間八十五年六月十五日上午十時十八分，參酌原審證人李鳳所為抗告人到
達其住處之有利於抗告人之不在場證明，指摘原確定判決於事實之認定有所違誤部分
，以證人並不能確切認定抗告人到達其住處之時間，其所稱當日上午十時許到達其住
處，亦僅係大約時間而已，抗告人不無可能於十時前即到達證人李鳳之住處，而查抗
告人當天僅係一時路過而進入李鳳住處閒聊，既非為特定事情之洽商而前往，不無可
能隨即離開。而由被害人邱家和住處走一般識路人所走路程前往李鳳家，經勘驗結果
，以時速約七十公里之速度，既僅需花費六分鐘即可到達，抗告人非無可能於與李鳳
閒聊些許後，即以高於七十公里以上車速飛車前往邱家和家作案，是不可據此為抗告
人不在場之有利證明，抗告人所述之新證據，並不足以動搖原確定判決。因認此部分
其聲請為無理由，予以駁回，固非無見。惟查卷附監察院調查報告記載證人李鳳之證
詞為抗告人「於八十五年六月十五日上午約十時到我家，我們兩人聊天談一些工作的
事，如經濟不景氣……」「我兩聊了約半小時，他約十時三十分離開」（見案發當日
六家派出所筆錄），如果無訛，則加上抗告人飛車前往邱家和住處之時間六分鐘，是
否有可能於當日上午十時十八分作案後駕車逃逸？又如依原確定判決之認定，抗告人
非無可能於作案後再飛車前往李鳳家，則依上開報案之時間，其到達證人李鳳家時已
上午十時二十四分，能否如李鳳所稱抗告人係於華視「光明世界」節目結束即上午十
時十分前到達其住處？均不無疑問。原審未將本案全部卷證詳加斟酌，而以臆測方式
遽論抗告人所提之該項新證據不足以動搖原確定判決，尚嫌速斷。抗告意旨指摘原裁
定不當，為有理由，爰將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
