【裁判字號】    89,台聲,427
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請裁定准予點交
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四二七號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與相對人甲○○○○○○○○等間請求裁定准予點交事件，對於中華民國
八十九年二月二日本院裁定（八十九年度台聲字第六五號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院八十九年度台聲字第六五號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第十二款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說
明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法
第四百九十六條第一項第二款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非
合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
