【裁判字號】    89,台上,4971
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九七一號
    上訴人  戊 ○ ○
    被  告  丙 ○ ○
            丁 ○ ○
            己○○○
            甲 ○ ○
            乙 ○ ○
右上訴人因自訴被告等擄人勒贖案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月九日
第二審判決（八十六年度上訴字第四五四五號，自訴案號：台灣台北地方法院八十四
年度自字第八三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事並不存在，或所指摘事項徒為事實上之爭辯，或顯與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決以：上訴人戊○○於第一審自訴意旨略稱被告丙○○於民國八十
四年六月十六日晚上八時許約上訴人在台北市○○○路○段五十六號一樓門口見面洽
談買賣房屋貸款資料等事，詎被告丙○○另僱七位不詳姓名者跟蹤上訴人，迄當晚九
時三十分在台北市○○○路東門市場上訴人下車吃飯時，被告丙○○、丁○○、己○
○○、甲○○、乙○○及不詳姓名者共八人強押上訴人上車並予毆打，上訴人以一腳
抵住車門在外力拒始免遭難，惟腳部受傷，認被告等涉犯擄人勒贖、殺人未遂、恐嚇
、妨害自由等罪嫌（而具裁判上一罪關係）；但經調查結果，上訴人與被告丙○○因
購屋糾紛而有財務爭執，為上訴人所自承，並有本票影本可憑；警局受理報案而至現
場處理時，上訴人全身僅係身著衣物有破亂之情形，被告等之旅行車亦無兇器，分別
經證人即在場處理之警員余遠庭、楊文發、陳金桂、陳殿志、宋瑞保證述在卷；上訴
人所提出三紙診斷書之應診日期係為八十五年六月十三日、八十五年五月二十五日，
與上訴人所指訴之事實，時間相隔幾近一年，無證據力可言；警局雖據報有擄人情形
，經受理並至現場處理後，得知乃因上訴人與被告丙○○有財務上糾紛，而發生拉扯
情形，亦有台北市政府警察局城中分局受理報案登記簿、派出所員警工作紀錄簿在卷
可徵；本件僅係上訴人與被告丙○○間因購屋事宜滋生財務上糾紛，被告等為求上訴
人解決而發生拉扯，其等為保護自己之權利，求得上訴人履行清償債務，而暫時拘束
上訴人之自由（拉住其衣服），靜待警察人員到場處理，並無何逾越必要程度之情事
，依法不得以妨害自由罪相繩；此外復查無其他積極證據足資認定被告等有上訴人指
訴之擄人勒贖、殺人未遂、恐嚇或妨害自由之行為，不能證明被告等犯罪，因而維持
第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳細說明其取捨證
據得心證之理由。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：(一)、第
一、二審俱未傳訊證人祝玉琦等人到庭，遽為枉判。(二)、第一、二審俱未就被告丙○
○之所辯情事予以查證，即認定上訴人欠丙○○新台幣四百萬元。(三)、丙○○自陳於
案發前三小時在台北市○○○路與上訴人碰面，足證上訴人並非「見其下車即拔腿就
跑」。(四)、本件實情係上訴人找丙○○索回票據及收回房屋，丙○○卻帶十二人對上
訴人綁架勒贖，原審竟採信其報案。(五)、上訴人將至法務部調查局接受測謊鑑定，承
辦法官竟予拒絕，令人不解云云。惟查：所謂應於審判期日調查之證據，係指與待證
事實有重要關係，在客觀上認為應行調查者而言，故事實審對於證據之調查，其範圍
並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無具有必要之關連性者，方屬上開應行
調查之範圍。上訴人於檢察官偵查中固曾指稱警員恐嚇、瀆職、妨害自由，有證人祝
玉琦目睹云云，復於第一審調查時陳稱「請傳我女友，我另陳報住址」（見台灣台北
地方法院檢察署八十四年度他字第一三八八號偵查卷第三頁反面、第一審卷第一四五
頁反面），但其後迄於原審辯論終結前仍未見陳報證人之姓名、地址及其待證事項以
供傳喚、查證，原審未調查該部分之證據，自難認有與待證事實有重要關係之證據未
為調查之違法。又上訴人於原審審理期間，曾於八十六年十一月二十一日上午審判期
日到庭，依原審審判筆錄之記載，亦無上訴人請求作測謊鑑定而遭拒絕之情事。是上
訴意旨(一)、(五)所指摘原判決違法情形俱不存在。至其餘上訴意旨(二)、(三)、(四)純係就原
判決已於理由內詳予指駁說明之事項，徒憑己意重為事實上之爭執，並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決如何違法，自非適法之第三審上訴理由。綜上所述，依首揭說
明，本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
