【裁判字號】    89,台上,5011
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○一一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  葉宏基律師
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月十四日第
二審判決（八十九年度上訴字第六八○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第七五一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○竊盜，因脫免逮捕而當場施以強暴罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無任何違背法令之處。而刑法第三百二十九條所謂強暴，謂直接或間接對於人之身體
施以暴力而言。本件上訴人於行竊被害人張劉承葭之皮包及現金得手後，欲騎機車逃
離時，為被害人發現，大喊抓賊，並以雙手抓住上訴人之機車，上訴人為脫免逮捕，
不顧被害人安危，強行駛離，並以機車將被害人拖行數公尺，致被害人兩膝及右手背
瘀血及擦傷，自難謂非當場施以強暴，原判決因而論以準強盜罪刑，經核並無不合。
上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，稱被害人係
於其騎機車離開現場時，由後方拉扯其機車以致摔倒受傷，其並無任何實施強暴脅迫
行為，應不構成準強盜罪云云，而為事實之爭辯，並對原審認事及用法之職權，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
