【裁判字號】    89,台上,5003
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○○三號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月十二日第二審判
決（八十九年度交上訴字第一九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度
偵字第六七一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。查原判決係認定被害人周金和當時係推著手推車，行走路邊被上訴人之
小客車擦撞，而由卷附照片顯示被害人之手推車翻倒路邊，手推車上之垃圾袋掉落地
上，被害人停屍其旁（見一審卷十六頁），亦可得明證，原審自無調查被害人當時係
站立或蹲踞撿拾廢棄物必要。原審縱未傳訊證人郭君強為該項調查，亦於判決無影響
。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
