【裁判字號】    89,台上,4883
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年六月三十日
第二審判決（八十六年度上訴字第二二四七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十五年度偵字第一三○一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與乃夫高新裕（另案偵查起訴）二人從事代書業，於民
國八十一年六、七月間，介紹蔡明洋（即蔡瑞智，已判決無罪確定）向告訴人王蔡玉
麗借款新台幣（下同）九十萬元，並由蔡明洋提供乃妻曾淑恩（經檢察官為不起訴處
分）所有高雄市○鎮區○○路二三之一號房地，設定第二順位抵押權予王蔡玉麗，迄
八十二年三月九日，蔡明洋將上開不動產賣予李博璋，由李博璋負責清償第二順位借
款，並承受第一順位之抵押權債務。上訴人與高新裕竟意圖為自己不法之所有，基於
犯意之聯絡，共同至王蔡玉麗位在屏東縣東港鎮○○街十三之二號住處，向王蔡玉麗
佯稱蔡明洋無力清償債務，願將上開不動產移轉所有權予王蔡玉麗，以抵償債務。致
王蔡玉麗不疑有詐，允其所請，將抵押權設定契約書、他項權利證明書、印鑑證明及
印章等辦理移轉所有權登記之證件，交予高新裕、上訴人二人。高新裕與上訴人竟乘
機盜用王蔡玉麗印章，偽造王蔡玉麗名義之「債務清償證明書」，持向蔡明洋訛稱已
將王蔡玉麗之債務理清，並交付清償證明書予上開不動產買受人李博璋，足以生損害
於王蔡玉麗。李博璋則交付現金九十萬元予蔡明洋轉交高新裕，惟高新裕、上訴人即
將該款據為己有，避不見面。嗣經王蔡玉麗向地政機關查閱上開不動產登記謄本，查
明其第二順位抵押權已遭塗銷，始知受騙等情。因而維持第一審論處上訴人共同行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見
。
惟查，(一)、原判決認定上訴人與高新裕乘機盜用告訴人王蔡玉麗印章，偽造蔡婦名義
之「債務清償證明書」一節，倘屬無訛，則卷附該紙「債務清償證明書」（見偵查卷
第四頁）上「王蔡玉麗」之簽名，是否同屬偽造﹖即非無深入審究之餘地。原審對此
未併予調查明白，尚嫌未盡調查能事。(二)、上述「債務清償證明書」上之文字，經原
審送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為非屬上訴人或高新裕之筆跡，有鑑驗
通知書一紙在卷可稽（見第二審卷第五十七頁）如果不虛，則書寫該證明書者係另有
他人，此人究與上訴人夫妻為共同正犯﹖抑或不知情為上訴人夫妻所利用而有間接正
犯之問題﹖原審並未釐清，即逕認該證明書為上訴人夫妻所共同偽造，亦嫌調查未盡
。(三)、告訴人王蔡玉麗供稱，系爭辦理移轉所有權登記之文件，係上訴人夫妻同來，
在伊住處蓋用印章（見第一審卷第七十九頁）等語，據此供述，告訴人似未將印章交
予上訴人夫妻，則上訴人夫妻又如何能盜用告訴人印章而偽造清償證明書﹖實情如何
，尚非無疑。原審對此亦未調查清楚並論述明白，即率認上訴人夫妻「乘機盜用王蔡
玉麗印章」，自屬理由不備。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有
撤銷發回更審之原因。至原審認為無罪（不另無罪諭知）部分，因與前開發回部分有
審判不可分之關係，爰一併發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
