【裁判字號】    89,台上,4900
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三月十
日第二審判決（八十七年度上訴字第五九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵緝字第六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人因自己名義之支票帳戶已遭拒絕往來，於民國八十五年五月間見報上刊登
代辦支票之廣告後，乃找林勳華洽談，林勳華告以只要繳交一定金額，即有人願授權
上訴人使用支票，上訴人旋依林勳華之指示繳交二張照片及新台幣（下同）二十二萬
元，此有林勳華簽名之切結書一張可證，嗣上訴人依通知至台灣中小企業銀行永康分
行開戶並領取吳明和名義之支票使用，該林勳華對上訴人佯稱吳明和係伊好友，同意
出借票據云云，致使上訴人誤信而委託林勳華代辦支票使用，上訴人自無偽造有價證
券之故意甚明。按林勳華係在中國信託銀行上班，而吳明和係為辦理信用卡，始將其
身分證影本交予林勳華，而上訴人於支付鉅款二十二萬元後，由林勳華處取得身分證
影本應屬可能，原審對此有利上訴人之證據漏未審酌，且任意以臆測之詞羅織事實，
自有適用法則不當及採證違背經驗法則，暨有應於審判期日調查之證據未予調查之違
法。(二)依林勳華於第一審所稱，吳明和曾委由林勳華代辦申請信用卡，通常信用卡發
卡銀行除要求信用卡請領人提供資產證明外，尚須提供身分證影本始能憑以辦理，然
林勳華卻避重就輕稱吳明和僅提供所有權狀影本云云，又代辦支票須花費二十二萬元
，如非有具體承諾，以代辦費二、三千元即可做到，為何上訴人須付出超過常情一百
倍之價款，林勳華所證，顯與經驗法則有違。且上訴人與吳明和並未認識，上訴人自
無可能取得吳明和之身分證影本，吳明和之身分證影本實係林勳華交予上訴人，而照
片之換貼亦為林勳華個人所為較符合常理，且上訴人初期所開具支付貨款之三十幾張
支票均有兌現，足見上訴人初即無偽造有價證券之故意，原審對上開有利上訴人之事
證並未詳查，其所踐行之訴訟程序即屬違法。且其採用林勳華之證詞作為判決基礎，
亦有證據上理由矛盾之違法等語。
惟查本件原判決依憑被害人吳明和在台南縣調查站及檢察官偵查時之指訴、共犯林勳
華在第一審之證詞，及上訴人承認提供其自己之照片二張交予林勳華換貼吳明和之身
分證，並以吳明和名義開立支票存款帳戶，領取支票使用之事實，暨變造之吳明和身
分證影本、台灣中小企業銀行永康分行支票存款開戶申請書、支票存款約定書、印鑑
卡、支票及退票理由單影本等證據，認定上訴人因於台南縣永康市○○路亞太銀行自
己名義之支票帳戶業已遭拒絕往來，為求生意順利進行，竟萌生不法犯意，於八十五
年五月間某日，見報上刊登代辦支票之廣告，隔約二週後即前往刊登人林勳華住處，
並與林勳華基於偽造印章、印文、偽造私文書及行使變造特種文書之共同犯意聯絡，
由上訴人提供其個人之照片二張予林勳華，而與林勳華共同變造吳明和之身分證影本
（將上訴人之照片換貼吳明和身分證上之照片），足以生損害於吳明和；並共同偽造
吳明和之印章一顆，嗣由上訴人於同年六月十一日持前開變造之吳明和身分證影本及
偽造之吳明和印章至台南縣永康市○○○路七十九號台灣中小企業銀行永康分行冒用
吳明和名義申請開立支票存款帳戶，於支票存款開戶申請書上申請人處偽造吳明和之
署押及印文各一枚、支票存款約定書之立約定書人處偽造吳明和署押及印文各一枚、
印鑑卡上之客戶簽章處偽造吳明和之署押及印文各一枚、印鑑卡上樣式一欄內偽造吳
明和之印文一枚，交付銀行承辦人員據以開立支票存款帳戶，經申領得「吳明和」名
義之一四九七五八帳號支票帳戶而領用支票，足以生損害於吳明和及台灣中小企業銀
行永康分行，上訴人並陸續領取得支票號碼第0000000號至0000000號
之空白支票，及第0000000號至第0000000號之空白支票，共領得五十
張，其領得空白支票後，繼而單獨基於意圖供行使之用而偽造有價證券之概括犯意，
自八十五年六月二十九日領取支票之日起至同年九月十三日支票遭拒絕往來之日止，
連續在台南縣安定鄉港南村十之六號家中，偽造如原判決附表編號一至編號四十一所
示之支票行使，交予張文明等人以支付貨款；其中如該附表編號一至編號二十六號所
示，係簽發使用後任其退票者；如該附表編號二十七至編號四十一所示，係簽發使用
後有兌現者；如該附表編號四十二至編號五十所示，則為領取空白支票後，尚未簽發
使用等情，因而維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人連續意圖供行使之用，
而偽造有價證券罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理
由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。而上訴人於偵、審中始終供稱其付予
林勳華之費用為一萬八千元，並非二十二萬元，雖其於上訴第三審提出以打字繕具，
內容為「茲本人林勳華收取甲○○新台幣貳拾貳萬元整。代辦理申請銀行支票使用，
一切辦理事項都和甲○○無關。為恐口說無憑以此切結書為憑」，並由林勳華簽名於
下端之切結書影本一張為證。然此項切結書縱確為林勳華所出具，亦僅能證明林勳華
確有參與偽造文書之犯行，尚難據以認定上訴人無偽造文書及偽造有價證券之故意。
原審縱未調查上開切結書，要難任意指摘為有應於審判期日調查之證據未予調查之違
法。原判決綜合林勳華已證稱並未向上訴人表示吳明和同意上訴人使用吳明和名義之
支票，及卷內其他證據，並參以苟吳明和同意上訴人以其名義申請支票使用，則由吳
明和親自以其真實身分證前往銀行申請開設支票帳戶即可，何須由上訴人提供照片，
私下將吳明和身分證上之照片換貼上訴人之照片，而變造證件以資掩飾，因而認定上
訴人有本件偽造私文書及偽造有價證券犯行，並認林勳華就偽造文書部分，與上訴人
有犯意聯絡與行為分擔，此乃原審採證認事職權之適法行使，並無採證違背經驗法則
或有判決不載理由或理由矛盾之違法可言。又本件事證已明，原審縱未再傳訊吳明和
、林勳華，作無益之調查，亦難指摘為有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。
至偽造之支票嗣後有無兌現，並不影響於偽造有價證券罪責之成立。上訴意旨，並未
依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒就原審採證認事職權之行使，為事實上之爭辯，
核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
