【裁判字號】    89,台抗,427
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    履行承攬契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求履行承攬契約事件，對於中華民國八十九年六月十
四日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度再字第二三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。對於不得抗告
之裁定而抗告者，原法院應駁回之，民事訴訟法第四百八十四條、第四百九十條第二
項後段分著明文。又對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台
幣（下同）一百萬元者，不得上訴，亦為民國八十九年二月九日新修正之民事訴訟法
第四百六十六條第一項所明定。查抗告人與相對人乙○○間請求履行承攬契約事件，
其訴訟標的金額為三萬元，經台灣屏東地方法院（下稱屏東地院）以八十八年度潮小
字第一二二號判決駁回，暨該院八十八年度小上字第八號裁定駁回抗告人之上訴而告
確定。乃抗告人就上開確定裁判聲請再審，先後經屏東地院以八十八年度再微字第二
號、台灣高等法院高雄分院（下稱高雄高分院）八十九年度抗字第一三八號裁定駁回
確定。抗告人復就高雄高分院上開確定裁判，聲請再審，經高雄高分院以八十九年度
再字第二一號裁定駁回，抗告人仍續就上開裁定聲請再審，經該院於八十九年五月十
一日以八十九年度再字第二三號裁定駁回後，抗告人對之提起抗告，原法院以：該事
件之訴訟標的金額為三萬元，依法不得上訴於第三審法院，其第二審法院所為裁定自
不得提起抗告，抗告人之抗告為不合法，於八十九年六月十四日將抗告人之抗告駁回
。經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
