【裁判字號】    89,台附,68
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第六八號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十九日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第一五三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件原判決以刑事訴訟已諭知被上訴人甲○○無罪之判決，因而駁回上訴人在原審之
上訴。檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為
第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發
回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
