【裁判字號】    89,台抗,338
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三三八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月
二十九日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三五二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發現確實新證據，足認受有罪判決
之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲
請再審。所謂「確實新證據」，係指該證據於事實審法院判決前已存在，為法院、當
事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形式上觀察，固非以絕
對不須經過調查程序為條件，然必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判
決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。本件原裁定以抗告人甲
○○對於原審八十六年度上訴字第四四四七號確定判決聲請再審，所提出土地建築改
良物買賣所有權移轉契約書影本二份部分，認為抗告人係就原確定判決事實之認定及
證據之取捨，重複為爭執，自非再審原因。又抗告人所提出之估價單影本及林志誠開
立之支票影本，均非經相當之調查不能辨其真偽，且就其形式觀察，亦不足以動搖原
確定判決而為有利於抗告人之判決，乃駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。
抗告意旨雖謂其提出之估價單影本及林志誠所開立之支票影本，係於判決確定後所發
現之新證據，且據該估價單影本及支票影本，形式上已足證林志誠乃委由案外人許江
麗卿所經營之先驅營造工程公司進行系爭道路工程之施工云云。然查，從形式上觀察
，抗告人僅提出影本，難以辨別其內容為真正，且縱該估價單及支票影本內容為真正
，亦不能證明系爭道路工程非抗告人僱用黃振祥興建，不足以動搖原確定判決而為對
抗告人有利之判決。其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
