【裁判字號】    89,台抗,428
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求所有權移轉登記再審事件聲請訴訟救助，對於中華
民國八十九年六月三日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度聲字第三○號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴
之望者，不在此限。法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活
之需要，民事訴訟法第一百零七條定有明文。本件原法院以抗告人原所有台南市○區
○○段五二一之一號土地及地上二一○八建號房屋，雖經相對人聲請假扣押致不能自
由處分，惟抗告人前於八十六年十二月二十三日出售該房地與相對人乙○○之權利金
為新台幣（下同）四十萬元，已於八十八年二月二十四日受領完畢；又抗告人八十六
年度薪資所得為五十萬四千八百七十六元，八十七年度薪資所得為四十九萬六百六十
九元；另抗告人在前訴訟程序中亦於八十八年三月四日、同年六月十七日分別依法繳
納台灣高等法院台南分院八十八年度上字第一一七號、最高法院八十八年度台上字第
三○八九號民事事件之裁判費在案。是抗告人縱已證明其自八十八年十月起之每月薪
資遭債權人扣押三分之一，仍不足以釋明其經濟狀況於訴訟進行中確有重大變遷，致
無資力支出訴訟費用。抗告人所為訴訟救助之聲請，即屬不應准許，乃駁回其聲請，
固非無見。惟查抗告人稱：前訴訟程序確定後，台灣高雄地方法院於八十八年十二月
十七日以八十八年度促字第八三○一三號、第八三○一四號支付命令，命伊給付中國
國際商業銀行股份有限公司台南分行共計五十二萬四千五百五十八元本息；而伊之信
用卡二張又分遭中國信託銀行及匯豐銀行強制停卡處分，實已告借貸無門；且伊育有
十三歲、十六歲之一男一女，每月薪資僅餘一萬六千九百零四元生活甚為窘，顯見
伊之經濟狀況確有重大變遷等情，並提出薪資清單、存摺、銀行顧客資料、支付命令
、支付命令聲明狀（見抗告人八十九年六月二十日抗告狀所附證物）為釋明，此與判
斷抗告人於前訴訟程序確定後提起本件再審之訴時，是否經濟確有重大變遷，致窘於
生活，且缺乏經濟信用，而無資力支出訴訟費用，所關頗切，自宜由原法院就近為調
查，其遽予駁回抗告人訴訟救助之聲請，尚有可議。抗告意旨，指摘原法院裁定不當
，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
