【裁判字號】    89,台上,4939
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十六日第二
審判決（八十八年度少連上訴字第二五九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十七年度偵字第五四九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十六年十一月間起，受曾惠玲之託，以每月新
台幣二萬元之酬勞，代為照顧曾惠玲之幼女李宜虹（八十五年三月九日生）。八十七
年四月十八日晚上十時許，李宜虹沐浴完畢後，又在房間地板上沾濕衣服，且因排便
致身上有臭味，上訴人將李宜虹抱至床上清理，於更換紙尿褲時，極為憤怒，以李宜
虹年幼、身體柔弱及床鋪之高度，於客觀上應可預見因人為加工致李宜虹跌落床下會
產生死亡之結果，卻未及留意，基於傷害之犯意，持其所有抓癢用之竹笏，毆打李宜
虹之左側頭部、下體外陰部及腹部數下，致李宜虹從床上跌落地面，因而左額頂部隆
起皮下出血腫直徑三公分、外陰部周圍二公分範圍受有血腫及條紋挫傷三×一‧五公
分、肝臟膈下血腫三×二公分、肝裡側左右葉裂傷三‧五公分，深入肝右葉二公分，
使肝臟破裂大量出血休克。上訴人見狀大驚，乃命其子林繼嘉以機車載送渠等至桃園
市○○街一二三號聖保祿醫院急救，於同晚十一時十五分許抵達該醫院時，李宜虹已
經死亡。上訴人與林繼嘉將李宜虹交予該醫院急診室人員後，急欲離去，經該醫院安
全人員林柏宏發覺有異，報警處理等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人傷害
人之身體，因而致人於死罪刑，固非無見。
惟查：有罪之判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內敘明其認定犯罪所憑之證據
，方足以資論罪科刑。又刑法之傷害致人於死罪，以行為人對於傷害有犯意，對於死
亡之結果，在客觀上能預見而主觀上不預見，且其傷害行為，與死亡之結果，有因果
關係者為要件。原判決事實雖記載，上訴人持抓癢用之竹笏，毆打李宜虹之頭部、外
陰部及腹部，致李宜虹從床上跌落地面，因而額頂部、外陰部及肝臟受傷，使肝臟破
裂大量出血休克死亡。但對於造成肝臟破裂，致死之原因，究係緣於上訴人傷害其腹
部所致？或不慎跌落地面時撞擊所致？並未明白認定，已有未合。又理由欄，先則謂
「被害人因腹部受打擊致肝臟破裂大量出血休克死亡」（見原判決第三面第七行）；
嗣又稱「被害人由於人為加工之助力，自床上跌落地面，而造成肝臟破裂大量出血休
克死亡」（見原判決第六面末行、第七面首行）。則被害人之死因，與何行為有因果
關係？究係因「腹部受打擊致肝臟破裂死亡」或「自床上跌落地面，造成肝臟破裂死
亡」，其理由之說明，亦自相矛盾。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認有撤
銷發回更審之原因。又該床鋪之高度若干（見偵查卷第十九頁照片）？此高度是否足
以造成肝臟破裂死亡？另本案之犯罪地為何？原判決未予記載。案經發回，均併予查
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
