【裁判字號】    89,台上,4988
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十九日第二審判
決（八十九年度上訴字第八五四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第三○五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百八十五條第一項壅塞陸路，致生往來之危險罪之事
實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑拾月，為無不合，予以維持，
駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨仍執其在原審之辯詞，否認故意沿路散落
廢土，壅塞陸路，致生往來之危險等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為
事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人係駕駛營業大貨車，裝載廢土
，傾倒於車輛、行人往來頻繁之台北市○○路○段等快車道上，顯有妨害公眾往來安
全之故意；另證人詹順三之證詞，不足為有利上訴人之認定，而上訴人所辯係車後斗
蓋於行駛途中鬆開無法密合，廢土才會沿路掉落等語，如何不足採取，原判決理由壹
、一已分別詳述其調查審認之結果，難謂有調查未盡或理由不備之違法。至上訴人所
載廢土掉落地面部分，占整車廢土之比例為何，及所載廢土最後去處為何，因與犯罪
構成要件無關，原審未為無益之調查，不能指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，
對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第
三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
