【裁判字號】    89,台上,4886
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八八六號
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  劉昌崙律師
                辛
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十二日
第二審判決（八十七年度交上訴字第一四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第四八二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○係三重客運股份有限公司擔任大客車司機，以駕駛大客車
為業，為從事駕駛業務之人。於民國八十五年一月十七日十二時二十分許，駕駛車號
ＦＣ－一八三號營業大客車，沿臺北縣新莊市○○路，由臺北縣往桃園縣方向行駛。
途經該路五一○號前，欲自外側快車道駛入公車專用道靠站停車時，本應注意其所欲
停靠者雖係公車專用道，惟該公車專用道前之原車道，係供機車行駛之慢車道，由於
該處路況係由慢車道立即轉換為公車專用道，原行駛於慢車道之機車駕駛人，為避免
突然左駛入快車道會為快車道後駛至之車輛撞及之危險，在前方無公車靠站之情況下
，多會保持直線行駛通過上揭公車專用道。上訴人將大客車向右偏駛入公車專用道時
，應注意觀察其右側有無機車正欲直行通過，以保持適當之併行安全距離，並隨時採
取必要之安全措施，依當時情況無不能注意之情事。上訴人竟疏於注意其大客車右側
車輛之動態，貿然駕駛大客車偏駛入上開公車專用道，致使在其右側原由慢車道駛入
公車專用道之機車行進空間突然縮小。適有林庭箴駕駛車號ＡＲＭ－八八五號機車，
後座搭載賴慧慧，在上訴人之大客車尚未偏駛入該公車專用道前，原行駛於該大客車
右前方。俟林庭箴駛入該公車專用道欲直行通過時，因受後駛至且係直接偏駛入公車
專用道之甲○所駕駛之大客車極近距離之擠迫，後座賴慧慧跨坐而突出機車車身之左
膝復與貼近之大客車車身發生接觸，機車右側又係已無多餘空間避駛之人行道之影響
，機車左手把觸及大客車右側車身，而呈控車不穩之狀況。上訴人由大客車右側後視
鏡發現林庭箴機車呈不穩之狀況時，竟復疏於注意採取必要之安全措施，仍繼續向右
側偏駛。致林庭箴所駕駛機車持續受到該大客車向右偏駛擠迫之影響，於採取煞車措
施後無法操穩其機車，而撞及路旁人行道之埂邊，反彈向左方，人車倒地。坐於機車
後座之賴慧慧為繼續行駛之大客車右後輪輾壓。致賴慧慧之頭部、胸部、腹部、下肢
輾挫、撕裂、骨折，於當日十二時三十分許不治死亡。上訴人於肇事後犯罪未經發覺
前，向至現場處理尚不知肇事者為何人之警員邱耀賢自首接受裁判等情。因認第一審
論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，為無不合，予以維持，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人駕駛大客車欲自外側快車道駛入公車專用道靠站停車時，
本應注意其所欲停靠者雖係公車專用道，因該公車專用道前之原車道，係供機車行駛
之慢車道，因立即轉換為公車專用道，原行駛於慢車道之機車駕駛人，為避免突然左
駛入快車道會為快車道後駛至之車輛撞及之危險，在前方無公車靠站之情況下，多會
保持直線行駛通過上揭公車專用道。上訴人於將大客車向右偏駛入公車專用道時，應
注意觀察其右側有無機車正欲直行通過，以保持適當之併行安全距離，因疏於注意，
與林庭箴駕駛後座搭載賴慧慧之機車相擦撞致肇事等情。但肇事地點既為公車專用道
，原判決認定機車駕駛人為避免左駛入快車道被後駛入之車輛撞及之危險，得繼續行
駛，似與道路交通標誌標線號誌設置規則、道路交通安全規則相關規定，未盡相符。
肇事路段，機車駕駛人得以繼續行駛於公車專用道，究竟有何法令依據？此與認定上
訴人駕車駛入公車專用道時，有無注意右側來車之義務攸關，以及機車駕駛人林庭箴
有無過失有關。原判決未詳予調查審酌，遽行判決，自嫌速斷，難昭折服。(二)依原判
決理由欄之記載，依第一審於現場重繪之肇事現場圖所載，Ａ刮痕非林庭箴駕駛之機
車倒地所造成，並依據Ｂ剎車痕及Ｃ刮痕之位置及走向，認定上訴人具有過失責任。
惟依據證人即前往現場處理之警員邱耀賢在第一審證言，Ｃ刮痕於肇事當時並未經前
往現場處理之警員以噴漆處理。另於原審調查時亦證稱：「（機車有煞車痕及刮地痕
）是的，三‧五公尺刮地痕是間斷性的，煞車痕是五‧五公尺，事故調查報告表是最
先繪的，之後原審法官履勘有再行繪製過，但二痕均是新的」等語。第一審勘驗時間
距肇事時，已有一年餘，所稱「二痕均是新的」究何所指？是否為第一審勘驗時新發
現？該新痕得否採為本件犯罪之證據，仍有審酌之餘地。實情究竟如何？原判判決未
予釐清，難認已盡職權調查能事。又原判決採取臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
鑑定意見，認本件肇事責任為上訴人，林庭箴並無過失責任。但林庭箴因本件車禍業
經原審另案判處罪刑確定在案，有原審八十七年度交上易字第一一○號判決附本院卷
可按。此與原判決認定之事實及前揭覆議鑑定委員會之鑑定意見不同。實情如何？涉
及犯罪事實之認定，案經發回併予指明。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
