【裁判字號】    89,台上,4948
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月二十二日第二審
判決（八十六年度上訴字第四五三一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第五二三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人於偵查中係謂三部車子在同一時間內發生碰撞，故緊急煞車，致使告訴
人王建發之機車為上訴人及王世鳴之小客車夾到，上訴人在原審復稱自葉子板與車門
門縫旁車輪陷入之圓形凹痕及車輪空轉痕跡，可證機車係被來車撞擊後，再反彈至上
訴人車身而與王世鳴來車相夾，二小客車將機車夾於中間，故造成機車輪胎空轉。原
判決對於上訴人前開所辯未予採信，亦未於理由中說明何以不採，且未探究上訴人偵
查中所供之真意，逕認上訴人當時已注意王建發機車沿其車左側駛來之狀況，自有判
決不備理由及違背採證法則之違法。(二)、上訴人於原審答辯狀中已說明左角燈後之磨
擦痕，可證明機車係被王世鳴之車撞擊後，再碰撞上訴人之車，故磨擦痕往後斜上，
如係上訴人主動撞擊，磨擦痕應是直線平行往後，不可能往後斜上，原判決未說明不
採納上訴人該一辯解之理由，且對於直接碰撞位置為何係在左前葉子板前端近前燈處
，亦未說明，已有判決不備理由之違法。而上訴人左側車身靠前門部分顯較左角之凹
痕為深，亦足證上訴人應無故意撞擊告訴人，原判決殊有違背經驗法則及判決理由矛
盾之違法。(三)、鑑定報告與警察所製作之現場圖不符，現場圖顯示撞擊點係在內向車
道，煞車痕是在內向車道內直線向右斜，並非為弧形，且左煞車痕距離較短色淡，並
不足以推斷上訴人之車與王建發之機車曾發生追逐，上訴人果係故意碰撞，則碰撞後
駛回車道之兩條煞車痕，應係濃淡相同，鑑定報告僅以數張照片據以率斷碰撞點及曾
發生追逐，顯有違證據法則及經驗法則云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法。原判決依據告訴
人王建發、林慧珠互核一致之指訴，林慧珠提出之博仁綜合醫院診斷證明書影本四紙
及王建發提出之聖保祿醫院診斷證明書影本一紙、道路交通事故調查報告表一份、現
場照片六幀、上訴人及王世鳴之各車車損照片六幀，並依上訴人在偵查中供述突見一
機車自左後超車過來，在其駕駛座旁正要切入車道，其就緊急煞車等語，及參酌上訴
人車損照片所示，其車僅於左前葉子板因碰撞而凹陷，餘自左前門以迄車尾及前保險
桿左側、左前燈均無碰撞凹陷及破損痕跡，且其左前葉子板前端近左前燈處，除鈑金
凹陷外，上緣之烤漆亦脫落一處，該部位應為與王建發之機車前輪蓋部位直接碰撞處
，復參酌證人王世鳴於偵查中及第一審之供述等證據，綜合判斷，認定上訴人係於王
建發騎車沿其所駕計程車左側與之併行並予質問時，故意突將所駕駛之計程車車身左
偏撞擊王建發之機車前輪，致乘坐機車後座之林慧珠飛彈翻落至上訴人車前方，王建
發則連人帶車衝至對向車道而遭沿對向駛來由王世鳴所駕之自小客車撞及，因認上訴
人確有殺人未遂之犯行，已敘明其所憑之證據及理由，並就上訴人所辯係王建發之機
車先遭王世鳴之車碰撞後，再彈回撞擊其計程車云云，乃卸責之詞，不足採信，於理
由中詳予指駁及說明（見原判決第五頁第一至七行）。經核所為論斷，均與卷內資料
相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則或
判決不備理由或判決理由矛盾等違法情形存在。上訴意旨，就原判決採證認事之適法
職權行使，及已說明之事項，為單純事實上之爭執，並未依據卷內訴訟資料，具體指
摘原判決採證認事究竟如何違背經驗法則或論理法則，自非適法之第三審上訴理由。
而上訴人所指碰撞之磨擦痕向後斜上，可證明王建發之機車係先被王世鳴之車撞擊後
，再碰撞上訴人之車，及其左側車身靠前門部分顯較左角之凹痕為深云云，僅係上訴
人為補充前揭辯解之個人說詞而已，原判決既已詳予敘明上訴人所辯王建發之機車先
遭王世鳴之小客車撞擊為無可採，即無判決不備理由之可言。至鑑定報告係參酌卷內
所附現場照片之煞車痕跡，就撞擊當時情況而為研判，該現場照片自較警察以手繪方
式所製作之現場圖更能完整呈現現場原貌，上訴意旨，並未就鑑定報告意見究竟違背
如何之證據法則及經驗法則，為具體之指摘，徒以其個人之意見指摘現場照片之弧形
煞車痕與現場圖不符即為違法，且為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
