【裁判字號】    89,台上,4903
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九○三號
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  蘇義雄律師
                許文彬律師
                何佩娟律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十八日第二
審更審判決（八十八年度上更(一)字第四八一號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林
分院檢察署八十二年度偵字第八五二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○於民國八十二年六月中旬，持其前於不詳時地，利用不知
情之成年男子偽刻之「瑞璟企業股份有限公司」及「劉進達」之印章，偽造向「瑞璟
企業股份有限公司」負責人「劉進達」購買坐落桃園市○○段一九五八地號土地，及
其上之門牌號碼桃園市○○路○段十七號一、二樓及地下室房屋，總價金為新台幣（
下同）二億六千萬元，如原判決附表一所示之買賣契約書（所偽造之署押、印文詳見
該附表一所示），出示予王雲（按現已改名為王馨蓮），足以生損害於瑞璟企業股
份有限公司及劉進達；嗣又意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先向王雲表示
其已出資購得前開價值二億餘元之房屋及土地，欲籌設保齡球館，惟銀行之貸款尚未
撥入，急須資金裝潢，而請王雲代為調借，並允調得款項後將予王雲佣金，以取
得王雲之信賴，再佯以購買前開房地，資金遭積壓為由，向王雲借款，使王雲
誤信上訴人資力甚豐，僅銀行貸款尚未撥入暫需資金周轉，而自八十二年六月二十六
日起，至八十二年七月十四日止，在台北市○○○路○段五十八號七樓之五，陸續借
予現金約六萬元，上訴人並承前之詐欺概括犯意，以同前之手法，再向王雲借得發
票人為高佶有限公司（下稱高佶公司）如原判決附表二所示之支票十三張、原判決附
表三所示之支票三張，嗣並向王雲佯稱其所購前開之房地產貸款已獲核准增貸，近
日即可獲撥款，再使王雲誤信為真，而墊付上訴人前向其所借用如上開附表二、三
所示之支票票款共八十九萬零六百元，供執票人提兌。上訴人又以其弟王揚名義簽發
支票如原判決附表四編號一不能兌現之支票，於八十二年六月間持以向錢夢龍借得十
萬元。又未經王揚之同意，用鉛筆填寫該附表四編號三支票後影印而成私文書附於前
開買賣契約書上，以之為前開買賣契約價金之給付證明。其後以橡皮擦擦拭乾淨，再
填寫為該附表四編號二部分未載發票日之支票（僅屬私文書）交予錢夢龍以為借款之
擔保。上訴人旋又承前意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十二年七月間，在台北
市○○○路○段五十八號七樓之五高佶公司內，竊取高佶公司所有如原判決附表六所
示之空白支票三十一張及高佶公司之公司章及王雲個人私章各一枚，再意圖供行使
之用，自行盜蓋高佶公司之公司章及負責人王雲個人私章於其上，或自行使用，或
交與不知情之陳俊凱（業經判決）簽發使用，而偽造如該附表六之有價證券（部分支
票尚未及簽發或使用，各支票偽造及行使之情形詳見該附表六所示）。嗣於八十二年
七月十五日因台灣銀行中山分行通知高佶公司之存款不足，經王雲查覺有異，始發
現上情，而向上訴人追回高佶公司及其個人印章，及該附表六編號十一已簽發完成之
支票及編號二九之空白支票（該票嗣經高佶公司簽發使用），上訴人並以該附表六編
號二三至二六之支票四紙業經其簽發交付予地下錢莊調現，並帶王雲前往地下錢莊
查證，嗣因地下錢莊要求王雲於該四張支票上背書，否則將其所執有之多張支票提
示，王雲惟恐遭銀行列為拒絕往來戶，並因上訴人再稱其前開房地之銀行貸款近日
即可取得，王雲不得已遂於該四張支票上簽名背書等情，因而撤銷第一審之科刑判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪
刑，固非無見。
惟查：(一)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣，以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據
。原判決事實認定上訴人自八十二年六月二十六日起，至八十二年七月十四日止，在
台北市○○○路○段五十八號七樓之五，陸續向王雲詐借現款約六萬元云云，惟其
詐借之次數為何﹖每次詐借之現款約若干﹖事關連續犯之認定，自應詳實記載，乃原
判決僅記載自八十二年六月二十六日起至八十二年七月十四日止，陸續借得約六萬元
，自不足以為連續犯之判斷。(二)原判決事實欄二另認定上訴人承前詐借現款之詐欺概
括犯意，以同前之詐欺手法，再向王雲借得高佶公司如原判決附表二所示之支票十
三張、如原判決附表三所示之支票三張，並由王雲墊付上開附表二、三所示之支票
票款共八十九萬零六百元，供執票人提兌等情，惟理由一、(一)、(2)則謂該附表二編號
３之支票並未提示（見原判決第八頁第十一、十二行），且原判決附表二、三所示支
票十六張，其金額共計九十萬五千六百元，亦非如原判決事實欄所載之八十九萬零六
百元，則原判決事實與理由所載，即有矛盾。(三)原判決事實又認定上訴人於詐欺及行
使偽造私文書後，又承前意圖為自己不法所有之概括犯意，竊取高佶公司所有如原判
決附表六所示之空白支票三十一張及高佶公司之公司章、王雲個人私章各一枚，再
意圖供行使之用，而偽造如該附表六之支票（部分支票尚未及簽發或使用，各支票偽
造及行使情形，詳見該附表六所示），理由並說明上訴人所犯連續詐欺取財罪、連續
行使偽造私文書罪、竊盜罪及連續偽造有價證券罪，各罪間有方法結果之牽連關係，
應從一重以連續偽造有價證券罪處斷等語。惟上訴人先前之詐借現款、支票之行為與
嗣後之竊取高佶公司空白支票、公司章及王雲個人之私章之行為，係二獨立而不同
之犯罪，如何能謂嗣後之竊盜行為係承先前詐欺部分意圖為自己不法所有之概括犯意
而為﹖且其嗣後之竊盜與偽造有價證券犯行，與先前之詐欺與行使偽造私文書犯行間
，彼此似無方法結果之牽連關係，原判決論以牽連犯，而從一重以連續偽造有價證券
罪刑處斷，亦有適用法則不當之可議。(四)上訴人已迭次辯稱：高佶公司在台灣銀行中
山分行之戶頭迄八十二年七月十三日，僅餘一萬八千八百十元，而八十二年七月十五
日當日並無兌領紀錄，反而存入十六萬元，供八十二年七月十六日到期、面額十萬五
千元支票兌領之用，且於同年七月十六日至二十二日又陸續存入七十萬元、四萬元、
五萬元、四十五萬元供兌領，足見該公司明知已簽發原判決附表六支票行使，方於票
載發票日之前陸續存入票款供領，並無所謂「支票失竊致帳戶存款被盜領一空」情事
，且王雲為求調現順利，尚將高佶公司之公司執照、營利事業登記證、資產負債表
、營利事業所得稅結算申報書交予上訴人，此為王雲所承認，足見上訴人並未竊取
高佶公司之空白支票及公司大小章等語（見原審卷第一一二、一八四、一八五頁），
原判決對上訴人上開辯解如何不足採，並未說明其理由，尚嫌理由不備。(五)原判決理
由一、(三)、(1)及(2)，依憑證人即上訴人之弟王揚於偵查中所證：「票子是我給我哥甲
○使用，他開票用到何處去，我不知道」、「他是我哥哥，他用票，我是沒話說」等
語，而認上訴人係經其弟王揚同意使用原判決附表四之支票，王揚係授權上訴人簽發
該附表四之支票云云，乃又於理由一、(三)、(2)謂，上訴人偽簽王揚之署押在該附表四
編號三支票上，並填載發票日期及金額再影印後，擦拭改寫，該「偽造」後影印之支
票，顯未經王揚同意製作甚明等語。究竟該附表四編號三支票，王揚有無授權上訴人
簽發﹖原判決理由前後所載不無矛盾。又苟王揚同意上訴人使用其名義簽發該張支票
，則能否謂該張支票之影印本，係上訴人所偽造，亦待研求。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
