【裁判字號】    89,台上,5014
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○一四號
    上訴人  先鋒停車場事業國際股份有限公司
    代表人  王富茂
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十一日第
二審判決（八十九年度上訴字第一九三三號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年
度自字第一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人先鋒停車場事業
國際股份有限公司自訴被告甲○○涉犯圖利罪嫌，惟查刑法及貪污治罪條例所規定之
公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱
其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益。
縱因被告之行為致上訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說明
，即不得提起自訴（本院七十年度台上字第一七九九號、七十三年度台上字第八七五
號判例參看）。原判決因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意
旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，泛
引為本院上開判例所不採之相異見解，指摘原判決違法，自非適法之第三審上訴理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
