【裁判字號】    89,台上,5007
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月十三日
第二審判決（八十九年度上訴字第五八四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。查原判決並未認定上訴人
代為辦理告訴人黃憶茹信用卡，涉有不法，而係認定其代辦申請告訴人信用卡後，侵
占入己，並冒名以假消費，真刷卡方式借錢，或向中國信託商業銀行預借現金。故原
審縱未命證人即該銀行人員沈瑞山指認是否告訴人親往辦理，亦於判決無影響。上訴
意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
