【裁判字號】    89,台上,5015
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○一五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十三日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第三二四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第一六九四五、二二○九四號、八十八年度偵字第九○五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認上訴人甲○○、乙○○牽連犯有刑法第三百零二條第一項、第二百七十七條
第一項、第三百四十六條第一項、第二項之罪行，維持第一審從一重論處上訴人等共
同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付罪刑之判決，駁回其等在第二
審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而
上訴人等於原審陳稱不知證人顏建華、吳玟櫻之住所，原審自屬無從傳訊，且原審以
事證已明，認無傳訊顏建華、吳玟櫻之必要，已於理由內予以說明，自無違法可言。
其餘上訴意旨，則執陳詞，單純為否認犯罪之事實爭辯，而對於原判決究竟如何違背
法令，並未依據卷內證據資料，予以具體表明，殊難謂已符合首揭法定上訴要件，其
等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
