【裁判字號】    89,台上,4905
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    重利等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九○五號
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  陳德峰律師
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳尚義律師
    上  訴  人  己○○
                乙○○
右上訴人等因重利等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月四日第二審判
決（八十七年度上訴字第一六九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度
偵字第一五八三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人丙○○、丁○○、戊
○○、甲○○、己○○、乙○○上訴意旨略稱：本案犯罪事實之認定，無非以傅源塘
、林欣諭之指述為依據，並無其他證據證明其真實性，原審認定犯罪不依證據，有違
證據法則。又林欣諭於案發後與丙○○達成和解，依和解書內容可知雙方係因債務爭
執，林欣諭之傷害非上訴人等有意造成，上訴人等確無妨害自由犯行，原審對此有利
上訴人等之和解書未予調查採證，有調查職責未盡之違法。再扣案之現金新台幣（下
同）九萬一千零五十元，原判決未說明該金額為犯罪所得之理由，扣案之行動電話亦
無證據可證為供犯罪所用之物，宣告沒收亦有違法。又林欣諭陳稱作勢要砍伊手指之
刀子並未扣案，原判決認定此犯罪事實並宣告沒收，亦有違法。另丙○○所營當舖並
非專營高利貸業務，而利息客源不定，不足以藉以維生。其餘上訴人等並未管帳，不
知利息計算方式，只是聽命行事，原審論以常業重利罪，於法有違云云，丙○○另稱
：原審對於檢察官移送丙○○妨害傅源塘自由部分，並未踐行合法必要之證據調查程
序，逕行判決，於法有違等語。
惟查關於常業重利部分，原判決依憑丙○○於警訊、偵查、第一審及原審之部分自白
、戊○○於警訊時之自白，甲○○、己○○於第一審初訊時部分之自白，被害人傅源
塘、林欣諭、王勝利、陳月霞、邱乾錦、涂樹忠、謝衍安等人之供述、扣案如原判決
附表所示之物，並參酌丙○○經營當舖、僱用丁○○、戊○○、甲○○、己○○共同
貸放款項營取重利，規模非小，且向需款殷急之客戶汲取每月至少六十分以上之利息
，自有恃賴重利為業，並藉為生活之資等證據資料，資以認定上訴人等（除乙○○外
）有常業重利之犯罪事實，因而撤銷第一審關於丙○○、丁○○、戊○○、甲○○、
己○○重利部分不當之判決，改判仍各論處丙○○、丁○○、戊○○、甲○○、己○
○共同以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，對於丙
○○否認其並非以重利為業之辯解；丁○○辯稱其未受僱於丙○○；戊○○辯稱其不
知所收取者係利息款項；甲○○稱其受僱丙○○負責保養汽車，並未收取利息；己○
○辯稱其受丙○○之通知去現場，不知收利息等情，均係卸責之詞不足採信，丙○○
、戊○○、己○○、甲○○俱稱丁○○非受僱於丙○○等語；均係出於護附和之詞
，亦不足採，在判決內詳予指駁，並說明其理由。又關於妨害自由部分，原判決依憑
被害人傅源塘、林欣諭之指述、證人鄭秋梅之證言，鄧寶郎簽發之系爭支票三紙、林
欣諭被毆受傷之照片六張、台灣省立台北醫院診斷證明書一紙、錄音帶一捲、監聽譯
文一份、丙○○、乙○○、己○○、丁○○部分自白等證據資料，資以認定上訴人等
有共同以非法方法剝奪人之行動自由之事實，丙○○為連續犯，因而撤銷第一審關於
丙○○妨害自由部分之判決，改判論處丙○○共同連續以非法方法剝奪人之行動自由
罪刑，並維持第一審論處丁○○、戊○○、甲○○、己○○、乙○○關於妨害自由部
分之判決，駁回其在第二審之上訴。對於丙○○否認妨害傅源塘、林欣諭自由及其餘
上訴人等否認有妨害林欣諭自由之辯解，認均係犯後圖卸之詞，不足採信，亦在判決
內詳予指駁並說明其理由。原判決所為論，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並
無違背法令之情形。查丙○○妨害傅源塘自由部分，原審審判期日於調查證據時，已
向到庭之上訴人等（丙○○經合法傳喚無正當理由未到庭）調查關於檢察官移送併案
之八十七年偵字第一○二二號部分，有原審八十七年四月二十日審判筆錄可稽（見原
審卷第八一頁背面），並無丙○○上訴意旨所指未依法踐行調查證據程序之違法。又
原判決對於上訴人等（除乙○○外）有常業重利之犯行，以及上訴人等有妨害林欣諭
或傅源塘之犯行，已在判決內說明其依憑之證據及理由，為原審認事採證職權之適法
行使，並無上訴意旨所指違背法令之情形，至丙○○與林欣諭事後民事部分達成和解
，並無解於其應負之刑責，原審對於如何達成民事和解未予調查，亦不能指有調查職
責未盡之違法。又扣案之現金九萬一千零五十元、行動電話、及未扣案之非屬槍砲彈
藥刀械管制條例刀子一把，原判決宣告沒收均已在判決內說明其理由，於法並無違背
，上訴人等上訴意旨認此部分沒收違法亦有誤會。綜上，應認上訴人等之上訴顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，均應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
