【裁判字號】    89,台上,4884
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八八四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年六月十一日第二審判決（八十六年度上訴字第一七六六號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十五年度偵字第三○一二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○共同意圖販入安非他命營利。於民國八十五年
十二月二十六日十二時許，由甲○○駕駛自用小客車，後載乙○○，攜帶新台幣（下
同）三百四十八萬元現金，至高雄市○○區○○路與苓安路交岔路口，向騎乘機車前
來某不詳年籍之男子非法販入安非他命十四大包（驗後淨重十四‧五六公斤），預定
部分供吸用，餘則分裝出售圖利。於甲○○搖下汽車窗戶，甫接過上開安非他命，正
待檢視、交款之際，即為柯福洋警員查獲，該機車騎士未及取款而迅速竄離，甲○○
及乙○○亦分別逃逸。乙○○攜款佯呼搶劫，趁亂中折返原停車處，將甫購得仍置於
車內之安非他命，分別藏匿於附近拖板車底下及計程車後車輪胎下。惟甲○○仍在高
雄市○○路與永泰路口為警員劉春量逮獲，乙○○則在高雄市○○路與苓安路口為警
員陳文振等人帶回。現場並經警員陳文振及鍾鳳林分別在上開拖板車底下及計程車後
車輪胎下起出上開安非他命，並扣得乙○○所有購買安非他命之現金三百四十八萬元
等情。因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判論處上訴人二人共同非法販賣化學合
成麻醉藥品（均累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)按證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，惟證據之本身如有瑕疵，則在此
瑕疵未能究明以前，遽採為有罪之根據，即難謂為適法。原判決係依證人柯福洋、劉
春量、鍾鳳琳等人之供證，為認定上訴人等犯罪之依據，惟查證人柯福洋於八十五年
十二月二十六日所具之報告記載，甲○○係由其與一名著便衣之新興分局警員共同圍
捕到案（見警卷第七頁背面）。但依據證人劉春量於八十五年十二月二十六日在新興
分局警備隊所書寫之報告書之記載，因發現二名男子追遂甲○○，覺得可疑加入追捕
而當場逮捕甲○○，此時原參與追捕之二人已不見蹤影。在其連續逮捕甲○○及乙○
○過程，均未見澎湖縣警察局之柯福洋及呂夢周二人，直至苓雅分局協辦時，始見柯
、呂二人等情。柯福洋、劉春量二人對於逮捕甲○○之陳述，有明顯之差異。而劉春
量對於查獲扣案之安非他命之陳述，在前揭報告中記載乙○○將手提袋一只藏於貨車
底下，另一只丟置附近民宅空地，經其逐一起出；第一審調查時證稱：「我那鄰居說
車上有安非他命，我們就去車子搜索，有一包安非他命夾在拖板後面找到，另一包是
在計程車的後車箱內查獲。」、「鄰居為張人萍」（見第一審卷第四十三、四十四頁
）；於原審調查時證稱：「當時證人徐怨轉也有告訴我在計程車底下還有一包，我叫
證人帶警員去找」等語（見原審卷第八十一頁），劉春量對於查獲安非他命之經過前
後所供不相同，且對於在場之鄰居張人萍何以無法提供其住居所以供調查？另證人鍾
鳳林於第一審調查時證稱：「與陳文振到現場時，看到乙○○站在臨安路附近，當時
有很多民眾在附近圍觀，有民眾說有一包東西放在板車底下，另一包放在計程車輪胎
下，陳文振就去找板車下那包東西，我去找計程車輪胎下那包東西（那時民眾說人都
已走掉了，有人丟棄了二包東西，但不知道是誰丟的，一包在板車下，一包在計程車
下），當時乙○○就在現場」等語（見第一審卷第一一四頁）。所供如果可採取，乙
○○既在現場，何以當時在場之民眾未指係乙○○所丟，卻稱不知道誰所丟？所說「
人都已走掉」，是否指丟棄該二包東西之人？實情究竟為何？原判決未詳予調查審酌
，遽依前揭證人之證言，為論處上訴人等罪刑之依據，尚嫌速斷，自難昭折服。(二)依
據高雄市政府警察局鹽埕分局復第一審法院函載，「楠梓分局巡佐柯福洋（原任澎湖
縣警察局望安分局刑事組小隊長）於八十五年十二月二十六日十一時三十分左右，到
本分局刑事組配合偵查員姜國榮查綽號『阿國』煙毒案線索，當時姜國榮因轄內臨時
發生刑案前往現場處理，致未能配合前往，本組ＹＭ－○６○○偵防車鎖匙交由柯員
與本分局停職偵查員呂夢周二人自行前往探查線索。」（見第一審卷第六十七頁）。
但證人柯福洋於本件事發後所撰簽呈記載：「職柯福洋於八十五年十二月二十六日上
午十一時三十分左右，據同事呂夢周據線民提供線報，在苓雅區○○路與苓安路附近
一處空地，常有毒品交易案件，職於至鹽埕分局刑事組借用偵防車以利勘察之用，…
…」（見警卷第七頁），並無所謂配合偵查員姜國榮查綽號『阿國』煙毒案線索，姜
國榮因轄內臨時發生刑案前前往現場處理，致未能配合前往之記載。上訴人乃於原審
主張函該分局刑事組調取勤務登記簿及工作處理簿，以查明前揭鹽埕分局函是否屬實
。原審雖函高雄市政府警察局苓雅分局調取該資料，而未進一步函鹽埕分局調取，亦
未說明不予調查之理由，自屬於法有違。上訴意旨均執以指摘原判決不當，為有理由
，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
