【裁判字號】    89,台上,4956
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年六月二
十四日第二審判決（八十六年度上訴字第三五○號，起訴案號：台灣台東地方法院檢
察署八十五年度偵字第一四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據告訴人杜美容、林沈蟬、林芳梅、王騰廣、李東蘭、尤素珍、沈慶
烈、林玉櫻之指訴，證人蕭玉珍、呂尤梅玉、陳柏松、黃秋桃、陳志誠、沈秀子等之
證言，上訴人及其同居人馬雲飛之證言，偽造之本票四十六張，被害人陳玫薰之戶籍
謄本等證據，綜合判斷審酌，認定上訴人犯行明確，應依法論科，因而維持第一審依
牽連犯規定，論處上訴人共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券之罪刑，駁回上
訴人在第二審之上訴。已詳述所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人否認犯罪及所
為辯解，均無可取，亦經予以指駁。並說明證人黃素英之證言，尚不足作為上訴人之
有利認定，公訴人另以上訴人虛列黃淑盆、楊文德為互助會員部分，亦涉有不法情事
，經查明該等部分經其授權為之，應不為罪，因公訴人認與科刑部分，有連續犯裁判
上一罪關係，不另為無罪諭知之理由。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存
在，上訴意旨置原判決明確論斷說明於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，為事實上爭執，
及對原審採證認事職權之合法行使及判決理由已經明之事項，徒憑己見，任意指摘
，並未依據卷內資料具體指摘原判決究有何違法之處，尚非適法之第三審上訴理由，
應認其上訴違背法律上程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
