【裁判字號】    89,台上,4928
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十七日第二審
判決（八十七年度上訴字第一五二九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一七八一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同以
非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，已明所憑證據及認定理由。對於上訴人否認犯
罪之所辯，何以係卸責之詞，不足採信，並已依據卷內證據資料，詳加指駁、說明。
從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨以上訴人既無剝奪他人行動自由
之主觀犯意，復無剝奪他人行動自由之行為，實不該當於刑法第三百零二條第一項之
以非法方法，剝奪人之行動自由罪之構成要件云云，執以指摘原判決違背證據法則及
經驗法則、不適用法則或適用不當之違法，就原判決理由已詳加說明之事項，重為單
純事實之爭執，尚不足據以辨認已具備違背法令之形式，自非適法之第三審上訴理由
。應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
