【裁判字號】    89,台上,5008
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五月十日第
二審判決（八十九年度上易字第六○九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第二三○一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑。已詳敘認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內訴訟資料予以指駁及說明。從形式上觀察，並無任何違背法令之處。查事實之認定
及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法
。原判決依憑上訴人於警訊及偵審中之供述，被害人林怡伶之指訴，證人黃昭仁於警
訊及第一審之證述等證據，資以認定上訴人犯有本件罪行，已於理由內詳述其調查審
認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。又查上訴人於原審
時供稱：「我是為向林怡伶借一元打電話，見她相當緊張，怕她喊叫，我有用手抓住
她脖子摀住嘴巴，並把她拉到電梯旁邊。約拉了二公尺遠。」（詳原審卷第二十三頁
），於第一審時亦供稱：「我是一手摀著林怡伶之嘴巴，一手摀著他的後腦勺，有往
樓梯間移動。」（詳一審卷第三十九頁），故原判決認定上訴人強行將被害人拖行至
距現場約二、三公尺遠之事實，應屬無誤。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判
決如何違背法令，置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
