【裁判字號】    89,台再,61
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第六一號
    再 審原 告  永駿豐建設工業股份有限公司
    法定代理人  王博明
    再 審被 告  榮民工程股份有限公司
    法定代理人  沈景鵬
    訴訟代理人  黃虹霞律師
右當事人間請求給付工程款事件，再審原告對於中華民國八十九年二月二十五日本院
判決（八十九年度台上字第四八四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審當事人應以前訴訟程序之當事人，及原判決既判力所及之人為限，故非前訴訟
程序當事人無從對之提起再審之訴（本院十九年抗字第三二號判例參照）。本件前訴
訟程序確定判決所列之兩造當事人係上訴人永駿豐建設工業股份有限公司及被上訴人
行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處，再審被告榮民工程股份有限
公司既非前訴訟程序之當事人及原判決既判力所及之人，再審原告竟對之提起再審之
訴，揆之首揭說明，其訴即非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
