【裁判字號】    89,台上,4985
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年四月二十六
日第二審判決（八十九年度交上訴字第六一一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第二一七二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃
逸罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑柒月，併予宣告緩刑
年，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人
駕駛自用小客車，沿台中市○○路正常行駛，被害人黃培倉騎乘機車，忽然右轉，其
後車牌刮到上訴人所駕駛汽車前保險桿，並非汽車衝撞機車，上訴人駕車行駛於擁擠
路段，對此輕微接觸，毫無感覺，委非故意逃逸等語，係就原判決已詳為論斷與說明
之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又依卷載資料，上訴人經
合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭（見原審卷第十三、十五頁），原審不待其
陳述，逕行判決，其訴訟程序之踐行，於法尚無不合。再本件事證已臻明確，原審未
送車禍鑑定機關作肇事責任鑑定，為無益之調查，不能指為調查未盡。此外，上訴人
徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與
法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
