【裁判字號】    89,台抗,340
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三四○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十三日駁回其聲請
再審之裁定（八十九年度聲再字第三三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項再審程式之欠缺，非抗告程序中所得
補正。本件抗告人對於本院八十一年度台上字第一四○四號確定判決聲請再審，並聲
請停止刑罰之執行，並未提出原判決之繕本，原審因以其聲請程序違背規定，駁回其
再審及停止刑罰執行之聲請，經核並無不合。抗告人於抗告程序中，補提上開確定判
決繕本，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
