【裁判字號】    89,台上,4978
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九七八號
    上訴人  陳 明 元
            乙○○○
    被  告  甲 ○ ○
右上訴人等因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月
二十日第二審判決（八十九年度上訴字第九九二號，自訴案號：台灣彰化地方法院八
十九年度自字第三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人陳明元、乙○○○自
訴被告甲○○犯有刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌，但經原審調查證據之結果，
認不能證明被告犯罪，因認第一審判決諭知被告無罪，為無不合，予以維持，駁回上
訴人等在第二審之上訴，已詳憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。上訴意旨僅謂：被告甲○○確實虛構事實，誣告上訴人等共犯公然侮辱及誹
謗罪，縱令僅部分虛構，亦應構成誣告罪，原判決竟維持第一審諭知被告無罪之判決
，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原
判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件
不符，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
