【裁判字號】    89,台上,4986
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十一日第二審
判決（八十九年度上訴字第一三七九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二六○五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十一條第二項第一項殺人未遂罪（為累犯）之事
實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定就有期徒
刑部分加重其刑，及依同法第二十六條前段未遂犯得按既遂犯之刑減輕之規定，減輕
其刑後，量處有期徒刑伍年陸月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴
，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形。上訴意旨僅謂：上訴人在警訊時所作之筆錄不實在，扣案兇刀並非真正兇刀，
國泰醫院出具之診斷書所載日期與事實不符等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事
項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，
顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
