【裁判字號】    89,台簡聲,8
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    請求通行權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡聲字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人陸軍總司令部間請求通行權事件，對於中華民國八十九年四月十
三日本院裁定（八十九年度台簡抗字第二一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度台簡抗
字第二一號確定裁定聲請再審，經核聲請狀對於本院上開確定裁定究有如何合於法定
再審原因之情事，並未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。至於法院之更正裁
定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不過將裁判中誤寫、誤算或其他類此之顯然
錯誤，加以更正，使裁判中所表示者，與法院本來之意思相符，原裁判之意旨，並未
因而變更。故更正裁定溯及於為原裁判時發生效力，對原裁判上訴或抗告之不變期間
，自不因更正裁定而受影響。本件聲請人謂其對第二審判決之上訴期間，應自該第二
審法院於民國八十七年十一月九日之「更正裁定」送達後起算云云，指摘本院確定裁
定駁回其抗告為不當，即屬誤會。縱該更正「裁定」之標題誤記為「判決」，其上訴
之不變期間，仍不能因此而延長，附此明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
