【裁判字號】    89,台上,4998
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九九八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  劉豐綸律師
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年五月二十四日第二審判決（八十九年度上訴字第六八五號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十八年度偵字第八六○二號、第九六九九號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人乙○○、甲○○共同連續販賣第二級毒品之罪刑，已詳述認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據
上訴人乙○○於警偵訊中所供、證人林漢文、張高銘警偵審中所述、扣案甲基安非他
命十九包、法務部調查局檢驗通知書、南投縣衛生局尿液檢驗單等證據，認定上訴人
等有共同連續販賣第二級毒品之犯行，其證據之取捨及判斷，均合於證據法則。販賣
安非他命行為，如具營利之意思而販入或賣出，二者如有其一，犯罪即屬既遂，原判
決理由一之(三)對其等苟非營利，斷無甘冒重刑而為之理，惟其後堅不吐實，仍認其等
有營利犯意，其推論合於經驗法則，難指違法。上訴人乙○○於警偵訊供述基於營利
意思購買毒品之時、地及聯絡方式等犯罪細節，經第一審查證屬實；且證人張高銘於
第一審曾證述向乙○○購買過一次；尤以上訴人等為夫妻，共同犯罪，既有犯意聯絡
，其共同販賣毒品之行為分擔，不以每次皆親自販賣為必要，是原審認定上訴人乙○
○為連續販賣毒品共同正犯，核無違誤。另證人林漢文、張高銘一致證述曾向上訴人
甲○○以每包新台幣五百元對價購買毒品，原審認定上訴人亦為連續販賣毒品共同正
犯，經核無誤，縱使證人有關購買細節究係先電話聯絡或直接前往等有所出入，並不
妨礙其前開犯行事實認定。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證
認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
