【裁判字號】    89,台上,4927
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四九二七號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十九日第二
審判決（八十七年度上訴字第一四○九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
四年度偵字第一三五五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與陳秀枝、呂建忠（均已判處罪刑確定）共
同基於犯意之聯絡，於原判決關於陳秀枝部分事實所載時、地共同冒名標會，行使偽
造之標會單詐欺取財，認有牽連犯行使偽造私文書及詐欺罪嫌云云。經審理結果，不
能證明被告犯罪，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴
，固非無見。
惟查：犯罪意思之聯絡，不限於事先有所謀議，即僅於行為時有共同意思之聯絡者亦
屬之。又共同正犯，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對
於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責。被告甲○○雖矢口否認有參與犯罪，惟
於一審審理時已不諱言同案被告陳秀枝以其名義為會首召集互助會時並不知情，事後
之民國八十四年九月中旬，陳秀枝已告知此事云云。而陳秀枝亦已供承其確以被告甲
○○名義為會首召集互助會，並冒用會員湛開鎮名義標得會款新台幣（下同）十九萬
元等事實（見一審卷第十二頁背面、第三十五頁背面、第三十六頁、第六十五頁）
。另據告訴人湛開鎮於一審調查時稱：「我參加一萬元的二會，是陳秀枝召的，每次
開標甲○○有在場，地點在陳女家裏，……。」證人李月麗亦證稱：「我是湛某之妻
，甲○○的會是我負責的，當初是陳秀枝找我入甲○○的會，說甲○○要買車子、房
子，所以召會，第一次標會時陳某（指甲○○）有在場，陳女（指陳秀枝）介紹給大
家說他就是會首，其他次開標時，陳女、呂某（指呂建忠）、陳某三人都有在場，湛
開鎮的會是呂某來標走的，標的錢交給陳女。」各等語（見一審卷第四十頁背面及
第四十一頁）。則被告甲○○對於陳秀枝以其名義為會首召集互助會，似難諉為不知
情。原判決認陳秀枝與被告甲○○係姐弟至親，陳秀枝為多邀集會員及參加互助會，
而以其弟名義行之，不違背常情；且陳秀枝、呂建忠倒會逃逸時，唯獨被告甲○○未
逃匿，反應活會會員之請，出面代為商討解決之道，被告所辯不知陳秀枝以其名義為
會首召集互助會及冒名標會之事，應堪採信，遽為有利被告甲○○之判斷，顯有違背
證據法則及論理法則之違法。檢察官上訴意旨執以指摘原判決此部分不當，非無理由
，應認原判決此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
