【裁判字號】    89,台聲,421
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四二一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十八年十二月三十
日本院裁定（八十八年度台上字第三四八○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年一月十九
日送達，此有送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間六
日，算至八十九年二月二十四日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年三月二十四日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
