【裁判字號】    89,台上,4892
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八九二號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲○○○
    共      同
    選任辯護人  高 碧 卿律師
                陳 清 進律師
右上訴人等因誣告案件，不服臺灣高等法院中華民國八十七年五月二十七日第二審更
審判決（八十七年度重上更(三)字第四十九號，起訴案號：臺灣板橋地方法院八十一年
度偵字第六三六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○○（下稱黃女）夫婦，於民國六十九年十二月
間簽發黃女之支票向案外人陳昭安借款，再轉借予黃政寬（乙○○之堂弟，現已改名
為黃彥文），以賺取利息差額。嗣因陳昭安要求提供擔保，乙○○夫婦乃提供乙○○
名義之台北縣中和巿國光街一七二巷九號房地之所有權狀交予陳昭安，用以擔保當時
之借款新台幣（下同）二百萬元。嗣黃女向黃政寬告稱，陳昭安要求多開一紙同面額
之支票以供擔保。黃政寬為保存證據，遂於同年十二月二十四日以自己為借用人，陳
昭安為債權人，黃女為保證人，書立切結書一紙，並代黃女簽名後，由黃女自行蓋章
後交予陳昭安簽名蓋章。嗣黃政寬因其所經營之泰華樹脂塗料股份有限公司（下稱泰
華公司）於七十年八月二十日發生火災，以致於七十二年二月間週轉不靈而倒閉，無
力清償對乙○○夫婦之借款，且黃女簽發予陳昭安之支票亦遭銀行拒絕往來。乙○○
夫婦為避免陳昭安將支票提示而負擔票據法刑責，乃主動與陳昭安協調，除由乙○○
簽發面額二百三十五萬元之本票一紙交付陳昭安外，並於七十二年二月廿三日將前揭
房地設定抵押權予陳昭安。陳昭安則其將所持有黃女之支票五張（面額二百三十五萬
元，乙○○夫婦另向陳昭安調借三十五萬元），連同黃政寬所開立二百萬元之保證支
票及前述切結書交還予乙○○夫婦。嗣因乙○○夫婦於上開本票屆期仍無法清償，陳
昭安乃於七十三年三月間聲請法院查封拍賣上開房地。乙○○夫婦竟共同意圖使黃政
寬受刑事處分，因黃女中風，行動不便，推由乙○○先於七十七年二月二十四日具狀
向臺灣台北地方法院板橋分院檢察署（現為臺灣板橋地方法院檢察署）誣指黃政寬偽
（盜）蓋黃女之印章，及向黃女騙取上開房地所有權狀，持供陳昭安設定抵押，而告
訴黃政寬涉犯詐欺、偽造文書等罪嫌。而黃女亦於該署八十年度偵續字第一六四號黃
政寬詐欺案件八十一年一月二十日下午偵訊時，附和乙○○之說詞，續對黃政寬作不
實之指控，復又於同年二月二十二日及同年三月廿六日之補充告訴理由狀中與乙○○
並列為告訴人。嗣該案經檢察官處分不起訴，並發見乙○○夫婦二人涉有誣告犯嫌，
而自動檢舉偵查起訴等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人等共同意圖他人
受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科
刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪之依據，即難認為適法。
原判決以被害人黃政寬在檢察官偵查中指稱：「有欠乙○○二百多萬元，是他跟陳昭
安借款轉借給我，他向陳昭安借錢利息二分，他再以三分二轉借給我」等語；以及被
害人陳昭安在偵查中所陳：「是乙○○、甲○○○開票向我借……他是向我借款轉借
他人賺利息差額……黃政寬我見過他，但完全沒和他接觸過」、「只知黃政寬是乙○
○之堂兄，從以前到現在未曾有借貸往來，都是由甲○○○以支票調現再轉借給黃政
寬」等語，並參酌黃女所簽發向陳昭安借款之支票五張等情。認定係上訴人等簽發黃
女之支票向陳昭安借款後再轉借予黃政寬，並自行交付前揭房地所有權狀予陳昭安以
資擔保，並非黃政寬持黃女之支票逕向陳昭安調現，而為不利於上訴人等之認定（見
原判決第四頁）。然依黃政寬所書具之前揭切結書中記載：「立書人：黃政寬茲向陳
昭安先生支票掉（調）借現款，每次借款除開立支票利息同時結清外，借用人另提供
台銀中壢分行甲存帳三二○一，支票號碼五八一○九九面額新台幣貳佰萬元正乙張…
…」等語意旨觀之，似與黃政寬、陳昭安二人所稱係「黃女簽發支票向陳昭安借款後
再轉借予黃政寬」等情不符。且觀之黃政寬所指黃女向陳昭安借款之支票影本五張，
其中十五萬元支票之金額為手寫之筆跡，另四張支票（分別為七十萬元、四十萬元、
九十萬元、二十萬元）之金額文字係用器械打印，而其打印之金額文字型體、大小，
核與黃政寬以其所經營之華泰公司名義簽發之本票上所打印之金額文字之型體及大小
均屬相同，似出於同一器械所打印（見原審上更(一)卷第三十二頁、上更(二)卷第五十三
頁、第五十五頁）。則黃政寬、陳昭安二人指稱本件借款係黃女自行簽發上開支票向
陳昭安借款後，再轉借予黃政寬一節是否確與事實相符，即非全然無疑。又據黃政寬
於原審陳稱：「……原來我的支票（二百萬）由甲○○○背書向陳昭安借錢，後來陳
昭安不要我的票，才換他（指黃女）的票」等語（見原審卷第六十五頁）。倘若無訛
，則黃政寬在本件借款之前既已有簽發其自己支票（由黃女背書）直接向陳昭安調現
之情形，即與陳昭安前揭所陳「從以前到現在未曾與黃政寬有借貸往來」、「完全沒
和他（黃政寬）接觸過」等語互相矛盾。是被害人黃政寬、陳昭安二人所為不利於上
訴人等之陳述，難謂全無瑕疵，究竟實情如何？仍有進一步查明釐清之必要。乃原審
未予究明，遽依渠二人尚有瑕疵之指述，作為認定上訴人等犯罪之主要證據，依上說
明，自難謂適法。(二)、按審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，
詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之
理由於判決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為
被告有利或不利之認定。原判決認定黃女向黃政寬告稱，陳昭安要求多開一紙同面額
之支票以供擔保，黃政寬為保存證據，遂書立前揭切結書一紙，並代黃女簽名後，由
黃女自行蓋章及交予陳昭安等情。惟查倘黃女係向陳昭安借款後再轉借予黃政寬，黃
政寬本身與陳昭安之間並無借貸關係，則陳昭安何以竟要求與其無借貸關係之黃政寬
簽發同額支票供其擔保？而黃政寬又何須同意其要求，其原因為何？又黃政寬書具切
結書時，何以將黃女列為為保證人，將自己記載為借用人，而為與事實不符之記載？
又黃女既同意黃政寬書具上述切結書交付陳昭安，其亦親自在切結書上蓋章，而其本
身並非不會簽寫自己名字（參見其在本案歷次偵、審訊問筆錄內之簽名），何以黃政
寬不請黃女親自簽名，而竟由其代黃女簽名，原因安在？再黃政寬所指黃女向陳昭安
借款之支票影本五張，其中十五萬元支票之金額及日期為手寫之筆跡，另四張支票之
金額文字係用器械打印（見原審上更(一)卷第三十二頁、第三十三頁）。該十五萬元支
票之金額及日期筆跡係何人所寫？又其他四張支票上打印之金額文字與黃政寬經營之
華泰公司名義簽發之本票上所打印之金額文字是否出於同一器械所打印？以上疑點均
與判斷黃女是否親自簽發上開五張支票向陳昭安借款後再轉借予黃政寬，以及黃政寬
是否有偽造切結書上黃女之印文及署押，非無重要關係。本院前次發回意旨已針對黃
政寬書具切結書之緣由，及其記載內容違背情理之情形加以指明，乃原審仍未詳加查
明勾稽，徒謂陳昭安出借之款項既已由黃女轉借予黃政寬，則切結書將借用人記載為
黃政寬亦不影響其內部真正之關係云云，遽認黃政寬並無直接向陳昭安借款之事實，
尚嫌速斷。又原判決引據證人魏肇祿（已死亡）於臺灣板橋地方法院七十三年訴字第
二一四二號民事案件審理中證稱：「六十九年七月九日我去向黃政寬領工資，黃政寬
帶我去乙○○家，然後黃政寬、乙○○的太太和我三人一起去陳昭安家，我在外面等
，他們二人進去，錢借出來後……黃政寬從陳昭安家拿一大包出來，不知多少錢，他
給我一萬元」等語。而黃女於原審亦供稱：「用我的支票向陳昭安借錢，利息也是開
我的票由黃政寬太太開車載我去借錢的」等語。另黃政寬於原審亦陳稱：「每次拿錢
都有我堂嫂（指黃女）在場，不然不會借錢給我」等語（見原審卷第六十五頁、第六
十六頁）。依渠等所述，似謂每次借錢均由黃女與黃政寬等人一同前往陳昭安住處，
持黃女之支票向陳昭安借款。倘若原判決所認定本件借款均係由黃女向陳昭安借款後
再轉借予黃政寬一節屬實，則黃政寬何須每次均與黃女一同前往陳昭安住處借款？又
何致於會有其所稱「每次拿錢都有我堂嫂（黃女）在場，不然（陳昭安）不會借錢給
我（黃政寬）」之情形？究竟陳昭安借錢之對象為何人？係單純借予黃女，或借予黃
政寬？抑或雖係借予黃政寬，然均須由黃女同時出面並交付其支票方允調現？究竟實
情如何？此與上訴人等所辯是否真實可信攸關，亦有詳予研酌之必要。原判決對上開
疑竇未詳細勾稽研酌，遽行判決，亦嫌調查未盡。(三)、原判決理由以上訴人等於七十
二年二月間主動與陳昭安協調，由陳某將黃政寬所簽發之二百萬元保證支票、切結書
，連同黃女所簽發面額計二百三十五萬元之支票五張交還上訴人等；上訴人等則將上
開房地設定抵押權予陳昭安。並另簽訂借款合同書，載明載權人為陳昭安，債務人為
乙○○，連帶債務人為黃政寬等情，謂倘上開切結書係黃政寬偽造，衡情上訴人等於
知悉後應立即表示異議並追究其刑責，始合情理，豈有仍簽訂借款合同書自承為債務
人，並仍同意依切結書之內容設定抵押權予陳昭安之理；並因而推論上訴人等指訴黃
政寬偽造文書一節為不實，而為不利於上訴人等之認定。惟卷查上訴人等在原審具狀
辯稱，渠等於事後雖知黃政寬自行偽造切結書一紙交予陳昭安，惟因黃政寬為自己親
人，且當時為取回黃政寬以黃女名義簽發之支票，以避免遭受票據法刑責處罰，不得
已乃同意將上開房地設定抵押權予陳昭安。詎事後黃政寬竟避不見面，亦未依約清償
其積欠陳昭安之借款，致上開房地遭陳昭安聲請法院拍賣，渠等遭黃政寬詐騙，家中
鉅變，憤恨難平，始對其提出追訴等語（見原審卷第二十五頁正反面上訴理由狀所載
）。而查黃政寬係上訴人等之堂弟，雙方確有親屬關係，且本件案發當時（即七十二
年間）違反票據法刑罰尚未廢除，而黃政寬於案發之後並未積極出面解決債務，債權
人陳昭安復又於七十三年三月間聲請法院拍賣上訴人等所有之前開房地，此業為原判
決事實所認定，並有黃政寬致上訴人等之信函、乙○○致黃政寬之存證信函、陳昭安
提出於台灣板橋地方法院民事案件（七十三年度訴字第二一四二號）之答辯狀影本各
一件附卷可稽（見一審卷第四十頁、第四十六頁、第六十五頁反面、第六十六頁）。
上訴人等前揭所辯似難謂全屬無據，原判決未予採信，惟並未於理由中說明其辯解何
以不足以採信之理由，尚嫌理由欠備。(四)、按當事人聲請調查之證據，若於待證事實
確有重要關係，而又非不易調查或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應盡職權能事
，踐行調查之程序，否則縱經原法院於判決理由內說明無調查之必要，仍非無應於審
判期日調查之證據而未予調查之違法。卷查上訴人等於原審提出黃政寬書具交付案外
人王火金之切結書影本一紙，辯稱黃政寬曾向王火金借款一百萬元，亦用相同之手法
偽簽、盜蓋黃女之署押及印章，而書具內容相同之切結書一紙交付王火金等語，並聲
請傳訊證人王火金，以佐證黃政寬確有本件偽造文書之犯行（見原審卷第三十二頁、
第九十二頁正反面）。而觀之上訴人所提出之該紙切結書，其內容、用語、錯字（「
掉」借現款）、黃女之署押、印文以及所載黃女、黃俊寬、王火金三人間債權債務關
係，與前揭黃政寬書予陳昭安之切結書均如出一轍。倘該借款確係黃女持其支票向王
火金借款後轉借予黃政寬，而黃政寬仍書具該切結書予王火金，則似可佐證黃政寬之
陳述非虛。反之，如該項借款係黃政寬自行持黃女之支票向王火金洽借，黃女並未參
與其事，而黃政寬竟亦自行書具上開相同內容之切結書予王火金，則上訴人等所辯情
節即非全無可能。因之，此項證據之調查，對本案事實真相之釐清，難謂毫無助益。
究竟黃政寬向王火金借款之情形如何？黃女是否知情？有無參與其事？黃政寬書具上
述切結書之原因為何？係出於王火金之要求，抑或其為取信王火金以獲得借款而主動
書具交付？此與判斷本件上訴人等所辯情節，與黃政寬、陳昭安二人所陳，何者為真
實可信攸關，自有傳訊證人王火金詳加訊問之必要。乃原判決理由徒謂此兩造借貸主
體不同，縱黃政寬直接向王火金借貸，亦不足以證明黃政寬有直接向陳昭安借款之事
實云云，而不予傳訊。依上說明，尚難認無應調查之證據未予調查之違法。(五)、末查
乙○○係於七十七年二月二十四日，以一告訴狀同時指控黃政寬、陳昭安二人共同詐
騙其房地所有權狀、偽造前揭切結書等情，而認渠二人共犯詐欺、偽造文書等多項罪
名，有其告訴狀影本一份附卷可稽（見八十一年度偵字第六三九六號偵查卷第四頁至
第十二頁反面）。原判決既認上訴人等指控黃政寬騙取上開房地所有權狀及偽造前揭
切結書等情均屬不實，而認應構成誣告罪。惟就上訴人等同時指控陳昭安共犯前揭詐
欺、偽造文書等罪部分是否亦屬誣告？該部分與論罪部分是否有裁判上一罪之關係，
而為起訴效力所及？原判決對此部分未併予審究，亦未說明何以毋庸加以審究之理由
，亦有調查未盡及理由不備之違法。上訴人等上訴意旨均指摘原判決不當，尚非全無
理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
