【裁判字號】    89,台上,5016
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○一六號
    上  訴  人  楊  堅
    被      告  乙  ○
                丙  ○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十
九日第二審判決（八十九年度上訴字第三四八號，自訴案號：台灣桃園地方法院八十
八年度自字第一一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又同一案件經檢察官終結偵
查者，不得再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定甚明。所謂終結偵查，
係指該案件業經檢察官合法終結偵查程序，依其偵查之結果，已為起訴或不起訴處分
而言，縱於再議期間聲請再議，亦屬不得提起自訴。本件上訴人自訴被告乙○誣告部
分，既經檢察官處分不起訴，即屬曾經終結偵查之案件，自不得再行提起自訴。另被
告丙○、甲○○之住、居所或所在地，及上訴人所指之犯罪地，均非第一審台灣桃園
地方法院管轄區域，第一審對之自無管轄權。原判決因而維持第一審諭知被告乙○部
分自訴不受理，被告丙○、甲○○部分管轄錯誤之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，泛詞指摘原判
決違法，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
