【裁判字號】    89,台上,1864
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一八六四號
    上  訴  人  甲○○
                        指定.
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年六月三日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第一三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人雖以伊提供第一審判決附表（下稱附表）所示之不動產設
定擔保本金最高限額新台幣（下同）五百萬元之抵押權與上訴人，並以其執有伊為發
票人，票面金額五百萬元之本票乙紙為借款之憑證，聲請台灣台北地方法院（下稱台
北地院）准以八十六年度拍字第三四三號拍賣抵押物裁定為執行名義，於民國八十六
年七月九日就伊所有如附表所示之不動產聲請強制執行，惟上訴人實未交付伊借款五
百萬元，該借款債權既未成立，系爭抵押權所擔保之債權即不存在，上訴人據上開執
行名義對伊所有系爭不動產為強制執行，顯屬不當等情，求為確認上訴人就系爭抵押
權所擔保之債權不存在，上訴人應將該抵押權登記塗銷，及台北地院八十六年度執字
第一○二○三號事件就附表所示不動產所為之強制執行程序應予撤銷之判決。
上訴人則以：被上訴人之父鄭耀宗因透過訴外人王月容向伊調現，積欠本息八百餘萬
元，乃提供被上訴人與其姐鄭淑文所有房屋二棟及其基地為擔保。其中被上訴人所有
之系爭不動產，除設定本金最高限額五百萬元之系爭抵押權為擔保外，被上訴人並簽
發同面額之本票乙紙交伊收執以為憑證。伊於本票屆期未獲清償後，聲請拍賣系爭抵
押物，並無不合等語。資為抗辯。
原審維持第一審所為被上訴人勝訴之判決，駁回上訴人之上訴，無非以：被上訴人主
張上訴人以上開執行名義，對伊所有如附表所示之不動產為強制執行，並經台北地院
以上揭拍賣抵押物強制執行程序，查封該不動產在案等事實，業據調閱該執行案卷查
核無訛，且為上訴人所不爭執，堪信為真實。依被上訴人陳稱，本件抵押權之設定，
係因伊父鄭耀宗前以支票陸續向訴外人王月容借款，鄭耀宗已償還部分款項，尚積欠
王月容約七百八十萬元，迨八十四年五、六月間，王月容催討甚急，同年七月初伊及
伊胞姊鄭淑文乃同意提供所有房地，設定五百萬元及三百萬元抵押權為擔保，當時王
月容曾謂可代向他人押借款項，以償其債。並由鄭耀宗、鄭淑文、及伊母鄭唐富美在
填妥之系爭五百萬元本票蓋章，資為債權憑證。詎抵押權設定後，上訴人並未將伊擬
借之五百萬元交付云云，參諸最高法院八十八年度台上字第七二二號判決亦認係被上
訴人之父鄭耀宗積欠王月容債務，而同意由王月容向上訴人借款，作為清償等情，足
證系爭抵押權之設定，乃被上訴人為同意王月容另向上訴人借款五百萬元之新債務而
提供擔保，非為舊債務之擔保。是上訴人既迄未證明其有將五百萬元交付被上訴人或
鄭耀宗、及於抵押權設定後另交付王月容五百萬元以清償鄭耀宗之債務，即難遽認上
訴人與鄭耀宗或被上訴人間，已因金錢之交付而有借貸之要物契約關係存在。上訴人
抗辯：伊與被上訴人有抵押借款債權存在，自屬無理。上訴人雖謂，本件所擔保者，
實為系爭抵押權設定前之舊債務，並提出鄭耀宗交付王月容之支票、協議書及系爭本
票為憑，惟該本票發票日為八十四年七月三日，到期日為八十四年十月二日，並指定
上訴人為受款人，已難認係屬舊債務之憑證，且依上訴人之拍賣抵押物聲請狀載，嗣
於八十四年七月三日債務人即被上訴人及鄭耀宗、鄭淑文等人向其借款本金五百萬元
，約定於八十四年十月二日清償等語，亦見被上訴人等顯係擬以系爭本票為借用五百
萬元之新債權憑證，而非以之為舊債務之憑證。至鄭耀宗與王月容簽訂之二份協議書
，依其記載債權本利總額分別為五百三十五萬元與七百十三萬五千元，及其上均無與
上訴人貸與款項之相關字樣以觀，足證借貸雙方為鄭耀宗與王月容，究與上訴人無涉
。另卷附十六張支票，乃鄭耀宗向王月容借款所交自己或他人之支票，或指定受款人
為王月容，或未指名，但均未指定上訴人為受款人，且各該發票日為八十四年之支票
胥由王月容提示交換，益見該支票係被上訴人向王月容借款而交付，殊與上訴人無關
。何況上訴人一面陳稱系爭抵押權所擔保者為舊債務，另又堅謂為抵押權設定後之新
債務，前後所陳互有矛盾。足認其上開抗辯均無足採。綜上所陳，上訴人既無法證明
給付鄭耀宗或被上訴人五百萬元、或有交付王月容五百萬元以清償鄭耀宗積欠王月容
債務之事實，自難認上訴人與鄭耀宗或被上訴人間，已因金錢之交付而有借貸之要物
契約關係。從而，被上訴人主張，系爭抵押權及其所擔保之債權均不存在，訴請確認
該債權不存在，上訴人應塗銷系爭抵押權登記，及撤銷上揭台北地院之強制執行程序
，洵屬有據，應予准許等詞。為其判斷之基礎。
按金錢借貸契約，固屬要物契約，但如因買賣或其他原因，借用人以其對於貸與人所
負金錢債務，作為金錢借貸所應交付之金錢，而合意成立消費借貸，亦應解為已具要
物性。又第三人與債權人訂立之契約，係由該第三人加入為債務人，而與原債務人就
同一債務各負全部給付之責任者，原債務人就其債務仍應與該第三人連帶負其責任。
本院分別著有六十一年台上字第二一七七號、二十三年上字第一三七七號判例可資參
照。查被上訴人於事實審已自承：伊父鄭耀宗積欠王月容債務，王月容催討甚急，並
謂可代向他人押借款項，以償其債，伊為盡孝道，乃同意提供所有房地為鄭耀宗設定
抵押供擔保，及由鄭耀宗等蓋章、簽名，立具系爭本票，由王月容向上訴人借款，用
以償還鄭耀宗積欠王月容之債務；王月容設定與何人伊等無意見，袛要王月容能接受
即可，故登記予上訴人，王月容無爭議，伊等即無意見；及王月容嗣未告知其已由上
訴人貸與被上訴人之款項受償五百萬元等語（見一審卷七五頁、一○六頁正、背面、
一○八頁背面、原審卷七九頁背面、八○頁背面、一○八頁背面）；王月容亦陳稱：
鄭耀宗交給伊之支票，經伊背書後均交予上訴人向其調現……，鄭耀宗等另開二張本
票同意以被上訴人五百萬元，鄭淑文三百萬元之房地設定抵押，作連帶保證，錢有交
鄭耀宗，本票有指定予上訴人，及鄭耀宗同意只要能保障債權，任伊設定給何人等語
，並據上訴人提出各該支票暨退票理由單為證（見一審卷一三三頁、原審卷九七頁、
一六二正面、一審卷四○至五四頁）。參以卷附系爭抵押權設定契約書記載，被上訴
人係抵押物提供人兼連帶債務人，鄭耀宗、鄭淑文為連帶債務人，上訴人為債權人；
及切結書載明，係向上訴人借款設定抵押權等情（見原審卷五八頁背面、五九頁、六
○頁），則上訴人抗辯：本件果屬鄭耀宗向王月容借款，王月容再向伊借款轉借，因
王月容亦係票據背書人，鄭耀宗、王月容即均屬伊之債務人……，王月容、鄭耀宗為
清償對伊之債務（借款債務或票據債務），而與伊相約，由鄭耀宗、鄭唐富美夫婦及
鄭淑文、被上訴人姐弟等人共同併合承擔該債務，共同簽訂抵押權設定契約書及共同
簽發本票為連帶債務人，合意成立消費借貸以保障伊之債權，自已具有消費借貸之要
物性云云（見原審卷一七二正、背面），似非全然無據。果爾，揆之首揭說明，能否
謂兩造之金錢借貸契約不具要物性而非由被上訴人與鄭耀宗等人就系爭五百萬元債務
各負全部給付之責任？尚非無疑。原審未詳查明研求，遽認上訴人未將五百萬元交付
被上訴人，難謂兩造間有借貸關係存在，其作為擔保之抵押權亦不存在云云，而為上
訴人不利之判決，尚嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
