【裁判字號】    89,易,160
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年八月二十六日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，並有羈押必要，於民國（下同）八十九年五月二十六日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月二十六日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蔡  勝  雄
                                            法  官  甘  大  空
                                            法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
