【裁判字號】    89,易,270
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二０四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品（安非他命），處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十二日前，因連續施用第二級毒品安非他命，經本院
    以八十九年毒聲字第二十號刑事裁定送入勒戒處所，實施觀察、勒戒後，經過綜
    合判斷認為甲○○沒有繼續施用毒品的傾向，而由臺灣台東地方法院檢察署檢察
    官於八十九年二月八日，以八十九年度毒偵字第三二號為不起訴處分後，竟又基
    於概括之犯意，於八十九年二月九日及同年三月八日下午二時三十分回溯二十四
    小時內，在台東市○○路○段二六０號住處內，連續施用第二級毒品甲基安非他
    命各一次，嗣於八十九年三月八日下午二時三十分許，經警察向其採尿送驗查獲
    。經被本院以八十九年度毒聲字第二一五號刑事裁定，送入臺灣臺灣看守所勒戒
    處所實施觀察勒戒，認甲○○仍有繼續施用毒品的傾向。
二、案經由臺東縣警察局台東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭犯罪事實，坦白承認，而且被告的尿液，經送請檢驗的結果
    ，證實被告的尿液中，的確呈有安非他命的陽性反應，有八十九年三月二十二日
    臺東縣衛生尿煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書附在卷內可以證明。被告先前
    曾經因為施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第二十號刑式裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之傾向，由公訴人以八十九年
    度毒偵字第三二號為不起訴處分，在五年之內，又再度因為連續施用安非他命，
    經本院以八十九年度毒聲字第二一五號裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒
    品之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第二七六號刑事裁定，令被告入戒治處
    所執行強制戒治壹年之事實，有前述之裁定三紙、不起訴處分書一紙，以及臺灣
    台東看守所附設勒戒處所八十九年六月二日東所和衛字第０七五七號函所附有無
    繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷可稽，故本件犯罪事證明確，被告連續施用第
    二級毒品的行為應可認定。
二、核被告所為，是犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其先後二
    次施用第二級毒品的犯罪行為，時間緊接，方法相同，又是觸犯構成犯罪要件相
    同的罪名，顯係基於概括的犯意為之，屬於連續犯，應依刑法第五十六條規定，
    加重其刑。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，施用毒品的時間，而且被告經過
    觀察勒戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，與被告的態度等一切情狀之後，量處
    如主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    八      月      十七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
