【裁判字號】    89,聲,2071
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院判處
    有期徒刑五年八月確定後，移送執行，茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民
    國八十九年七月二十四日以法八九矯字第○二二九一二號函核准假釋，刑滿日期
    為九十二年十月十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為五十日，縮短刑期
    後刑期終了日為九十二年八月二十三日，而聲請於受刑人假釋中付保護管束等情
    。
二、經審核相關文件，認聲請人聲請洵為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
    項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  信  旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   吳 一  凡
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
