【裁判字號】    89,易,1274
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八九號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十五年十一月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於八
    十七年七月二十四日執行完畢，又於八十六年七月間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月，於八十七年十一月二十二日接續執行完畢，詎仍
    不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十八日五時許，在桃園縣中
    壢市○○路○段五五０號前，竊取乙○○所有停放於前揭處所前之車號ＬＲ－０
    ０六二號自用小客車一輛（價值新台幣二十萬元），得手後供己使用，並將該車
    牌丟棄，嗣於八十九年二月二日二十三時許，在桃園縣中壢市○○路一三四號前
    為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴及證人即查獲
    警員丙○○之證述情節相符，並有車輛失竊認可資料、贓物領據各一紙在卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告有如事實欄所載之前科
    執行情形，渠於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定，加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機、目的及手段，
    犯罪所生之危害（車輛價值二十餘萬元），及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
