【裁判字號】    89,易,1589
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四六二號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。緩刑年。
        事  實
一、甲○○於佶澤企業有限公司（以下簡稱佶澤公司）擔任業務主任之職務，職司公
    司往來客戶應收貨款之代收工作，為從事業務之人。詎其於收取前開費用後，竟
    基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十八年十一月間，連續將其所收取
    公司往來客戶之十四筆貨款，共計新台幣（下同）二十二萬四千四百九十九元，
    以變易持有為所有之意思予以侵占入己，供己花用。嗣於八十八年十一月底，甲
    ○○未依約定將前開收取之款項繳回公司，經佶澤公司發覺，始查獲上情。
二、案經佶澤公司報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行迭於偵查及本院審理中供承不諱，核與告訴人佶澤
    公司之代理人劉文賢指述情節相符，復有被告書立之切結書、保証書各乙紙附卷
    可稽。故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○負責收取佶澤公司對往來客戶之貨款，為從事業務之人，核其所為
    係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告無不良前科，素行良好，侵占之款項已當庭
    與告訴代理人達成和解，有和解筆錄乙紙在卷足憑，犯後態度良好等情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    本院被告全國前案紀錄表在卷可認，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華  民      國      八十九   年      八      月     十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十七    日
附論罪科刑法條依據
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
