【裁判字號】    89,聲,549
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳壹玖肆公克）及吸食工具壹組，沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品或專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
三、查扣案之第二級毒品安非他命〔驗餘淨重○˙二一九四公克〕，經憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑驗結果，確含有甲基安非他命成分；而扣按之吸食工具一組，亦殘
    留有甲基安非他命成分無訛。核安非他命為違禁物，而吸食工具一組，為專供被
    告施用毒品之器具，且亦殘留有甲基安非他命成分，茲檢察官聲請單獨宣告沒收
    ，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
