【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七七
號），經本院斗六簡易庭簽准改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為役齡男子，籍設雲林縣莿桐鄉甘厝村十二鄰甘厝一八八號，經雲林縣政
    府列入雲林縣陸軍第一八三九梯次常備兵徵集之役男，應於民國八十八年十二月
    六日，受徵集入伍，至嘉義中坑營區陸軍第一六九旅報到入營。詎甲○○竟意圖
    避免徵兵處理，於八十八年二、三月間，將其居住處所遷移，無故不申報，致未
    能辦理徵集。
二、案經雲林縣政府移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地將其居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理常備
    兵之徵集等情坦承不諱，核與證人即被告父親王進福於偵審中之證述情節相符。
    且查被告於八十七年八月十二日，即參加徵兵前之身體檢查，經判定為乙等體位
    ，有兵籍表一份附卷可稽，衡諸一般常情，被告自應知悉隨時均可能接受常備兵
    之徵兵處理，而入伍服役；再者，被告於八十八年二、三月間離家後，即未曾與
    家人聯絡，亦為被告所自承，則其於知悉隨時可能奉令入伍服役，又與家人相處
    融洽之情形下，卻於無故離家後均未與家人聯絡，足認其確具有避免徵兵處理之
    意圖無訛。此外，復有雲林縣政府八十九年二月廿二日八九府兵徵字第八九○八
    ○○○四一一號函、陸軍常備兵徵集令回執、徵集未到訪問紀錄及被告戶籍資料
    各一份及證人王淑華之證詞在卷可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之意圖避免徵兵處理，
    居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集罪。爰審酌被告之品行，及其犯罪
    之動機、目的、手段，及破壞兵役徵集制度，影響國防安全，暨其犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，且犯罪後已深
    知悔悟，本院綜合各情，認其經此科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因
    認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申請者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住所處遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
