【裁判字號】    89,易緝,19
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二一
一號，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○以動產擔保交易法附條件買賣之方式，於民國八十八年五月二十日，向福
    灣企業股份有限公司（以下稱福灣公司）以分期付款之方式，購買福特六和牌，
    一九九九年式，排氣量一九八八ＣＣ，車牌號碼Ｒ９－二八八九號自用小客車一
    輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金額為新台幣（下同）八十二萬八
    千零二十八元，頭期款一十萬元，餘款自八十八年六月十八日起至九十一年五月
    十五日止分三十六期給付，每月一期，每期付款二萬零二百二十三元，標的物存
    放地點為雲林縣台西鄉○○村○○路八四號，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎
    乙○○竟意圖為自己之不法利益，於取得標的物之後，僅付款三期，自八十八年
    九月十八日起即拒不繳納其餘分期款，並將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣
    人即債權人福灣公司追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴代理人甲○○於偵查中指訴綦詳
    ，復有買賣契約及動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書等影本附卷足稽，被
    告罪行已臻明確。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
