【裁判字號】    89,聲,543
【裁判日期】    890817
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包，合計淨重壹點肆零公克（包裝重零點陸貳公克）及第
貳級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重貳點零柒零參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、扣案之第一級毒品海洛因〔驗餘淨重一˙四○公克〕，經法務部調查局鑑定結果
    ，確含有毒品海洛因成分，純度百分之三十四點零四，有該局八十九年七月二十
    六日編號000000000號鑑定通知書一紙足憑；而扣案之第二級毒品安非
    他命〔驗餘淨重二˙○七○三公克〕，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，亦
    含有毒品甲基安非他命成分無誤，復有該中心（89）綱得字第○九九五七號鑑驗
    通知書一紙附卷可參。核海洛因及安非他命，均為違禁物，茲檢察官聲請單獨宣
    告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
