【裁判字號】    89,交易,201
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三零一
八號），本院審理後認應依通常程序審判之，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○從事載送鋼管予人加工之送貨員，開車是其附隨
    業務，為從事業務之人，於民國八十九年三月二十四日十二時五十分許，駕駛車
    號HK六六四三號自用小貨車，沿嘉義市○○街東向西行駛，途經該路與嘉義市○
    ○街口時，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前
    方及交岔路口車輛之動態，適由甲○駕駛車號NIT二六八號機車，沿嘉義市○○
    街由南向北方向行駛，亦未注意車前狀況及減速慢行，兩車發生擦撞，致甲○人
    車倒地，受有右側脛骨骨折之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開規定，自應
    諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七      月      十五      日
                              台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年    七      月      十九      日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
