【裁判字號】    89,簡,322
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三五七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之紙牌二副，均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充如下：「．．等
    人，以二副樸克紙牌玩賭麻將之方式賭博財物」。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項
    第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國      八十九        年      七      月      十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九        年      七      月      十七    日
                                書記官  張  素  麗
附錄法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
