【裁判字號】    88,簡上,85
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第八十五號
    受  罰  人  林世昌    身分.
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○等人間請求確認本票債權不存在事件為證人而不
到場，本院裁定如左：
    主      文
林世昌處罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰；證人己受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年七月十四日上午十時四十
    分到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑，受罰人並無正當理由
    ，竟不到場，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
