【裁判字號】    89,花簡,264
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五九一號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新臺幣壹仟陸佰
元均沒收。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充綽號「阿俊」者為已成
    年之男子，另被告與「阿俊」平分贏得之賭資。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊及檢察官偵查之自白。２、違反社會秩序維護法
    案件現場紀錄表及照片在卷可佐。３、如主文所示之賭具、賭資扣案可證。事證
    明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十五    日
                                        臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                            法  官
附錄本判決論罪之法律條文 :
刑法第二百六十六條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
