【裁判字號】    89,重訴,36
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三十六號
    原      告  辛○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
                壬○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○○
右原告與被告間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達拾日內查報系爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳裁判費
（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
至於原告狀稱請求訴訟救濟者，未經釋明民事訴訟法第一０七條第一項之事實，於法
無據，無法准許，就此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
