【裁判字號】    89,花簡,23
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四九一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充被告乙○○係於八
    十八年十二月十二日十九時許毆打甲○○，另甲○○受傷部位尚包括右腕。
二、前開犯罪事實有１、被告於偵查及本院審理時之自白。２、被害人甲○○之指述
    。３、診斷證明書一紙在卷可佐。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百七十七條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
