【裁判字號】    89,花簡,250
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第五四四號、八十九年度毒偵字第三九○號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，另被告甲○○係於民國八十
    九年三月十七日一時三十五分許，在台北縣蘆洲市○○街九十五號馨記旅館為警
    查獲，及為台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）觀護人於執行保護管束
    中採尿送驗時查獲，應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告經警查獲時及花蓮地檢署觀護人執行保護管束時所採集之尿液，經送檢驗，
    均呈安非他命陽性反應，有台北縣政府衛生局八十九年四月十三日函所附之尿液
    煙毒檢驗成績書及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心八十九年三月二十日函所附之檢
    驗總表各一份可憑。
  (二)台灣高等法院花蓮分院八十七年度上易字第二四二號、本院八十八年度易字第三
    五三號刑事判決書各一份足參。
  (三)被告甲○○固於偵查中否認有施用第二級毒品安非他命之犯行，惟其所為，已有
    前開事證可憑，被告空言否認，無非事後卸責之詞，並不可採。其犯行洵堪認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        八十九      年    七    月    十五    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月    十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
