【裁判字號】    89,花秩,20
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院簡易庭裁定                      八十九年度花秩字第二○號
    移 送機 關  花蓮縣警察局花蓮分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度市警刑字第三九九
○號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主  文
甲○○意圖得利與人姦宿，處罰鍰新台幣貳萬伍仟元。
已使用之保險套壹枚沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年七月十四日零時四十分許。
    (二)地點：花蓮市○○○路一九二號三○六號房內。
    (三)行為：意圖得利與人姦宿。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊及本院訊問時之自白。
    (二)證人即嫖客劉嘉山於警訊證述屬實。
    (三)已使用之保險套一枚扣案可證。
    (四)經警當場查獲。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第一款、第二十二條第三
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    七月    十五    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月    十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
