【裁判字號】    89,除,115
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度除字第一一五號
    名義聲請人  甲○○
    送達代收人  王惠儀
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用新台幣肆拾伍元，由送達代收人（以聲請人名義）並狀函寄之現金負擔之。
    理      由
一、本件聲請意旨：聲請人因遺失支票三張，前經聲請本院以八八年度催字第三八八
    號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判
    決宣告該證券無效等語。
二、本件聲請經通知名義聲請人到院，經其確認本件非其所為，亦非其授權下之聲請
    ，其稱設址於台中市○區○○○路二四九號六樓之一的東昇聯合事務所（承辦人
    王惠儀）曾發函告知，代為辦理除權判決，需費一千元（庭呈該函，附證於證物
    袋中），經其拒絕，並自行聲請除權判決（本院八九除字第一三０號）。經本院
    調閱相關卷證，由聲請人確認本案之聲請確實非其所為，本聲請狀所示之簽章均
    非真正，有八十九年七月十二日之筆錄為參，堪見本件聲請未經聲請人自為，亦
    未經聲請人授權而為，故本件聲請為不合法，應予駁回。
三、本件之送達代收人王惠儀（設址於台中市○區○○○路二四九號六樓之一），所
    涉未經他人同意而任意具狀聲請除權判決者，轉知本院政風室查處。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
