【裁判字號】    89,交簡上,7
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    即被告
右上訴人因公共危險案件，不服本院宜蘭簡易庭八十九年宜交簡字第一九號中華民國
八十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵
字第六號），提起上訴，本院自為第一審通常程序之判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為應諭知不受理之判決者，應
    適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文
三、查本件被告甲○○業於上訴後之民國八十九年六月十六日死亡，此有宜蘭縣壯圍
    鄉戶政事務所民國八十九年六月二十六日 (八九)壯鄉戶字第一四０三號答覆表
    所附戶籍謄本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕由本院自為第一審
    通常程序之不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百零三條第五款、
    第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國    八十九      年      七      月      十五      日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                           審判長法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
