【裁判字號】    89,財專,36
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度財專字第三六號
    移
    被 移
    法定代理人  河善植
右被移
六九八號查緝案件移
    主  文
星宇實業有限公司持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新台幣拾捌萬零肆佰元，扣案未
貼專賣憑證之酒類肆佰肆拾瓶及其商標、包裝紙均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款、第四款分別定有明文。
二、本件被移送人於民國八十八年十二月九日，在基隆市尚志貨櫃場經海關查獲持有
    現值為新台幣十八萬零四百元，如主文所載酒類之事實，業據被移送人於基隆關
    稅局約談中坦承不諱，並有查緝機關移案表、扣押貨物收據、進口報單各一件在
    卷可憑，其違規行為已堪認定。爰依首揭各條文之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事庭
                                            法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  盧小芬
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
