【裁判字號】    89,財專,38
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度財專字第三八號
    聲  請  人  臺灣省乙○○○○基隆分局
右聲請人聲請沒入甲○未貼專賣憑證菸酒類（移送案號：八九基局業字第二七一五號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案甲○未貼專賣憑證之菸類肆拾萬壹仟包及其商標、包裝紙均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者應沒入查獲物，臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例第卅條第一項、第四十條第一款、第四款分別定有明文。
    又按照前司法行政部令刑(二)字第三二九二號令規定查獲持有人不明未貼專賣憑
    證之菸酒類得適用同條例第四十條之規定由菸酒專賣機關循行政罰程序聲請法院
    裁定單獨宣告沒入。
二、本件聲請意旨略謂：扣案經警於民國八十九年一月一日，在基隆市八斗子漁港內
    查獲，如主文所載之菸類均為甲○物，請予單獨宣告沒入等情，並提出本院八十
    九年度訴字第二０九號刑事判決、扣押物品表各一件為證，本院核無不合，爰依
    上揭說明，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事庭
                                      法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告。
                                          書記官  盧小芬
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
