【裁判字號】    89,基秩,64
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    八十九年度基秩字第六四號
    移 送機 關  基隆巿警察局第一分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度基警分一秩字第三
一二五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    ( 一 )時間：民國八十九年五月二十日十二時三十分許。
    ( 二 )地點：基隆市○○街四十四號前之公共場所。
    ( 三 )行為：於基隆市○○街之公共場所，意圖賣淫而以言詞拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    ( 一 )被移送人於警訊時之自白。
    ( 二 )經警查獲，有臨場檢查現場紀錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                            法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
