【裁判字號】    89,基簡,548
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三九○號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金以
貳佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第三百零九條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                   法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  盧小芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄論罪法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
