【裁判字號】    89,易,1415
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六九二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為有配偶之人，被告甲○亦明知被告乙○○係告訴人
    丙○○○之夫，為有配偶之人，二人竟基於概括之犯意，自民國八十八年十月間
    某日起至八十九年二月間止，與被告乙○○在高雄市不特定旅館連續通姦多次。
    嗣於八十九年二月二十一日凌晨二時三十分許，經丙○○○報警於上址查獲。因
    認被告乙○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告甲○涉犯刑法第二百
    三十九條後段之相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯
    刑法第二百三十九條前段之通姦罪，另被告甲○則犯同條後段之相姦罪。依同法
    第二百四十五條第一項規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○○於本院調查程
    序中，當庭具狀撤回其告訴，有本院八十九年七月十四日訊問筆錄及刑事撤回告
    訴狀乙份在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官洪榮家
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
