【裁判字號】    89,聲,1822
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查受刑人甲○○前犯詐欺等罪，經本院及臺灣高等法院高雄分院合計判處有期徒刑三
年二月確定執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國八十九年六月二十九日核准假釋在
案，而刑期終結日期為九十年十一月三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
