【裁判字號】    89,訴,293
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第二九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬元，及自民國八十八年十月二十一日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）玖拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○考領有小型車駕駛執照，受雇於訴外人聖固企業有限公司，負責搬
      貨、整理倉庫、運貨、收款之工作，平日需駕駛該工程行所有之車牌號碼：Ｖ
      Ｊ－四九四八號自用小貨車，從事上開運貨、收款及搬貨工作，於八十八年四
      月二十九日上午十時三十分許，駕駛上開自用小貨車，沿高雄縣大樹鄉○○村
      ○○路由南向北方向行駛，行至該路與台二十一線交岔路口，欲向左迴轉駛入
      興田路南下車道時，疏未注意看清無來往車輛而貿然迴車，適有原告騎乘之車
      號ＯＺＪ－五０九號重機車，以四十公里之時速，沿興田路南下外側快車道由
      北向南駛至上開交岔路口，因煞閃不及，而撞及被告駕駛之自用小貨車右後輪
      擋泥板，原告人車倒地，受有雙腕橈骨骨折、右脛骨骨折、左肘尺骨莖突骨折
      等傷害。被告亦因此次肇事經鈞院八十八年度交易字第五八六號以業務過失傷
      害罪判處有期徒刑四月確定在案。
（二）原告受傷後，因四肢骨折臥床五月，目前腳仍較無力，需支撐才能行動，雙手
      亦不能搬重物，生活甚為不便，肉體上倍感痛苦。而原告年方二十二歲，此次
      骨折終身無法回復原狀，精神折磨更為重大。且原告明年仍須回院進行二度手
      術與復健治療，此醫藥費之負擔亦為重擔。更有甚者，原告原任職於桃園某公
      司，月入五萬元，並與公司約定退伍後即復職，今受傷無法復職，加以行動不
      便，將來謀職困難，損害無法估計，被告迄今拒絕賠償，爰依民法第一百九十
      五條，為此請求精神慰撫金九十萬元聊資補償。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）事發時原告之方向已是綠燈，原告通過路口減速，前方車輛亦已經過，原告乃
      前進，被告忽然迴轉，原告才撞上被告右後方之擋泥板。鑑定結果亦認為原告
      無過失。
（二）原告係高職畢業，名下無不動產。原先工作內容係開堆高機及搬貨、理貨，因
      工作時間由早上八點半至晚上十點，故工資較高，然並無堆高機駕照。
（三）被告所提照片確係事發現場狀況，對被告提出之現場略圖無意見。
（四）原告只在八十七年五、六、七三個月工作，八月就被徵召入伍。
（五）原告已與訴外人安固油漆工程行、聖固企業有限公司達成和解，也拿到錢，此
      部分之訴訟撤回。
（六）引用刑事卷之有利事證。
四、證據：提出：調解不成立證明書一份、台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定書一份、診斷證明書二份、勞工保險被保險人投保資料表一份、扣繳憑單一
    份、陸軍常備兵徵集令一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告是在路口待轉，確定已無來車才迴轉，並未突然迴轉。被告是迴轉完成後
      ，聽到撞擊聲，下車查看才發現原告已撞上。此由原告剎車痕達五點六公尺，
      以及原告係自己撞上被告之右後方擋泥板可知。原告時速達四十公里，並未減
      速，亦未注意車前狀況，顯有過失。
（二）事發路口前即是彎道，被告迴車時原告尚在彎道外。原告係行駛在內側而非外
      側車道。
（三）原告以前也出過車禍，顯然原告喜開快車。且原告此次癒後狀況不錯，係因與
      上次車禍之肇事者和解沒拿到錢，這次才都找被告要。
（四）被告為二專畢業，原在訴外人安固油漆工程行處上班，月薪二萬九千元，然現
      已被解雇，有自用住宅一棟。
（五）引用刑事卷之有利事證。
三、證據：提出現場略圖一份、照片二張為證。
丙、本院依職權函查兩造財產歸戶資料與所得稅申報及核定資料，並調閱本院八十八
    年度交易字第五八六號全卷。
    理  由
一、原告主張被告於八十八年四月二十九日，因駕車迴轉不慎，在高雄縣大樹鄉○○
    村○○路與台二十一線交岔路口撞及原告，致原告受有雙腕橈骨骨折、右脛骨骨
    折、左肘尺骨莖突骨折等傷害，爰依民法第一百九十五條，請求慰撫金九十萬元
    ；被告則以伊看沒有車輛才迴轉，伊迴轉完成後，原告才撞上，肇事路段由北向
    南方向交岔路口前有彎道，被告迴車時原告尚在彎道外等語，資為抗辯。
二、原告主張被告乙○○考領有小型車駕駛執照，於八十八年四月二十九日上午十時
    三十分許，駕駛車牌號碼：ＶＪ－四九四八號上開自用小貨車，沿高雄縣大樹鄉
    ○○村○○路由南向北方向行駛，行至該路與台二十一線交岔路口，因欲向左迴
    轉駛入興田路南下車道而迴車，適有原告騎乘之車號ＯＺＪ－五０九號重機車，
    以四十公里之時速，沿興田路南下外側快車道由北向南駛至上開交岔路口，因煞
    閃不及，而撞及被告駕駛之自用小貨車右後輪擋泥板，原告人車倒地，受有雙腕
    橈骨骨折、右脛骨骨折、左肘尺骨莖突骨折等傷害。被告亦因此次肇事經本院八
    十八年度交易字第五八六號以業務過失傷害罪判處有期徒刑四月確定在案；以及
    原告係高職畢業，名下無不動產，原先工作內容係開堆高機及搬貨、理貨，僅在
    八十七年五、六、七三個月工作，八月就被徵召入伍之事實，並提出調解不成立
    證明書一份、台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定書一份、診斷證明書
    二份、扣繳憑單一份、陸軍常備兵徵集令一份為證；以及被告主張其為二專畢業
    ，原在訴外人安固油漆工程行處上班，月薪二萬九千元，然現已被解雇，有自用
    住宅一棟之事實，均為兩造所不爭執，自堪信為真正。
三、本件原告主張本次車禍係因被告迴車時疏未注意看清無來往車輛，貿然迴車，致
    原告因煞車不及而撞上被告右後輪擋泥板；被告則辯稱伊係看沒有車輛才迴轉，
    伊迴轉完成後，原告才撞上，肇事路段由北向南方向交岔路口前有彎道，被告迴
    轉時原告尚在彎道外等語。經查：原告之機車係撞至被告小貨車之右後方車輪擋
    泥板，此為兩造所不爭，已如前述，參諸本件道路交通事故調查報告表暨現場圖
    及現場照片，本件撞擊點與被告車輛停車位置相距達八．三公尺，可見被告駕駛
    小貨車行駛於上開路段，已迴車而尚未完成迴正時，在交岔路口南下外側快車道
    上，即與原告所騎乘之重機車相撞而肇事甚明，故被告辯稱伊迴轉完成後，原告
    才撞上云云，尚不足採。至被告辯稱事發路口前即是彎道，被告迴車時原告尚在
    彎道外一節，依刑事卷內所附照片與被告所提出之照片所示，肇事路段由北向南
    方向交岔路口前雖有彎道指引箭頭，惟該彎道弧度並非甚大，加以被告係行駛於
    快車道上，受彎道弧度之影響更小，是以此彎道並不致嚴重妨害被告之視線，且
    據證人即承辦警員何喜順於本院刑事庭中證述，該彎道不會影響交岔路口往來車
    輛之視線等情，是以被告辯稱因該彎道而於迴車時未看見原告云云，亦無足採，
    併此敘明。
四、按不法侵害他人之身體者，被害人雖非非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額；損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第一百九十五條、第二百十七條定有明文。經查，汽車迴車前，應暫停並顯
    示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。道路交通安
    全規則第一百零六條第五款定有明文。被告領有小型車駕駛執照，駕車行經上開
    交岔路口迴車時，本應注意暫停並看清無來往車輛，始得迴轉，而車禍發生時之
    路段係日間自然光限，天侯晴，柏油路面平直，路況正常，並無障礙或其他缺陷
    ，且依被告智識、能力，並無不能注意之情形，詎被告竟疏未注意而貿然迴車而
    肇事，其駕駛行為，顯有過失，被告辯稱伊無過失等語，殊非可採。然肇事路段
    交岔路口並非禁止迴車路段，已經證人何喜順於刑事庭到庭證實，原告騎乘機車
    行經上開交岔路口，應注意減速慢行，並應注意被告迴車之車前狀況，而原告雖
    另於刑事庭中陳述其左側有車輛超車擋住其視線等情，縱屬實在，惟原告對此車
    前狀況，更應注意警戒，以避免危險之發生，按其情節並能注意，原告猶以時速
    四十公里之速度行駛而肇事，其疏於注意，亦有過失，本院八十八年度交易字第
    五八六號刑事判決亦同此認定，是以原告上開過失實本件車禍發生之次因，其過
    失比例為百分之三十。又本件交通事故，經送請臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，亦認為被告駕駛小貨車迴轉未注意來往車輛為肇事原因，有
    該會八十八年八月二十七日高屏澎鑑字第一二０八號函所附鑑定書附卷可稽，惟
    該鑑定意見另認為原告並無肇事因素一節，因未斟酌原告之過失因素，尚無足採
    ，附此敘明。綜上，兩造之過失比例既各為原告百分之三十，被告百分之七十，
    揆諸前開法條，本院自得將被告應賠償之金額減輕為原告損害額之百分之七十。
五、原告主張其因本件車禍，目前腳仍較無力，需支撐才能行動，雙手亦不能搬重物
    ，生活甚為不便，肉體上倍感痛苦，且終身無法回復原狀云云，經本院函國軍高
    雄總醫院查詢結果，該院回函稱原告之骨折部份均已癒合，理學檢查各關節活動
    範圍良好，無肌肉萎縮即肢體畸形，應不致影響工作，此有國軍高雄總醫院（八
    九）濟世二字第三八三○號函在卷可證，故本件車禍並未造成原告身體上永久性
    之傷害至明。又原告雖主張伊每月收入五萬元，然被告則辯稱應不到五萬元，經
    查，兩造對原告於八十七年僅工作三月一節並無爭執，已如前述，則據原告所提
    出之扣繳憑單，原告於該三月內之總收入共計十二萬五千餘元，每月月薪應僅為
    四萬一千餘元至明，原告陳稱月薪達五萬元，尚非可採。原告就本件車禍請求被
    告給付慰撫金九十萬元並加計遲延利息，本院審酌原告因本件車禍受有雙腕橈骨
    骨折、右脛骨骨折、左肘尺骨莖突骨折等傷害，然現已痊癒，亦無永久性影響，
    以及原告係高職畢業，名下無不動產，原係擔任堆高機駕駛、搬貨、理貨工作，
    原先月薪四萬餘元，被告則為二專畢業，原在訴外人安固油漆工程行處上班，月
    薪二萬九千元，然現已被解雇，有自用住宅一棟等情，認為原告上開請求尚屬過
    高，應以二十萬元為適當，且被告依其過失比例，僅應負擔其中之百分之七十，
    從而，原告請求被告給付十四萬元，及自本件起訴狀繕本送達被告之翌日即八十
    八年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許，逾此部分之請求即屬無據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣高雄地法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
