【裁判字號】    89,易,269
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一款規定，於民國八十九年四月二十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年七月二十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
