【裁判字號】    89,撤緩,59
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
            （原名康國章）
右聲請人聲請撤銷右受刑人之緩刑宣告（八十九年度執聲字第八三七號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十四年度訴字第三三二四號案件之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請人聲請撤銷康善淳之緩刑宣告理由陳稱：康善淳因公共危險案件，經臺灣高
    雄地方法院於民國八十五年四月三十日以八十四年度訴字第三三二四號判處有期
    徒刑五月，緩刑五年，並於八十五年五月二十七日判決確定，茲查該受刑人在緩
    刑期內更犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於八十九年四月七日判處有期徒刑八月
    ，於八十九年五月十一日確定，康善淳在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑
    之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，聲請撤銷其緩刑。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
