【裁判字號】    88,勞訴,21
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年勞訴字第二十一號
    原      告  乙○○
    被      告  高雄市政府環境保護局
    法定代理人  甲○○
右聲請人與高雄市政府環境保護局間請求確認僱傭關係存在事件，聲請人聲請訴訟救
助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望者，依民事訴訟法第一百零七
    條規定，法院固應依聲請准予訴訟救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百
    零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟
    費之主張為真實，及非顯無勝訴之望，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
