【裁判字號】    89,簡,111
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一七
五一一號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案安非他命零點貳公克及吸食器壹只均沒收，安非他命零點貳公克並銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○（冒用陳智宏名義應訊，起訴書亦據以誤載之，應予更正）曾於民國八十
    一年間因肅清煙毒條例等案件，經臺灣高雄地方法院判處應執行有期徒刑七年、
    褫奪公權五年，並據臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁回確定，於八十四年十二
    月十六日假釋出獄，詎不知戒慎，仍基於概括之犯意，自八十六年六月中旬某日
    起至八十六年八月十四日止，先後在臺北縣新莊市、板橋市等不特定處所，以將
    第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器加熱燒烤而吸食其煙氣之方式，連續施用第
    二級毒品安非他命多次，迨至八十六年八月十五日下午一時許，在臺北縣新莊市
    ○○路○段一一五號一三五室為警查獲，並扣得安非他命零點二公克及其所有且
    供其施用安非他命所用之吸食器一只。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    （二）臺北縣衛生局煙毒檢驗成績書臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表存卷可
          稽。
    （三）如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、查被告甲○○於本案右揭施用第二級毒品安非他命犯行被查獲交保後，另基於概
    括犯意，在屏東縣車城鄉海口村海口營二十八號住處附近，連續施用第二級毒品
    安非他命多次之行為，為警於八十七年十一月二十四日在高雄市○○區○○路、
    河北路路口查獲，經臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第三九八八號裁定交
    付觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，遞經同院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，及裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十八年十二月二十九
    日保護管束期滿未經撤銷，有臺灣高雄地方法院各該裁定及臺灣高雄地方法院檢
    察署函在卷可憑，本案右揭犯行既發生在其裁定送觀察、勒戒及強制戒治前，應
    以受一次觀察、勒戒及強制戒治等處分為已足，依法即應為其免刑之諭知。
四、扣案安非他命零點二公克，為查獲之第二級毒品，不問為何人所有，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；吸食器一只，為被告所有且供
    其施用安非他命所用之物，此據被告陳明在卷，雖係日常用品臨時替代使用之吸
    食安非他命工具，非「專供」施用毒品之器具，但為被告犯本罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。至本案被告甲○○冒用陳智宏名義接
    受警訊及檢察官訊問，並簽名於警訊及偵查筆錄，已據其供承不諱，且有內政部
    警政署指紋鑑驗報告書附卷可按，是否涉有其他罪嫌，應由檢察官另行偵處。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但
    書，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第三十五條第三款
    後段、第二十二條第二項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十
    六條、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年      七       月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九    年      七       月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
