【裁判字號】    88,易,4740
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  顏廷鈺
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九三六八號），
本院裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按關於發明專利之刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，得停
    止偵查或審判。專利法第九十四條定有明文。
二、查本案被告丙○○、甲○○對於告訴人乙○○據以主張侵害之發明第０九０三一
    九號（審定編號為00000000號）專利案，因另由技通科技有限公司（代
    表人程如灝）、耐嘉股份有限公司（代表人丙○○）提出舉發，其行政爭訟程序
    現仍在進行中，有被告提出之經濟部八十八年十一月十六日經（八八）訴字第八
    八六三五０七四號訴願決定書、再訴願理由書、行政院秘書長八十九年四月十九
    日台八十九訴字第一一二四六號函可稽，並為告訴人代理人、辯護人陳明在卷，
    本院認該行政爭訟程序之結果對本案爭點有重要關係，爰依首揭規定，為停止審
    判之裁定。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十五    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
