【裁判字號】    88,國,11
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度國字第十一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳勇松律師
    被      告  台北縣警察局
    法定代理人  劉勤章
    訴訟代理人  王志哲律師
    複 代理 人  吳麗美
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣新竹地方法院法院八十八年度自字第八號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序
。
    理      由
一、查本件訴外人林賢明涉有竊盜、偽造文書等犯罪嫌疑，經本件原告提起自訴，由
    臺灣新竹地方法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟終結，其民事關係即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
