【裁判字號】    89,簡上,41
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四十一號
    上  訴  人  乙○○
                戊○○
                甲○○
    被上訴人    歌林股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日本院板橋簡
易庭八十八年度板簡字第二二八五號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院板橋簡易庭。
    理      由
一、按連帶債務人中之一人，受確定判決，而其判決非基於該債務人之個人關係者，
    為他債務人之利益，亦生效力，為民法第二百七十五條定有明文。又訴訟標的對
    於共同訴訟之各人必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟
    人者，其效力及於全體，為民事訴訟法第五十六條第一項第一款所明定。而民事
    訴訟法第五十六條第一項第一款所謂共同訴訟人中一人之行為，有利益於共同訴
    訟人或不利益於共同訴訟人，係指於行為當時就形式上觀之，有利或不利於共同
    訴訟人而言，非指經法院審理結果，有利者其效力及於共同訴訟人，不利者其效
    力不及於共同訴訟人而言，故共同訴訟人中之一人，對於下級法院之判決聲明不
    服提起上訴，在上訴審法院未就其內容為審判之前，難謂其提起上訴之行為對於
    他共同訴訟人不利，其效力應及於共同訴訟人全體，即應視其上訴為共同訴訟人
    全體所為，最高法院著有五十二年台上字第一九三○號判例可資參照。從而，連
    帶債務人中之一人，以非基於個人關係之抗辯而提起上訴，因從形式上觀之係有
    利於其他連帶債務人，自應認其上訴效力及於其他連帶債務人。經查，本件被上
    訴人即原告於原審起訴請求被告張壽南即楻榞冷氣行給付票款新台幣 (下同) 九
    十六萬零六百七十元及利息，並依經銷合約書請求連帶保證人即被告甲○○、戊
    ○○、乙○○連帶給付上開金額及利息，業於原審獲全部勝訴之判決。茲因被告
    戊○○、乙○○不服原審判決而提起上訴，核其上訴理由主張：依經銷合約書第
    八條約定張壽南應提供擔保品，而連帶保證人依經銷合約書第十條約定連帶保證
    張壽南之債務，是以張壽南提供擔保品為前提，因張壽南原提供擔保而設定予被
    上訴人歌林股份有限公司之抵押權，已於民國八十五年十二月九日因清償債務而
    塗銷登記，故上訴人已無需再負連帶保證責任，張壽南嗣後所為經銷行為與連帶
    保證人無關等語，係以非個人關係之抗辯而提起上訴，形式上有利於全部之連帶
    保證人，自應認其上訴效力及於經銷合約書之另一名連帶保證人即被告甲○○，
    即被告甲○○亦為本件之上訴人，合先敘明。
二、次按第一審訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文，依同法第四百三十六條之一第三項之規定，於簡易訴訟程序事件之
    第二審上訴程序準用之。經查，本件被上訴人即原告於八十八年八月二十五日提
    起訴訟，於起訴狀內記載被告甲○○之住所在台北縣土城市○○路○段一九三號
    ，並提出戶籍謄本一份 (八十八年八月五日發給) 為證，原審乃將八十八年十月
    二十八日言詞辯論期日之通知書送達於上址，該通知書於八十八年九月四日以寄
    存警察機關之方式送達於上址，有卷附之送達證書可稽。嗣被告甲○○未於八十
    八年十月二十八日到庭，原審乃由原告一造辯論而判決被告甲○○應與張壽南即
    楻榞冷氣行、戊○○、乙○○連帶給付原告九十六萬零六百七十元及利息。惟查
    ，依被上訴人於本院所提出上訴人即被告甲○○之戶籍謄本記載，上訴人甲○○
    固曾設籍於台北縣土城市○○路○段一九三號，然已於本件起訴前之八十八年八
    月十八日將戶籍遷往新竹市○○路○段二巷一○九弄十三號。又經本院通知上訴
    人甲○○到庭，其陳稱：八十八年六月底時即已搬離台北縣土城市○○路○段一
    九三號處，並未收到本院板橋簡易庭通知應於八十八年十月二十八日到庭之通知
    書等語，從而，原審雖已將八十八年十月二十八日言詞辯論期日通知書以寄存警
    察機關之方式送達於台北縣土城市○○路○段一九三號處，但該址既非上訴人甲
    ○○之住所或居所，上訴人甲○○亦未收到該通知書，則原審未經合法通知上訴
    人甲○○，即遽由原告一造辯論而為判決，其訴訟程序自屬有重大瑕疵，為維持
    審級制度，自有將本事件發回原審法院即本院板橋簡易庭更為裁判之必要。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按對造人數提出繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十五      日
~B  法院書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
