【裁判字號】    89,訴,352
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八０、三０六六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，扣案之柴刀壹把沒收；又毀棄公務員職務上掌管之文書，處
有期徒刑貳月。應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護陸月。
    事  實
一、乙○○係瘖啞人，平日與母親同住在新竹市○○路三０九巷二十二號住處，民國
    八十九年五月二日上午十時許，其弟甲○○自外打電話回家詢問母親事情，因電
    話無故斷線，而懷疑電話線係遭乙○○扯斷，且擔心乙○○攻擊母親，遂於當日
    上午十一時四十五分許返家察看，雖已確定母親安好，惟思及乙○○之前常將電
    話線扯斷，適見乙○○正在觀看電視，甲○○乃隨手將電視撥動呈歪斜狀態，乙
    ○○因此氣憤難耐，遂於右揭時、地，起身至電視後方取出其所有之柴刀一把，
    以高舉至頭部，作勢朝甲○○身上砍去之加害生命、身體之動作，用以恐嚇甲○
    ○，甲○○見狀迅即奪門而逃，乙○○仍自後持柴刀追趕至半途後折返，使甲○
    ○心生畏怖，致生危害於安全，甲○○乃報警處理；乙○○另於八十九年五月十
    五日下午二時二十分，在臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵訊其前揭恐嚇犯行過
    程中，屢次以手勢表達對甲○○之氣憤不滿，於當日下午二時三十分偵訊結束，
    法警請其於筆錄上簽名時，竟突然將公務員職務上掌管之偵訊筆錄一把抓起並予
    以撕毀（已另行依原筆錄製作乙份筆錄，並予以註記，另撕毀之筆錄存置於八十
    九年度偵字第二四八０號卷《下稱第二四八０號卷》證物封內附卷）。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○經通譯陳志榮以手語翻譯，對於前揭持刀在後追趕告訴人甲○○
    ，及撕毀偵訊筆錄之事實均坦承不諱，經核與告訴人所指訴情節大致相符，並有
    被告所有之柴刀一把扣案可稽（八十九年度刀保管字第００九號，扣押物品清單
    見第二四八０號卷第三十八頁），以及被告所撕毀之偵訊筆錄一份附卷為憑（見
    第二四八０號卷證物封內），被告自白與事實相符，堪以採信，被告所有犯行均
    事證明確，應依法論科。
二、按刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係以惡害通知被害人致心生畏怖為其構
    成要件，而惡害之通知，並不以言詞為限，如以威嚇之動作，致使被害人心生畏
    懼，亦屬該當恐嚇罪之成立，本件被告高舉足以致人危險之柴刀乙把，並作勢往
    告訴人身上砍去，又持續追逐一段路途，自足以使人心生畏怖，而致生危害於安
    全；另偵訊筆錄為公務員職務上掌管之文書無誤。核被告所為係犯刑法第三百零
    五條之恐嚇危害安全罪、第一百三十八條之妨害職務上掌管之文書物品罪。被告
    所犯二罪間，犯意個別，罪名互異，應分論併罰。被告係瘖啞人，所犯二罪均分
    別依刑法第二十條減輕其刑。爰審酌被告素行尚佳，僅因告訴人妨害其觀看電視
    即持柴刀恐嚇告訴人，實屬不該，且無故撕毀偵訊筆錄，無守法觀念，惟念其坦
    承所有犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告性情暴躁
    ，本身並未受過正規之手語教育，且不識字，不易與他人溝通，並有持刀恐嚇及
    撕毀筆錄之粗暴行為，本院認有宣付保安處分之必要，爰依刑法第八十七條第二
    項及第三項之規定，併諭知被告令入相關聾啞人士保護之協會等相當處所，施以
    監護六月。另扣案之柴刀一把（八十九年度刀保管字第００九號，扣押物品清單
    見第二四八０號卷第三十八頁），為被告所有供恐嚇告訴人所用之物，業經其供
    承在卷，應依刑法第三十八條第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第
    一百三十八條、第二十條、第四十一條、第八十七條第二項、第三項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
