【裁判字號】    88,附民,182
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一八二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  江錫麒律師
                甲○○
    被      告  丙○○
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應將其為股東名義於永慶汽車企業股份有限公司（下
    稱永慶公司）之股份三萬四千股轉讓予原告，並辦理股東名簿之變更。（二）原
    告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告侵占原告之永慶公司股份三萬四千股業經本院審理在案，爰依民法第一百八
    十四條第一項前段、第二百十三條第一項之規定，求為判決如聲明第一項所示。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件業經本院為不受理之判決，有本院八十八年度易字第一一一
    八號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟既經諭知不受理之判決，
    則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之
    駁回，而失所附麗，爰一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
