【裁判字號】    89,易,663
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第二二九六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
二、本件被告之住所、居所或所在地係台北縣板橋市○○路○段二四五巷二七之三號
    ，而其犯罪地又係台中縣谷關水庫，檢察官竟向本院提起公訴，揆諸首開說明，
    自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                       法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
