【裁判字號】    88,訴,245
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第八六七一號)及台灣
台南地方法院檢察署移送併辦（八十八年度偵字第一二二九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之二十四紙中獎之發票，為他人以未中獎發票所變造而成
    ，竟基於意圖為自己之不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十六年十二月十
    五日起至同年月十九日止，持上開變造之發票，充為中獎之發票，使如附表「兌
    領銀行」欄所示之各銀行之承辦統一發票中獎兌領業務之行員陷於錯誤，而給付
    如附表「金額」欄所示之金額，共詐得新台幣（下同）三萬九千元。
二、案經財政部函請台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長令轉台
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併
    辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有發票二十四紙在卷可稽。
    且卷附之二十四紙發票經本院委託財政部租稅教育及宣傳推行小組轉送財政印刷
    廠鑑定，確係將號碼部分變造為中獎號碼之發票，有財政部印刷廠八十九年五月
    二十六日出具之八九財印政字第○七二○號函及該函所附之變造塗改分析表各乙
    紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按統一發票不論中獎與否均為私文書，被告持變造後之統一發票向銀行兌領現金
    ，核其所為，係犯刑法第二百十六條、二百十條之行使變造私文書罪及同法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告所犯行使變造私文書罪與詐欺取財罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重行使變造私文書罪處斷。又被告所
    為數行使變造私文書行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，處以較重之罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、犯罪所生危害及犯罪後頗知悔過
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之主刑。末查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，此次
    因一時短於思慮而罹刑章，經此偵審程序及科刑之教訓，應知所戒慎，且已將詐
    得之款項三萬九千元全數歸還財政部，有臺灣銀行匯款回條聯乙紙在卷可稽，信
    無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰並依法宣告緩刑參
    年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十條、第三百三十九條第一項、五十五條、第五十六條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法：第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
