【裁判字號】    89,聲,796
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十年度聲沒字第四二七號、八十九
年度毒偵字第五四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重捌點陸柒伍貳克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第五四三號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，被告因施用第二級毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，業經本署檢察官於八十九年二月二十五日為不起訴處分確定，惟被告
    為警查獲持有之顆粒一袋，經送鑑驗結果，含有甲基安非他命成分（驗餘淨重八
    ‧六七五二克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一份在卷可考，依毒
    品危害防制條例第十一條、第二條之規定禁止非法持有，屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證（有臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官八十九年度毒偵字第五四三號不起訴處分書、八十九年度保管字第
    ０五六七號贓證物保管清單、憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年三月三十日綱
    得字第０四一二六號鑑驗通知書在卷）屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
