【裁判字號】    89,賠,51
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十八年九月九日起至同年十月十一日止期間，尚
    就讀於臺灣大學外文系三年級，曾服務於臺北市○○街和平日報社，任校對資料
    室主任，因排字工人將「反共抗俄」排成「反共投俄」未校出，因而被關於寧夏
    路刑警大隊，隊長為劉戈清，期間只被點名一次，未訊問次日即釋放，具保人為
    臺北市政府主秘徐俠（已死亡）等語。
二、經查，本件聲請人提出本件聲請時，其聲請狀內並未檢附其曾於民國三十八年間
    遭受不當羈押之相關裁判資料，雖經本院定期通知補正，迄今仍未補正。本院另
    依職權向臺北市政府警察局函查聲請人所指稱遭受羈押之相關資料，經警察局函
    覆本院：該局刑事警察大隊並無聲請人甲○○相關涉案資料等語，有該局八十九
    年六月九日北市警刑司字第八九二五二三二九００號書函一份在卷可稽，是並無
    任何證據可資認定聲請人甲○○有聲請意旨所指曾於三十八年間因涉嫌叛亂案件
    ，遭前刑警大隊羈押之情事，是聲請人據上開規定聲請國家賠償，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                  法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
