【裁判字號】    89,簡,43
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九四一號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
扣案鐵管壹支（含其上紮綁之鐮刀壹把）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告攜帶供行竊所用上紮綁鐮刀一把之鐵管一支均係被告所有
    ，足以對人之生命、身體造成傷害，可為兇器使用乙節應予補充，餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、証據：
（一）被告甲○○之自白。
（二）被害人乙○○之証述。
（三）扣案之上紮綁鐮刀一把之鐵管一支及贓物認領保管收據一紙在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年       七     月    十四    日
                                            法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九    年       七     月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
