【裁判字號】    89,聲,3262
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度聲字第三二六二號
    聲 請   人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因聲請沒入保證金案件，本院於八十九年七月十五日所為裁定之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本關於當事人欄內被告甲○○男三十一歲（民國五十七年十月八
日生），應更正為被告甲○○男二十四歲（民國六十四年十二月二十三日生）。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。裁定有誤亦應為如是之處理。
二、本件原裁定之原本及其正本關於當事人欄內被告出生日期六十四年十二月二十三
    日誤寫為五十七年十月八日，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
