【裁判字號】    89,聲,3256
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點捌公克、大麻毛重肆點捌公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文。經查本件八十
    九年度毒偵字第三四六六號被告柴瑞麒違反毒品危害防制條例案件，因被告柴瑞
    麒施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而為不起訴處分，惟扣案之安非他命乙包毛重０．八公克、大麻乙包毛重四．
    八公克，係屬違禁物，依首開規定請予宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之安非他命一包毛重０．八公克、大麻乙包毛重四．八公克，係屬違禁物，且
    為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
