【裁判字號】    89,毒抗,607
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第六○七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月十五日
裁定（八十九年度毒聲字第四二○八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：刑事訴訟採職權調查主義，鑑定報告只為形成法院心證之資料，
    對於法院之審判並無拘束力，抗告人自八十八年十二月二十五日起至八十九年五
    月二十四日之前四日內，並未施用第二級毒品安非他命，而係接受尿液檢驗時因
    罹患感冒已服用藥物約一星期，雖尿液檢驗結果呈安非他命陽性反應，然尿液之
    採集以至送檢驗，經過多重步驟，是否有人為疏失而滲雜他物等，均可影響檢驗
    結果，原審僅憑尿液檢驗結果，遽認抗告人有施用安非他命，裁定應送觀察勒戒
    ，顯有未當，為此提起抗告等語。
二、查抗告人前因施用毒品案件被裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而被
   處分不起訴確定，在保護管束期間於八十九年五月十七日接獲通知，在八十九年
    五月十八日上午十時前到大甲分局刑事組接受採尿檢驗，抗告人到八十九年五月
    二十四日下午才到刑事組接受採尿，結果經私立中山醫學院附設孫中山先生紀念
    醫院藥物濫用檢測中心檢驗出有甲基安非他命之陽性反應，有該中心之篩檢報告
    及確認結果報告附卷可稽，抗告人於檢驗報告後在警訊中也坦承：「各於八十八
    年十二月二十五日及八十九年五月十二日有吸食安非他命，都是在家中吸食的」
    ，並稱：「毒品安非他命向綽號黑仔男子購得」，有筆錄之記載足憑，又抗告人
    於採尿後並自行封緘，也經抗告人在警訊中供明：「是的，是我自行採取自己之
    尿液並封緘」，同時抗告人在尿液檢體採集送驗紀錄表上亦表明於採尿前三日內
    未曾服用藥物，有抗告人簽名捺指印之紀錄表在卷足憑，則抗告人事後改稱採時
    已服用藥物一星期，顯不足採，抗告人自行採尿並封緘，採尿過程當無瑕疵，而
    藥物濫用檢測中心於篩檢出有安非他命類藥物後，再以ＧＣ＼ＭＳ確認，結果有
    甲基安非他命之陽性反應，足見其檢驗過程極為嚴護，應可作為認定抗告人有施
    用安非他命之證據，從而原裁定以抗告人連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀
    察勒戒，即無不合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十六    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
