【裁判字號】    89,聲,1242
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列受刑人因公共危險案件，聲請人聲請假釋期中交付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人前犯公共危險罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年四月
確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年六月二十日核准假釋
，而刑期終了期日為民國九十年十一月七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
