【裁判字號】    89,訴,1336
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度第一三三六號
    原      告  台南區中小企業銀行
                股份有限公司安南分公司
    法定代理人  丙○○
                              .
                              .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○等二人發支付命令，惟被告乙○○等
    二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆拾貳萬零玖拾壹元，折合新台幣壹佰貳拾
          陸萬零貳佰柒拾元，應繳裁判費銀元肆仟貳佰零壹元，折合新台幣壹萬
          貳仟陸佰零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣壹萬貳仟伍佰伍拾捌元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
