【裁判字號】    88,訴,2321
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二三二一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司佳里分公司
    法定代理人  王耀堂
    訴訟代理人  張郁枝
                林大正
                吳春蜜
    被      告  莊周麗琴
                李周麗玉
                馬周麗照
    右  一  人
    訴訟代理人  馬順鐘
    被      告  周恒堂
                周麗淑
                周麗坤
                周志豐
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十九年二月二十四日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「李周麗玉  住同右」記載，應更正為「李周麗玉  住台
北縣永和市○○里○鄰○○路○○巷○○號四樓」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  陳麗玲

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
