【裁判字號】    86,訴,1218
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十六年度訴字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一六二一號），甲
○裁定如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯施用第一級或第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；毒品危害
    防制條例於八十七年五月二十日公布施行前繫屬之案件，在審判中，依修正後之
    規定處理之，同條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明文。
二、查起訴書所指被告乙○○自民國（下同）八十六年二月間起至同年五月十三日止
    ，連續在台北縣土城市○○路五十五巷三號三樓住處，施用第一級毒品海洛因，
    嗣於八十六年五月十三日十七時三十分許，在上址為警查獲，業經被告供承不諱
    ，其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙
    在卷為憑，並有海洛因壹包（淨重０點０五公克）、殘渣袋二包、針筒一支、吸
    管一支扣案可稽，足見其自白與事實相符，可以採信。其犯行洵堪認定。
三、依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
