【裁判字號】    89,重訴,1243
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                    八十九年度重訴字第一二四三號
    原      告  元大證券股份有限公司
    法定代理人  杜麗莊
    送達代收人  石淑慧
右當事人請求清償融資債務事件，本院於民國八十九年七月七日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本第五行至第八行中關於「應繳裁判費銀元柒萬肆仟肆佰陸拾元，折合新台
幣貳拾貳萬仟佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣貳拾貳萬參仟參佰參拾伍元」之記載，應更正為「應繳裁判費銀元貳萬柒仟捌
佰貳拾元，折合新台幣柒萬肆仟肆佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟肆佰壹拾伍元」等文字。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                                      書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
