【裁判字號】    88,家重訴,9
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    撤銷夫妻贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度家重訴字第九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    劉文崇律師
    複  代理人    許寶方律師
原告因對被告甲○○、丙○○間請求撤銷夫妻間贈與行為等事件，前曾繳納裁判費新
台幣玖萬貳仟壹但柒拾貳元，惟本件訴訟經追加後訴訟標的金額經核定為新台幣壹仟
玖佰貳拾壹萬柒仟零玖拾玖元，應繳裁判費銀元陸萬肆仟零伍拾捌元，折合新台幣壹
拾玖萬貳仟壹佰柒拾肆元，扣除前繳裁判判費新台幣玖萬貳仟壹佰柒拾貳元外，尚應
補繳新台幣壹拾萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
~B書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
