【裁判字號】    89,訴,2811
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十九年度訴字第二八一一號
    原      告  強復工業有限公司
    法定代理人  李世文
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為美金壹拾壹萬柒仟伍佰壹拾壹元肆角玖，未據原
          告提出起訴時（民國八十九年五月二十三日）美金折算新臺幣之匯率，致
          無從核定訴訟標的之價額，原告應依上開起訴時之美金匯率換算訴訟標的
          價額為新臺幣後，並按系爭訴訟標的價額以每銀元一百元繳納裁判費銀元
          一元（銀元一元即新臺幣三元）之標準計算，再扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣四十五元後，補繳其餘裁判費。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十五    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十五    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
