【裁判字號】    89,賠,120
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因詐欺（本院八十七年度易緝字第四五八號）案件，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因臺灣臺北地方法院八十七年度易緝字第四五八
    號詐欺案件，自民國八十八年四月二十六日迄同年八月十九日止遭羈押，嗣於同
    年九月二十三日經臺灣臺北地方法院判決無罪，共計受羈押一百一十六日，該案
    經檢察官上訴後，業經臺灣高等法院於八十九年二月二十九日以八十八年度上易
    字第五三六０號駁回確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求以
    一日新臺幣五千元計算之冤獄賠償。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二
    條第三款定有明文。
三、查本件聲請人甲○○前因詐欺案件，自八十八年四月二十六日起至同年八月十九
    日止為本院羈押，固經本院調閱上開刑事案卷核閱無誤。惟聲請人於該案偵查中
    ，業經檢察官傳喚未到，始提起公訴（見臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵
    字第二九六０號卷宗），另同一案件承辦檢察官則調取聲請人設籍於臺北市○○
    區○○路三段臨三０六號戶籍謄本後，按址傳拘未著，予以通緝，嗣移由本院併
    案審理（見臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第三六一九號卷宗）。本院
    查址結果，被告仍設籍上址，按址傳喚仍未到庭，而聲請人已因本院八十七年度
    易字第三五二號違反著作權法案件，於八十七年三月三十一日通緝在案，故本院
    於八十七年六月十八日，對其發布併案通緝，又聲請人另因偽造文書執行案件及
    涉犯詐欺案件，分別為臺灣臺北地方法院檢察署及臺灣士林地方法院檢察署通緝
    ，嗣於八十七年十一月二十五日為警逮捕到案，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請羈押，本院於訊問後，以其犯罪嫌疑重大，有四件刑事案件通緝中，足認
    有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而予以羈押，嗣解送臺灣臺北監
    獄自八十七年十二月十日起執行本院八十五年度訴字第二三九０號偽造文書案件
    ，於八十八年四月二十五日執行期滿後，再經本院訊問，以其犯嫌重大，經通緝
    到案，有逃亡之事實，為進行審判，有羈押之必要，予以羈押，迄同年八月十九
    日，始准其交保開釋等情，業經調取本院八十七年度易緝字第四五八號全卷查明
    屬實。茲聲請人之戶籍既設於臺北市○○區○○路三段臨三０六號，本院依址傳
    喚不到，且被告前業經他案通緝在案，乃依法通緝，並無不當，聲請人係因通緝
    到案而遭羈押，則其受羈押係聲請人之重大過失行為所致，揆諸上述規定，不得
    請求冤獄賠償。其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十五      日
     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會提出覆議。
                                         書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
