【裁判字號】    89,補,463
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度補字第四六三號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  黃瑞真律師
                            住台北市○○街○段九一號六樓之九
右原告與被告國泰人壽保險股份有限公司等六人間給付保險金事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟佰貳拾肆萬仟伍佰貳拾肆元折
合銀元壹仟壹佰零捌萬壹仟壹佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬零捌佰壹
拾貳元，折合新臺幣拾萬貳仟肆佰拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十五    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十五    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
