【裁判字號】    89,訴緝,115
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一四三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○在臺北市○○街四一號謝繡霞租住處工作，於七十
    六年四月間某日竊盜謝繡霞及房東楊翁秋之戶口名簿、印章，冒謝繡霞之名義，
    在申請書上貼用自己照片，並偽造楊翁秋為證明人之文書，於同年四月十五日向
    臺北市大安區戶政事務所申請補發「謝繡霞」身分證，再冒「謝繡霞」名義與日
    本國人石川太朗結婚，且辦理登記，使不知情之公務員將前開不實事項登載於其
    職務上所掌管之戶口名簿，均足生損害於謝繡霞、楊翁秋，因認被告係犯刑法第
    三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第二項、第二百
    十四條等罪嫌等語。
二、按因時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款，定有
    明文。
三、本件被告甲○○○被檢察官提起公訴前開犯行，其行為終了日期雖經起訴書載為
    七十六年四月十五日，經檢察官於七十七年一月十九日開始偵查，並於七十七年
    一月二十九日提起公訴，迨七十七年五月十日本院發佈通緝之間，追訴權並無不
    能行使之情形，不生時效進行之問題，惟被告現尚未緝獲到案，迄八十九年七月
    十五日，已歷時十三年又三月，扣除上開七十七年一月十九日至七十七年五月十
    日，其追訴權時效已進行達十二年十一月又九日，依刑法第八十條第一項第二款
    及同法第八十三條第三項之規定，對於被告之追訴權已罹於時效而消滅，依上揭
    規定，爰不經詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
