【裁判字號】    89,上訴,3447
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三四四七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第九
八三號，中華民國八十九年七月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第二五六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以甲○○前因施用毒品案件，曾經臺灣板橋地方法院檢察署以其二犯
    有繼續施用傾向而提起公訴，並經臺灣板橋地方法院判處徒刑確定，詎仍不知悔
    改，分別於民國八十九年四月二十七日往前回溯二十四小時及一二○小時內某時
    ，在不詳地點，施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，嗣於八十九年四月二十
    七日二十三時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路一九０號前，為警盤查得知上情
    ，並扣有海洛因０．一四公克（包裝０．二四公克），因認被告涉有三犯毒品危
    害防制條例第十條第一項、第二項之罪嫌，及公訴人上訴意旨略以犯毒品危害防
    制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項之規定，檢察官固應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用之特定情形下，始得由檢察
    官為不起訴處分，此即所謂除刑不除罪，惟除此情形外，行為人倘繼續施用毒品
    行為，仍應依通常刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起
    訴處分後五年內再犯第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，不適用同條第二項得由檢察官為不起訴處分之規定甚明，本件被
    告甲○○前因施用毒品案件，曾經臺灣板橋地方法院檢察署以其二犯有繼續施用
    傾向而提起公訴，並經臺灣板橋地方法院處徒刑確定，後經該院裁定送強制戒治
    在案，並於八十八年十二月十四日停止戒治令付保護管束，惟其於保護管束期間
    再犯本件施用第一、二級毒品之犯行，依前開說明，被告則應依通常刑事訴訟程
    序追訴處罰，原審以起訴程序違背規定而諭知公訴不受理，尚非妥適，請將原判
    決撤銷，更為適當之判決等語。
二、原審法院以依公訴意旨、卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及本院核調本院八十九年度易字第一三五九
    號全卷其中所附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣板橋地方法院八十
    八年度訴字第一四三一號判決、同院八十八年度毒聲字第六三四七號裁定、同院
    八十九年度毒聲字第一０六五號裁定觀之，被告係於八十七年六月卅日因送觀察
    勒戒結果無繼續施用傾向而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第八三００號處分不起訴，嗣被告又再行施用毒品，而經台灣板橋地方法院於八
    十八年五月十日以八十八年度毒聲字第二九二一號裁定送觀察勒戒，經觀察勒戒
    結果有繼續施用毒品傾向而經該院以八十八年度毒聲字第三三九一號裁定送強制
    戒治，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴，而經該院以八十八年度訴字第
    一四三一號判處有期徒刑三月在案，後又經該院以八十八年度毒聲字第六三四七
    號裁定停止強制戒治在案，後因被告於八十八年十二月十四日停止強制戒治付保
    護管束期間至臺灣桃園地方法院檢察署採尿，經送驗呈嗎啡及安非他命陽性反應
    ，而經該署檢察官聲請臺灣板橋地方法院於八十九年二月十六日以八十九年度毒
    聲字第一０六五號裁定撤銷停止戒治重入戒治處所戒治在案。被告之原停止戒治
    付保護管束期間，須至八十九年六月三日始期滿。由上可知，被告係在第一犯時
    經受觀察勒戒處分而認無繼續施用傾向，其在第二犯時則係受觀察勒戒處分而認
    有繼續施用傾向轉行強制戒治，後在經臺灣板橋地方法院裁定撤銷停止戒治重入
    戒治處所戒治，然尚未執行之八十九年四月廿七日回溯前廿四小時及回溯前九十
    六小時（起訴書所載為一二○小時）止內之某時再涉犯本件，依此觀之，被告犯
    本案之時，其之前開第二犯之強制戒治程序顯未「終結」，自不得謂對其第二犯
    之處遇矯正仍屬無效而直接謂係第三犯，得直接施以懲罰性刑罰措施，否則臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官何以聲請臺灣板橋地方法院依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項之規定裁定撤銷停止戒治？而非依該條例第二十條第三項但書之規
    定聲請臺灣板橋地方法院裁定另一次新的強制戒治（即強制戒治一年）？可見本
    案之情形非屬該條例所謂之「三犯」等，認起訴之程序違背規定，而為不受理之
    判決，固非無見，惟查犯毒品危害防制條例第十條之罪者，始有其觀察勒戒或強
    制戒治之適用，有其上開之犯罪行為，始有上開處分之適用，無其上開之犯罪行
    為，亦無上開處分之適用，此觀毒品危害防制條例第二十條之規定自明，又第一
    次犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者
    ，應由檢察官為不起訴之處分（或依規定由法院為免刑之判決），如有繼續施用
    毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年。但自首者，得以保護管束代之。強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢
    察官為不起訴之處分，上開情形依規定為不起訴之處分後，五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者
    ，不適用上開不起訴之處分等之規定，但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處
    所施以強制戒治（三犯以上者，亦同），此觀毒品危害防制條例第二十條、第二
    十三條之規定自明，是行為人之第一次犯毒品危害防制條例第十條之罪，經不起
    訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官提起公訴並經法
    院判處罪刑確定後，又犯毒品危害防制條例第十條之罪，此際即屬三犯，而觀之
    上開毒品危害防制條例之規定，並無二犯之強制戒治處分尚未終結（其罪刑業經
    判決確定）者，其再犯毒品危害防制條例第十條之罪，不追訴其刑責之規定，此
    種二犯之行為業經判處罪刑決確定後再犯毒品危害防制條例第十條之罪之情形者
    ，亦難認非屬三犯，是尚難以二犯之處分尚未終結（其罪刑業經判決確定）之情
    形，而認為檢察官對於行為人三犯毒品危害防制條例第十條之罪之行為提起公訴
    係起訴程序違背規定，本件被告既因施用毒品於八十七年六月卅日因送觀察勒戒
    結果無繼續施用傾向而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第八
    三００號處分不起訴處分後，又再行施用毒品，經台灣板橋地方法院於八十八年
    五月十日以八十八年度毒聲字第二九二一號裁定送觀察勒戒，經觀察勒戒結果有
    繼續施用毒品傾向而經該院以八十八年度毒聲字第三三九一號裁定送強制戒治，
    並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴，而經台灣板橋地方法院以八十八年度
    訴字第一四三一號判處被告有期徒刑三月確定後，被告又犯本件之施用毒品，自
    屬三犯，檢察官就此提起公訴，與法尚無不合，此觀最高法院八十九年度台非字
    第九○號刑事判決之要旨「被告於民國八十七年八月間因施用毒品，經原法院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分。被告於同年九月間再犯施用毒品罪，經原法院裁定送觀察、勒
    戒後，認為有繼續施用毒品之傾向，由原法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年。刑罰追訴部分，由同檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，原法院台中簡易庭於
    八十七年十一月四日判處被告有期徒刑四月，於同月三十日確定。嗣被告於八十
    八年二月九日經認無繼續戒治之必要而停止戒治出所，所餘戒治期間交付保護管
    束，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽。惟被告竟於保護管束
    期間內即八十八年二月九日，三犯本件施用第二級毒品安非他命，被告既已三犯
    ，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，不適用同條第二項關於先經觀察、
    勒戒後，如無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分之規定。檢察官因
    而除聲請原法院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治外，並以被告涉犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，向原法院提起公訴，有聲請書及起訴書可按，其起
    訴程序尚無違反規定，且在保護管束期間內，並非阻卻犯罪之事由」等亦明，是
    檢察官前揭之上訴，為有理由，應由本院將原審判決撤銷，又本件係因原審諭知
    不受理有不當而撤銷，爰不經言詞辯論，逕將案件發回原審法院更為審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條判決如主文
。
中      華      民      國      九十    年     二      月      二       日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分，如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年      二     月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
