【裁判字號】    89,毒抗,612
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年五月二
十四日裁定（八十九年度毒聲字第一０五一號，聲請強制戒治案號：八十九年度聲撤
戒二丙字第三五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人仍有施用毒品傾向，裁定送戒治，抗告人不
    服云云。
二、查本件原裁定略以：(一)抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經原法院以八
    十九年度毒聲字第一九二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分
    人竟於保護管束期間，仍有施用第二級毒品安非他命之行為，經採尿送驗，仍有
    甲基安非他命陽性反應，有台灣基隆地方法院檢察署受保護管束人採尿報到編號
    表、尿液檢體監管記錄表各一紙附卷足憑，其違反保護管束應遵守事項情節重大
    ，爰依臺灣基隆地方法院檢察署檢察官及其所檢附相關執行案卷，依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷甲○○停止戒治處分，令入戒治處所
    施以強制戒治。本院經核原裁定並無違誤，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
