【裁判字號】    89,重附民上,42
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度重附民上字第四二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度附民字第一一三號，中
華民國八十九年三月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，經臺灣基隆地方法院判決無罪，檢察官不服原判決提起
    上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，原告附帶提起之民事訴訟
    應予駁回，又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，亦應駁回。原審
    因予駁回原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請，尚無不合，原告提起本件上
    訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中華    民    國    八十九    年      七        月        十二      日
                          臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                    法  官  王  麗  莉
                                    法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
