【裁判字號】    89,聲,631
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度聲字第六三一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑年月。
    理  由
受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等數罪，經臺灣士林地方法院及本院先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核後認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十五    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                           法  官  林  立  華
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
