【裁判字號】    89,易,130
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一三號
    被      告  甲○○
    具  保  人  仝右
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
本件具保人即被告甲○○因竊盜案件，經依檢察官指定保證金額新台幣二萬元，於繳
納現金後，准許免予羈押，茲以該被告逃匿，自應將其原繳納之上開保證金沒入，依
刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
