【裁判字號】    89,聲,1498
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九八號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右聲請人因違禁物事件（八十七年度偵字第一六０一五號），聲請單獨宣告沒收，本
院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（合計淨重肆點肆貳公克）及含有第二級毒品安非
他命殘渣之塑膠袋壹只，均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國（下同）八十七年十月二十二日凌晨
    三時十五分許在桃園縣桃園市○○○○街六二二、六二四號快活林賓館三０一房
    ，八十七年十一月四日上午十一時四十分許在桃園縣八德市○○街三號先後為警
    查獲持有第二級毒品安非他命二包（合計淨重四．四二公克）及含有安非他命殘
    渣之塑膠袋一只，其施用毒品部分前經台灣桃園地方法院裁定停止強制戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期滿，業經本署檢察官處分不起訴確定在案
    ，有不起訴處分書乙份可稽，惟依毒品危害防制條例第二條之規定，上開安非他
    命係屬違禁物，爰請依同條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之等語前來。
三、經查：上開扣案之藥物二小包及殘渣袋一只經本院送請鑑驗結果，其中藥物部分
    確係第二級毒品甲基安非他命，合計淨重四．四二公克，包裝重０．七八公克，
    而殘渣袋亦有第二級毒品甲基安非他命殘留，此有法務部調查局檢驗通知書二紙
    在卷可稽，因該含有安非他命殘渣之塑膠袋與毒品已無法析離，既均屬查獲之第
    二級毒品，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中        華      民      國      八十九    年      七    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記    王  泰  元
中        華        民        國      八十九   年   七   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
