【裁判字號】    89,聲,1821
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一八二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  詹村
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告違反麻醉藥品管理條例等案件（八十九年度執聲沒字第一一八號）
，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告詹村因違反麻醉藥品管理條等案件，前經本署檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停
    止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、戶籍資料影本、臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官拘票影本及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納
    之上開保證金沒入等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，應沒入具保人甲○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
