【裁判字號】    89,交易,326
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二六號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四七一一
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十二月二十六日下午二時三十分
    許，駕駛車號ＢＶ─五三三六號自用小客車，沿桃園縣中壢往內壢方向行駛，途
    經中壢市○○○路四二六號行駛，本應注意駕駛汽車應在遵行車道內行駛，不得
    駛入來車車道，且依當時天候、視距、道路無障礙等不能注意情事，竟疏未注意
    ，貿然侵入對向車道，衝撞由告訴人甲○○駕駛附載告訴人丙○○之車號Ｌ七─
    八六六五號自小客車，致車內之告訴人甲○○及丙○○同時受有傷害。案經告訴
    人甲○○及丙○○訴請偵辦，因認被告係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    告訴人甲○○當庭撤回本件告訴及告訴人丙○○具狀撤回告訴（見本院八十八年
    度壢簡交字第一五三號卷第六十八頁及第八十五頁），揆諸前開法條之規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
