【裁判字號】    89,交易,307
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六四九九
號），經本院簡易庭簽請依通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年八月三十日十四時許，駕駛車牌Ｇ九
    四０一一號自小客車，自桃園縣大園鄉富源村大福氣社區欲左轉崙坪村方向行駛
    ，應注意支線道車輛應讓幹線道車輛先行，依當時狀況，又無不能注意之情形，
    竟疏未注意，致與乙○○所駕駛，搭載四海行駛於桃園大圳路由富源村往崙坪村
    方向行駛之車牌ＫＴ三八六一號小貨車相撞，造成甲○○頭部外傷併臉部裂傷、
    乙○○頭部外傷合併撕裂傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○於本院簡易庭審理中，當庭聲請撤回告訴，有
    八十九年四月廿八日本院簡易庭之審判筆錄可稽，依照前開法條之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九      年  七    月    十五  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                              法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     七     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
