【裁判字號】    89,聲,1794
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯詐欺等罪，經台灣台中地方法院等分別判處罪刑，
共應執行有期徒刑一年十月，確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國
八十九年六月二十三日以法（八九）矯字第０一八二一一號函核准假釋在案，至刑期
終了日期為民國八十九年九月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
