【裁判字號】    89,聲,1873
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八七三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右受刑人因違反銀行法案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○前犯銀行法罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑四年三月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）八十九年六月二十七
日以法８９矯字第二０六五０號函核准假釋，刑滿日期為九十二年二月十八日，依行
刑累進處遇條例縮短刑期日數為十日，而刑期終了日期為九十二年二月八日，聲請於
其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四
百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    七      月    十五    日
      台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  泰  元
中        華        民        國     八十九   年   七   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
