【裁判字號】    89,聲,1858
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因詐欺案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月
    確定後，移送執行，茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民國八十九年六月二
    十七日以法八九矯字第○二○六四七號函核准假釋，刑滿日期為八十九年九月二
    十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八日，縮短刑期後刑期終了日為八
    十九年九月十四日，而聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、經審核相關文件，認聲請人聲請洵為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
    項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  信  旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  一  凡
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
