【裁判字號】    89,重訴,73
【裁判日期】    890715
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  謝昇融
    被      告  興松有限公司
    法定代理人  林志郎
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣億
陸仟貳佰陸拾玖萬肆仟壹佰貳拾陸元，應繳裁判費銀元壹佰貳拾萬零捌仟玖佰捌拾壹
元，折合新台幣佰陸拾貳萬陸仟玖佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
十五元外，尚應補繳新台幣佰陸拾貳萬陸仟捌佰玖拾捌元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳及提出準備書狀、繕本各一份，逾期未補，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十五      日
                                      臺灣雲林地方法院民事一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十五      日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
