【裁判字號】    89,聲,2286
【裁判日期】    890903
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因如附表所示無故離役、偽造文書等二罪，先後經
    判決確定，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。
三、經查本件犯罪事實最後判決之法院為國防部北部軍事法院桃園分院（八十九年度
    桃判字第九一號判決，於民國八十九年四月二十一日宣判），此有如附表所示二
    件判決在卷足憑，依前開說明，本院並無管轄權，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
