【裁判字號】    89,訴,373
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
九四二號、第一三八三)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第貳級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒壹支沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例之犯罪記錄，最近一次於民國
    八十三年間，因違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於八十
    七年八月二十二日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，復於八十七年、八十八年間
    ，再次因施用毒品，經本院裁定付強制戒治及觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，
    而由台灣彰化地方院檢察署檢察官為不起訴處分，惟其猶不知悛悔，繼基於施用
    毒品之犯意，於八十九年二月六日某時，在其前開住處，以針筒注射及鋁箔紙加
    熱之方式，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次。嗣經警於同年
    月九日，在同縣溪湖鎮○○路北勢三巷口處查獲，並當場扣得其所買用供施用海
    洛因之注射針筒一支（尚未使用），經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開犯罪事實供承明白，並有注射針筒一支扣案可相佐證；
    且被告於被查獲時所採集之尿液，經送請檢驗後，亦發現有嗎啡及安非他命之陽
    性反應，亦有彰化縣衛生局出具檢驗成績書乙件附卷可稽；再被告前已因施用毒
    品為本院裁定送強制戒治及觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，而經台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分，有該署刑案資料查註紀錄表一份在卷為憑，是
    被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    與第二級毒品罪。其持有海洛因、安非他命及專供施用海洛因之注射針筒之低度
    行為，已被施用海洛因與安非他命之高度行為吸收，不另論罪。。又被告於前述
    時間，因犯前揭之罪，被本院判處有期徒刑三年六月確定，於八十七年八月二十
    二日執行完畢之事實，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，被告受此有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害，其前
    已有多項犯罪記錄，品行不佳，及犯罪後已坦認犯行，犯後之態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣安之專供施用海洛因之注射針
    筒一支雖尚未使用，仍應依法併予宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段款，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      七      月        七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日
麻醉藥品管理條例第十三條之一
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
  意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
  意圖營利而非法為人施打者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
  非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
  非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
