【裁判字號】    89,訴,454
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第四五四號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    送達代收人  丁○○      住.
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬玖
仟佰伍拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾壹萬捌仟肆佰肆拾陸元
，折合銀元捌拾萬零陸仟壹佰肆拾玖元，應徵第一審裁判費銀元捌仟零陸拾貳元，折
合新台幣貳萬肆仟壹佰捌拾陸元，原告僅繳納新台幣壹萬玖仟佰伍拾元，尚欠新台
幣肆仟捌佰拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本件裁定送達五日內逕向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
