【裁判字號】    88,婚,421
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度婚字第四二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○○之住所，惟其住所係與原告同一
    ，且被告業已返回其原居國，此有內政部警政署入出境管理局八十八年十月十九
    日（八八）境信昌字第六八八三三號函在卷可按，致無法送達文書，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
