【裁判字號】    89,訴,530
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五號)，本院
判決如左：
    主    文
甲○○應受常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑柒月，褫奪公權貳
年。
    事    實
一、甲○○係役齡男子，已完成兵役體檢及抽籤兵種程序，列為高雄市八十八年度空
    軍第六八八梯次役期常備兵役，依規定應於民國八十八年六月十六日入營至陸軍
    二０三師六０八旅台南新中營區接受新兵受訓，竟應受常備兵現役之徵集，離開
    原居住之高雄巿鼓山區○○里○○街一０三巷十一之二號住所，並於其同居祖母
    林宋樹蘭於八十八年五月三十一日收受徵集令後，甲○○未依指定日期，應於八
    十八年六月十六日上午九時二十分，在指定之高雄市○○○○路餐廳東側廣場前
    集合前往，迄未至指定新兵訓練中心報到，無故逾入營期限五日。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈由台灣高等法院檢察署令
    轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○供稱：其於因毒品案件待執行，經台灣高雄地方法院檢察署通緝
    ，於八十八年五月間即未住在家中，於八十七年間已完成兵役體檢，因長久在外
    ，未與家人連繫，不知應入營報到等語。
二、經查，被告之應入營徵集令，業經送達並由其同居祖母林宋樹蘭收受，此有空軍
    常備兵徵集令、高雄市鼓山區妨害兵役案件調查表、戶籍謄本附卷可憑。且被告
    既係役齡男子，其自承已完成兵役體檢，當知即將徵集入營服役，猶離去住所及
    久未與家人連繫，堪認被告應受常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日，其所
    辯不知應入營報到云云，不足採信，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪行。爰審酌被告犯罪之動
    機、品行、智識程度、所生之危害性及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告罪行，應依同條例第二十六條規定，並宣告褫奪公權
    如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      七      月        七      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。( 須附繕本 )
                                      法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國    八十九        年      七      月       十四     日
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者，
處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
