【裁判字號】    89,交訴,87
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第三六七一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月三十日十八時五分許，駕駛車號ＱＡ─九八五一號自
    用小客車，搭載楊武憲、機又賢、黃榮存、陳家寶、楊小慧等人同至彰化縣線西
    鄉彰濱工業區海邊戲水，行經該區○○○○路編號二００二Ｓ九二五號路燈前時
    ，其明知汽車之車廂外不得載人，且當時為晴天、黃昏有暮光、道路無缺陷，視
    距、光線及路況均良好，並無不能注意情事，竟疏於注意遵守前揭規定，適楊武
    憲於回程時下車小便，又前去抓螃蟹，甲○○見狀，即開玩笑的將車緩緩行駛，
    楊武憲一時情急，隨即跳至該車引擎蓋上趴住，然甲○○並未即停車，仍讓該該
    車緩緩滑行，楊武憲因而掉落車下，遭該車拖行，致顱內出血、吸入性窒息死亡
    。
二、案經彰化縣警察局和美分局線西分駐所報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前述犯罪事實坦承不諱，核與現場目擊證人機又賢、黃榮存
    、陳家寶、楊小慧於警訊或偵查中證述之情節大致相符，並有道路交通事故調查
    報告表、病歷摘要各乙紙、現場照片八幀等附卷可資佐證；且被害人係因本件車
    禍死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有相驗屍
    體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所
    致，已極為明確。
二、按汽車車廂以外不得載人，此道路交通安全規則第七十七條第四款定有明文。被
    告行車未注意遵守上開規定，已違反該保護他人之交通法規；而依交通事故調查
    報告表之記載，當時之光線、視距及路況均良好，並無不能注意情事，其能注意
    而不注意以致肇事，則其對本件事故之發生有明顯之過失，雖被害人於汽車行駛
    時，跳至引擎蓋上亦有過失，但被告仍難辭過失之責任；而被害人確因本件車禍
    死亡，已見前述，則被害人之死亡與被告之過失行為間有相當之因果關係，是被
    過失犯行已堪認定，應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重，被害人亦應負過失責任，及被告肇事後，已和對被害人家
    屬達成和解（有卷附調解書一紙可參），並坦認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科資料刑案查註紀
    錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      七      月        七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
