【裁判字號】    89,自,36
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  吳國聖律師
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀所載。
三、經查：自訴人係以被告侵吞其二人等原合夥事業解散後剩餘財產變賣後所得之款
    項，而提起本件自訴，惟被告堅稱伊係將變賣所得用以清償原合夥事業之債權人
    及處理合夥事業解散後之善後事宜等語，並提出資金運用明細表詳細交待其資金
    之流向，此經自訴人核閱該明細表後，確認應有該等支出無疑，並當庭表示不願
    再追究，是本案被告之犯罪嫌疑顯屬不足，核與刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款之規定相符，本院自應依法裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月        七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      七      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
