【裁判字號】    89,自,59
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五九號
    自  訴  人  戊○○
    自  訴  人  丁○○
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  辛○○
    被      告  己○○○
    被      告  庚○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二二八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    ，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百廿三條第
    一項前段及第三百卅四條分別定有明文。
二、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀所載。
三、經查：自訴人前業已對被告同一犯罪事實向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，並經檢察官於八十九年五月三日終結偵查，為不起訴處分在案 (參見卷附
    臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第一七九七號、第三二二０號不起訴處
    分書) 。
三、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查並已偵查終查後之同年六月一日再行自訴
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段、第三百卅四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月        七        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九年      七      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
