【裁判字號】    89,簡上,66
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六十六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國__█本院__簡易庭__年度
__簡字第__號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人連帶給付部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用負擔均廢棄。
右廢棄部分被上訢人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第二項、
    第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第二項、第四百六十二條、第三百八十五條第一項
    前段第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  黃渙文
~B    法      官  黃渙文
~B    法      官  黃渙文
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由，
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B    書  記  官  李宏仁
言詞辯論筆錄（宣示判決）                        八十八年度朴簡字第一五九號
    原      告  乙○○  住嘉義縣鹿草鄉竹山村七之三號
    被      告  甲○○  住嘉義縣布袋鎮見龍里內田七之三號
                        居嘉義縣布袋鎮○○里○○○街四二號
右當事人間八十八年度朴簡字第一五九號損害賠償事件，於中華民國八十九年四月十
一日下午四時二十分，在台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭第一法庭公開宣示判決，出席
職員：
    法      官  李麗萍
    法院書記官  黃征雄
    通      譯
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並命將判決主文，所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
后：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾壹萬壹仟參佰伍拾伍元及自民國八十八年十二月三十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十，餘由原告負擔。
原告如於假執行程序實施前以新台幣參萬柒仟壹佰元為被告預供擔保，得就判決主文
第一項為假執行。
    訴之聲明
被告應給付原告新台幣（下同）貳拾壹萬肆仟元，及自本訴狀繕本送達被告翌日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息，訴訟費用由被告負擔，願供擔保請准宣告假
執行。
    訴訟標的
侵權行為損害賠償請求權。
    理由要領
一、原告主張被告於民國（下同）八十七年十二月二十六日六時四十分許，駕駛車號
    二一○九六○號自小客車，途經嘉義縣鹿草鄉竹山村保安宮前，應注意且能注意
    ，卻疏於注意車前狀況，而撞傷原告之右小腿，導致原告受有醫藥費一萬八千元
    、看護費一萬五千元、車資六千元、補品五千元、勞動減損十二萬元及精神上損
    害五萬元，共計二十一萬四千元，並提出刑事判決書一份、醫療費用收據十張、
    村長證明書一份為證。
二、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，因查無
    民事訟訴法第三百八十六條各款事由，爰准許由原告一造辯論而為判決。
三、本院依職權調閱八十八年偵字一八二一號、八十八年交易字九八號八十八年交上
    易字一六一九號、八十八年執字一九二一號刑事卷。
四、被告在右揭時地，應注意並能注意而疏未注意，未採取必要之安全措施，撞傷原
    告之右小腿，致其右下肢受有約十五公分之撕裂傷等情，有前開刑事案卷堪證屬
    實。原告之醫藥費用（應負擔之自付額）一萬七千三百五十五元之部分，有醫療
    費用收據十份附卷可憑。因原告住院長達十日，衡情尚需再休養十日，始可能恢
    復勞動能力，依原告所舉村里長證明，一日工資應為二千元，故其受有勞動減損
    四萬元。又其十次就診往返車資，因其證明顯有重大困難，爰參考原告住所及醫
    院地址而酌定為一次四百元，共計四仟元。另右小腿受傷而需住院長達十日，原
    告受有相當之精神上痛苦，其五萬元精神慰撫金之請求為有理由。故原告十一萬
    一千三百五十五元之請求為有理由，應為准許。其餘原告之訴為無理由，應予駁
    回。又原告勝訴部分之假執行聲請為有理由，應為准許。
五、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百八十五條、及第三百九十二條判決如主文。
中      華     民      國    八十九    年      四      月       十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院朴子簡易庭
                                      法  官  李麗萍
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，以書狀述理由，向本庭（嘉義市○○
路三０八之一號）提出上訴狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華     民      國    八十九    年      四      月       十四    日
                                      書記官  黃征雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
