【裁判字號】    89,訴,443
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○○應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬元。
被告甲○○應給付原告新台幣貳拾貳萬元。
訴訟費用由被告乙○○○負擔十分之八，餘由被告甲○○負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一、二項所示。
  （二）陳述：緣被告乙○○○因家中需要，陸陸續續向原借款一百三十五萬元，
        利息二分，一直到現在尚欠原告一百一十五萬元，屢經原告催討，並未清償
        ；於八十五年一月十五日起，原告加入會首名義人甲○○的互助會，至今
        原告尚未標得，結算結果被告甲○○即會首至今尚欠原告二十二萬元，亦經
        原告催討，亦尚未清償，為此，原告依法提起本訴。
  （三）證據：提出借據、儲蓄互助會名單各一份為證
二、被告方面：
    聲明與陳述：被告二人認諾原告之請求，惟均陳稱起因係由於為替兒子償還債務
    ，因而欠下被告上開債務，目前並無力還款。
    理      由
一、按民事訴訟法第二五五條第一項規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追
    加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。」本件
    原告在本院所為訴訟追加及變更，業經被告同意，自應准許，合先敘明。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條亦著有明文。經查，本件原告主張
    之事實，業據其借據暨儲蓄互助會名單各一份為證，被告二人對原告之請求均為
    認諾，自應為被告二人敗訴之判決。
三、本件既本於被告認諾所為之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款
    之規定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
