【裁判字號】    89,簡,259
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
（一）證人何美蓉、陳嘉韋之證詞。
（二）嘉義縣警察局車輛協尋車牌遺失受理報案單、車輛失竊、車牌失竊資料個別查
      詢報表查詢車輛認可資料。
（三）保管書、被害報告各一紙。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百七
    十一條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      七     月     七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七     月   十一    日
                                      書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
