【裁判字號】    89,簡,313
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二四五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為其他處分，致生損害於
債權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國七十九年間因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑八年
    確定，八十年五月二十四日刑期起算，指揮書執畢日期為八十七年七月十六日；
    緣甲○○於八十六年四月三日，以附條件買賣分期付款方式向福灣企業股份有限
    公司（以下簡稱福灣公司）購買車號Ｎ３─四七七七號自小客車一部，約定總價
    金新台幣七十五萬九千四百四十七元，頭期款七萬元，其餘價金分二十四期給付
    ，每月一期，前二十三期每期給付一萬六千四百八十九元，第二十四期繳納三十
    一萬二百元，約定價金未完全付清前，標的物所有權仍歸出賣人所有，標的物存
    放地點為嘉義縣太保市過溝里過溝四五號，為動產擔保交易之債務人；嗣甲○○
    又與福灣公司約定，就尾款部分展延為二十四期給付，自八十五年起每月十六日
    繳交一萬五千零四十二元，遽甲○○就尾款部分，僅繳納八期，自八十九年一月
    起（第九期），即未依約繳納，餘款尚有二十四萬六百七十二元未繳納，經福灣
    公司多次催繳甲○○均置之不理，且意圖為自己不法之利益，於八十九年初某日
    ，將該自小客車質押於嘉義縣朴子市太保當鋪借款，致使福灣公司追償無著，而
    生損害於福灣公司。
二、證據：
（一）被告於偵查中之自白。
（二）告訴人之指述。
（三）附條件買賣合約書、動產擔保設定書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      七       月    七    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      七       月   十一   日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
