【裁判字號】    89,訴,383
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年訴字第三八三號
    原      告  中國航聯產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年五月三日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣被告乙○○駕駛ＳＥ─一八九三號自小貨車，於民國八十八年五月十
      日十七時十分許，因無照駕駛，酗酒駕車，且酒精濃度為○‧七八毫克，在嘉
      義市○○街與康樂街口與對造人蔡碧玲所騎ＵＩＤ─三四九號機車發生車禍，
      致使蔡碧玲死亡，原告中國航聯產物保險股份有限公司因承保汽車強制責任險
      關係，已先賠付死者家屬新台幣一百二十萬元，而原告於賠償後，得於給付金
      額範圍內，向加害人求償，為此，爰依向被告提起本訴。
  三、證據：提出長榮派出所道路交通事故證明書、死者家屬領款收據各一份。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：認諾原告之請求。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第一五四號刑事判決書一份
    理    由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文，本件原告主張其對被告有一百二十萬
    元求償權存在，被告有給付義務等語，被告則於八十九年六月三十日言詞辯論期
    日對原告上開訴訟標的為認諾，則依前開說明，本院自應本於被告認諾而為被告
    敗訴之判決。又利息部分原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起算，而本件起
    訴狀繕本於八十九年五月二日送達於被告，則自其翌日即八十九年五月三日起之
    法定遲延利息，自得請求，合先敘明。從而，原告請求被告給付其如主文第一項
    所示之本金、利息，核屬正當，應予准許。
二、又本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文，本件就被告既係本於其認諾而為敗訴之判決，爰依
    職權宣告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條、第
    三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
