【裁判字號】    89,訴,155
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年七月七日判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年七月十四日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。惟被告遲至八十九年八月四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        九    月        十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年        九    月        十五    日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
