【裁判字號】    89,簡,134
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處罰金新
台幣壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之「ＧＵＣ
ＣＩ」運動服貳件、「ＡＤＩＤＡＳ」運動夾克壹件、「ＮＩＫＥ」運動服貳件均沒
收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於調查局筆錄及偵查中之供述。
（二）證人即台灣阿迪達斯股份有限公司人員許文林之證詞。
（三）搜索扣押筆錄、中華民國商標註冊證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十五條、
    第五十六條、第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九    年    七    月   七     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九    年    七    月   十一   日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
商標法第六十三條：明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
                  年以下有期徒刑、拘役或科或並科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
