【裁判字號】    89,附民,38
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度訴字第七六號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）三百九十九萬六千一百二十四
      元，及其中二百四十五萬部分自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息。並願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述略稱：
  （一）被告係信富證券股份有限公司董事，利用職務之便，在未經原告同意，竟盜
        賣原告帳戶內之股票，嗣經原告發覺前開情事，被告始於八十五年五月十七
        日簽立協議書，同意賠償原告一千五百萬元正。
  （二）惟被告迄今僅於八十六年十月二十三日以股票抵償五百五十五萬元、於八十
        六年十二月十九日以股票抵償一百萬元，另於八十七年五月十六日、五月三
        十一日分別以支票償還三百萬元，被告尚應給付原告本金二百四十五萬，另
        因被告自八十五年五月十七日以來之遲延利息共一百五十四萬六千一百二十
        四元，二者合計三百九十九萬六千一百二十四元。
  （三）本件被告因盜賣原告等之股票所涉及之行使偽造文書及背信罪犯行，刻由
        鈞院審理中，爰依刑事訴訟法第四百八十七條、民法第一百八十四條、第二
        百二十九條、第二百三十一條之規定，提起本件刑事附帶民事賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      十    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
