【裁判字號】    89,重訴,76
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉思君
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾柒萬伍仟貳佰壹拾陸元及自民國八十八年三月三
十一日起至清償日止，按年息百分之九．六五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年四月五日向原告
    借用新台幣（下同）九百三十萬元，約定借款期限二十年，自八十五年四月五日
    起至一百零五年四月五日止，利息按年息百分之九．六七五計算，詎被告丙○○
    未依約清償，其所有之不動產經鈞院八十七年度執字第五一四八號拍賣完畢，尚
    不足受償，依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如聲明所示之本
    息及違約金。
三、證據：提出為借據、本院執行處通知暨分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、本院執行處通知暨分配表各一份為證，核屬
    相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告主張為真
    實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所
    示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
