【裁判字號】    89,訴,408
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對於原告所有坐落嘉義縣竹崎鄉○○段五七四之一、五七五之一地號土地，
於嘉義縣竹崎地政事務所收件字號嘉竹地字第００四０００號、登記日期民國八十八
年一月二十二日之本金最高限額新台幣貳佰萬元抵押權不存在。
被告應塗銷第一項之抵押權設定登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年十二月三十日與被告就聲明所示之二筆土地（下稱系爭土
      地）訂立抵押權設定契約書，設定新台幣（以下同）二百萬元之抵押權予被告
      ，惟事實上兩造自訂約日起，迄今為未實質之借貸行為發生，因被告未支付任
      何金額予原告，原告亦未訂立任何借據予被告，原告屢次要求被告塗銷該抵押
      權設定登記，被告均置之不理，為此依法訴請判決如聲明所示。
（二）系爭土地是兩造之父母分給原告的，被告也有分到嘉義市區的土地。當初因要
      將兩造共有嘉義市○○街二八三號土地出售，償還父母之債務，必須被告蓋章
      同意，被告因此要求必需將原告所有系爭土地設定抵押權予被告，始願蓋章。
三、證據：提出系爭土地之土地登記謄本一份、嘉義市○○街二八三號房地買賣契約
    相關資料一份為證，及聲請訊問證人蔡清流。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）系爭土地於原告國中時由兩造之母移轉登記予原告，其後因兩造之母死亡，為
      繼承財產之事，始設定抵押權。設定抵押權時原告未向被告借錢，系爭土地是
      兩造父母留下來的，因當時被告無自耕能力，被告之弟即原告有自耕能力，所
      以登記在原告名下，又因原告已持系爭土地向銀行設定抵押借款四百萬元，因
      此被告始要求原告要將系爭土地設定二百萬元之抵押權予被告。
（二）當初兩造為了出售長榮街的土地，必須被告蓋章，被告要求就系爭土地設定抵
      押權設錯，但實際上系爭土地是兩造所共有。
三、證據：提出協議書、土地抵押權設定契約書及他項權利證明書影本各一份為證。
    理  由
一、本件原告主張：兩造於八十七年十二月三十日就系爭土地訂立抵押權設定契約書
    ，由伊將系爭土地設定二百萬元之抵押權予被告，惟事實上兩造間並無實質之借
    貸行為發生，自訂約日起，迄今未向被告任何款項，求為判決確認被告就系爭土
    地於八十八年一月二十二日所為二百萬元抵押權之設定登記無效，被告應塗銷該
    抵押權之登記等語。被告則以：原告固未向伊借款二百萬元，惟系爭土地實際上
    為兩造所共有，當初因伊無自耕能力始登記於原告名下，又因原告已持系爭土地
    向銀行設定抵押借款四百萬元，於出售長榮街兩造共有之房地時，伊始要求原告
    要系爭土地設定二百萬元之抵押權予伊等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其提出系爭土地之土地登記謄本各一份、嘉義市○○街二
    八三號房地買賣契約相關資料一份為證，證人即兩造之父蔡清流證稱：因積欠債
    務，不得不出售兩造共有長榮街二八三號之土地，被告要求原告將系爭土地設定
    二百萬之抵押權，才要蓋章，實際上原告並未向被告借款等語。且被告亦自認兩
    造就系爭土地設定抵押權時，原告並未向伊借款等語，堪認原告主張兩造間就系
    爭土地設定二百萬元抵押權，惟實際上設定抵押權時原告未向被告借款，自設定
    抵押權後，亦迄未有借款行為發生等語為真實。按抵押權為債權之擔保，係從屬
    於主債權之權利，抵押權具有從屬性，其發生以主債權之發生為前提，主債權若
    不發生，則抵押權亦不發生。再按最高限額抵押權係對於債權人一定範圍內之不
    特定債權，預定一最高限額，由債務人或第三人提供抵押物予以擔保之特殊抵押
    權，故最高限額抵押權所擔保債權必須為一定範圍內所發生之債權。準此以觀，
    最高限額抵押權不僅有其特定性，且最高限額抵押權係從屬於此一定範圍內之法
    律關係，其所擔保者，即係此項法律關係所不斷發生之債權。該一定範圍之法律
    關係即為最高限額抵押權之基礎關係。本件兩造就系爭土地設定者為本金最高限
    額二百萬元之抵押權，其存續期間自八十七年十二月三十日至九十七年十二月三
    十日，有土地登記簿謄本二份附卷可稽，兩造均肯認所擔保之債權並未發生，且
    兩造亦無於該抵押權設定期間使其發生之意，實際上兩造間並無基礎關係存在，
    該抵押權亦不可能擔保於存續期間內本於基礎關係所發生之債權，揆諸前開說明
    ，難認該最高限額抵押權有效。從而原告基於於所有人之地位，訴請確認被告就
    系爭土地所設定之抵押權不存在，並請求塗銷抵押權設定登記，於法有據，應予
    准許（原告於其聲明求為判決該設定之抵押權無效，惟其真意在確認該抵押權不
    存在，本院逕予訂正如主文所示，僅係用語不同，並未逾越其聲明）。至於系爭
    土地之所有人應以土地登記簿謄本之記載為準，實際上是否為兩造所共有，與本
    件無關，不在審酌範圍，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
