【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第十六號
    原      告  辛○○
    被      告  壬○○
                己○○○
                              .
                乙○○      住台北市中正區○○○路○段八三巷九號三樓之一
                甲○○      住台北市○○區○○路一六四號四樓
                丙○○      住台北市○○區○○路一六四號四樓
                丁○○      住台北市○○區○○路一六四號四樓
                庚○○      住.
                戊○○      住.
    共同訴訟代理人  黃昆彬律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
一、兩造共有坐落花蓮市○○段四七四地號，土地面積四四七點四一平方公尺，依附
    圖一所示之編號及面積分割。
    編號一分歸原告胡正義所有。
    編號二分歸被告壬○○所有。
    編號三分歸被告己○○○所有。
    編號五分歸被告乙○○所有。
    編號六分歸被告甲○○所有。
    編號七分歸被告丙○○所有。
    編號八分歸被告丁○○所有。
    編號四分歸被告庚○○所有。
    編號九分歸被告戊○○所有。
二、訴訟費用由被告壬○○、己○○○各負擔四分之一，被告乙○○、甲○○、丙○
    ○、丁○○各負擔十六分之一，被告庚○○、戊○○各負擔八分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：係爭土地為兩造所共有，原告於自己所有之應有部分範圍內建屋，但無
            法與其他共有人協議分割，而請求分割共有物。
  三、證據：提出土地登記簿謄本及建築物測量成果圖謄本。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：如附件。
    理    由
一、兩造共有坐落花蓮市○○段四七四地號（土地面積四四七點四一平方公尺）如附
    圖所示，有原告提出之土地登記簿謄本供參，該土地為建地，原告請求分割於法
    無違，應為准許。
  １、經本院現場履勘，該土地東面、南面均鄰鄉○○路，為兩面鄰鄉道土地。然而
      被告等之應有部分，分別為：壬○○、己○○○各十分之一，庚○○、戊○○
      各二十分之一，乙○○、甲○○、丙○○、丁○○各四十分之一。
  ２、正因被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○等應有部分之比例甚小，如果均以
      鄰街位置為分割方式，勢必無法進行，如以全區考量，勢必發生無適當通道之
      情勢。
  ３、因而本院審認原告之應有部份為十分之六，以雙面臨街之位置為分割，考量其
      實際經濟價值，應僅得分配十分之五之土地（附圖編號一），而將其中應有部
      分十分之一（面積約四四點七四平方公尺），分配給予其他共有人。
  ４、其他共有人部分，分成四大部分，每一部份以應有部分四分之一價值為考量。
      Ａ、甲部分：乙○○、甲○○、丙○○、丁○○應有部分各四十分之一。
      Ｂ、乙部分：庚○○、戊○○應有部分各二十分之一。
      Ｃ、丙部分：壬○○應有部分十分之一。
      Ｄ、丁部分：己○○○應有部分十分之一。
  ５、另延北方之邊界線為基準，劃四條平行線，將取自於原告之應有部分十分之一
      （面積約四四點七四平方公尺），按實際之經濟利益及鄰接道路之遠近，分配
      給予其他共有人。
      Ａ、甲部分：原有應有部分共十分之一。實際分配百分之十四。
      Ｂ、乙部分：原有應有部分共十分之一。實際分配百分之十三。
      Ｃ、丙部分：原有應有部分為十分之一。實際分配百分之十二，附圖編號三。
      Ｄ、丁部分：原有應有部分為十分之一。實際分配百分之十一，附圖編號二。
  ６、關於甲部分乙○○、甲○○、丙○○、丁○○原應有部分均相同，但實際鄰接
      道路之遠近會有實際經濟上之差異，該實際分配到之百分之十四，以遠離街道
      部分土地面積較大之方式斟酌之，爰以百分之二八（附圖編號八）、百分之二
      六（附圖編號七）、百分之二四（附圖編號六）、百分之二二（附圖編號五）
      來分配。
  ７、關於乙部分庚○○、戊○○原應有部分相同基於同一原則及比例，該實際分配
      到之百分之十三，以百分之五四（附圖編號九）、百分之四六（附圖編號四）
      來分配。
      註、各項參考比例內容，參見附圖二所示。
二、至於被告所稱因應有部分比例甚小，所以實際分配之土地無法為利用，而請求變
    價分割者。經查裁判上定共有物分割之方法時，分配原物與變賣之而分配價金，
    孰為適當，法院本有自由裁量之權，不受任何共有人主張之拘束，最高法院著有
    判例（二九年度上字第一七九二號可參）；另該院六十九年度台上字第一八三一
    號判判亦稱：分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有土地時，
    除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持
    其共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應
    將土地分配於各共有人單獨所有。經本院斟酌，實際上原告利用土地之情形及其
    他共有人使用之現狀，認為如以上之分配方式對於應有部分百分之六十之原告，
    及應有部分僅四十分之一之被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○等，均得持平
    不會因為應有部分較小之共有人，主張變價分割，而將百分之六十應有部分之權
    益硬性出售（所以不採變價分割），也不會因為百分六十依比例分割而無法彌補
    其他共有人之實際利益（所以扣下百分之十供為分配），就此敘明。
三、原告請求分割共有物，於法相符，應予准許。其分割方式如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
