【裁判字號】    89,聲,462
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原
    料，不問屬於犯人與否，沒收之，固為刑法第二百條定有明文，惟「得依刑法第
    二百條沒收之偽造紙幣，以構成同法分則第十二章所定各罪之偽造紙幣為限，如
    偽造紙幣係構成該章以外特別刑事法令之罪名者，則該項偽造之紙幣，即不得適
    用該條沒收之」，最高法院三十年度上字第二０一四號判例著有明文。另偽造之
    幣券不問屬於犯人與否沒收之，固為妨害國幣懲治條例第六條所明定，惟依該規
    定沒收之前提須被告犯該條例之罪為限。此外，刑法所謂「違禁物」，須法令所
    禁止持有之物始足當之，如刑法第一百八十六條、第一百八十七條所規定之物，
    始得謂為「違禁物」，而應依刑法第三十八條第一項第一款、第二項沒收之，此
    與單純持有偽造之度量衡器、單純持有偽造之印章，不得依刑法第二百零九條、
    二百十九條規定沒收法理相同；又依司法院院解字第三九六七號解釋「犯妨害國
    幣懲治條例之罪經依罪犯權免減刑令甲項規定予以不起訴處分者其供犯罪用之銀
    幣、銀幣不得另以行政處分沒收之」，而刑法上之偽造貨幣罪章及妨害國幣懲治
    條例均無處罰持有偽造新臺幣之罪，故偽造之幣券非違禁物，應不得單獨聲請法
    院宣告沒收。
三、經核被告並非犯刑法上之偽造貨幣罪章及妨害國幣懲治條例之罪，稽諸上述，聲
    請人之聲請並無理由，是本件聲請為非正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九      年    七    月    七    日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中   華      民      國      八  十  九      年    七    月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
