【裁判字號】    89,婚,41
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國三十六年八月十日結婚，不料被告竟於民國六十年間拒與
        原告履行同居生活迄今，經原告多方要求被告仍不為所動，顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
        本院審理中，原告當庭陳明，被告要回來有任何條件，只要做得到，都願意
        接受（參見八十九年五月七日筆錄，該筆錄經本院影印送達被告）。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人謝文發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告迄今不履行同居義務之事實，有原告提
    出之戶籍謄本可稽。另經證人謝文發到庭證明聽說兩造沒有住在一起，而本院將
    原告之起訴狀繕本、本院言詞辯論筆錄影本送達被告，被告仍不為任何陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
