【裁判字號】    89,易,408
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱之人數為一人，
處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元折算壹日。
丙○○、乙○○共同違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱
之人數為一人，各處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○因其夫徐子香（民國十五年六月六日生）患有慢性肺氣管炎及腦血管疾
    病需人照料日常生活，適有丙○○、乙○○姐妹因彼等父親生病，乃以丙○○名
    義申請、由乙○○接洽辦理引進外國人從事家庭監護工各項手續，詎外國籍勞工
    引進時因彼等父親已逝，無需再僱用外籍勞工，甲○○○明知未經許可，不得聘
    僱他人所申請聘顧之外國人在本國工作，竟自八十八年五月下旬起（公訴人誤繕
    為八十八年十一月間起），經甲○○○外甥鄭英明（未經起訴）之介紹，徵得丙
    ○○、乙○○姐妹二人之同意後，非法僱用丙○○、乙○○二人引進之菲律賓國
    藉勞工ＴＡＭＯＮ  ＭＡ  ＮＥＬＩＡ  ＴＡＬＩＤＡＮＯ，至花蓮縣吉安鄉○
    ○村○○路○段一九五號，從事看護之工作，並約定例假日不休息，每月薪資新
    台幣一萬七千元。嗣於八十九年三月九日下午十六時四十分許，在上開工作地點
    ，為警當場查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○、丙○○、乙○○三人均坦承引進外籍勞工後未經主管機關許
    可擅自轉移勞工工作之事實不諱，核與前開菲律賓國籍勞工ＴＡＭＯＮ  ＭＡＮ
    ＥＬＩＡ  ＴＡＬＩＤＡＮＯ於警訊中供陳被僱用之情形相符合，並有外僑居留
    證影本、行政院勞工委員會許可丙○○僱用外國人工作之八十八勞職外字第四三
    一九四七、四七三四二五號函、聘僱外國人名冊影本乙份等在卷可稽。又本件菲
    律賓國籍勞工係於八十八年五月四日入境，據被告乙○○供稱入境後即帶至甲○
    ○○處工作，參酌行政院勞工委員會於八十八年五月二十四日核撥外國人之函文
    ，應認定甲○○○僱用勞工之時間為八十八年五月下旬。本件事證明確，被告三
    人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款規定，被告丙○○、
    乙○○等人，係違反同法第五十三條第二款規定，均應依同法第五十八條第一項
    前段論處。被告丙○○、乙○○對上開犯行，有犯意連絡及行為分擔，均係共同
    正犯。爰審酌被告三人犯罪之動機、手段、僱用外國人工作之期間已長、所獲得
    之利益、犯罪後坦承錯誤，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九   年     七     月     七         日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月    十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
