【裁判字號】    89,瑞簡,37
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度瑞簡字第三十七號
      原     告  甲○○○
      被     告  乙○○
右原告與被告間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月二十九日當庭裁定
    命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
