【裁判字號】    89,瑞簡,74
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一八七一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役壹拾肆日，如易科罰金，以新台幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
戊○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役壹拾陸日，如易科罰金，以新台幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役壹拾陸日，如易科罰金，以新台幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役壹拾陸日，如易科罰金，以新台幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
丁○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以新台幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管
    理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  陳淑慧
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例：
第十五條    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
            台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
