【裁判字號】    89,基簡,252
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二五二號
    原      告  甲○○
    被      告  忠府建設股份有限公司
                        設基隆.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間八十九年度基簡字第二五二號返還買賣價金事件於中華民國八十九年七月
七日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐  世  禎
                法院書記官  劉  珍  珍
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬元，及自民國八十九年六月十八日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告於民國八十三年十二月十五日簽訂土地房屋預定買賣契約書
    ，由被告將預定於基隆市中正區○○○段砂子園小段二三０、二三０─四、二三
    二、二三四─二七地號等四筆土地上興建之「富蘭克林」社區，編號為Ｄ區第三
    六棟第五層房屋一戶及其土地持分出售與原告，原告於訂約同時交付新台幣（下
    同）十四萬元之簽約金及訂金，其後又交付價金七萬元，合計二十一萬元與被告
    ，詎被告嗣後並未依契約所訂施工，自八十四年二月底整地迄今，已逾約定應完
    工之八百個工作天或一千五百個日曆天（以八十四年三月一日起算，至遲應於八
    十八年五月十日屆滿），仍未見施工建築，亦未向原告提出任何說明，經原告於
    八十八年三月二十二日、同年六月二十三日分別以台北郵局第三十四支局存證信
    函第三五０七、四二三五號通知被告解除前揭買賣契約，而依兩造土地房屋預定
    買賣契約第六條第二項約定，因可歸責於被告之事由致給付不能時，被告除將原
    告已繳付之全部價金退還原告外，並應另付原告前開已繳納價款同額，充為違約
    金及損害賠償，為此提起本訴訴請被告返還原告已交付之價款二十一萬元，及給
    付依土地房屋預定買賣契約第六條第二項約定以原告已繳納價款同額之違約金及
    損害賠償即二十一萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月十八日起至
    清償日止之法定遲延利息等情，業據提出與其主張相符之土地房屋預定買賣契約
    書一份、收付存款憑條一紙、存證信函及其回執各二份、現場照片三紙等件為證
    。被告經合法通知未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參
    酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原告之主張為真。
三、從而原告訴請求被告給付四十二萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月
    十八日起至清償日止之法定遲延利息，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金。予以准
    許。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
