【裁判字號】    92,司,15
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    指定簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度司字第一五號
    聲  請  人  劉子琪
                        代收人.
右聲請人聲請為「吉寶股份有限公司」指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司（指股份有限公司）應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存十年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十
    二條定有明文。惟如公司尚未清算完結，清算人或利害關係人即聲請法院指定簿
    冊文件之保存人，即屬無從准許，此為當然之解釋。
二、本件聲請意旨略以：吉寶股份有限公司前於民國（下同）九十二年四月十五日向
    本院聲報清完結補正在案。吉寶股份有限公司已於九十二年三月十日經股東會決
    議選任陳慧珧為公司簿冊保管人。爰依公司法第三百三十二條之規定，請指定陳
    慧珧女士為吉寶股份有限公司之各項簿冊及文件保存人等語。並提出吉寶股份有
    限公司九十二年三月十日股東會臨時會議事錄、簿冊及文件保管清冊、陳慧珧之
    同意書及身分證影本各一件為證。
三、經查：聲請人確為吉寶股份有限公司之清算人，前已於九十一年十一月八日呈報
    本院，並經本院函復准予備查在案，且吉寶股份有限公司亦確已進行清算，亦經
    清算人於九十二年三月二十六日向本院聲報清算完結，惟查：清算人並未依法清
    算完結，經本院於九十二年四月二日以基院政民地九十一司九字第○六四○七號
    函通知清算人補正，清算人雖於九十二年四月十五日具狀補正，惟仍有缺漏，迄
    今尚未完全補正，是尚難認為「已清算完結」，此業經本院調取本院九十一年度
    司字第九號卷宗核閱明確，從而聲請人聲請為吉寶股份有限公司之簿冊及文件指
    定保存人，核與首揭規定尚有未合，應不准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新
臺幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
