【裁判字號】    89,易,131
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八七號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月三十日下午二時許，在基隆市暖暖區碇內
    派出所前，因不滿乙○○至其父親林合成住處騷擾，二人因此發生口角，甲○○
    竟基於傷害之故意，以拳頭毆打乙○○，致乙○○受有左嘴唇（上緣角）輕度浮
    腫、合併傷口約零點五公分及左腕部擦傷一處約零點五公分×零點三公分等傷害
    。
二、案經被害人乙○○訴由基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告矢口否認右揭犯罪事實，並辯稱：「我沒打他。」、「當天我見他喝酒
    ，就不理他，他要用安全帽打我，我就躲入警察派出所，再出來他已不在了。」
    云云。然查，前開犯罪事實，業據告訴人乙○○於警訊、偵審中指訴歷歷，復有
    安星診所診斷證明書附卷可稽。且衡諸常情，一般人斷無可能以自傷方式來求陷
    人於罪之理，況被告於警訊中自承，伊至伊父親住處時，即以言詞質問被告為何
    亂說話，則被告在盛怒之下出手毆傷告訴人，尚可理解。是被告上開所辯，顯與
    事實不符，不可採信，本件之事證明確，被告之犯行洵堪認定，自應依法予以論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所傷害程度甚為輕微、被告
    犯罪後之態度、尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九      年      七      月   十二   日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
