【裁判字號】    89,基簡,174
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第一七四號債務人異議之訴事件於中華民國八十九年七
月七日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
本院八十九年度執字第九五六號清償票款強制執行事件，就債權人即被告所憑本院八
十八年度票字第一０三一號裁定之執行名義，對原告所為強制執行之程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於民國八十三年四月二十八日，固曾與訴外人陳錦輝共同簽發面額
    新台幣二十五萬元，到期日為同年五月四日，票據號碼ＴＨ○三九一○二號之本
    票一張予被告收執。惟其就該票據上所應負之債務早已清償。再該票據之到期日
    為八十三年五月四日，被告遲至八十八年十月間始聲請裁定准予強制執行，亦已
    罹於時效，不得再向原告請求給付票款。詎被告竟仍向鈞院民事執行處以八十八
    年度票字第一０三一號裁定聲請強制執行，現正由鈞院以八十九年度執字第九五
    六號強制執行事件執行中。為此提起本訴，請求撤銷前述之強制執行程序等語。
    而被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。
三、按票據上之權利，對本票發票人，自到期日起算，三年間不行使，因時效而消滅
    ；票據法第二十二條第一項規定甚明。原告主張系爭本票乃於八十三年四月二十
    八日簽發，到期日為同年五月四日，而被告係至八十八年間始向本院聲請准予對
    系爭本票強制執行等事實，業據調閱本院八十九年度執字第九五六號案卷查明無
    訛，自屬真實。按諸上引法條，堪認系爭本票之消滅時效業已完成。是原告在實
    體法上既得主張拒絕給付票款，應認其於強制執行程序中已有消滅債權人請求之
    事由發生。從而，原告本於債務人之異議權提起本訴，請求撤銷本院業已執行之
    八十九年度執字第九五六號之強制執行程序，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
