【裁判字號】    89,基簡,157
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間八十九年度基簡字第一五七號給付會款事件於中華民國八十九年七月七日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬元，及自民國八十九年四月十三日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其參加被告於民國八十三年九月二十日邀集之互助會，每會新台幣（
    下同）一萬元，原告參加三會，會首暨會員合計一百一十會。原告於合會期間，
    曾標取一會，其餘二會均為活會。詎被告竟於八十七年一月間無故倒會，拒絕繼
    續履行合會契約，致使原告之二會活會均無從標取會金，受有一百四十餘萬元之
    損害。經扣除原告已標取之其中一會應給付之死會會款及被告清償之部分會款後
    ，被告尚積欠原告九十七萬元，履經催討均未獲支付，爰依法提起本件訴訟，請
    求被告給付其中之七十四萬元，並提出互助會單、標會明細表等物為證，另聲請
    訊問證人林福連。而被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供
    本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證據，核與證人林福連所證述之情節均
    相符，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於債務不履行之法律關係提起本訴，請求被告給付七十四萬元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月十三日起至清償日止按法定利率計算之
    遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
