【裁判字號】    89,易,303
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三０三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八一）號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○損壞他人之車窗玻璃，足以生損害於他人，科罰金參仟元，如易服勞役以參佰
元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○係鄰居關係，乙○○因認為甲○○以仿冒之皮件供其銷售而與甲
    ○○發生齟齬，竟於民國八十九年一月十一日晚間七時四十分許，在基隆市○○
    ○路四十六巷停車場，以路旁之石塊，將甲○○所有停放於該處車號為Ｋ八－九
    三三六號之自用小客車後車窗擋風玻璃擊破，為甲○○裝設於該處之監視錄影機
    錄得當時景象而查知上情。
二、案經被害人甲○○訴由基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○指
    訴之情節相符，且有現場照片六張附卷及監視錄影帶一卷扣案可資佐證，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機起因於
    與告訴人間為物品供銷問題發生爭執及其犯罪之目的、方法、所生損害與犯罪後
    尚未賠償被害人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七       月     七      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  張堅國
中      華      民      國    八十九    年      七       月     十四    日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
