【裁判字號】    88,基海商簡,1
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度基海商簡字第一號
    原      告  橋璉貿易有限公司
    法定代理人  劉秀娟
    訴訟代理人  楚曉雯律師
    送達代收人  蔣瑞琴律師  住台北市○○路三九號三樓
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
                              .
    法定代理人  Tsann,R.
                              .
    訴訟代理人  蔡崇樑      住台北市○○路○段十五號十樓
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
    法定代理人  Paul Bi.
                              .
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
    法定代理人  Paul Bi.
                              .
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
    法定代理人  Paul Bi.
                              .
    被      告  乙○○○○○ .
                              .
                              .
    法定代理人  Tsann—R.
                Chang    .
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十八年十一月三十日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本主文及理由第二段中關於「臺灣臺北地方法院」之記載，均應更正為「臺
灣士林地方法院」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B            書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
