【裁判字號】    89,聲,589
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第一一三號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍壹支（附金屬箭壹支，槍枝管制編號0000000000）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經判決
    無罪確定，惟扣案之魚槍一支，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之魚槍經送鑑定
    結果，認係以橡皮彈力為發射動力之市售魚槍，機械性能良好，可發射隨附之金
    屬箭，認具殺傷力，有內政部警政署八十八年五月十九日刑鑑字第四五七七○號
    鑑驗通知書可憑，屬槍砲彈藥刀械管制條例第一項第一款所定之槍砲，禁止非法
    持有，係屬違禁物，而被告違反槍砲彈藥刀械管制條例之案件，經本院以八十八
    年度易字第四四二號判決無罪確定，有上開刑事判決一份足憑，依照首開說明，
    扣案之魚槍自得單獨宣告沒收，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      七        日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
