【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八五號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
如附表所示各特約商店消費簽帳單第一聯全部及在第二聯、第三聯所偽造之「甲○○
」署押各壹枚均沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年二月二十二日下午五時三十分許，在基隆市○○路公教福
    利中心樓梯，拾獲甲○○所遺失之信用卡二張，即富邦銀行000000000
    0000000號信用卡、華南銀行0000000000000000號信用
    卡，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。旋基於概括之犯意，於八十九年
    二月十五日，連續持該富邦銀行之信用卡消費，並在一式三聯之簽帳單上，連續
    偽造「甲○○」之簽名，以確認消費金額，並連續提出行使而交還各特約商店，
    足以生損害於甲○○及富邦銀行，使各該商家同意其刷卡，並使富邦銀行誤認係
    持卡人甲○○本人所消費，而先後代墊各簽約商店之各消費款項，乙○○因而詐
    得相當於下述消費金額之財產上不法利益：一、八十九年二月二十五日下午五時
    四分，在基隆市歐燈服飾店，以相同手法，購買乳液一瓶、防曬油一瓶、口紅三
    支、脣筆一支，價值五千四百十一元。二、同日下午六時八分，在基隆市寶島鐘
    錶行，購買梅花嘜女錶一只，兒童卡通錶二只，價值新台幣（下同）九千七百九
    十九元。三、同日下午六時二十七分，在基隆市米多米服飾店，以相同手法，購
    買牛仔上衣、長褲各一件，價值三千七百五十元。四、同日下午傍晚時分，基隆
    市美美行，以相同手法，購買保養品若干，價值一千九百九十九元；並購買皮包
    毛線外套一件、鞋子一雙、銀項鍊一條、戒指二只、皮包一只、背包一個，價值
    一萬一千六百元。同年三月十三日，甲○○發現信用卡遺失，向富邦銀行查證結
    果，始得悉該信用卡已遭人盜刷，隨即向警報案，經警循線查獲。
二、案經被害人甲○○訴由基隆市警察局第三分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節相符，並有簽
    帳單五紙及贓物認領保管收據一紙在卷可稽，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。按特約商店僅
    有確認信用卡之有效性與簽名同一性之義務，對於持卡人之有無支付能力，並無
    調查義務；縱持卡人無支付能力，仍得經由發卡銀行而受領價金，亦即關於持卡
    人欠缺支付能力之危險，係由發卡銀行負擔。特約商店於交易過程中，並非行為
    人欺罔之對象，故非本案之被害人。申言之，被告施用詐術，使發卡銀行誤為持
    卡人所消費，而取得由發卡銀行代向特約商店償付債務之利益，被告因而詐得在
    各該特約商店免付消費款之財產上不法利益。因此，被告對富邦銀行係詐欺得利
    ，並非詐欺取財。其次，被告先後多次在簽帳單上偽造「甲○○」署押之行為，
    係偽造簽帳單之部分行為，不另論以偽造署押罪。其先後多次偽造他人名義之簽
    帳單進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不再論以偽造私文
    書罪。惟對於一式三聯之可複寫簽帳單，被告以一行為同時偽造三個相同署押，
    仍為單純一罪，不生想像競合之問題。被告先後多次刷卡及偽造文書並行使之行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，應
    各論以一罪，並加重其刑。前述侵占遺失物、行使偽造私文書及詐欺得利罪之間
    ，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造文書罪處斷。
三、刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或
    危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保護
    。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要
    。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法益
    侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值評
    價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，
    而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，
    而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之「
    一般法益」或「團體法益」或「整體法益」，亦必須其與個人法益具有關連性者
    ，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行為人之行為造成法益危險
    ，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之有
    預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，均因其行為已造成生
    命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係單純身體、自由、名譽
    、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。偽造、變造文書各罪，
    傳統法益論者認為侵害社會法益，惟新法益論者認為社會法益抽象而難以理解，
    故依一般法益之觀點加以審查，以察其與個人法益有關連性。單純偽造或變造文
    書，並不足以對個人法益造成任何侵害，亦即單純偽造或變造之行為並無法益危
    險存在。因此，單純偽造或變造文書之行為，而予以犯罪化，欠缺合理性，並不
    足取。其次，偽造或變造後進而行使之行為，論者推衍所及者，或為詐財，或為
    騙色，可能對於他人之身體、自由、名譽或財產造成侵害，亦即具有身體、自由
    、名譽及財產之法益危險而已，並無法益實害，屬於危險犯之立法無疑。其對生
    命法益既無危險，依上述法理觀之，實無立法犯罪化之必要。何況，依司法實務
    經驗觀之，此類犯罪經常伴隨其他犯罪如詐欺等，常屬其他犯罪之方法行為；依
    其他犯罪而論處，已足以達成法益保護之目的，則行使偽造文書各罪之除罪化，
    似可加以考慮。退而言之，若認為行使偽造或變造文書之屬於犯罪行為，尚不違
    國民情感，至少單純偽造或變造文書之行為，實無繼續留存之必要。綜上，本件
    就侵占遺失物及詐欺得利而言，係侵害財產法益，屬於財產之實害犯；就行使偽
    造私文書而言，係危及身體、自由、名譽及財產法益，屬於身體、自由、名譽及
    財產法益之危險犯。復次，罪刑相當原則要求法官在量刑時，應依法益之位階，
    重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重
    判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「
    若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，
    懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、
    犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量本
    件不過法益危險行為，被告已經償還告訴人，有收據一紙在卷可稽等情，認為量
    處如主文第一項所示之刑，已足使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。再者，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院刑
    案紀錄簡覆表各一紙在卷可稽。其因一時失慮而犯罪，已經自白並表示悔意，其
    經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、偽造如附表所示一式三聯之「甲○○」簽帳單共五份，雖未扣案，不能證明業已
    滅失，均係供犯罪所用之物；其第一聯已交付持卡人即被告保管，而為被告所有
    ，應予宣告沒收；其第二聯、第三聯分別由特約商店、發卡銀行保管，並非被告
    所有，固不能宣告沒收；惟其上所偽造「甲○○」之署押各一枚，不問屬於犯人
    與否，仍應宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條
    、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千百元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附表（乙○○冒用甲○○信用卡簽帳之商店、時間、金額明細表）：
┌──────────┬──────────┬─────────────┐
│特約商店名稱        │簽帳日期            │簽帳金額（單位：新台幣）  │
│                    │年/月/日    時/分/秒│                          │
├──────────┼──────────┼─────────────┤
│歐燈服飾店          │89/02/25    17/04   │五千四百十元              │
│(基隆市)            │                    │                          │
├──────────┼──────────┼─────────────┤
│寶島鐘錶行          │89/02/25    18/05   │九千七百九十九元          │
│(基隆市)            │                    │                          │
├──────────┼──────────┼─────────────┤
│米多米服飾店        │89/02/25    18/27   │三千七百五十元            │
│(基隆市)            │                    │                          │
├──────────┼──────────┼─────────────┤
│美美行              │89/02/25    傍晚    │一筆：一千九百九十元      │
│(基隆市)            │            傍晚    │一筆：一萬一千六百元      │
├──────────┼──────────┼─────────────┤
│                    │                    │總計（五筆）：            │
│                    │                    │三萬二千五百四十九元      │
└──────────┴──────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
