【裁判字號】    89,聲,26
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二六號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯違反麻醉藥品管理條例案件，經福建高等法院金門分院判處有
    期徒刑三年六月，吸用部分判處有期徒刑四月，並定應執行部分三年八月，經確
    定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年六月二十九日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十一年三月二十四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數三十日，縮短刑
    期後刑期屆滿日為九十一年二月二十二日，其聲請於其假釋中付保護管束。經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十三條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民  國      八十九      年      七      月      七        日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官    顏淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官   楊靜秋
中    華    民    國      八十九        年    七    月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
