【裁判字號】    89,聲,25
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二五號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治走私條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋期中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯懲治走私條例案件，本院判處有期徒刑十月，經福建高等法院
    金門分院駁回上訴而確定，復因再犯懲治走私條例案件經本院判處有期徒刑四月
    ，並定應執行刑為一年確定而執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年六月二十九日核准假釋，而刑期終結日期原
    為八十九年九月二十一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑
    期後刑期屆滿日為八十九年九月九日，是自核准假釋之日起至縮短刑期後刑期屆
    滿日止，為受刑人之假釋期間。聲請人聲請於受刑人假釋期中付保護管束，經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                              法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  楊靜秋
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
