【裁判字號】    89,易,1658
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
三０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月，於民國八十八年六月四日保護
    管束期滿，執行完畢。仍不知悔改，前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院
    以八十八年度毒聲字第八一七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日以八十八年度毒
    偵字第二三四五號不起訴處分確定。嗣又於八十九年一月二日凌晨零時三十分許
    回溯二十四小時內之某時，在高雄市○○區○○街五十九巷一號之住處施用第二
    級毒品安非他命一次，為警於同年月二日凌晨零時三十分許，在高雄市○○區○
    ○街八十二巷十二號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命零點四公克，經依臺灣
    高雄地方法院以八十九年度毒聲字第五一一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命零點四公克扣案
    可參；被告為警查獲時所採集之尿液經送高雄市政府衛生局以免疫學分析法及Ｔ
    ＯＸＩ－ＬＡＢ方檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有該局八十九年一
    月七日高市衛檢字第六四八號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告前揭自白
    堪信與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度
    毒聲字第八一七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日以八十八年度毒偵字第二三四
    五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方
    法院八十九年度毒聲字第五一一號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年
    二月十八日高所坤戒勒字第七０八號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確
    ，依毒品危害防制條例第二十條第三項，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因竊盜案件，經法院判
    處有期徒刑十月，於八十八年六月四日保護管束期滿，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告犯
    罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，
    其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段
    及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。扣案之
    晶體零點四公克（毛重）為安非他命，業經被告坦認在卷，為違禁物，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。至扣案之丁字把手一支與本案無
    關，不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  古  振  暉
                                            法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  二    日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
