【裁判字號】    89,訴,1391
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
Ｏ六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月二十日，以八十九年度戒毒偵字第
    七五號不起訴處分確定。嗣被告甲○○於五年內復於八十九年一月二十三日凌晨
    一時三十分許回溯之二十四小時內某時，在某處施用第一、二級毒品，為警於八
    十九年一月二十三日凌晨一時三十分許，在高雄市○鎮區○○路三九八號處查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命零‧零一公克及其所有供施用毒品之器具玻璃炮一
    組，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒
    品罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於八十九年一月二十四日死亡，有高雄市政府警察局苓雅分局
    八十九年六月三日高市警苓分刑字第九三三五號函及該函所附被告甲○○之戶籍
    謄本各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月        七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊  崑  山
                                            法  官  洪  碩  垣
                                            法  官  周  玉  群
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴。
                                            書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       七       月      十  一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
