【裁判字號】    89,賠,71
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法刑事決定書                            八十九年度賠字第七一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，經判決無罪確定後，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於台灣省保安司令部為無罪判決確定前及確定後，受羈押肆佰零捌日，准予賠
償新台幣壹佰陸拾參萬貳仟元。其餘之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○，前因涉嫌叛亂案件，於民國三十八年十一月
    六日，經前台灣省保安司令部羈押，於三十九年十二月經台灣省保安司令部判決
    無罪，自三十九年十二月十九日交付感化，共計受羈押四百零八日，依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第三款規定，以一日賠償新台幣（下同）五
    千元計算，請求賠償聲請人之損害等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無
    罪判決確定前受羈押，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院比
    照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第三款定有明文，而該條例第六條第二項規定，前項之國家賠償請求權，
    自本條例於八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部自三十
    八年十一月六日羈押，於三十九年十一月十九日經台灣省保安司令部判決無罪後
    ，自三十九年十二月十九日交付感化六月，於受無罪判決確定前後受羈押四百零
    八日等情，有前台灣省保安司令部（三九）安潔字第二四九八號判決書、軍管區
    司令部督察長室八十九年五月八日書函各一紙在卷可稽，而聲請人自三十八年十
    一月六日起至三十九年十二月十八日止，共計四百零八日之羈押係遭違法羈押，
    且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請
    賠償時間，是依前開法條規定及說明，聲請人請求四百零八日之冤獄賠償為有理
    由，應予准許。爰審酌聲請人受羈押時係任職於高雄縣政府建設局技士，因受長
    期羈押，致無法與家人團聚及工作，家中生活頓失依據，且受有精神上之痛苦，
    依當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情狀，認以每日賠償四千元為當，
    故准予賠償一百六十三萬二千元，而逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償
    法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     七       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
