【裁判字號】    89,聲,1718
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因貪污案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一四七號）
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三十萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
