【裁判字號】    89,易,2613
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○二○九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年四月十二日下午一時許，在高雄市○
    ○○路六十一號前大立伊勢丹百貨公司之公共場所，因故與告訴人乙○○發生糾
    紛，繼而竟基於侮辱人之犯意，當場以台語三字經「幹你娘」等穢語，辱罵乙○
    ○，致乙○○精神及名譽受損，因認被告甲○○涉犯刑法第三百零九條第一項公
    然悔辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因公然侮辱案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百零
    九條一項之公然侮辱罪。依同法第三百十四條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂  裕  洪
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      七      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
