【裁判字號】    89,易,1511
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
二０六四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑五月
    確定，於八十五年九月十三日執行完畢。猶不知悔改，前因施用毒品案件，經依
    台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第一二三二號裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月十一
    日日以八十八年度偵字第一四七三號不起訴處分確定。嗣又於八十八年十二月二
    十四日十六時許回溯二十四小時內之某時，在某不詳地點施用第二級毒品安非他
    命，為警於八十八年十二月二十四日十六時許在高雄市前鎮區前鎮巷一二九號之
    住處查獲，經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第二二八一號裁定送觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法
    院八十八年度毒聲字第一二三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十一日以八十八年度偵字
    第一四七三號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣
    高雄地方法院八十九年度毒聲字第二二八一號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處
    所八十九年三月二十四日高所坤戒勒字第一三一八號函送之證明書一份附卷可參
    ，被告罪證明確，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經判處有期徒刑五月確定，於八十五年九月十三日執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可參
    ，其於有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。審酌被告犯罪後態度尚稱良好，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對
    自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以
    及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  古  振  暉
           法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  二    日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
