【裁判字號】    89,易,1077
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六三五號），本院判
決如左︰
    主  文
丁○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十七年十二月二十五日上午十二時三十分許，在高雄縣甲仙鄉○
    ○路八十八之四號前，因不滿甲○○向其催索債務，彼此互生爭執，竟一時衝動
    ，基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致之受有右眼瀉淤血（四公分Ｘ四公分Ｘ
    一公分）、左顳血腫（三公分Ｘ三公分Ｘ○．五公分）及左頸擦傷（二公分Ｘ一
    公分Ｘ一公分)等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，並有告訴人甲○○於警訊、偵查及
    本院審理時指訴綦詳，核與證人丙○○、乙○○及蔡俸  於警訊、偵查時及證人
    蔡俸  於本院審理時證訴情節大致相符，而告訴人受有前開傷害，則有廣聖醫院
    八十七年十二月二十五日驗傷診斷證明書一紙在卷可稽，顯見被告自白與事實相
    符。告訴人雖另指陳被告持刀追殺一節，另犯殺人罪嫌云云，然為被告堅詞否認
    ，且告訴人亦自承：被告所持之菜刀尚未追擊即為他人搶下，實際毆打時並未以
    菜刀砍殺等語，是以苟若被告是時確有殺人犯意，以是時周遭情狀，自無可能僅
    徒手毆打告訴人造成前開三處傷勢即行停手，況且告訴人亦自承並無任何證據足
    資證明被告有殺人犯意，是此部分犯行應無法證明，併此敘明。本件被告罪證明
    確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告係因債務嫌隙
    ，進而互毆，犯罪後坦承犯行，態度良好，告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀
    ，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     王美玲
中      華      民      國    八十九    年     七     月      七     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
