【裁判字號】    89,交訴,35
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度交訴字第三五號
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因被告乙○○涉犯公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保
    人甲○○○繳納現金後，將被告飭回候傳。
二、被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經本院依具保人住所發函通知
    具保人帶同被告遵期到庭，惟具保人仍未帶同被告到庭，則被告顯已逃匿，茲以
    該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  李  嘉  興
                                      法      官  程  克  琳
                                      法      官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
