【裁判字號】    89,易緝,149
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一八一六Ｏ號），
本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住高雄市○○區○○路七Ｏ七巷一弄
    四號，遷出上開處所，無故不依規定申報，致使高雄市團管區司令所發指定應於
    民國八十二年十月十八日，前往高雄縣衛武營區報到之點閱召集令，無法送達，
    因認被告涉有妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，，以後備軍人居住處所遷移
    ，無故不依規定申報之消極不作為，為犯罪要件，至召集令無法送達，均屬該不
    作為犯罪行為之結果，不必以行為人主觀上有避免召集之意圖為必要，如行為人
    因居住處所遷移無故不依規定申報之行為僅有一次，則雖有先後二次召集令均因
    此而無法送達，惟實質上仍為一罪，此有最高法院七十三年度台非字第一四五號
    判決意旨可資參照。
三、經查，被告甲○○前因妨害兵役案件，業經本院以罹於追訴權時效為由，而於八
    十八年五月二十八日以八十八年易緝字第一七七號判決諭知免訴確定，有前開判
    決一紙在卷足憑。次查，該案起訴之犯罪事實係以：被告甲○○自七十一年十一
    月一日離開其住所，行方不明，其居住處所遷移無故不依規定申報，因認被告涉
    有妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之罪嫌。再查，被告於七十四年八月
    十七日即因另案遭本院發佈通緝，迄今尚未撤銷通緝等情，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各一紙在卷可憑，亦即被告自七十
    四年間（前案公訴人認定被告遷移住所之時間）迄八十二年間（本案點閱召集令
    之指定時間），其前後遷出住居所之行為只有一個，則雖有先後二次召集令均因
    此而無法送達，惟核諸前開說明，其所犯仍屬實質上之一罪，是以被告之前開妨
    害兵役案件既經判處免訴確定，本件事實應為前開確定判決效力所及，揆諸前開
   法條規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。況按，公訴人所認定被告遷
    出居住處所，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達之時間，係八十二年
    十月十八日，而本案起訴法條之法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
    下罰金」，其追訴權時效僅有五年，加計四分之一追訴權時效停止期間後，共為
    六年三月，而本案檢察官開始偵查時間為八十三年九月十四日，又本案係經本院
    於八十三年十一月四日發佈通緝（併案通緝），是以本案之追訴權已於八十九年
    三月八日罹於時效而消滅，是以本院仍應為免訴之判決，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月        七        日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官  莊  崑  山
                                    法  官  趙  家  光
                                    法  官  周  玉  群
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       七       月      十  一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
