【裁判字號】    88,訴緝,73
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人黃信凱
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵緝字
第一二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件公訴人起訴被告甲○○涉犯本件槍砲彈藥刀械管制條例案件，係以楊聰州於
    警訊中及檢察官偵查中之陳述為據，而楊聰州之陳述在警訊筆錄係記載：「玉峰
    仔曾於八十年十一月初拿乙把中共黑星手槍與彈夾一個內裝六發子彈至我住宅以
    十七萬元整販賣給我，但我未購買」等語，另檢察官偵查中所制作之偵訊筆錄則
    記載其陳述大略為：我沒有向甲○○購槍，他拿來給我看看就拿走了，我並沒有
    拿在手上看，只有看看而已等語。被告甲○○對於公訴人起訴犯罪事實及右揭楊
    聰州之陳述均表否認，辯稱：我根本沒有拿槍賣楊聰州等語。
三、依照前揭楊聰州之警訊筆錄及檢察官偵訊筆錄之記載，如果本件被告於八十年十
    一月間有拿槍欲販賣給楊聰州，那末尚須證據證明被告所執持之槍須是符合槍砲
    彈藥刀械管制條例所規定具有殺傷力之槍械，而本案件根本無實體槍械由鑑定機
    關鑑定楊聰州所述之槍枝是屬前揭條例規範之槍械，被告又否認楊聰州所陳前揭
    事實，楊聰州之陳述又根本無從查得被告確有該把手槍，即本件被告被訴犯嫌核
    屬不能證明，應諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
