【裁判字號】    89,訴,203
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
四六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因參包（驗後毛重共零點柒參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四年確定，於
    民國八十七年五月二十一日保護管束期滿，執行完畢，仍不知悔改，前因施用毒
    品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，經執行滿三月，認無繼續戒治之必要，再裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，並期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十八年七月二十日，以八十八年度戒偵字第四八號不起訴處分確定在案。
    詎甲○○於五年內，又於八十八年十一月（起訴書誤載為十二月）七日十二時十
    分許回溯二十四小時內之某時，在高雄縣某處，施用第一級毒品海洛因一次，於
    同年月七日十二時十分許在國道一號北向岡山收費站為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因三包共零點七三公克（驗後毛重）。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品之事實坦承不諱，且被告為警查
    獲時所採取之尿液體（代碼編號九九），經送高雄縣衛生局以免疫學分析法、Ｔ
    ＯＸＩ－ＬＡＢ方法檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有該局八十八年十一月三
    十日八八煙檢字第二七九七號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又扣案之白粉
    三包共零點七三公克（驗後毛重），經送法務部調查局化學呈色法及氣相層析質
    譜儀分析法檢驗結果，確為第一級毒品海洛因，此有法務部調查局八十八年十一
    月三十日鑑定通知書一紙在卷可考，足認被告前揭施用毒品之自白與事實相符。
    又被告前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二
    十日以八十八年度戒偵字第四八號不起訴處分確定在案，有不起訴處分書在卷可
    按。故被告於施用毒品不起訴處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之罪，應堪認定。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。強制戒治期滿或交付保護管束期滿
    ，應由檢察官為不起訴之處分。依前項規定為不起訴處分後，五年內再犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，不適用前項之規定（即仍
    依法追訴其施用毒品之罪刑）。八十七年五月二十日公布施行之毒品危害防制條
    例第二十條第二項，第二十三條定有明文。是被告曾於上開條例公布施行前因施
    用毒品案件，經依首揭條文裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，裁定
    送強制戒治，經執行滿三月，認無繼續戒治之必要，再裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，並期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿後，由檢察官為不起訴處
    分確定，其於五年內再有施用第一級毒品海洛因之行為，核其所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告曾因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑四年
    確定，於八十七年五月二十一日保護管束期滿，其未執行之刑，以已執行論，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自
    我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及
    其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑。扣案之
    海洛因零點七三公克（驗後毛重）確係違禁物，有法務部調查局鑑定通知書在卷
    可參，應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                        審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  古  振  暉
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
