【裁判字號】    89,賠,34
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第三四號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  林珈妘
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備總司令部判決交付感化前執行羈押，而聲請冤
獄賠償，本院決定如下：
      主    文
乙○○、林珈妘、張慧明為甲○○於無罪判決確定前，受羈押伍佰肆拾柒日，准予賠
償新臺幣貳佰柒拾參萬伍仟元。
      理    由
一、乙○○聲請意旨略以：甲○○於民國五十二年五月三十日因因叛亂案件，遭台灣
    警備總司令部羈押，迨至五十三年十一月二十日經國防部判決交付感化三年確定
    ，至同年月二十七日發交感化為止，合計遭羈押計五百四十二日。惟前開所受羈
    押日數，並未折抵感化教育執行期間，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋之規定，應以新台幣（下同）五千
    元折算一日計算賠償金額，賠償二百七十一萬元。甲○○已於八十七年六月二十
    二日死亡時，留有其妻張顏碖，其子張富安、張慧明，其長子張秀雄則先於八十
    一年一月二十三日死亡（無配偶、無子女），張富安復於八十八年十二月二日死
    亡，留有配偶林珈妘及女兒乙○○，因由乙○○為本件ˋ賠償聲請人。
二、被羈押人甲○○於八十七年六月二十二日死亡時，留有其子張富安、張慧明，其
    長子張秀雄則先於八十一年一月二十三日死亡（無配偶、無子女），張富安復於
    八十八年十二月二日死亡，留有配偶林珈妘及女兒乙○○等事實，有甲○○、張
    張秀雄、張富安、張慧明、林珈妘、乙○○等人之戶籍謄本及繼承系統表在卷可
    按。依冤獄賠償法第七條規定，受害人死亡，法定繼承人得聲請賠償。按本件賠
    償，性質上係屬國家賠償，依國家賠償法第五條之規定，除依國家賠償法外，適
    用民法之規定。林珈妘、乙○○母女固非甲○○之法定繼承人，然甲○○死亡時
    ，其賠償聲請權人自為當時之法定繼承人其子張富安及張慧明。張富安死亡後，
    其賠償請求權，自可依民法繼承之規定，由其妻林珈妘、其女乙○○共同繼承。
    又繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體。冤獄賠償法第十條
    第二項定有明文。故本件聲請雖僅以乙○○為聲請人，其聲請效力應及於其他繼
    承人張慧明、林珈妘，於此先予敘明。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，因受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按戒嚴時期人民受損權利回
    復條例適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪判決確
    定後，有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。
    是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公佈
    之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官會議於八十八年二月十二日，作成釋
    字第四七七號解釋。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依
    上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。前項請求權，自本條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅。」
四、按八十九年二月二日修正前之「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條規定：
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，因受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請國家賠償。與修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情
    形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：．．
    ．．」，就請求賠償之事由，均係採列舉規定甚明。未在本條所定四項賠償事由
    之範圍內，即無聲請賠償之依據，法文所定已至為明確，縱認立法疏漏，亦應修
    法解決。上述司法院大法官會議解釋逕以解釋代立法增加賠償事由，並自定聲請
    期間為二年，是否已逾越解釋權限，而有模糊立法與司法權力分立各司其職之憲
    政基本精神，尚非無思考之空間。聲請意旨引用上開大法官會議解議之意涵，以
    交付感化前之羈押同係對人身自由之限制，其無法折抵感化教育期間，復無法請
    求賠償，顯不合理為由，逕認得依上述條例第六條請求賠償，雖非無據，且司法
    院冤獄賠償覆議委員會固亦有以此理由准予賠償之決定書（八十八年台覆字第一
    三三號、八十九年台覆字第二十九號、八十九年台覆字第五十四號決定書）。惟
    感化教育係保安處分，性質上與羈押係單純自由之限制原有不同，故羈押期間無
    法折抵保安處分期間，素為學界通說及實務所採。上開聲請意旨以羈押無法折抵
    感化期間，而認有失公平，尚非可採。又法官依據法律獨立審判，憲法第八十條
    定有明文。而法律之精神與目的，乃藉裁判者適用法律之行為，於個案中具體實
    現。故法律不僅為裁判之基礎，更係裁判之界限，法官固可在法律之界限內充實
    其內容，亦可於界限不明時加以解釋，以為適用之依據，此為「法官造法」之內
    涵與界限。然裁判者不得毀越法律之界限而自為裁判，否則法律將淪為裁判者實
    現其個人意志與思想之工具，而非如上所述，係藉裁判者之手實現法律之意涵。
    從而，裁判將成為法官個人意志之產物而非適用法律之結果。法官，凡人也；其
    個人意志越過法律而直接形成裁判結果，並命眾人遵守，與法治精神是否有扞格
    之處，似非無可商榷之餘地。上開條文就請求賠償之事由，既採列舉規定，並無
    其它概括之賠償事由規定，則未在該條所定四項賠償事由之範圍內，即無聲請賠
    償之依據，法文所定已至為明確，司法機關並無自創賠償事由之權限甚明。上開
    司法院冤獄賠償委員會決定書之內容，未能明確指出准予賠償之法律依據，而逕
    認交付感化前之羈押亦可依修正前該條例第六條（未指明係依該條文之何事由）
    聲請國家賠償，實已違背上開憲法依法裁判之意旨。聲請意旨所據之上開理由，
    尚難認合法妥適。於此先予敘明。
五、查本件被羈押人甲○○自五十二年五月三十日起，因涉嫌叛亂案被羈押，先後經
    台灣警備總司令部判決及國防部覆判，判處交付感化三年確定，並於五十三年十
    一月二十七日起發交執行感化教育。此均有台灣警備總司令部（５２）警審特字
    第四十二號、（５３）警審特字第四號判決書及國防部五十三年度覆普涼字第一
    一四號覆判判決書及軍管區司令部督察長室八十八年十二月二十三日（八八）志
    厚字第五三七號函所附甲○○判決及羈押情形一覽表各一份（均為影本）在卷可
    查。按本件判決甲○○交付感化三年之依據為戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一
    項第二款，此有上開二判決書存卷可憑。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條規定：「
    前條最高治安機關對於被逮捕人得為左列處置：一、罪嫌不足者予以釋放。二、
    情節輕微而有感化之必要者，交付感化。三、罪証顯著者，依法審判。」依此條
    第一項第三款之規定，罪証顯著者，即依法審判，並無犯罪情節輕重之區別。故
    同條項第二款所謂「情節輕微」應係指被逮捕之人雖有不當言論或行為，然尚不
    足以認定有懲治叛亂條例第二條各項犯行之一而言，而非指足証有該等叛亂犯行
    ，而犯罪情節輕微而言。故單純依此條款判決交付感化，實屬無罪判決。此參諸
    上開甲○○之台灣警備總司令部判決書載明：「．．．甲○○等與洪天時均無接
    觸。而查獲之勃朗林手槍，係鋸斷之廢槍，不能修復使用。美式左輪槍入土甚久
    ，板機、撞針均銹不能扣擊，與所謂台獨組織無關，均為保安處查明，自無預備
    叛亂之可言。」「惟被告．．．甲○○等均供明於民國四十八年間不滿政府，思
    想偏激確實，爰按其情節，諭知交付感化」，益可明確。按該判決就檢察官起訴
    甲○○預備叛亂部份已為無罪之認定，其判決被告交付感化與預備叛亂無關，純
    係認被告不滿政府，思想偏激而認有交付感化之必要甚明。上開國防部覆判判決
    書之內容亦同此意旨。綜上所述，上述判決主文雖未就起訴意旨為無罪之諭知，
    然實質上仍係無罪之判決。甲○○係因預備叛亂罪而遭逮捕、羈押提起公訴，此
    有台灣警備總司令部（５２）警檢訴第三號起訴書影本一份附卷可按，此部份既
    如上述實質上已被判決無罪。其執行交付感化前所受之羈押自應認合於上開條例
    第六條第一項第三款於無罪判決確定前受羈押之規定。而得據以準用冤獄賠償法
    聲請國家賠償。
六、按甲○○被羈押之起訖期間為五十二年五月三十日至五十三年十一月二十六日，
    此有軍管區司令部督察長室八十八年十二月二十三日（八八）志厚字第五三七號
    函所附甲○○判決及羈押情形一覽表及台灣省生產教育實驗所新生結訓証明書各
    一份（均為影本）在卷可參。按日計箅，前後共計五百四十七日（如附表），聲
    請意旨記載五百四十二日應非正確。爰審酌被害人甲○○因言論激進，對政府不
    滿即因特殊時空因素，被以涉嫌預備叛亂，而遭羈押達五百四十七日，其身心所
    受鉅創，不言可諭，且當時甲○○年僅三十歲，值人生壯年之黃金歲月。遭此羈
    押對其日後前途之發展影響至深，及其定財產上及精神上所造成之苦痛等一切情
    事，應認此部分以五千元折算一日為適當，准予賠償二百七十三萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項三款、冤獄賠償法第十
三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九    年      七      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
