【裁判字號】    89,訴,822
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一七五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零肆公克），沒收並銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月二十
    日以八十八年度毒偵字第一四八一八號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自
    八十九年一月間某日起至八十九年二月十四日止，連續在高雄市○○○路一○五
    巷二十三號處施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年二月十九日在高雄市○○
    路與五福路口處查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重零點零肆公克）。經依台
    灣高雄地方法院以八十九年度毐聲字第一五二三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有海洛因（淨重零點零肆公克）扣案可資
    佐證。又被告於警訊時為警採取之尿液，亦經檢驗出嗎啡呈陽性反應，此有高雄
    縣衛生局八十九年二月二十九日八九高煙檢字第八八一號煙毒尿液檢驗成績書一
    紙在卷可佐。此外，復有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年三月一日高所坤
    戒勒字第八三三號函暨函附施用毒品傾向證明書、八十八年度偵字第一四八一八
    號不起訴處分書各一件附卷可憑。應認被告自白與事實相符，罪證明確，犯行足
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告先後所為數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告先
    後持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後進而施用
    ，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。審酌被告前
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，其於檢察官不起訴處分確定後
    五年內，仍不知悔改，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，
    尚未危害他人或有礙社會秩序，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之粉未含海洛因成分，淨重零點零肆公克（包
    裝重○點一六公克），有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，係第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併宣告沒收並銷毀之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      七      月        七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
