【裁判字號】    89,聲,1666
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八一四號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命毛重零點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，其經觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十三日為不起訴處分確定，然扣案被告
    甲○○所有之安非他乙小包（含袋重零點一公克）係違禁物，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款）、刑法第四
    十條但書之規定，聲請宣告沒收等語。經查，本件扣案被告甲○○所有之晶體一
    小包（含袋重零點一公克），經本院函送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結
    果，送驗之膠袋內確殘留有甲基安非他命，有該院八十九年二月二十二日檢驗報
    告單一紙在卷可憑（編號：Ｐ0000000號），而屬毒品危害防制條例所定
    之第二級毒品，而為違禁物無訛，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官 李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 龔  能
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
