【裁判字號】    89,易,1000
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶
    股份有限公司（下稱聲寶公司）購買先鋒牌音響一台，係為動產擔保交易之債務
    人，約定總價金新台幣（下同）二萬二千元，分十三期付款，每月一期，第一期
    付款二千二百元，第二期之後每期應付一千六百五十元，標的物存放地點為高雄
    縣旗山鎮○○路七十三之三號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標
    的物之後，僅繳付二期價金，尚欠一萬八千一百五十元，即拒不付款，且意圖為
    自己不法之利益，將該標的物予以遷移不知去向，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟右揭事實，業據被告於偵查中坦承
    不諱（見偵卷八十九年一月十八日訊問筆錄），並供稱已將該音響拿至南投工作
    地點使用等語，且經告訴代理人乙○○指訴甚詳，復有附條件買賣契約書及催告
    函各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵足認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後已與告訴人達成和解，有和解書在卷可按等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，及諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  古  振  暉
                                            法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  二    日
附錄本判決之論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
