【裁判字號】    89,聲,1739
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八六七號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之甲基安非他命（驗後毛重零點玖公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局湖內分局員警於民國八十九年五月十五日
    上午一時許，在高雄縣路竹鄉○○村○○路一二五號前道路查扣之安非他命，因
    屬毒品，聲請單獨沒收云云。經查，高雄縣警察局湖內分局移送經扣案之甲基安
    非他命，係被告甲○○於高雄地檢署八十九年毒偵字第三五三五號毒品危害防制
    條例案件中查扣之毒品，上開案件業經檢察官以八十九年度戒毒偵字第三五三五
    號不起訴處分書不起訴確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣
    押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物確係甲基安非他命無訛
    （驗前毛重○點九五公克，驗後毛重○點九公克），有高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗報告單一紙附卷可佐，故上開扣押物依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、第二條第一項第二款規定，確屬違禁物無訛。本院認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
