【裁判字號】    89,簡上,116
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一一六號
    上  訴  人  丙○○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    兼右五人共同
    訴訟代理人  戊○○        .
    被  上訴人  中國石油股份有限公司  設台北市○○路○段八三號
    法定代理人  陳朝威                住台北市○○路○段八三號
    訴訟代理人  周中臣  律師          住高雄市○○區○○路三一二號十四樓之二
    訴訟代理人  黃錫耀  律師          住高雄市○○區○○路三一二號十四樓之二
右當事人間請求調整租金事件，本院判決如左：
    上訴之聲明
請求判判決：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    上訴理由
一、原告主張「系爭土地每平方公尺公告地價從六十三年之二千二百八十元調至八十
    七年之一萬一千元」等情，系爭土地租賃時原告並未依土地法一０二條之規定辦
    理地上權之登記，以致房屋之增改建未能得充分運用，顯然減少利用價值。
二、原告規定凡居住勞工住宅者，一切居住作息均需依照高雄煉油廠所訂之「本廠宿
    舍暨勞工住宅管理要點」（如前附件），剝奪被告部分之權利，影響生活起居，
    其受限制與拘束也非坊間可比擬，權利義務不相對等。
三、判決書所述租賃土地之價值雖已隨社會經濟之繁榮而增加，住宅區內雖設有學校
    ，然其收費高出義務教育之學校機構七～八倍之多，甚至教學品質日漸低落，何
    有受益，原告為因應臨時事故如停電或意外故障及火災等突發事故，利用住宅區
    內同仁即時搶救修理原告廠方所獲得之利益實無法以金錢估計，調整有賞契約租
    金僅以公告地價作為相當對價實有欠公允平等，請以土地不能充分供給被告自由
    使用，限制承租人使用權利為考量，更需衡酌物價指數變動作裁量。
四、判決書之事實及理由(三)項所係爭土地坐落區域內設有學校、綠地、圍牆、市場等
    ，該些設施均在勞工住宅蓋造租約訂定前即有，況且該地區因受附近（原告）工
    廠污染，目前僅老弱婦孺居住，小學也逐年減班，何來工商繁勞﹖居住品質與條
    件越差。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
