【裁判字號】    89,訴,1305
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七七六
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑伍月。扣案注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間曾因施用第一級毒品海洛因案件，經本院依八十八年度
    毒聲字第六六０六號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十七日以八十八年度毒偵字第一０四六號
    為不起訴處分確定。詎其猶不思悔改，明知海洛因係第一級毒品，復基於施用第
    一級毒品之概括犯意，自八十八年十月間起至八十九年一月二十日止，連續在高
    雄縣路竹鄉社西村東安宮廟後等處，以針筒注射方式，每天二次，而施用第一級
    毒品海洛因多次；嗣於犯罪未被發覺前之八十九年一月二十一日晚間，持其所有
    供施用第一級毒品海洛因用之注射針筒一支，向高雄縣警察局湖內分局路竹分駐
    所自首犯罪。再經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，而由本院依八十九年度
    毒聲字第六三六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再依八
    十九年度毒聲字第一五三九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，且其尿液經送請高雄縣衛生局檢驗結果，
    有嗎啡陽性反應，此有該局八十九年三月二日八九煙檢字第九三三號煙毒尿液檢
    驗成績書一紙附卷可查，復有其所有供施用毒品之注射針筒一支扣案可憑，足認
    其自白與事實相符，自屬可信；又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院
    依八十八年度毒聲字第六六０六號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十七日以八十八年度毒偵字
    第一０四六號為不起訴處分確定，此有該案不起訴處分書附卷可稽，其於五年之
    內，再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於八十九年一月二十二日依八十
    九年度毒聲字第六三六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院
    再於八十九年二月二十三日依八十九年度毒聲字第一五三九號裁定令入戒治處所
    ，施以強制戒治，亦有該案刑事裁定書附卷可稽。是本件事證明確，被告上開犯
    行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均相同，顯係基於概
    括犯意而為，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。其先後多次持有海洛因行為
    ，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行
    為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告於犯罪未發現前，向高雄縣警察局
    湖內分局路竹分駐所自首，此有警訊筆錄可按，應依刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑。被告刑之加應先加後減。爰審酌被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後
    ，現又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所
    犯情節非重，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
示懲儆。又扣案注射針筒一支，為被告所有供施用毒品之用，此業據其供明在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      七      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
