【裁判字號】    88,易,4029
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國八十八年十一月三十日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
本院於民國八十八年十一月三十日所為八十八年度易字第四二九號刑事判決之原本
及其正本，當事人欄內關於被告之(1)年籍，(2)身分證統一編號及(3)住所，均分別更正
為：(1)民國○○○年○月○○日生，(2)身分證統一編號：Ｅ一二三三一七五二號及
(3)住高雄市○鎮區○○路八九號三樓。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本，當事人欄內關於被告甲○○之資料係記載為：(1)民
    國○○○年○月○○日生，(2)身分證統一編號：Ｚ000000000號，(3)住
    高雄縣梓官鄉○○村○○路必信巷三二號。經查，前開資料內容係有誤載情形，
    此有臺灣高雄地方法院檢察署八十九年六月二十一日雄檢銅山八九字執二九一一
    字第四三八七五號函及該函所附依法務部戶役政連結作業系統查詢之本案被告個
    人基本資料各一紙在卷足憑，依前開說明，本件判決原本及其正本之前開部分，
    自均應分別更正為：(1)民國○○○年○月○○日生，(2)身分證統一編號：Ｅ一二
    三三一七五二號及(3)住高雄市○鎮區○○路八九號三樓。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
