【裁判字號】    89,上更(二),129
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                八十九年度上更(二)字第一二九號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年七月七日所為第二審判決（八十
九年度上更(二)字第一二九號）提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告所犯為刑法第
二百七十七條第一項之罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，其經第二審判決者依法不
得上訴於第三審法院，茲被告對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，
顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                              法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十  六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
