【裁判字號】    89,上易,836
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  年八十九年度上易字第八三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                陳炳彰
                吳麗珠
右被告因竊盜案件，本院於中華民國八十九年七月七日所宣示之再開辯論裁定，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件裁定正本審判法官欄中之審判長法官「林榮龍」部分更正為「郭雅美」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定原本審判法官欄中之審判長法官原為「郭雅美」，因正本誤繕為「林榮
    龍」而有不符情事。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
