【裁判字號】    89,易,491
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
八五號）及移送併辦（八十九年度偵字第一０六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲
    字第七三０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年七月八日，以該署八十八年度偵字第二
    九八九號為不起訴處分並經確定；同年又因施用第二級毒品安非他命，經本院以
    八十八年度毒聲字第一五四二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，而由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十二日，以
    該署八十八年度毒偵字第七五四號、毒偵緝字第一一七號為不起訴處分並經確定
    ；竟不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年一月二
    十日起至八十九年三月二十二日止，連續在其位於苗栗縣大湖鄉○○村○鄰○○
    路六二之五號住處，施用安非他命多次，嗣於同年一月三十日、三月二十二日先
    後經警採尿二次（三月二十二日經警在前開住處搜索，同時扣得吸食器一組），
    因送苗栗縣衛生局檢驗結果均呈安非他命陽性反應而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告先後於八十九年一月
    三十日及同年三月二十二日為警查獲時所採尿液，經送鑑驗給果，均呈甲基安非
    他命陽性反應乙節，有苗栗縣衛生局八十九年二月十六日八九衛六字第八九０一
    六六一號、八十九年三月三十一日八九衛六字第八九０四０五六號煙毒尿液檢驗
    成績書各一紙在卷可按，復有八十九年三月二十二日扣案之吸食器乙組在案可憑
    ，是被告上開連續施用安非他命之犯行，堪以認定。又被告前因施用第二級毒品
    安非他命，先後經本院以八十八年度毒聲字第七三０號、八十八年度毒聲字第一
    五四二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官以該署八十八年度偵字第二九八九號、八十八年度毒
    偵字第七五四號、八十八年度毒偵緝字第一一七號已為二次不起訴處分並經確定
    ，亦有上開不起訴處分書二紙附卷可證；事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告施用毒品
    前之持有毒品低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，所生之危害
    不大，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案之吸食器一組，為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有
    ，業據被告於警訊中供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                       苗栗地方法院刑事庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                           書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
