【裁判字號】    89,易,482
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命零點陸公克（淨重）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑六月，於八十五年六月二十五日易科罰金執行完畢；於八十七年間因
    施用第二級毒品安非他命，經臺灣新竹地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年十二
    月十日，以該署八十七年度偵字第六二六九號為不起訴處分確定；竟不知悔改，
    又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年一月上旬某日起至同年
    十二月三十日止，連續在其位於苗栗縣竹南鎮營盤里十六鄰營盤邊四五之五號，
    施用安非他命多次，嗣於同年十二月三十日二十三時許，在苗栗縣頭份鎮民生里
    八鄰民族九十八之七號前，經警查獲其持有安非他命０、六公克，其採尿送驗結
    果亦呈安非他命陽性反應而查悉上情，又經送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所
    施以觀察勒戒結果，並認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於本院審理時坦承不諱，且被告於八十九年十二月三十
    日為警查獲時所採尿液，經送鑑驗給果，確呈甲基安非他命陽性反應乙節，有苗
    栗縣衛生局八十九年一月十四日八九衛六字第八九００一七三號煙毒尿液檢驗成
    績書一紙在卷可按，復有扣案之安非他命０、六公克在案可憑，是被告上開連續
    施用安非他命之犯行，堪以認定。又被告前因施用第二級毒品安非他命，經臺灣
    新竹地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定；竟又基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，連續施用安非他命多次，經送臺灣苗栗看守所觀察勒戒結果，
    認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣苗栗看守所八十九年三月三十日苗所衛字第０九四六號函及「受觀察勒戒人
    有無繼續施用毒品判定資料」各一件附卷可證；事證明確，被告應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告施用毒品
    前之持有毒品低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於
    八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    六月，於八十五年六月二十五日易科罰金執行完畢，有前開刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，於五年內復犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。爰審酌被告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性非淺，惟所
    犯係自殘行為，所生之危害不大，犯罪後在審理中坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命０、六
    公克，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所示之毒品，應依第十八條第一
    項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                       苗栗地方法院刑事庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                           書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
