【裁判字號】    89,訴,195
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
八七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。
扣案如附表編號一所示之物沒收銷燬之；扣案如附表編號三至六所示之物均沒收之。
    事  實
 一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院以八十七年度毒聲字第五七０
     號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察
     署檢察官（起訴書誤載為臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官）於民國八十七年十
     月二十七日以八十七年度偵字第五三一一號不起訴處分確定在案。嗣又基於施
     用第一級毒品海洛因之犯意，於八十九年一月二十八日十五時三十分回溯九十
     六小時之某不詳時間，在其位於苗栗縣竹南鎮○○街八十八之一號四樓之二之
     住處施用第一級毒品海洛因，嗣經警於同年月二十八日十五時三十分在前開住
     處查獲，並扣得如附表所示之物及空鍊袋七包。經本院以八十九年度毒聲字第
     三五二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實均坦承不諱，且有
    如附表所示之物扣案可資佐證，又被告前因施用毒品案件，經依臺灣新竹地方法
    院八十七年度毒聲字第五七０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十七日以八十七年度偵字
    第五三一一號不起訴處分確定在案，此有臺灣高等法院檢察署被告刑案紀錄簡覆
    表一紙在卷可稽。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經裁定
    送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第三五二號裁
    定、及臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒所八十九年三月八日苗所衛字第七七四號函
    送之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料各一份附卷可參，從而本件事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、按海洛因屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    規定之第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第一級毒
    品罪。爰審酌被告品行、犯罪之目的、施用海洛因次數、犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案如附表編號一、二所示之海洛因淨重
    一．八公克，雖非被告所有，但屬第一級毒品，不問是否屬於被告所有，應依毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段規定，予以宣告沒收銷燬之；扣案如附表編
    號三至六所示之物，係供被告施用海洛因所用之工具，且屬被告所有，業據被告
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。另其餘扣案之空夾
    鍊袋七包，雖屬被告所有，惟既非違禁物，亦非供被告施用第二級毒品海洛因所
    用之工具，核與刑法第三十八條第一項沒收之規定要件不合，爰不另為沒收之及
    淨重至扣案如附表編號二所示之第二級毒品安非他命淨重一．七公克，並非被告
    所有，業據被告供明在卷，核與本案無涉，亦不另為宣告沒收銷燬之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      七      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年    七      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品，處六個月以上五年以下有期徒刑。
     附     表 ：
    ┌────┬─────────────┬───────┐
    │編    號│    扣 案 物 品 名 稱     │  所  有  人  │
    ├────┼─────────────┼───────┤
    │   一   │海洛因三包（淨重一點八公克│  不      詳  │
    │        │）                        │              │
    ├────┼─────────────┼───────┤
    │   二   │安非他命一包（淨重一點七公│  不      詳  │
    │        │克）                      │              │
    ├────┼─────────────┼───────┤
    │   三   │注射針筒二支              │  甲  ○  ○  │
    │        │                          │              │
    ├────┼─────────────┼───────┤
    │   四   │分裝海洛因杓子一支        │  甲  ○  ○  │
    │        │                          │              │
    ├────┼─────────────┼───────┤
    │   五   │抽海洛因煙蒂三個          │  甲  ○  ○  │
    │        │                          │              │
    ├────┼─────────────┼───────┤
    │   六   │裝海洛因夾鍊袋九包        │  甲  ○  ○  │
    │        │                          │              │
    └────┴─────────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
