【裁判字號】    89,訴,775
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、緣乙○○因賭玩電動玩具需錢花用，且因受託保管其胞妹甲○○之新莊後港路郵
    局十三支局第00000000號郵政定期儲金存單，而知悉甲○○在郵局存有
    定期儲金存款，竟於民國八十八年三月十三日，在新莊市○○路一六一巷一八之
    一號二樓內，向甲○○訛稱因其身分證遺失，需借用甲○○之身分證供擔保俾辦
    理申請補發手續，致甲○○誤信為真而交付身分證，另又於甲○○先前贈與其使
    用之機車置物箱內取得甲○○印章一枚，旋於同年月十五日，持上開甲○○之身
    分證、印章及郵政定期儲金存款單，赴位於臺北縣新莊市○○○路三六號之新莊
    後港路郵局十三支局，向該郵局承辦人員提出上開甲○○之郵政定期儲金存款單
    ，並將上開甲○○印章交由不知情之郵局承辦人員盜蓋於該定期儲金存款單背面
    之解約提款印鑑欄內（起訴書誤載為轉存申請書背面之印鑑欄），表明解約提款
    之意，辦理該定期儲金存款單之解約提款手續，盜領該筆定期儲金新臺幣（下同
    ）三十萬元，而行使該等偽造私文書，足以生損害於郵政機關對於郵政定期儲金
    管理之正確性及甲○○本人（乙○○所涉親屬間詐欺及竊盜罪嫌部分，業據撤回
    告訴），同時填寫郵政定期儲金本息轉存申請書（未簽名及盜蓋甲○○印章），
    將其中利息金三千三百五十九元，轉存至甲○○設於該郵局之０三０八五一─二
    號郵政儲金帳戶（起訴書誤載為終止甲○○第０三０八五一─二號帳戶提領該戶
    內款項三十萬元）。嗣甲○○發覺存款遭人提領而報警處理，經警方調閱上開郵
    局之監視器錄影帶後，始查悉上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○於警訊時及偵查中指訴之情節相符，並有上開郵政定期儲金存單正反面
    影本及郵政定期儲金本息轉存申請書影本各一份附卷可稽，堪信被告自白與事實
    相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；其盜用
    印章係偽造私文書之階段行為，應為偽私文書之行為所吸收，不另論罪，又其偽
    造私文書之低度行為，亦應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪；其
    利用不知情之郵局承辦人員盜蓋印章於上開定期儲金存款單背面之解約提款印鑑
    欄內，為間接正犯。爰審酌被告為貪圖私利，竟以偽造私文書之非法方法盜領其
    胞妹郵局存款，徒然破壞其家庭和諧，損及家人間之信賴感，並參酌其素行狀況
    （無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表附卷足憑）、犯罪之手段及犯
    罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表一份附
    卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此偵、審暨科刑教訓當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認上開對被告宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
