【裁判字號】    89,聲,1638
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張錫信
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
張錫信繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人張錫信因被告甲○○竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官分別指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停
    止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度罰執字第七五六號案
    件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之上開
    保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
