【裁判字號】    89,聲,1676
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃建祥
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八五
八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點零貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：本件如主文所示之物（起訴書誤載為淨重０．０一公克）係被告
    黃建祥（所涉違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以八十八年度戒毒偵字第
    二三五號為不起訴處分確定）所持有，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    所規定之違禁物，應依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
