【裁判字號】    89,易,1302
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年七月十一日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且有事實足認有反覆
實施刑法第三百二十一條之竊盜罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及同
法第一百零一條之一第一項第五款之情形並有羈押必要，於民國八十九年四月十一日
執行羈押，茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
八十九年七月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       七      月        七       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    周百川
中    華    民    國      八十九    年       七      月        七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
