【裁判字號】    89,重訴,307
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三○七號
    原      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                            共同送達代收人  劉哲睿律師
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○街三三一號
                戊○○      住台北縣三重市○○街三二五號
                丙○○      住台北縣新店市○○街二七巷二九弄八六號四樓
                子○○○    住台北縣三重市○○街三一九號
                庚○○○    住台北縣三重市○○街三一七號
                癸○○○    住台北縣三重市○○街三一五號
                辛○○○    住台北縣三重市○○街二二一號
                丑○○      住台北縣三重市○○街三一七號
                壬○○      住台北縣三重市○○街三一五號
右當事人間請求返還無權占有土地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月十一日裁定命原告
    於伍日內補正。該項裁定已於民國八十九年五月二十五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                 臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
