【裁判字號】    89,訴,880
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                            八十九度訴字第八八０號
    原      告  乙  ○
    被      告  丙○○
                        居台北縣中和市○○路○段一一０號四樓Ｂ室
                甲○○  住苗栗.
                        居桃園.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬元及被告甲○○自民國八十九年六月十六日起、
被告丙○○自民國八十九年六月十八日起均至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假
      執行。
  二、陳述：
  （一）緣原告與被告丙○○為夫妻，而被告甲○○明知被告丙○○為有夫之婦，竟
        仍於八十七年十月十四日在台北縣中和市○○路○段一一０號四樓Ｂ室與其
        相通姦，為此原告於民國八十七年十月提出告訴，並經臺灣高等法院於八十
        八年九月三十日以八十八年度上易字第三七九０號刑事判決分別判處被告丙
        ○○有期徒刑三月、被告甲○○有期徒刑四月確定在案。
  （二）本件因被告丙○○與甲○○相通姦，非惟對婚姻關係之圓滿和諧、安全幸福
        有所妨害，更因婚姻契約互負誠實義務之違反，被告二人應負共同侵權行為
        責任。又原告與被告丙○○結婚多年，育有一子祝晟浩、一女祝晟涓，而被
        告丙○○與甲○○交往以來，拋家棄子，此等行為已造成原告莫大之傷害與
        痛苦，為此，依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告一百萬元，及
        自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出臺灣高等法院八十八年度上易字第三七九０號刑事判決影本、戶口
      名簿影本、證明書、臺北縣政府營利事業登記證影本、經濟部公司執照影本各
      乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：臺灣高等法院之刑事判決與事實不符，該判決認定被告二人有相通姦之
      事實並無任何證據。
    理    由
一、原告主張其與被告丙○○為夫妻，而被告甲○○明知被告丙○○為有夫之婦，竟
    仍與其相通姦，為此原告於民國八十七年十月提出告訴，並經臺灣高等法院分別
    判處被告丙○○有期徒刑三月、被告甲○○有期徒刑四月確定。是本件因被告丙
    ○○與甲○○相通姦，非惟對婚姻關係之圓滿和諧、安全幸福有所妨害，更因婚
    姻契約互負誠實義務之違反，被告二人應負共同侵權行為責任。又被告丙○○與
    甲○○交往以來，拋家棄子，此等行為已造成原告莫大之傷害與痛苦，為此，爰
    依侵權行為之法律關係，請求被告等連帶賠償非財產上之損害一百萬元並自起訴
    狀繕本送達被告之翌日起算之法定遲延利息等語。被告則以臺灣高等法院之刑事
    判決與事實不符，該判決認定被告二人有相通姦之事實並無任何證據等語，資為
    抗辯。
二、原告主張被告丙○○與甲○○相通姦之事實，業據其提出臺灣高等法院八十八年
    度上易字第三七九０號刑事判決書影本乙份為證，惟為被告等所否認，並以前揭
    情詞置辯，是本件應審究者為被告等是否於上揭時地確有相通姦之行為？
三、經查，被告二人相通姦犯行，業經臺灣高等法院八十八年度上易字第三七九０號
    刑事判決分別判處被告丙○○有期徒刑三月、被告甲○○有期徒刑四月確定在案
    ，而上開刑事判決係以告訴人即原告於警訊時、偵查中及審理時之指訴及證人即
    查獲之警員林靜民於本院八十八年度易字第二五一號被告甲○○等妨害家庭案件
    審理時到庭證稱：我們進去敲房門時，丙○○來開門。敲門時她有回應是誰，我
    們回答是派出所，被告丙○○就來開門。開門後房間內甲○○坐在椅子上，衣著
    整齊，丙○○著睡袍，甲○○上身穿短袖汗衫，我們表示是派出所來的，這中間
    並沒有耽擱。現場有茶葉、茶具，沒有查到其他東西‧‧‧惟被告丙○○所承租
    者為分租之套房，告訴人（即指原告）會同警員前往臨檢時係先敲大門，經數分
    鐘後，由另房客開啟大門，然因不知被告丙○○所承租者為何房間，乃再以撥打
    電話確認後始敲房間門，旋由被告丙○○前來開門等語（參見上開刑事卷宗第五
    七頁反面、五八頁、五八頁反面）之證言為其論罪依據，進而推論警員前往臨檢
    至被告丙○○開門已歷經片刻時間，並非如被告等所言警員敲門時即前來應門，
    被告等自有充裕時間換裝及整理衣著，證人林靜民所證：開門後房間內甲○○坐
    在椅子上，衣著整齊，丙○○著睡袍，‧‧‧云云，應非臨檢前之現狀。則被告
    等雖未有捉姦在床，惟其等孤男寡女於深夜共處一室，被告甲○○尚且穿著汗衫
    內衣，被告丙○○則穿著睡袍，顯非一般朋友閒聊可擬等情，而認定被告二人有
    相通姦之犯行，此有臺灣高等法院八十八年度上易字第三七九０號刑事判決書影
    本乙份附卷可稽，被告所辯臺灣高等法院上開刑事判決認定被告相通姦之犯行並
    無證據云云，顯與事實不符，不足採信。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負
    損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項前段分別定
    有明文；復按民法第一百八十四條第一項前段規定，以權利之侵害為侵權行為之
    要件之一，故有謂非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行為。惟同法
    後段規定，故意以背於善良風俗之方法加損害於他人者，亦同。則侵權行為係指
    違法以及不當加損害於他人之行為而言，至於侵害係何權利，要非所問。而所謂
    違法以及不當，不僅限於侵害法律明定之權利，即違反保護個人法益之法規，或
    廣泛悖反規律社會生活之根本原理的公序良俗者，亦同。通姦之足以破壞夫妻間
    之共同生活而非法所許，此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵害係何權利，
    對於配偶他方應構成共同侵權行為。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生
    活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，
    配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契
    約之義務而侵害他方之權利，最高法院五十五年台上字第二○五三號著有判例可
    資參照。經查，被告丙○○與甲○○相通姦之犯行，致原告家庭和諧破壞，且共
    同侵害原告家庭生活之圓滿、安全及幸福，致原告精神上受有痛苦，依前揭說明
    ，被告丙○○與甲○○自應連帶負侵權行為之損害賠償責任。查原告為高中畢業
    ，婚後育有一子一女即祝晟浩與祝晟涓，目前在廣告公司任職，每月薪資八萬元
    ，名下無任何不動產，此外自己尚有經營華佯貿易有限公司，並擔任負責人，此
    有原告提出之戶口名簿影本、證明書、臺北縣政府營利事業登記證影本、經濟部
    公司執照影本各乙份在卷足憑。另被告丙○○為高商畢業，婚後育有一子一女即
    祝晟浩與祝晟涓，目前沒有工作，名下無任何不動產；被告甲○○為國小畢業，
    目前任職於建築公司，月入二萬三千元，名下亦無任何不動產（參見本院八十九
    年六月二十三日言詞辯論筆錄）。本院審酌上開兩造之教育程度、職業、身分及
    經濟狀況等情形，認原告請求之慰撫金損害賠償以二十五萬元為適當。從而，原
    告依侵權行為之法律關係，請求被告等連帶賠償二十五萬元及自起訴狀繕本送達
    之翌日即被告甲○○自八十九年六月十六日、被告丙○○自八十九年六月十八日
    起之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則非允當，應予駁回
    。
五、原告陳明願供擔保以代釋明請准宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予
    駁回。
六、原告依侵權行為之法律關係提起本訴既有理由，其另依民法第十八條、第一百九
    十五條第一項訴請損害賠償，及被告就原告此部分主張所為答辯與舉證，與本判
    決結果不生影響，即無再予審酌之必要。又本件事證已臻明確，兩造其餘主張與
    舉證，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第民一庭
~B法  官  許麗華
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七       日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
