【裁判字號】    89,易緝,135
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七○四一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因竊盜案，經本院判處有期徒刑九月確定，縮刑期滿日期為民國（下同
    ）八十六年二月二十三日。猶不知悔改，於八十八年七月十一日，在臺北縣樹林
    市某處，明知引擎號碼ＦＧ一六一四三一號之機車，係吳成芳（所犯竊盜罪已為
    本院判處有期徒刑五月確定）於八十八年七月二日在臺北縣板橋市○○街二五三
    巷二弄十八號，以自備之前機車鑰匙乙把所竊得之贓物（該機車所有人為乙○○
    ，車牌號碼原為ＦＣＣ─一五二號，吳成芳於竊得後，取下原車牌，將另一面於
    同年月某日在臺北縣樹林市○○路所竊取ＦＷＡ─七六○號甲○○所有之車牌懸
    掛於上開機車），竟仍向吳成芳借用該機車而收受之。嗣於八十八年七月十二日
    二十時三十分許，丙○○騎乘該機車行經臺北縣板橋市○○路一巷十八號前為警
    查獲，並當場扣得上開機車及非其所有之鑰匙乙把。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於右揭犯罪事實均自白不諱，核與共同被告吳成芳於偵查中之
    供述內容一致，堪信其自白與事實相符。又共同被告吳成芳於八十八年七月二日
    凌晨零時許，在臺北縣板橋市○○街二五三巷二弄十八號，以自備之鑰匙乙把竊
    取乙○○所有引擎號碼為ＦＧ一六一四三一號之機車乙部，得手後並取下該機車
    ＦＣＣ─一五二號之車牌，改懸另一面其在臺北縣樹林市○○路所竊得之ＦＷＡ
    ─七六○號車牌等情，亦經本院於八十九年三月八日以八十八年度易字第四○三
    八號判決確定在案，有上開刑事判決書乙份在卷足憑，足證該機車確係贓物。此
    外，復有證人即該機車所有人乙○○、ＦＷＡ─七六○號車牌所有人甲○○之證
    述，及車輛竊盜、車牌失竊資料報表、車籍作業系統查詢報表、受理報案及尋獲
    證明單、贓物認領保管單、代保管條各乙份與相片二幀附卷足憑，並有扣案鑰匙
    乙把可資佐證，事證明確，被告收受贓物之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前因竊盜案，
    經本院判處有期徒刑九月確定，縮刑期滿日期為八十六年二月二十三日，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足稽，其於前受有期徒刑執行完畢後五年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。審酌被告素行非佳、以借用之方式而收受贓物、所造成之危害、於八
    十八年七月十三日經檢察官命限制住居後，本院屢次合法傳喚均無正當理由不到
    庭，經通緝後始行到案，在本院審理中尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資儆懲。又扣案鑰匙乙把係共同被告吳成芳
    所有，已如前述，而被告僅係向其借用，自非該鑰匙之所有人，而該鑰匙又非屬
    違禁物，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  潘  長  生
                                            法  官  王  屏  夏
                                            法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
