【裁判字號】    89,自,60
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六號
    自  訴  人  昇豐皮革股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  甲○○
                乙○○律師
    被      告  丙○
右列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，同法第三百零三條第一款亦定明文；又第三百零三條之判決得不經
    言詞辯論為之，亦為同法第三百零七條所明定。
三、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀記載其有取得商標權之相關事項，但並未載明
    被告究於何時何地為如何之犯罪事實等情。是經本院於八十九年六月十九日訊問
    時當庭裁定命自訴代理人乙○○律師於五日內補正前述事實等情，惟逾期多日仍
    未見遵命補正。是本件提起自訴之程式已有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
