【裁判字號】    89,婚,521
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  沙洪律師
    被      告  甲○○    住台北縣三重市○○路二六七巷五號
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年三月十七日結婚，並陸續生有一子一女，原告在家
      照顧子女，致無法外出工作，由被告外出工作，然被告不思賺錢養家，竟結交
      損友，染上吸食安非他命惡習，又原告屢經勸阻被告戒除吸食安非他命惡習，
      被告均依然故我，且先後二次入監勒戒二次。最近被告因觸犯毒品危害防制條
      例條件（即非法吸用安非他命），被鈞院判處有期徒刑六月確定，於八十九年
      三月十三四日執行完畢，且該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張離婚，伊並無任何意見。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第三八六六號刑事卷宗全卷。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本可據。原告主張被告因犯毒品危害防制條例（
    非法吸用安非他命）罪被判處有期徒刑六月，於八十八年十二月九日確定之事實
    ，為被告所不爭執，復經本院依職權調閱本院八十八年度易字第三八六六號刑事
    卷宗全卷查明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、被告既犯有毒品危害防制條例（非法吸用安非他命）罪，應認係屬不名譽之犯罪
    ，且又被判處徒刑六月確定，核與首開規相符，原告據以請求判決准與離婚，依
    應予准許。
四、又原告依民法第一千零五十二條第一項第十款，提起本訴訴請離婚既有理由，其
    另依同法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴請離婚，及被告就原告
    此部分主張所為答辯與舉證，與本判決結果不生影響，即無再予審酌之必要，併
    此敘明
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     七      日
                                台灣板橋地方法院家事法庭
                                        ~B法      官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七    日
                                        ~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
