【裁判字號】    89,重訴,268
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二六八號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    高清愿
    送達代收人    高嘉鴻
    被      告    誠興工業股份有限公司
                            設.
    兼法定代理人  顏民      住.
    被      告    甲○      住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經核兩造簽訂之授信契約書第十六條所載，兩造已約定就本件消費借貸法律關係
    而生之訴訟，合意以原告事務所所在地之地方法院即臺灣士林地方法院為第一審
    管轄法院，本院自應予以尊重，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，應由臺
    灣士林地方法院管轄，原告向本院起訴，容有違誤。茲依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
