【裁判字號】    89,聲,1639
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉皇呈
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○偽造貨幣案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
劉皇呈繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人劉皇呈因被告甲○○偽造貨幣案件，前經本院指定保證金
    額新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告於臺灣
    板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二四八九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項之規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
