【裁判字號】    89,交訴,31
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度交訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月三十日晚上六時五十分許，飲酒後酒精濃
    度達每公升零點三二毫克，酒醉騎乘車號ＩＫＸ─八三六號重型機車，沿新竹縣
    竹東鎮○○街往東峰路方向行駛，行經新竹縣竹東鎮○○街臺灣省立竹東醫院側
    門之醫院出入口時速限制三十公里處時，應注意減速慢行，作隨時停車之準備，
    且當時路面狀況乾燥，無缺陷，道路無障礙，依當時情形無不能注意之情事，詎
    甲○○竟疏於注意，仍以時速四十至五十公里之速度行駛，適有孕婦朱凱玲亦疏
    未注意未靠路邊行走，甲○○發現後閃煞不及，所騎乘之機車撞及朱凱玲，致朱
    凱玲受有左側硬腦膜下合併顱內出血，經送醫急救，因傷重延至八十九年一月一
    日上午八時四十分許，在林口長庚醫院不治死亡。
二、案經朱凱玲之配偶乙○○、母謝桂妹訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地，酒後騎乘上開機車撞及行人被害人朱凱玲，造
    成被害人受有左側硬腦膜下合併顱內出血之傷害，經送醫救治，因傷重不治死亡
    之事實，坦承不諱，核與證人朱凱麗在偵查中指述情節相符，復有照片六張在卷
    可參；且被害人因本件車禍致受有前揭傷害，經送醫急救不治死亡之事實，亦經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，製有勘驗筆錄、驗斷書、
    相驗屍體證明書各一紙在卷足憑。
二、按汽車行駛時，其行車速度，於行經醫院出入口時，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。本件車禍發生時，
    前揭地點，路面狀況乾燥，無缺陷，道路無障礙，有道路交通事故調查報告表在
    卷可稽，是依當時情狀，並無不能注意之情事，而本件車禍發生地點，時速限制
    為三十公里，係竹東醫院之側門附近，有前揭道路交通事故調查報告表所繪現場
  圖在卷可稽，屬醫院出入口，且被告所騎乘之機車撞及被害人時，時速四十至五
    十公里，為被告所自承，是以被告騎乘機車行經前揭醫院出入口時，如減速慢行
    作隨時停車之準備，應能避免本件車禍之發生，詎被告竟疏於注意仍以時速四十
    至五十公里之速度行駛，致發現被害人時，閃煞不及，撞及被害人，肇致本件車
    禍，揆諸前揭規定，被告本件車禍之發生難辭過失之責，被害人復因本件車禍因
    而發生死亡之結果，故被告之前開過失行為與被害人之死亡，自有相當因果關係
    ，事證明確，被告前揭犯行已堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於本件車禍發生
    時，係酒後駕車，且酒精濃度達達每公升零點三二毫克，為被告所自承，被告酒
    醉駕車肇事，致人死亡，依法應負刑事責任，依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、被害人就本件
    事故亦有過失及被告事後已與被害人家屬為民事和解，賠償被害人喪葬費及其他
    損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，偶因
    過失致罹本件犯行，犯罪後並有悔改之意，經此偵審程序教訓，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
