【裁判字號】    89,訴,333
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
五八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月。
扣案之第二級毒品安非他命壹拾肆點捌公克、零點柒公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○與蔡德政為朋友關係，於民國八十九年五月八日零時許，在新竹市○○路
    「甜蜜蜜汽車旅館」五０七號房內，將剛購入之第二級毒品安非他命轉讓一小包
    重零點七公克予蔡德政，欲一起施用安非他命，然未及施用，旋即為警循線於同
    日零時十分在上開地點查獲，並扣得甲○○其餘所有之安非他命十四點八公克，
    以及蔡德政受讓之安非他命零點七公克。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實迭於偵審中坦承不諱，經核與證人蔡德政所述自被
    告受讓零點七公克之安非他命一節相符（見偵查卷第二十四頁），且有臨檢紀錄
    表一份在卷足佐（見偵查卷第十二頁），且有安非他命十四點二公克、零點七公
    克扣案為憑（八十九年度安保管字第三九０號，扣押物品清單見偵查卷第十九頁
    ），被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品安非他命罪。
    其持有第二級毒品安非他命之行為，為轉讓行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    無視法令之禁止，轉讓足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品予他人，所生
    損害不可小覷，惟念及受讓安非他命之證人蔡德政原本即染有施用毒品之惡習，
    並非僅因被告之轉讓行為而引起施用安非他命之犯意，且被告本身亦施用毒品，
    本件係因被告與證人基於朋友情誼而贈與安非他命欲一起施用，且事後坦承犯行
    ，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。此外，扣案之安非他
    命十四點二公克、零點七公克（八十九年度安保管字第三九０號，扣押物品清單
    見偵查卷第十九頁），均係毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。至扣案之吸食器二組（八十九年度保
    管字第０九三七號，扣押物品清單見偵查卷第二十頁），其中一組雖為被告所有
    ，惟並非被告用以本件轉讓安非他命所用之物，且均非違禁物，並不符合沒收之
    規定，爰不宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
