【裁判字號】    89,竹交簡,292
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四三四
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除(1)甲○○肇事後旋即聯絡救護車將林暉凱送醫，並委請同
    事陳朝昇報警處理因而接受司法審判，(2)本件起訴卷宗內並無檢察官勘驗筆錄及
    驗斷書，該等文件係附於本院八十九年度交訴字第八四號全卷內 (本件被害人林
    暉凱於民國八十九年二月二十六日在雲林縣莿桐鄉新桐村振興七八號住宅死亡後
    ，由新竹保二總隊報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官代為相驗後，由臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴)，業經本院調閱本院八十九年度交訴字第八四
    號卷宗查明，應予補充及更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    )之記載。
二、本案繫屬在本院八十九年度交訴字第八四號被告甲○○過失致死案件之前，且該
    八十九年度交訴字第八四號刑事案件尚未判決確定，亦經本院調閱上開卷宗查明
    (按本院八十九年度易字第八四號甲○○過失致死案件係公訴人重複起訴)。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年      七    月     十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
