【裁判字號】    89,竹簡,274
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八六七號)
，本院判決如左：
  主  文
甲○○共同意連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
伍月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。偽造如簡易判決處刑書附表所示黃文璋、謝
佳運、林素娥、林清豐及鍾勝宇之門診記錄表，均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除甲○○與乙○○ (未據起訴)共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，由乙○○蒐集黃文璋等人之健保卡後，交由甲○○製作如聲請簡
    易判決處刑書附表所示之內容不實之門診記錄表及中央健康保險局保險對象門診
    就醫記錄明細表，持該門診記錄表影本及中央健康保險局保險對象門診就醫記錄
    明細表向中央健康保險局申請如簡易判決處刑書附表所示之醫療費用，應予補充
    外，餘均引用簡易判決處刑書 (如附件)之記載。
二、被告甲○○偽造如簡易判決處刑書附表所示黃文璋等人之不實門診記錄表（正本
    ），係供作向中央健保局詐領醫療費用之用，目前經中央健保局扣留而尚未滅失
    等情，已証被告甲○○供承在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收之。至於被告甲○○持中央健保局詐領醫療費用之上開門診記錄表影本及中
    央健康保險局保險對象門診就醫記錄明細表等文件，既已交付中央健康保險局，
    已非被告甲○○所有，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第
    二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
四、本判決被告不得上訴；檢察官得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
             法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月       十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
