【裁判字號】    89,竹簡,201
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二○一號
    原      告  乙○○
                              .
                              .
    被      告  瑞成營造工程有限公司  住新竹市○○路一二七巷
    法定代理人  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十八年四月二十日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告瑞成營造工程有限公司所簽發，以新竹市第十信用合作
    社為付款人、民國八十八年四月二十日到期、票面金額新台幣︵下同︶壹拾參萬
    元、票號一六七０八八號之支票一紙，並由其餘被告背書，不料於八十八年四月
    二十日為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款十三萬元，
    及自提示付款日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，應認原告之主張
    真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款元及自付款提示日即八十八年
    四月二十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中        華        民      國    八十九    年      七      月    七    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
