【裁判字號】    89,竹小,122
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一二二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
                            送.
                            住台北市○○區○○路一八號十二樓
    法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○路三號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○區○○路一八號十二樓
                蕭旗偉      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬陸仟肆佰拾肆元，及其中柒萬伍仟壹佰參拾伍自民國八
十九年四月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計
算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零參拾柒元由被告負擔，新台幣貳佰零肆元由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
原告起訴主張被告丙○○於民國八十六年十一月十七日向原告請領信用卡使用，並為
訴外人陳芬芳辦理附卡，與原告立有信用卡正卡申請書、附卡申請書及約定條款，依
約被告及附卡持有人得於原告之特約商店記帳消費，並同意依原告寄送之信用卡消費
對帳單所指定之日期及方式繳付帳款予原告，且正卡持有人或附卡持有人就各別使用
信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任，如逾期未付則按年息百分之二十計付利息，
並依上開利率百分之十即年息百分之二計付違約金，而被告及陳芬芳累計至八十九年
三月份止，共消費記帳合計新台幣（下同）七萬六千四百三十四元未為繳納，其中七
萬五千一百三十五元為消費款，一千一百八十一元為循環利息，一百一十八元為違約
金，爰依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之消費
款、利息與違約金等語，並提出與其所述相符之信用卡申請書、約定條款、信用卡帳
單明細、信用卡應收帳款明細等件為證；被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以
供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告請求應予准許，本院並依職權為假
執行之宣告。又原告撤回對陳芬芳之起訴，爰依法命原告負擔撤回部分之訴訟費用，
併敘明之。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
