【裁判字號】    88,重訴,5
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳俊傑
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五一七號），本院裁
定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年柒月拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人案件，經本院訊問後，犯罪嫌疑重大，所犯最輕本刑為五年以上有期
徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規
定，於民國八十八年八月十七日執行羈押，並因前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，是自八十八年十一月十七日起第一次延長羈押二月、自八十九年一月十七日起
第二次延長羈押二月、自八十九年三月十七日起第三次延長羈押二月，自八十九年五
月十七日起第四次延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，是自八十九年七月十七日起第五次延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  賴 淑 敏
                                              法  官  遲 中 慧
                                              法  官  黃 美 文
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  饒 興 蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
