【裁判字號】    89,竹小,126
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                曾裕榮
    被      告  乙○○      原.
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟元，及自民國八十九年四月二日起至清償日止，按年息百
分之十八點二五計算之利息，暨自八十九年五月三日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣參佰玖拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十六年六月三日向原告請領信用卡使用，與原告立有
    信用卡申請書及約定條款乙紙，約定被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單所
    指定之日期及方式繳付帳款予原告，如逾期未付則按日息萬分之五即年息百分之
    十八點二五計付利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，而被告至民國八十九年四月一日止，
    計有未繳之消費款總額新台幣（下同）二千元，爰依消費借貸之法律關係請求如
    主文第一項所示等語，並提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、連線作業
    通用查詢單各一件、信用卡帳單交易明細暨繳款通知書二件為證。被告則未到庭
    為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告
    請求應予准許。
二、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九條第一項
    、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
