【裁判字號】    89,竹簡附民,6
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度竹簡附民字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度易字第五五六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣 (下同)六萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)前項判決請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
    茲因八十八年被告強搶原告機車而持木棒打擊原告造成左肩脫臼、瘀血腫起無法
    工作，請求被告賠償損害。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害乙案，業經刑事判決諭知不受理，依上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予
    駁回。
據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年       七     月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
