【裁判字號】    89,竹小,172
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第一七二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求給付電話費，曾聲請對被告林家德發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元壹萬貳仟貳佰肆拾捌元，折合新台幣
          萬陸仟柒佰肆拾元，應繳裁判費銀元壹佰貳拾元，折合新台幣佰
          陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          佰貳拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
