【裁判字號】    89,竹簡,189
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬仟柒佰零元，及自民國八十七年四月二十六日起
至清償日止，按年息百分之十一點計算之利息，並自民國八十七年五月二十六日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十六年十二月三十一日，向原告借用新台幣︵下
    同︶肆拾捌萬元，借款期間為八十六年十二月三十一日起至九十三年十二月三十
    一日止，約定利息按百分之十一計算，採機動利率，且借款應按期於每月二十五
    日繳息，若不依約繳付本息，視為全部到期，應將所欠借款一次還清，且自遲延
    之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅將本息繳納至八十七年四月二十五日
    ，尚欠本金四十六萬三千七百零三元，屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付上開款項。
三、證據：提出借據、放款客戶明細、催收款項客戶往來明細、轉帳支出傳票及印鑑
    卡為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日所為之聲明及
    陳述如左：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：
    系爭借據雖為伊所簽發，惟該筆借款係訴外人許定安所借，且相關銀行之利息亦
    由許定安繳納。
    理     由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶明細、催收款項客戶往來明細
    、轉帳支出傳票及印鑑卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱該筆借款為訴外人許定安所借，且相關利息均為許定安所繳納云云，
    惟查被告既不否認系爭借據為伊所簽發，且從原告所提之轉帳支出明細及印鑑卡
    等件觀之，系爭借款確已匯入被告於原告銀行所開立之帳戶，是以被告之具有智
    識之人，焉有不知於借據上簽名，並出據印章於印鑑卡上蓋印之法律意義，是系
    爭消費借貸確係存於兩造之間，被告所辯尚不足採，應予駁回。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款四十六萬三千七百零三元，
    並自八十七年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自
    八十七年五月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華      民      國     八十九    年       七      月    七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
