【裁判字號】    89,易,463
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名林清強）因於八十七年間因施用毒品案件，經執行觀察勒戒，無繼
    續施用傾向，而為台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十九日以八十
    七年度偵字第四○八一號為不起訴處分確定在案；復於八十八年間因施用毒品案
    件，經執行觀察勒戒後，亦認無繼續施用傾向，而為台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官於八十八年一月二十七日以八十七年度偵字第七三八一號、八十八年偵字第
    六三二號為不起訴處分確定在案。猶不知悔改，竟基於施用第二級毒品安非他命
    之概括犯意，連續自八十九年一月初某日起至同年一月二十六日間，在新竹縣北
    埔鄉○○村○鄰○○路七五號住處等地，多次施用第二級毒品安非他命。嗣為警
    於八十九年一月二十六日上午十一時五十五分許，經警命其至警察局採尿送驗後
    呈安非他命陽性反應，始查知上情。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○，於本院審理時均坦白承認，且台灣檢驗科技股份有
    限公司所出具之ＣＺ00000000000號尿液檢驗單一紙在卷可按。另被
    告前經執行二次觀察、勒戒均無繼續施用傾向，而分別為檢察官不起訴處分，亦
    有台灣新竹地方法院檢察署檢察官之八十七年度偵字第四○八一號、八十七年度
    偵字第七三八一號、八十八年度偵字第六三二號不起訴處分書二份在卷可證。被
    告係三犯違反毒品條例案件之施用毒品犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告所為多次施用第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。公訴人雖僅就八十九年一月二十六日回溯前九十六小時之某時，在不詳處所
    施用毒品安非他命犯行提起公訴，然被告係自八十九年一月初某日起至同年月二
    十六日均有施用安非他命，已如前述，公訴人未據起訴部分，因與前揭論罪科刑
    部分，有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審酌。爰審酌安非他命毒品，
    危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康產生
    不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩
    序產生危害，且被告經過二次勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審
    理時坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                              法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
