【裁判字號】    89,訴,166
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○      住台北市○○○路○段一七０巷十七弄十三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟伍佰拾伍元，並自民國八十七年十月十六
日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自八十七年十一月十六日起至清償
日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告__邀其餘被告為連帶保證人，於民國██████向原告借款
        新台幣（下同）███████元，約定應自
        民國██████起分期清償，
        ；利息按█████{0019}，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，
        逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，
        被告__僅清償至██████止之本息，
        尚欠本金███████元未為清償。
  （三）證據：提出借用證書、帳卡、____________為證。
二、被告方面：
    被告__未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告__邀其餘被告為連帶保證人，向其借款███████元，
        未按期清償，尚欠███████元之事實，已經提出借據、帳卡、____________為證，
        經核屬實，且為到場被告__所不爭執，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即
        屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予以准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百
  九十條第二項__判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
