【裁判字號】    89,易,707
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑判決 (八十九年度偵字第四七一一號)
，本院認不得簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如附件所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告乙○○前曾被訴於民國八十九年五月十六日凌晨，在台北縣五股鄉○○路
    四十七巷竊取楊時宗之自用小貨車，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十
    九年六月十六日向臺灣板橋地方法院起訴而繫屬於該院，此有台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官八十九年度偵字第九七一五號起訴書、臺灣板橋地方法院院八十九
    年度易字第二一二六號刑事案卷首頁收文戳等影本附卷可稽。而本件被告被訴於
    八十九年五月十日凌晨，在台北縣八里鄉龍源村龍形七七巷四九號前竊取甲○○
    所有停放該處車內之硬幣行為，與前開犯行僅隔六日，時間自屬緊接，手法亦相
    同，觸犯構成要件相同之竊盜罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，為
    法律上同一案件，公訴人於八十九年六月二十日，就同一案件向本院重行起訴，
    有本案卷宗首頁收文戳可資佐證，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、本件應諭知不受理判決，依法不得適用簡易處刑判決，改依通常程序。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
