【裁判字號】    89,簡,598
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充「被告甲○○於民國八十四年間，因偽造文書案件，經
    臺灣臺北地方法院判決有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，嗣經臺灣
    高等法院將原判決撤銷，惟仍判決有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，於八十五年八月三十日易科罰金執行完畢」；及證據部分補充「臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又查：被告於前案有期徒刑執行完畢五年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                      法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      八十九      年      七      月  十三日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
