【裁判字號】    89,簡,692
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反電子遊戲業管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第五三七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處罰金新臺幣陸拾萬元，如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例
折算。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：甲○○係設於臺北縣淡水鎮○○路二七號三樓「親子樂園」負
  責人，自民國八十九年一月底起，未經登記即在上址經營，嗣電子遊戲場業管理條
  前開條例於八十九年二月三日公布日施行，同年月五日生效後，竟仍未依上開條例
  相關規定為「親子樂園」辦理營利事業登記，擅自在上址設置以電腦方式操縱，產
  生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類之遊戲
  ，經營電子遊戲場業。
(二)所犯法條補充如下：按電子遊戲場業管理條例業於八十九年二月三日公布，依該條
  例第三十九條規定自公布日施行，該條例第十一條第一項並規定，電子遊戲場業於
  申請營利事業登記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申
  請核發營利事業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機
  具類別、三營業場所管理人、四營業場所之地址。依中央法規標準法第十三條規定
  ，該條例已自同年二月五日生效，於該條例生效後，設置以電腦方式操縱，產生或
  顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利
  事業（同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條
  例辦理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子遊戲場業。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電子
  遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十二條第三項
  ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      八十九    年    七    月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    七    月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例：
第十五條：未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條：違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
