【裁判字號】    88,重訴,160
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一六○號
    原      告  陳張美珊
                即陳張淑美
    訴訟代理人  吳義雄律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰貳拾萬元及自民國八十九年六月九日起至清償日止
，按週年利率百分之五算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告與乙○○（已和解）於八十二年二月二十六日，向台灣銀行水湳
      分行，以甲○○名義申請第三一一四五帳號之本票使用，然後由乙○○另刻非
      開戶所用之被告印章，交被告使用，被告再於同年四、五月間，持該印章，分
      別簽發（一）到期日八十二年六月三十日，票號三０二六三三號，面額新台幣
      （以下同）五十萬元；（二）到期日八十二年六月三十日，票號三０二六三四
      號，面額一千零七十三萬元之本票二紙，推由乙○○到原告坐落台北市○○區
      ○○路一一二號一樓，向原告詐取一千一百二十三萬元。嗣經原告提示該本票
      ，均經以印鑑不符為由，而遭退票，乃訴請法辦，被告甲○○且已經台灣台中
      地方法院以八十三年度易字第一八二六號刑事判決，依詐欺罪判處有期徒刑貳
      年確定。原告爰依侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告應給付原告一千
      一百二十三萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月九日起至清償日止，
      按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出本票及退票理由單影本各二件、台灣台中地方法院八十三年度易字
      第一八二六號刑事判決影本一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院八十三年度易字第一八二六號刑事卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告與乙○○（已和解）於八十二年二月二十六日，向台灣銀行水湳分
    行，以甲○○名義申請第三一一四五帳號之本票使用，然後由乙○○另刻非開戶
    所用之被告印章，交被告使用，被告再於同年四、五月間，持該印章，分別簽發
    （一）到期日八十二年六月三十日，票號三０二六三三號，面額五十萬；（二）
          到期日八十二年六月三十日，票號三０二六三四號，面額一千零七十三萬
          元之本票二紙，推由乙○○到原告坐落台北市○○區○○路一一二號一樓
          ，向原告詐取一千一百二十三萬元。嗣經原告提示該本票，均經以印鑑不
          符為由，而遭退票，原告始知被騙，被告甲○○且已經台灣台中地方法院
          依詐欺罪，判處有期徒刑貳年確定之事實，已據其提出與所述相符之本票
          及退票理由單影本各二件、台灣台中地方法院八十三年度易字第一八二六
          號刑事判決影本一件為證，並經本院調取前開刑事卷查閱屬實。被告則未
          提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而原告依據侵權行為法律關係，請求被告應給付原告一千一百二十三萬元及自
    起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，於法有據，應予准許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告其餘主張，經本院審酌後，認
    不影響本件判決之結果，故不逐一審究，附敘明之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
