【裁判字號】    89,易,1701
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七五七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之手電筒、破壞剪、磁磚剪、尖頭起子各壹支及鐵錘貳支，均沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十七日晚上二十三時四十分
    許，持其所有之手電筒一支及客觀上具有危險性之兇器鐵錘二支、破壞剪一支、
    磁磚剪一支、尖頭起子一支，在台中縣大里市○○路與爽文路口施工中之正乙家
    天下第八期建築工地，拆卸竊取工地內已裝設完成之鋁窗三個，共計竊得鋁架九
    支，得手後，正欲駕車離去之際，為邱明昌發覺報警當場查獲，並扣得上開手電
    筒、鐵錘、破壞剪、磁磚剪、尖頭起子等物。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人即工地主任甲
    ○○及證人邱明昌分別於警訊時指述情節相符，復有贓物認領收據乙紙在卷及如
    事實欄所載之物扣案足資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按上開扣案之鐵錘二支及破壞剪、磁磚剪、尖頭起子各一支，客觀上足以危害他
    人生命、身體之安全而具有危險性，為兇器，被告持以行竊，核其所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告並無前科、素行
    良好，犯罪之動機、目的、所用手段、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，其因逞貪念致罹刑章，經此教訓後
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之手電筒、破壞剪、磁磚剪、尖頭起子各一
    支及鐵錘二支，係被告所有且供犯罪所用之物，已據被告供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                        法  官  崔  玲  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
