【裁判字號】    89,中簡上,163
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第一六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭明治
右上訴人即被告因竊盜案件，不服本院台中簡易庭中華民國八十九年四月十二日八十
九年度中簡字第五三八號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台中地
方法院檢察署八十九年度偵字第三六六六號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，原審法院認上訴不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴
    有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之；第三百六十七條之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條、第三百六十
    七條、第三百七十二條分別定有明文。
二、經查本件上訴人即被告甲○○係於八十九年四月二十七日收受原審判決，此有原
    審卷附送達回證可資為憑，揆諸上開說明，本件上訴人提起上訴之期間應於八十
    九年五月七日屆滿，扣除其在途期間三日後，至遲應於八十九年五月十日提起本
    件上訴。然查本件上訴人係於八十九年五月十二日始向本院提起上訴，顯已逾越
    上訴期間，依據上開規定，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、
    第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  繼  先
                                          法  官  莊  深  淵
                                          法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
