【裁判字號】    89,易,1708
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七七三號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○已有三次竊盜前科，其中最近一次竊盜案件，係於民國八十八年五月六日
    經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年十一月十一日入監執行完畢，仍不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十四日凌晨二時許（起訴
    書誤載為上午八時許），在臺中市○○區○○街九十七號前，利用夜幕低垂，持
    用自備之鑰匙一支啟動機車電源，竊取張志銘所有現由其弟甲○○所使用車牌號
    碼ＬＧ０─３６１號重型機車一部（目前價值約一萬元），得手後供己代步使用
    。嗣於八十九年五月八日下午七時三十分許，乙○○駕駛前述竊得之重型機車，
    行經臺中市西屯區中一八０之四十號與同志巷口處時，經員警巡邏盤檢而當場查
    獲，並扣得上開行竊所用之機車鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警、偵訊及本院審理時供認不諱，核與被害人甲
    ○○指訴失竊之情節相符，並有竊盜現場圖、贓物認領保管收據及車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料各一份及照片三張附卷可稽，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告已有三次竊盜
    前科，其中最近一次竊盜案件係於八十八年五月六日經本院判處有期徒刑八月確
    定，甫於八十八年十一月十一日入監執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。查被告已有多次竊盜前科，有前揭被告全國前案資
    料紀錄表附卷足考，經判處罪刑後猶不知悔悟，再度犯案，惡性非輕，又被告年
    輕力壯，四肢健全，為圖代步之便利，竟生貪念不惜以身試法，顯見過去刑罰對
    被告均未生警惕作用，爰審酌被告所獲取之財物價值不高，事後坦承犯行，態度
    尚稱良好，及其他犯罪之動機目的手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。前述犯罪所用之鑰匙一支，為被告所有，業據其供明在卷，依法應併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林豐文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
