【裁判字號】    89,易,973
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      民國八十九年度易字第九七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一三九四
號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（淨重零點
壹公克，包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支沒收。
    事      實
一、甲○○（原名陳瑞敏）曾於民國八十一年間，因犯肅清煙毒條例案件，經法院判
    處有期徒刑三年八月，甫於八十六年二月二十一日執行完畢。
二、甲○○又因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三十一號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七
    年六月八日以八十七年度偵字第一００七八號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於
    概括之犯意，自八十九年二月五日晚上七時許至同年二月十四日下午五時許止，
    以針筒注射方式，約二天施打一次，連續在台中市○○路二十六號其住處，施用
    第一級毒品海洛因，經警在八十九年二月十四日晚上九時許在上址查獲，並扣得
    甲○○所有之第一級毒品海洛因一包淨重零點一公克，包裝重零點二八公克及注
    射針筒二支。經依本院八十九年度毒聲字第一一六三號裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向。
三、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有扣案如事實欄所示之海洛因一包及
    注射針筒二支可資佐證。而被告經警查獲之物品，經送請法務部調查局鑑定結果
    確認係海洛因，亦有該局鑑定通知書一紙在卷可按。事證明確，被告犯行堪以認
    定。前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三十一號裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年六月
    八日以八十七年度偵字第一００七八號為不起訴處分確定。被告五年內再犯毒品
    危害防制條第十條第一項之罪，再經本院以八十九年度毒聲字第一一六三號裁定
    送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，亦有相關裁定書、不起訴處分及臺灣臺
    中看守所八十九年二月二十五日八九中所太總字第六四六號函及所附有無繼續施
    用毒品傾向證明書一紙在卷足參，故被告自不受毒品危害防制條例第二十條第二
    項之規定限制，而應逕為有罪判決。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，起訴書
    誤繕為第十條第二項之罪，應以更正。被告持有第一級毒品之犯行，為施用第一
    級毒品之行為所吸收，不另論罪。被告連續多次施用第一級毒品之犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論
    ，並依法加重其刑。查被告曾於八十一年間，因犯肅清煙毒條例案件，經法院判
    處有期徒刑三年八月，甫於八十六年二月二十一日執行完畢，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按。其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、目
    的、所生危害及施用毒品係屬自戕之行為，以及犯罪後態度良好，坦認犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重零點一公克、包裝重零
    點二八公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣告
    沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二支為被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條
第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       七      月       六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月       十二    日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
