【裁判字號】    89,易,1697
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八０三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年間曾觸犯竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑四月確定，並於八十九年二月十一日執行完畢，詎仍不知悔改。因無法
    接受其前妻乙○○與甲○○交往之事實，於酒後即八十九年四月九日上午八時二
    十分許，前往台中縣東勢鎮○○街二四三巷五十九號乙○○住處，欲找乙○○談
    判，惟到達該址，發現乙○○住處鋁門及木門二道大門均深鎖且無人應門，竟基
    於毀損他人物品及侵入住宅之犯意，以腳踹之方式，將鋁門及木門門鎖踹壞而無
    故侵入乙○○住宅，足以生損害於乙○○。丙○○侵入乙○○住處後，見無人在
    一樓，乃進入廚房持乙○○所有之菜刀一把，隨即上二樓，適甲○○聽聞聲響走
    出臥室察看，丙○○見甲○○，一時妒火中燒，即基於傷害人身體之犯意，持菜
    刀朝甲○○身體砍一刀，致甲○○右臉頰靠耳朵處受有八公分長之撕裂傷，嗣甲
    ○○隨即撲向丙○○，與聞聲而來之乙○○合力奪下丙○○之菜刀，並由接獲乙
    ○○之女蘇淑娟報案之員警當場查獲，且扣得作案用之菜刀一把。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴請臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○及證人蘇淑娟所指
    訴暨證述之情節相符，並有扣案之菜刀一把、現場照片六張及東勢鎮農會附設農
    民醫院診斷證明書一紙及病歷一份在卷可稽，又觀之被害人甲○○之傷勢，被告
    雖係持刀朝甲○○身上砍去，並造成甲○○受有右臉頰靠耳朵處之撕裂傷，然以
    被告體型尚稱壯碩，且係以持菜刀之方式，與聞聲察看，毫無防範警覺心之告訴
    人甲○○驟然相遇，僅朝被害人砍向一刀，並於被害人奪菜刀之際，亦無任何持
    刀抵抗或反擊之舉，此觀被害人甲○○之傷勢僅右臉頰一處，且參與奪刀之乙○
    ○則毫髮無傷乙節可明，又被害人之傷勢所接受之治療情形亦僅是前往東勢鎮農
    會附設農民醫院急診室，進行傷口縫合隨即出院，亦有該院病歷一份在卷可按，
    再佐以本件事故發生時，被告係於上午八、九時許，在乙○○住處大門，以雙腳
    踹門之足以產生巨大聲響，引起鄰人側目或報警之方式，將乙○○住處之兩道大
    門鎖均踹壞後，始強行進入乙○○住處等行為，益徵被告係基於傷害之意圖，毀
    損乙○○住宅大門門鎖後，侵入乙○○住處，持刀砍傷甲○○灼然甚明，本件事
    證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪、第三百零六條第一項之侵入住
    宅罪及第二百七十七條第一項之傷害罪。被告所犯上開毀損、侵入住宅及傷害罪
    間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之傷害罪處斷。被告前於八十
    八年間曾犯竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑四月確定，並於八十
    九年二月十一日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告僅因已離異之配偶，與他人交往，即心生妒忌，不
    思檢討往昔婚姻關係存續期間，個人對於該婚姻之種種行徑，一味將責任推向他
    人，且以持刀傷人之方式，發洩一己怒氣之犯罪動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之菜刀一把，雖為被告供犯罪所用之物，然非屬被告所有，業經被告陳明在
    卷，自無庸併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        七      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      七      月        七      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
