【裁判字號】    89,重訴,244
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃清池  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺中縣龍井鄉○○段第二八六地號、面積０‧二七九七公頃土地所有權
移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告現年六十八歲，被告現年三十九歲，為原告之次男，坐落台中縣龍井
          鄉○○段第二八六地號、田、面積０‧二七九七公頃土地（下稱系爭土地
          ）原係原告之父林魁所有，於民國六十五年間為原告與兄弟三人分產時，
          由原告分得該土地，惟並未辦理土地所有權移轉登記，迄七十年四月二十
          六日原告之父死亡後，因原告之地林吉村提議以其所有同段第三四二地號
          、面積０‧二一六五公頃（部分土地被徵收為道路用地）與原告所分得系
          爭土地交換，經原告同意而由原告之弟林吉村以遺產分割繼承登記取得土
          地所有權，後因原告之弟林吉村又反悔不願交換，即於七十五年四月間欲
          將系爭土地移轉登記與原告，原告遂將系爭土地贈與被告，並經代書陳明
          智（已死亡）以辦理登記原因為買賣，實際上林吉村與被告間並無任何買
          賣關係之方式，辦理系爭土地所有權移轉登記與被告。
    （二）被告搬離住所台中縣龍井鄉○○村○○○路○段十八巷二號後，生活不規
          律並濫交女友，自八十八年十一月二十日離家出走，不知去向而置原告不
          顧，迄今從未回家探望、照顧、扶養原告，且原告之妻亡故二、三十年，
          原告為獨身老人，生活孤單，被告竟離去而未盡扶養義務，對贈與人即原
          告有扶養義務而不履行，原告乃於八十九年三月九日以存證信函表示撤銷
          贈與系爭土地之意，是原告自得依不當得利之規定，訴請被告返還系爭土
          地。
  三、證據：提出原告暨被告戶籍謄本、存證信函影本各一份，函件執據影本二份，
      及新、舊土地登記謄本共四份，並聲請傳喚證人林吉川。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於七十五年四月間將坐落臺中縣龍井鄉○○段第二八六地號、面積０‧
    二七九七公頃土地贈與被告，及被告為原告之子而負有扶養義務，自八十八年十
    一月二十日起即離家，其間均未返家探望亦不履行扶養義務，其並於八十九年三
    月九日以存證信函向被告為撤銷贈與意思表示之事實，業據其提出與所述相符之
    原告暨被告戶籍謄本、存證信函影本各一份，函件執據影本二份，及新、舊土地
    登記謄本共四份，並經證人林吉川證述屬實，被告復未到庭或提出書狀答辯以供
    斟酌，自堪認原告之主張為可採。
三、按受贈人對於贈與人有扶養義務而不履行者，贈與人得撤銷其贈與，民法第四百
    一十六條第一項第二款定有明文；又無法律上之原因而受利益，致他人受損害者
    ，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同，同法第一百七
    十九條亦有明文。是本件原告贈與被告系爭土地之贈與關係經原告合法撤銷後，
    被告原取得系爭土地之法律上原因即不存在，被告受有取得系爭土地所有權之利
    益，並致原告受損害。從而，原告基於不當得利之規定，訴請被告返還系爭土地
    而將所有權移轉登記與原告，為有理由，自應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  吳克雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
