【裁判字號】    88,保險,23
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度保險字第二十三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                許安和
    被      告  南山人壽保險股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  黃正琪      住.
    被      告  美商康健人壽保險股份有限公司
                            設.
    法定代理人  見克俊      住.
    訴訟代理人  黃靜嘉      律師
    複代理人    楊佩怡      住台北市○○路○段五六三號九樓
右當事人間給付保險費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告南山人壽保險股份有限公司、美商康健人壽保險股份有限公司應各
      給付原告新台幣（下同）七十萬元及七十七萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執
      行。
  二、陳述：
    （一）緣美商花旗銀行於民國八十七年二月十八日以原告為被保險人兼受益人，
          向被告南山人壽保險股份有限公司（下稱南山人壽），投保團體意外傷害
          保險，保險期間為一年，保險金額為二百萬元。另華僑商業銀行於八十七
          年九月十六日以原告為被保險人兼受益人，向被告美商康健人壽保險股份
          有限公司（下稱康健人壽）投保康健意外傷害保險，保險期間為六個月，
          保險金額為二十萬元。原告又於同一期日向康健人壽投保華僑銀行消費借
          貸團體傷害保險，險期間為一年，保險金額為二百萬元。
    （二）原告於八十七年十月九日在高雄醫學院運動場打球，發生意外導致右踝腓
          骨骨折、右踝關節脫位韌帶斷裂造成傷害，造成下肢之右踝關節之機能永
          久完全喪失，符合系爭保險契約所載之殘廢程度與保險給付表第四級第十
          八項『一下肢三大關節中之一關節或二關節之機能永久完全喪失者』應給
          付百分之三十五保險金，原告依據保險契約及保險法第五條、第一百三十
          一條向南山人壽請求保險金七十萬元（二百萬元乘以百分之三十五），及
          向被告康健人壽請求保險金七十七萬元（即二百二十萬元乘以百分三十五
          ）。
  三、證據：提出南山人壽團體意外傷害保險保險證一件、美商康健人壽保險證二件
      、高雄醫學院附設中和紀念醫院診斷書二件、安泰復健科診所診斷書一件、李
      文棟診所診斷書一件、康健人壽函一件及南山人壽函一件（均為影本）及Ｘ光
      片二片為證。
乙、被告方面：
  壹、南山人壽保險股份有限公司部分：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行
        。
    二、陳述：依據原告提出之數件醫院診斷證明書及高雄醫學院附設中和紀念醫院
        病歷摘要表，只能證明原告右腳踝關節活動曲度受限，縱使右腳踝內翻、外
        翻功能喪失，難謂原告腳踝之其他關節機能完全喪失，況原告之右腳踝尚可
        隨其意識上下活動，是原告並無請領保險金之權利。
    三、證據：提出消費借貸團體意外傷害保險要保書、保險金申請書、保單條款、
        高雄醫學院附設中和紀念醫院病歷摘要表影本各一件為證。
  貳、被告美商康健人壽保險股份有限公司部分：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行
        。
    二、陳述：一下肢三大關節中之一關節或二關節之機能永久完全喪失者，係關節
        機能之喪失係指關節永久完全僵硬或關節不能隨意識活動而言。所謂機能永
        久完全喪失係指六個月以後其機能仍完全喪失者。據原告提出之李文棟診所
        診斷證明書所載，即原告右踝關節向上曲屈七度，向下曲屈二十五度，未符
        合系爭保險契約所載之殘廢程度與保險給付表第四級第十八項『一下肢三大
        關節中之一關節或二關節之機能永久完全喪失者』之給付範圍。
    三、證據：提出康健意外傷害保險契約影本一件為證。
丙、本院依職權函高雄醫學院附設中和紀念醫院函覆原告丙○○右踝骨折併內側韌帶
    斷裂之情形，是否已達右踝『關節永久僵硬』或『關節不能隨意識活動』之程度
    。
    理      由
一、原告起訴主張美商花旗銀行於八十七年二月十八日以原告為被保險人兼受益人，
    向被告南山人壽投保團體意外傷害保險，保險期間為一年，保險金額為二百萬元
    。另華僑商業銀行於八十七年九月十六日以原告為被保險人兼受益人，向被告康
    健人壽投保康健意外傷害保險，保險期間為六個月，保險金額為二十萬元。原告
    又於同一期日向康健人壽投保華僑銀行消費借貸團體傷害保險，險期間為一年，
    保險金額為二百萬元。原告嗣於八十七年十月九日發生意外導致右踝腓骨骨折、
    右踝關節脫位韌帶斷裂造成傷害，造成下肢之右踝關節之機能永久完全喪失，符
    合系爭保險契約所載之殘廢程度與保險給付表第四級第十八項『一下肢三大關節
    中之一關節或二關節之機能永久完全喪失者』應給付百分之三十五保險金，原告
    依據保險契約及保險法第五條、第一百三十一條分別向被告南山人壽、康健人壽
    分別請求保險金七十萬元、七十七萬元。被告則以一下肢三大關節中之一關節或
    二關節之機能永久完全喪失者，係關節機能之喪失係指關節永久完全僵硬或關節
    不能隨意識活動而言。所謂機能永久完全喪失係指六個月以後其機能仍完全喪失
    者。原告右踝關節向上曲屈七度，向下曲屈二十五度，是原告右腳踝僅關節活動
    曲度受限，縱使右腳踝內翻、外  翻功能喪失，難謂原告腳踝之其他關節機能完
    全喪失，況原告之右腳踝尚可隨其意識上下活動，是原告並無依約請領保險金之
    權利等語置辯。
二、原告主張美商花旗銀行於八十七年二月十八日以原告為被保險人兼受益人，向被
    告南山人壽投保團體意外傷害保險，保險期間為一年，保險金額為二百萬元。另
    華僑商業銀行於八十七年九月十六日以原告為被保險人兼受益人，向被告康健人
    壽投保康健意外傷害保險，保險期間為六個月，保險金額為二十萬元。原告又於
    同一期日向康健人壽投保華僑銀行消費借貸團體傷害保險，險期間為一年，保險
    金額為二百萬元等事實。業據其提出之南山人壽團體意外傷害保險保險證及美商
    康健人壽保險證等件，被告就此均不爭執，堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任。保險法所稱受益人，指被
    保險人或要保人約定享有賠償請求權之人，要保人或被保險人均得為受益人。又
    傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之
    責，民事訴訟法第二百七十七條、保險法第五條及一百三十一條分別定有明文。
    。原告固主張其於八十七年十月九日發生意外導致右踝腓骨骨折、右踝關節脫位
    韌帶斷裂造成傷害，造成下肢之右踝關節之機能永久完全喪失，符合系爭保險契
    約所載之殘廢程度與保險給付表第四級第十八項『一下肢三大關節中之一關節或
    二關節之機能永久完全喪失者』應給付百分之三十五保險金之範圍云云。被告抗
    辯稱原告右腳踝僅關節活動曲度受限，難謂原告腳踝之其他關節機能完全喪失，
    況原告之右腳踝尚可隨其意識上下活動，原告請領保險金顯無理由等語。是本院
    自應審究原告發生意外導致右踝腓骨骨折、右踝關節脫位韌帶斷裂等傷害，是否
    符合系爭保險契約所載之殘廢程度與保險給付表第四級第十八項『一下肢三大關
    節中之一關節或二關節之機能永久完全喪失者』之給付保險金之範圍，揆諸前揭
    說明，原告就上開被告應給付保險金之條件負舉證責任。經查，據原告提出之醫
    院診斷書，即高雄醫學院附設中和紀念醫院診斷書記載：原告右踝關節脫位韌帶
    斷裂，右腳踝內翻、外翻功能喪失，無法隨意活動，右踝運動角度受限等情。安
    泰復健科診所及李文棟診所診斷書均記載：原告右踝關節向上曲屈七度，向下曲
    屈二十五度等情，有高雄醫學院附設中和紀念醫院診斷書、安泰復健科診所診斷
    書及李文棟診所診斷書等件附卷可憑。從上開診斷書所稱症狀，得知原告右腳踝
    關節活動曲度雖受限，惟原告腳踝之其他關節機能並未完全喪失。與被告應給付
    系爭保險金之條件，即系爭保險契約所載之殘廢程度與保險給付表第四級第十八
    項所載：一下肢三大關節中之一關節或二關節之機能永久完全喪失者。其註（五
    ）所稱關節機能之喪失係指關節永久完全僵硬或關節不能隨意識活動而言。其註
    （十二）所謂機能永久完全喪失係指六個月以後其機能仍完全喪失者，有南山人
    壽消費借貸團體意外傷害保險基本條款附卷可稽。兩者比較觀之，原告關節機能
    之喪失未達關節永久完全僵硬或關節不能隨意識活動。況本院依職權函高雄醫學
    院附設中和紀念醫院函覆原告丙○○右踝骨折併內側韌帶斷裂之情形，是否已達
    右踝『關節永久僵硬』或『關節不能隨意識活動』之程度。據高雄醫學院附設中
    和紀念醫院函覆稱：依據病歷記載，許君（即原告）因右踝骨折與內側韌帶斷裂
    ，曾在本院住院接受手術治療。其最後一次就診日期為八十九年二月二日，經檢
    查發現右踝內翻、外翻功能受限，惟背屈和腹屈功能存在，並無『關節永久僵硬
    』之程度，有該醫院（八九）高醫附秘字第一一七三號函可證。益徵原告固因意
    外導致右踝骨折與內側韌帶斷裂，惟背屈和腹屈功能存在，並無關節永久僵硬之
    程度。基上，原告因意外導致之傷害，核與系爭保險契約所載之殘廢程度與保險
    給付表第四級第十八項之給付保險金之範圍不符，則原告請求被告依約給付保險
    金，顯無理由。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
五、綜上所論，原告本於保險契約關係請求被告給付系爭保險金，顯無理由，應予駁
    回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
