【裁判字號】    89,訴,770
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張志新
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八五三
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑捌年。
扣案第一級毒品海洛因包（淨重肆拾伍點伍零公克，包裝重壹點柒公克）沒收銷
燬之。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十年八月二十九日因懲治盜匪條例案件，經台灣台
    北地方法院判處有期徒刑九年，褫奪公權五年，於八十一年一月七日判決確定，
    於八十一年二月十八日送監執行，於八十三年十月二十八日縮短刑期假釋出獄，
    期間至八十九年一月二十日始行屆滿。於假釋期間，緣台北市政府警察局信義分
    局為追查毒品來源，於八十七年三月三十一日至台北看守所借提案外人魏明福、
    吳玉惠二人至台中縣大里市○○街五六五巷七號九樓吳玉惠租住處，再由魏明福
    以行動電話「0000000000」號，與綽號「大胖」之乙○○（檢察官另行偵辦中）
    連絡購買第一級毒品海洛因，嗣於同日下午六時許，乙○○依約攜帶第一級毒品
    海洛因一包（淨重一．一四公克，包裝重０．三一公克）至台中縣大里市○○路
    五六五巷七號前時，為埋伏之警員當場查獲，並扣得上開第一級毒品海洛因一包
    ，乙○○向警方表示其所吸食之毒品係向其上手綽號「同學」之甲○○所購買，
    警方為擴大偵辦，乃由乙○○打電話給甲○○佯稱要向其購買海洛因，乙○○乃
    打甲○○「0000000000」號呼叫器預留自己「0000000000」行動電話號碼予甲○
    ○，待甲○○回電後，乙○○表示欲以新台幣（下同）三十萬元之價格，購買第
    一級毒品海洛因二兩（一兩約三十七．五公克，二兩約七十五公克），甲○○因
    自己身上並無毒品可販賣予乙○○，而其明知年籍不詳綽號「阿信」之成年人，
    有在販賣第一級毒品海洛因，竟基於幫助「阿信」販賣第一級毒品海洛因營利之
    犯意，先與乙○○約定在台中市政府附近見面後，再行與「阿信」者聯絡購買第
    一級毒品海洛因，並由「阿信」將第一級毒品海洛因三包（淨重四十五．五０公
    克，包裝重一．三七公克）先行藏放於台中市市○路二號前之花盆內，且告知甲
    ○○，甲○○隨即前往台中市○○路「麥當勞」速食店等候；而乙○○在與甲○
    ○約定後，亦帶同警方人員依約至台中市政府前欲行逮捕甲○○，而於同日晚上
    十一時許，發現甲○○在台中市○○路「麥當勞」速食店內，員警乃上前逮捕甲
    ○○，並由甲○○帶同警方至台中市市○路二號前花盆內取出前開第一級毒品海
    洛因三包（淨重四十五．五０公克，包裝重一．三七公克），並扣得其所有之「
    0000000000」號呼叫器一個，甲○○與「阿信」販賣海洛因之行為，始未得逞。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院檢察署移轉台灣彰化地方法院檢察署，再由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官呈請台灣高等法院台中分院檢察署移轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭其綽號為「同學」，且「0000000000」號呼叫器為其擁
    有，於八十七年三月三十一日確有與乙○○聯絡，並約定在台中市市○路前碰面
    ，嗣並曾向綽號「阿信」者聯絡，而「阿信」者亦告知將第一級毒品海洛因三包
    （淨重四十五．五０公克，包裝重一．三七公克）藏放於台中市市○路二號前之
    花盆內，待至同日晚上十一時許，在台中市○○路「麥當勞」速食店內，為警查
    獲，並帶同警方至台中市市○路二號前花盆內取出毒品海洛因前開第一級毒品海
    洛因三包（淨重四十五．五０公克，包裝重一．三七公克）之情，固不否認，惟
    矢口否認有何販賣第一級毒品之犯行，辯稱：我與乙○○是朋友，我們有吸用毒
    品，並時常互相討用，這次是乙○○人難過，他用呼叫器叫我，我回電話後，電
    話有，他也有別人接的，意思說要買東西，他毒癮發作難過，看我有無辦法取貨
    給他，我說我沒有毒品，他就叫我幫他找，我就找我買毒品的「阿信」，我與「
    阿信」約在市府路見面，「阿信」把他自己在抽的那根給我吸兩、三口，尚未
    拿毒品給我，乙○○電話又響，約我在附近麥當勞見面，我還阿信，去麥當勞
    等乙○○，我坐在麥當勞內，被警察抓到麥當勞門口搜身，並未搜出毒品，警察
    就拉我到一旁暗處打我，後警察用警察的轎車載我在市府路遶，叫我帶他們去我
    剛才與阿信見面的地方，但那時並無看到阿信，後來我看到「阿信」躲在路橋下
    ，我告訴警察時，「阿信」就跑掉了，我又告訴警察我剛才與「阿信」在花盆邊
    吸毒，警察就在花盆邊找到毒品云云。經查，
  (一)本件被告與證人乙○○，於八十七年三月三十一日下午確實曾經以被告所有之「
    0000000000」號呼叫器，與乙○○所有之「0000000000」號行動電話，聯絡以三
    十萬元購買第一級毒品海洛因二兩之情，業據，
  (1)被告於警訊時供述：「（你於何、地因何事？為警查獲何物？數量？）我於八十
    七年三月三十一日二十三時許，帶同方前往台中市○區市○路二號前花盆內取獲
    海洛因包（總毛重四六．九公克，淨重四五．八公克）等犯罪証物。」、「（
    警方在你帶同下，於台中市○區市○路二號前花盆內所取獲之海洛因包（淨：
    四五．八公克）為何人所有？係何人藏放？作何用途？）警方於右址所扣得之海
    洛因包（淨：四五．八公克）是我準備向人購買的。該些海洛因為綽號”阿信
    ”之男子所藏放。我幫乙○○接洽交易毒品情事。」、「（你如何與乙○○聯絡
    接洽交易毒品情事？價錢？數量？）我都是以我的呼叫器0000000000號與乙○○
    聯絡。並於八十七年三月三十一日二十三時許乙○○相約在台中市政府前準備接
    洽貳兩海洛因，價錢約新台幣拾萬元。但數量未達貳兩，全數已為警方查扣（
    總淨：四五．八公克）。」、「（警方所查扣之0000000000號呼叫器，是否為你
    與乙○○所聯絡用之工具？）是的。」、「（你如何與綽號”阿信”之男子聯絡
    接洽交易毒品情事？共向其購買過幾次海洛因？數量？價錢？交易方式？其真實
    姓名、年籍、住址為何？）我都是打其呼叫器0000000000、0000000000及000000
    000號留我的行動電話000000000號聯絡。我共向其購買過次海洛因，每次數量
    、價錢不一定。我每次與他交易海洛因都是約定地點先看貨，然後再拿錢給他。
    如果是我自己要的，就直接一手交錢一手交貨。若是幫別人購買則必須我先看到
    對方的錢，再打電話通知”阿信”他才告訴我藏貨地點，叫我帶要購買海洛因的
    去取貨後，再將錢交給他。八十七年三月三十一日二十三時我與乙○○交易海洛
    因之情事，也是我先看到貨再與乙○○接洽，然後”阿信”才打我的行動電話告
    訴我藏放海洛因之位置。我不知道”阿信”真實姓名、年籍、地址。」、「（警
    方於八十七年三月三十一日二十三時由你領引下在台中市市○路二號前花盆內所
    扣得之海洛因（淨：四十五．八公克）你係如何得知藏放處？）因為綽號”阿信
    ”之男子事先打我的行動電話000000000號告訴藏放海洛因之地點，所以我才知
    道海洛因藏放處。」、「（你幫乙○○接洽購買海洛因之情事？有無從中獲取利
    益？）海洛因較多的人都會拿些給對方吸食。沒有獲取利益。」等語；嗣於偵查
    時供述：「（警訊中所言實在否？）實在。」、「（昨天是魏明福、吳玉惠釣出
    來而被抓的？）昨天是陳逢釣我出來，約在台中市政府前見面而被抓。我有向二
    人買過海洛英。我願配合方警員抓我的上游。我有他們的呼叫器號碼可釣他們出
    來。我向他們買很多次，於今年一月起買了很多次。」、「（財哥與你是同夥？
    ）昨天不是財哥打給乙○○，而是阿信打給乙○○。」等語（台灣台北地方法院
    檢察署八十七年度偵字第六八００號偵查卷第四十頁正面、第四十一頁）；
  (2)合以證人乙○○於警訊時證述：「警方在右址查獲我，並在我上衣口袋內取獲海
    洛因壹包毛重一．四公克，淨重一．二公克，違禁物是我的。」、「（八十七年
    三月三十一日二十三時許，你領引警方前往台中市○區市○路二號前查緝何人並
    查扣何違禁物？）我打綽號”同學”呼叫器00000000000留我行動電話000000000
    0（應係 0000000000之誤）等其回電佯稱要貳兩海洛因，”同學”說不夠數量，
    並約定在台中市政府前碰面，於二十三時許其依約前來，警方帶同他前往市府路
    二號花盆下取出其所有之海洛因包毛重四六．九公克，淨重四五．八公克。」
    、「（警方查獲之甲○○，經你當場指認是否就是你介紹嫂子吳玉惠認識交易毒
    品海洛因綽號”同學”之男子？）確認無誤。」等語；及於偵查時供述：「（警
    訊中所言實在否？）實在。」、「（昨天是魏明福、吳玉惠釣出來而被抓的？）
    是的。昨天魏明福夫妻拜託我拿海洛英去他家給他，是用我的大哥大連絡我的，
    警員也搜到我的0000000000大哥大電話。我綽叫”大胖”。而甲○○的綽號叫”
    同學”，我是和魏明福約定在他家把海洛英要交給他，但被埋伏的警員抓的。之
    後我再和警員合作打電話釣甲○○出來，”甲○○”呼叫器0000000000號，我向
    甲○○說要貨二兩，而約好在台中市政府前見面（是他大哥綽號財兄告訴我地點
    的），之後甲○○就帶海洛英過來而被埋伏的警員抓的。」等語（台灣台北地方
    法院檢察署八十七年度偵字第六八００號偵查卷第四十頁、第四十一頁正面）；
  (3)再參與，證人魏明福於八十七年三月三十日警訊時證述：「（今日配合警方查
    緝情形如何？）警方帶同我至台中縣大里市○○街五六五巷七號九樓聯絡”大胖
    ”及”小文”，以電話0000000000與大胖聯絡，約定要交易，另以行動電話
    00000000 00聯絡小文，但因時間上的問題，無法俟完成交易，等下次借提再配
    合警方查緝。」等語，嗣於八十七年三月三十一日警訊時證述：「我領引警方前
    往右址打”大胖”之行動電話0000000000約定十八時許見面，等候之空檔，一友
    人李克艱前來找我，．．．，約十八時許”大胖”出現，警方盤查在其身上查獲
    乙包海洛因，俟於還押因素我和妻子吳玉惠及煙毒犯李克艱先行北上。」等語，
    嗣於偵查時證述：「實在。我們有約出”大胖”乙○○，是用假裝買貨方式而打
    他的呼叫器、大哥大假裝買二兩的貨，而約在台中縣大里市○○街五六五巷七號
    我家交貨而他和別人出現時被警埋伏警查獲了。．．。我共向乙○○買過三次。
    二次十幾萬元的貨，最後一次八十萬元的貨我們願和大胖對質，證明我們要脫離
    毒圈。」等語（台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第六八００號偵查卷第
    三十六頁、第三十八頁正面）、「（（當庭指認）是否就是這位被你們釣出來之
    大胖乙○○？）。是的」（台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第六八００
    號偵查卷第四十一頁背面）；證人吳玉惠於警訊時證述：「今日我隨同警方至
    我租屋處台中縣大里市○○街五六五巷七號九樓配合警方查獲我毒品上綽號
    『大胖』（經查乙○○）到案並從其身上起出若干的海洛因，另也查獲綽號『老
    三』（經查李克艱）係苗栗地院煙毒通緝犯到案。」、「我與同居人魏明福在今
    十四點許隨同警方到達租屋處，馬上用行動電話0000000000聯絡大胖，約定交易
    『二領』的海洛因，價錢拾多萬元，爾後約在十八時許在我租屋樓下，警方當
    場人贓查獲『大胖』到案。」、「（經你當場指証警方查獲之乙○○是否為妳所
    供稱販賣海洛給妳或妳同居人之『大胖』男子？）沒錯，確是乙○○。」等語；
    嗣於偵查時證述：「實在。我們有約出”大胖”乙○○，是用假裝買貨方式而打
    他的呼叫器、大哥大假裝買二兩的貨，而約在台中縣大里市○○街五六五巷七號
    我家交貨而他和別人出現時被警埋伏警查獲了。．．。我共向乙○○買過三次。
    二次十幾萬元的貨，最後一次八十萬元的貨我們願和大胖對質，證明我們要脫離
    毒圈。」（台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第六八００號偵查卷第三十
    六頁、第三十八頁正面）、「（（當庭指認）是否就是這位被你們釣出來之大胖
    乙○○？）。是的」等語（台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第六八００
    號偵查卷第四十一頁背面）；
  (4)再參與證人即警員林煒勝於本院審理時到庭證述：「當天劉承武檢察官指揮到台
    中，借提魏明福、吳玉惠，查緝毒品上線，該二人是從台北帶下來的。當天該二
    人用電話聯絡綽號『大胖』的乙○○，說要向陳調二兩海洛因，我們先帶二人到
    大里市魏住的地方，陳後先打電話給吳玉惠，我們就到樓下埋伏，後來從陳身上
    扣到一．二公克海洛因，再把陳帶到樓上，後來陳答應我們找出上，他打綽號
    『同學』甲○○的呼叫器，也是約說要交易二兩海洛因，甲○○有回電，乙○○
    在電話中說是要幫別人買二兩海洛因，據乙○○告訴我們，因從未向甲○○買過
    那麼多海洛因，故說是幫別人託買的，且以前也都有幫別人調貨，二、三兩左右
    海洛因。當初二陳是約在台中市政府前面，我們就載著乙○○在台中市政府附近
    繞，看是否能到甲○○。又當吊到乙○○時，魏、吳二人已先解送回台北，我們
    只有載乙○○在繞。後來在市政府附近一家麥當勞店發現甲○○，是乙○○指出
    甲○○在店中，我們則在麥當勞旁逮捕到甲○○。捕到甲○○時，他說『我又沒
    怎樣』，當時並未從甲○○身上搜出毒品。從逮捕甲○○到移送，乙○○都未與
    甲○○碰面。我們告訴甲○○說從電話監聽知道他有交易情形，甲○○才承認他
    有幫別人調海洛因，又毒品是綽號『阿信』的，隨即直接帶我們去市府路前的一
    個花盆內取出毒品。我們有問他為何知道毒品放在此處，他回答說有跟『阿信』
    聯絡，『阿信』有跟他說東西放在該處。」等語（八十九年五月二十六日訊問筆
    錄）。
  (5)如是，以被告及證人乙○○、魏明福、吳玉惠、林煒勝等人所供、證述，則本件
    確係警察人員為追查毒品來源，藉由證人魏明福、吳玉惠二人釣出綽號「大胖」
    之乙○○，再由乙○○釣出綽號「同學」之被告，始查知右揭事實，至堪認定。
    矧，以被告在警訊時供述：「（你如何與綽號”阿信”之男子聯絡接洽交易毒品
    情事？共向其購買過幾次海洛因？數量？價錢？交易方式？其真實姓名、年籍、
    住址為何？）我都是打其呼叫器0000000000、0000000000及 000000000號留我的
    行動電話000000000號聯絡。我共向其購買過次海洛因，每次數量、價錢不一
    定。我每次與他交易海洛因都是約定地點先看貨，然後再拿錢給他。如果是我自
    己要的，就直接一手交錢一手交貨。若是幫別人購買則必須我先看到對方的錢，
    再打電話通知”阿信”他才告訴我藏貨地點，叫我帶要購買海洛因的去取貨後，
    再將錢交給他。八十七年三月三十一日二十三時我與乙○○交易海洛因之情事，
    也是我先看到貨再與乙○○接洽，然後”阿信”才打我的行動電話告訴我藏放海
    洛因之位置。」等語，及被告為警逮捕後，隨即帶同警方人員至台中市市○路二
    號前花盆內取出第一級毒品海洛因三包（淨重四十五．五０公克，包裝重一．三
    七公克）之情，則被告係於乙○○與其聯絡後，因自己並無第一級毒品海洛因，
    乃向「阿信」者聯絡交易毒品之情事，再由「阿信」者告知毒品藏放之地點，再
    由被告與乙○○至約定之地點碰面，亦至堪認定。況且，依被告所供述「若是幫
    別人購買則必須我先看到對方的錢，再打電話通知”阿信”他才告訴我藏貨地點
    ，叫我帶要購買海洛因的去取貨後，再將錢交給他。」等語，則本件若非係警方
    與乙○○配合之查緝毒品上線之釣魚方式，而係在通常情形下，被告基於幫助購
    買毒品者向「阿信」購買毒品，且事後帶同購買毒品者至藏放毒品之地點，將「
    阿信」者藏放之毒品交付予購買毒品者，並取得交易之價金，再將價金轉交付予
    「阿信」，則就被告所從事之行為而言，雖係基於幫助「阿信」販賣第一級毒品
    之犯意，然其所為之行為，係將毒品交付、取得交易價金、轉交價金予「阿信」
    ，已然係屬販賣毒品之構成要件行為；再以，被告於警訊時所供述：「（你幫乙
    ○○接洽購買海洛因之情事？有無從中獲取利益？）海洛因較多的人都會拿些給
    對方吸食。沒有獲取利益。」等語，則被告之所以幫助「阿信」者販賣第一級毒
    品海洛因，顯然係為了獲得海洛因供己施用，亦堪認定，且參以販賣第一級毒品
    法定刑之重，設若無利可圖，衡情被告當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑責之
    危險，而無償、無代價代人調取或交付海洛因供人吸食施用之理，準此，被告確
    係基於幫助販賣之犯意，而從事販賣購買構成要件之交付毒品、收取價金轉交予
    「阿信」之行為至明。
  (二)再查，本件既係警方與證人乙○○所計劃，由乙○○聯絡被告佯稱購買海洛因，
    被告始行連絡「阿信」，再由「阿信」先行將海洛因藏放在台中市市○路二路前
    花盆內，且「阿信」亦告知被告海洛因藏放地點，待被告與乙○○依約見面後，
    再帶同乙○○至藏放海洛因之地點取出海洛因，以便交付予乙○○，惟在未交貨
    前即被警方人員逮捕，則乙○○顯係出於警方之授意而未有購買毒品之意思，但
    被告既有幫助販賣毒品之故意，且在「阿信」告知海洛因藏放地點後依約前來欲
    與乙○○見面，致為警查獲，則本案應成立販賣第一級毒品未遂罪。另以綽號「
    阿信」因未到案（被告雖帶同警方借提多次欲行查緝，惟始終未有所獲），本院
    自無從查得其具體購入及所欲賣出後可能得利之金額，惟徵之毒品海洛因物稀價
    昂，且為政府嚴予查緝之違禁物，凡販賣毒品者，苟無利可圖，應無甘冒被供出
    來源或被檢警查緝法辦之危險而平價或低價供應他人之理，因此其購入之價格必
    較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，乃有從中賺取買賣價
    差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，倘無差額利潤可圖，衡情「阿信」應不
    致於甘冒如此大之風險，無端欲平價或低價販賣毒品海洛因，且於被告與之聯絡
    後，仍將毒品預先藏放在台中市市○路二號前花盆內，再告知被告，而欲由被告
    取出交付予乙○○，基上說明，堪認「阿信」購入海洛因之價格必較所欲售出之
    價格為低，而有欲從中賺取差額利潤圖利之意，是被告所供述之「阿信」販賣海
    洛因具有營利意圖甚明。
  (三)至於被告及選任辯護人所辯稱：被告幫助施用者購買毒品，並非幫助「阿信」者
    販賣毒品云云。惟查，被告於警訊時供述：「（你如何與綽號”阿信”之男子聯
    絡接洽交易毒品情事？共向其購買過幾次海洛因？數量？價錢？交易方式？其真
    實姓名、年籍、住址為何？）我都是打其呼叫器0000000000、0000000000及0000
    00000號留我的行動電話000000000號聯絡。我共向其購買過次海洛因，每次數
    量、價錢不一定。我每次與他交易海洛因都是約定地點先看貨，然後再拿錢給他
    。如果是我自己要的，就直接一手交錢一手交貨。若是幫別人購買則必須我先看
    到對方的錢，再打電話通知”阿信”他才告訴我藏貨地點，叫我帶要購買海洛因
    的去取貨後，再將錢交給他。八十七年三月三十一日二十三時我與乙○○交易海
    洛因之情事，也是我先看到貨再與乙○○接洽，然後”阿信”才打我的行動電話
    告訴我藏放海洛因之位置。」等語，且參被告為警逮捕後，隨即帶同警方人員至
    台中市市○路二號前花盆內取出第一級毒品海洛因三包（淨重四十五．五０公克
    ，包裝重一．三七公克）之情，則被告係於乙○○與其聯絡後，因自己並無第一
    級毒品海洛因，乃向「阿信」者聯絡交易毒品之情事，再由「阿信」者告知毒品
    藏放之地點，再由被告與乙○○至約定之地點碰面，亦至堪認定。況且，依被告
所供述「若是幫別人購買則必須我先看到對方的錢，再打電話通知”阿信”他才
    告訴我藏貨地點，叫我帶要購買海洛因的去取貨後，再將錢交給他。」等語，則
    本件若非係警方與乙○○配合之查緝毒品上線之釣魚方式，而係在一般情形下，
    被告基於幫助購買毒品者向「阿信」購買毒品，且事後帶同購買毒品者至藏放毒
    品之地點，將「阿信」者藏放之毒品交付予購買毒品者，並取得交易之價金，再
    將價金轉交付予「阿信」，則就被告所從事之行為而言，雖係基於幫助「阿信」
    販賣第一級毒品之犯意，然其所為之行為，係將毒品交付、取得交易價金、轉交
    價金予「阿信」，已然係屬販賣毒品之構成要件行為，有如前述。如是，被告所
    為已非屬幫助施用毒品之乙○○購買第一級毒品海洛因，被告及選任辯護人此之
    所辯，無非係圖避重就卸責之詞，委無足採。至於證人乙○○於本院審理時到證
    述：「我有打呼叫器給甲○○，說我毒癮發作難過，並沒有要向甲○○購買毒品
    。」等語（八十九年五月十九日審判筆錄），翻異其於警、偵訊時之證詞，惟以
    警方人員於八十七年三月三十一日如何帶同證人魏明福、吳玉惠追查毒品之上線
    ，由魏明福打電話予乙○○，待警方人員逮捕依約前來之乙○○後，再由乙○○
    與警方人員配合釣出被告，並在被告與乙○○約定地點逮捕被告，並取出扣案之
    三包第一級毒品海洛因之情，業據被告、乙○○於警、偵訊時供、證述明確，核
    與證人魏明福、吳玉惠、林煒勝證述情節相符，矧若如乙○○所述係因毒癮發作
    ，要求被告拿毒品讓其解癮，則僅須微量即可解癮，被告又何須攜帶數量高達淨
    重四十五．五０公克，包裝重一．三七公克之毒品三包前來，則證人乙○○於本
    院翻異警、偵訊之證詞，無係圖護被告之詞，不足採信，尤難資為對被告有利
    之認定。
  (四)至於被告及選任辯護人所辯稱：檢察官當庭諭令釋放被告，足證檢察官係認為被
    告並無販賣毒品之行為云云。惟查，被告係於八十七年三月三十一日為警逮捕後
    ，待至八十七年四月二十一日經檢察官當庭釋放，然以被告於八十七年三月三十
    一日為警逮捕後，隨即由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十七年四月一日向
    台灣台北地方法院聲請羈押，聲請羈押之犯罪嫌疑事實「甲○○連續提供海洛英
    予乙○○，於八十七年三月三十一日向他人購買海洛英欲販賣予佯裝購買之乙○
    ○，攜帶一兩餘之海洛英為警當場查獲，乙○○亦攜帶一．二公克欲販賣魏明福
    時為警當場查獲」；聲請羈押理由刑事訴訟法第一百零一條第一、二、三款事由
    ，此觀之卷附台灣台中地方法院檢察署八十七年四月一日北檢勇餘字第一九七號
    羈押聲請書自明，如是足見檢察官係認為被告於八十七年三月三十一日，係攜帶
    扣案之海洛因三包（淨重四十五．五０公克，包裝重一．三七公克），欲販賣予
    乙○○，始予以聲請羈押並獲准許，尚非認為被告無販賣毒品之行為，至於檢察
    官於八十七年四月二十一日當庭將被告釋放，並於點名單諭知向法院聲請撤銷羈
    押，則係符合刑事訴訟法第一百零七條第四項之規定，尚難以檢察官當庭釋放被
    告，即予推定被告並無販賣毒品之行為，況且，檢察官於擬具簽將被告移轉管轄
    時，係敘明被告甲○○販賣海洛英部分，犯罪地在台中縣大里市，亦非認被告無
    販賣毒品之行為，是被告及其選任辯護人所認亦有誤解。
  (五)至於被告及選任辯護人所辯稱：警方之逮捕行為，係屬違法逮捕云云。然以本件
    確係警察人員為追查毒品來源，藉由證人魏明福、吳玉惠二人釣出綽號「大胖」
    之乙○○，再由乙○○釣出綽號「同學」之被告，始查知右揭事實，已如前述，
    再參與證人證人即警員林煒勝於本院審理時到庭證述：「又當吊到乙○○時，魏
    、吳二人已先解送回台北，我們只有載乙○○在繞。後來在市政府附近一家麥當
    勞店發現甲○○，是乙○○指出甲○○在店中，我們則在麥當勞旁逮捕到甲○○
    。」等語，則以證人乙○○經魏明福、吳玉惠約出後，乙○○隨即攜帶第一級毒
    品一包至台中縣大里市○○街五六五巷七號九樓吳玉惠租住處，欲行交付予魏明
    福、吳玉惠為警當場逮捕，經乙○○與警方配合約出被告，並由乙○○指出被告
    所在，警方隨即予以逮捕，並在被告帶同取出第一級毒品海洛因三包，嗣被告經
    警方解送台灣台北地方法院檢察署檢察官，而由檢察官聲請法院羈押，則警方之
    逮捕過程，亦係符合刑事訴訟法第八十八條之一之規定。如是，被告及其選任辯
    護人所認亦有誤解。
  (六)至於被告所辯稱：在台中市○○路「麥當勞」速食店為警逮捕時，曾遭警毆打云
    云，惟以，被告經警逮捕後，由警移送台灣台北地方法院檢察署，由檢察官訊問
    時，亦係對檢察官供述：「（警訊中所言實在否？）實在。」、「（昨天是魏明
    福、吳玉惠釣出來而被抓的？）昨天是陳逢釣我出來，約在台中市政府前見面而
    被抓。我有向二人買過海洛英。我願配合方警員抓我的上游。我有他們的呼叫器
    號碼可釣他們出來。我向他們買很多次，於今年一月起買了很多次。」等語，均
    未對其所辯稱曾遭警員毆打情事，對檢察官為陳述，乃至嗣後警方多次借提被告
    追查「阿信」，且經檢察官予以複訊，被告亦有多次機會向檢察官陳述上開情事
    ，惟其均未予以陳述，待至本院初次審理時，亦未對上開情事予以辯稱，待至本
    院最後審理時，始提出上開辯稱，此無非被告係圖卸責之詞，委無足採。
  (七)此外，並有第一級毒品海洛三包，及被告所有之「0000000000」號呼叫器一個扣
    案足資佐證，並有被告帶同警方人員取出第一級毒品海洛因三包之照片二幀附卷
    可稽。而上開扣案之海洛因，經送請法務部調查局檢驗結果，確係海洛因（淨重
    四十五．五０公克，包裝重一．三七公克），此有該局八十七年五月四日第00
    000000號鑑定通知書一紙在卷可稽。
  (八)綜上所述，被告前開所辯，無非係圖卸責之詞，委無足採。事證明確，被告右揭
    犯行，洵堪認定。
二、(一)按海洛因，依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第一級毒品，又本件既係警
    方與證人乙○○所計劃，由乙○○聯絡被告佯稱購買海洛因，被告始行連絡「阿
    信」，再由「阿信」先行將海洛因藏放在台中市市○路二路前花盆內，且「阿信
    」亦告知被告海洛因藏放地點，待被告與乙○○依約見面後，再帶同乙○○至藏
    放海洛因之地點取出海洛因，以便交付予乙○○，惟在未交貨前即被警方人員逮
    捕，則乙○○顯係出於警方之授意而未有購買毒品之意思，況且，並無積極證據
    證明扣案之第一級毒品海洛因三包，係被告與「阿信」者共同所販入，故核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪。
    (二)公訴人認被告之行為，係屬幫助販賣第一級毒品罪，惟查，被告雖係以幫助「
    阿信」販賣第一級毒品之犯意，然其所為之行為，係將毒品交付、取得交易價金
    、轉交價金予「阿信」，已然係屬販賣毒品之構成要件行為，是被告既參與販賣
    構成要件之行為，即應以正犯論，是公訴人所認顯有誤會，附予敘明。(三)被告與
    「阿信」二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。(四)被告非法持有第一級毒
    品行為，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
    (五)被告之行為，僅屬未遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑
    。(六)爰審酌被告已有違反懲治盜匪條例之不良素行，且於假釋中，不知戒慎惕，
    竟從事販賣第一級毒品之行為，危害社會治安，並造成毒品之泛濫，犯後猶飾犯
    行，顯無悔意，惟念其態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    (七)扣案之海洛因三包（淨重四十五．五０公克，包裝重一．三七公克），係屬於
    第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收
    銷燬之；至於另扣案海洛因一包（淨重一．一四公克，包裝重０．三一公克），
    係證人乙○○為警逮捕時，在乙○○身上查獲扣案，尚非被告所有，爰不予宣告
    沒收；而扣案被告所有之「0000000000」號呼叫器一個，亦尚難認為係被告供犯
    前開之罪所用之物，爰不予宣告沒收，附予敘明。(八)被告之行為，僅止於未遂，
    且無積極證據證明，乙○○與甲○○約定交易毒品時，業已將價金交付，故尚難
    認被告及「阿信」已取得販賣所得，爰不予宣告沒收，亦附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
五項、第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二十八條、第二十六條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺
  幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
