【裁判字號】    89,易緝,275
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二三五
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年四月八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向泰順機
    車租賃股份有限公司（下稱泰順公司）購買車牌ＳＮＸ－九三０號之機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，雙方約定除頭期款外，分期款為新台幣（下同）四萬
    七千四百元，分十二期給付，自八十六年五月起，每月一期，每期應繳金額三千
    九百五十元，機車之存放地點為台中縣太平巿樹孝路八號四樓之一，在價金未付
    訖前，機車之所有權仍屬於泰順公司所有，蔣孝琴僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分。詎蔣孝琴於取得該輛機車後，即未再繳付分期款，並意圖不
    法之利益，自八十六年六月間起，將機車遷移不知去向，致泰順公司追索無著，
    受有損害。
二、案經泰順公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱在卷，核與泰順公司所指訴之情節相符，復有
    附條件買賣契約書及存證信函影本各一件在卷可稽，足見被告之自白與事實相符
    ，堪為證據，本件事證明確，被告右開犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告無不良素行，犯
    後坦承犯行，並迅與自訴人達成民事和解，繳清機車之全部價金，有和解書一份
    附卷可按，及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。復查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀表一份在卷足憑，並已與告訴人達成和解，有如上述，經本案
    之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                        法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
