【裁判字號】    88,簡上,486
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四八六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  武燕琳  律師
    複  代理人  王正喜  律師
    被  上訴人  丙○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月九日本院臺中簡易
庭八十八年度中簡字第二八三０號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）按公司法人之法律行為，須由其代表人為之，是則上訴人在系爭支票背面
          蓋公司章，再簽代表人之名，除非被上訴人有證據證明公司及公司負責人
          各自獨立背書外，宜認為僅屬公司之背書。至於公司代表人簽名之位置究
          在公司章之上或下或左或右，均不影響係代表公司背書。再者，票據背面
          僅蓋商號印章，未由商號負責人簽名或蓋章，究非常態，系爭支票由上訴
          人代表長偉企業有限公司背書，此乃常態，但常態之背書，卻被誤認為公
          司及負責人各自獨立背書，自非有理。
    （二）按背書，係有背書權利人將票據轉讓，使他人取得行使票據上權利資格之
          票據行為，苟非轉讓票據上權利，而簽名於票據背面者，即不負票據法上
          背書人之責任。（票據法第三十條第一項參照）本件長偉企業有限公司既
          非基於轉讓支票而背書，自不負背書人之責任。
    （三）本件系爭支票發票人係背書人甲○○之朋友，甲○○背書後再交長偉公司
          代表人乙○○背書，被上訴人依背書之順序，應將借款交付長偉公司代表
          人乙○○，但被上訴人卻未交付。
    （四）按「支票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間
          所存抗辯事由對抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯
          事由對抗執票人，此觀票據法第十三條前段規定自明。上訴人主張，系爭
          支票係被上訴人因借款而直接簽交上訴人，但被上訴人否認有收到借款，
          而消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，民法第四百七十五
          條定有明文，上訴人就交付借款之事實，既不能舉證，支票復不足為業已
          交付金錢之證明，上訴人請求被上訴人連帶給付票款，被上訴人非不得以
          此直接抗辯事由，對抗上訴人。」、「本票為無因證券，本票債權人就其
          取得本票之原因，固不負證明之責任，惟既經被上訴人主張系爭本票係上
          訴人向伊借款而背書交付，上訴人復抗辯其未收受借款，消費借貸並未成
          立，則就借款已交付之事實，既應由被上訴人負舉證責任，原審認被上訴
          人對於交付借款之事實，不負舉證責任，尚有未合。」最高法院六十九年
          台上字第一一八四號及七十三年台上字第一七二三號分有判決可循，則被
          上訴人對於有交付金錢給長偉公司或上訴人一事，應負舉證之責。
    （五）證人甲○○於民國八十九年二月十七日在鈞院供證：「係長偉公司所背書
          ，非乙○○背書，當初先蓋公司章，乙○○沒有章，所以簽名在我後面‧
          ‧‧」，徵之上訴人為長偉公司之代表人，代表人代表公司背書，應屬常
          態。從而，被上訴人未告長偉公司而告上訴人個人，自屬無理由。
    （六）被上訴人於八十九年一月十八日在鈞院自承：「系爭支票係乙○○用別人
          的票向我調錢。」，又於八十九年二月十七日改口：「系爭支票係甲○○
          、乙○○一起拿來向我借款‧‧‧。」，所指與事實非僅不符（實為任瑞
          彬個人找長偉公司背書後，持向被上訴人調款），更未舉證有交付款項之
          事實，故上訴人除做前項之抗辯外，亦做直接抗辯。
    （七）依被上訴人於八十九年二月十七日之主張：「乙○○、甲○○一起拿系爭
          支票要向我借錢，借錢以後，因二人都有背書的支票跳票，所以扣除後，
          我不必錢給他‧‧‧。」，惟上訴人否認該事實，且依被上訴人所陳，亦
          無抵扣之權利，蓋甲○○交付系爭支票本意係用於調現，而非用以償還舊
          債（代物清償或債之更改），在被上訴人未付貸款前，對交付支票之前手
          ，應無票據債權之存在，而更應將系爭支票還給前手，從而，被上訴人大
          可依所跳之票行使權利，而不得侵占系爭支票資作抵扣之用。
    （八）系爭之票上訴人背書後交與甲○○，甲○○再交與被上訴人，上訴人與被
          上訴人間並無金錢往來關係。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請傳訊證人甲○○。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人用別人之支票向被上訴人調錢，而支票是第三人林秋芬所有。
    （二）當初係上訴人與證人甲○○一起拿系爭支票向被上訴人借錢，因二人先前
          背書之支票跳票，扣抵前開債務後，被上訴人即無庸再行交付金錢，系爭
          支票確實是上訴人個人背書，不是長偉公司背書借款，因被上訴人本身並
          不認識長偉公司。
    （三）被上訴人當初係要上訴人履行背書責任，與長偉公司無關，背書確實係上
          訴人所為，雙方是借貸關係，交錢方式有由他太太來拿，有由上訴人來拿
          ，至於支付方式已經不記得。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人執有訴外人林秋芬所簽發，由上訴人及證人甲
    ○○背書，付款人為彰化商業銀行福和分行，發票日為八十八年二月二十八日，
    票號ＡＫ0000000號，面額新台幣（下同）三十五萬元之支票一紙，詎於
    八十八年二月二十八日提示遭退票，因本於票據關係，求為命上訴人給付三十五
    萬元支票款及遲延利息之判決。上訴人則以系爭支票係長偉公司背書，上訴人僅
    係以長偉公司代表人之身分簽名，並非個人背書，且上訴人並未向被上訴人借款
    ，上訴人僅係以公司名義背書後交與證人甲○○，甲○○再交與被上訴人調借款
    項，上訴人與甲○○均未取得任何款項，被上訴人主張借款之事實不實在，自不
    得向原告請求給付前開票款等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人與甲○○以系爭支票共同向被上訴人調借款項，系爭支票經
    甲○○及上訴人個人背書後，交與被上訴人持有，而所調借之款項，因上訴人與
    甲○○前所簽發交與被上訴人之支票跳票未兌現，兩相折抵後，系爭支票款，被
    上訴人即無庸再行交付任何款項等情，業據提出系爭支票影本一份、退票理由單
    影本一份等物為證，上訴人則否認上情，辯稱：當初係以長偉公司之名義背書，
    並非上訴人個人之名義，上訴人與被上訴人間並無借貸關係，系爭支票係上訴人
    背書後交與甲○○，甲○○再交與被上訴人，而被上訴人既未支付借貸款項與甲
    ○○，上訴人執此為抗辯，自無須負票據責任云云。經查：證人甲○○結證稱：
    「三十五萬元這張支票是我拿去向丙○○調借現金，該票是林秋芬簽發給我的，
    我要向被上訴人調借現金時，被上訴人說我信用不好，要求我請長偉公司背書，
    我是要長偉公司背書，不是要乙○○背書，當初事先蓋公司的章，因乙○○沒有
    章，所以簽名在我後面，本來是要拿現金，因我背書一張票在他那裡跳票，他就
    扣掉，我也沒拿到錢，乙○○也沒拿到。」等語，顯見甲○○確有以系爭支票向
    被上訴人調借現款，而借貸現款則以被上訴人對於甲○○之債權折扣抵，是以，
    被上訴人主張與甲○○間之借貸關係，應堪置信；而被上訴人主張與上訴人間之
    借貸關係，業經上訴人否認，被上訴人復無提出相關事證以資證明，自難信為真
    實，該部分上訴人所辯，堪信為真實；又系爭支票係由甲○○背書後，交與上訴
    人背書，再交與被上訴人，由上訴人背書之記載方式，係書「乙○○」之名義在
    前，復行蓋用「長偉企業有限公司」之印章於後，一般公司擔任背書人之情形，
    均係蓋用公司之大小章，其排列順序亦係先蓋用公司章，再蓋用負責人之印章或
    簽名，系爭支票之簽名蓋章方式，顯與一般公司行號用印之方式不相符合，再者
    ，上訴人係從事商業經營之人，對於一般商業習慣上之用法，自當熟稔，不致有
    此遭人誤認之用法，衡諸常情，上訴人當係以個人名義為之，而非係以公司名義
    為之，證人甲○○雖證稱當初係委由長偉公司背書等情，然證人甲○○與上訴人
    間有共同之利害關係，不免有迴護之虞，自難其為公正之陳述，該部分自難採信
    ，被上訴人主張上訴人以個人名義背書之情，亦堪採信；綜上所述，甲○○既係
    以系爭支票向被上訴人調借現款，而上訴人以個人名義背書，系爭支票經提示不
    獲兌現，上訴人自應依票據法第五條就票據文義負背書責任，是以，被上訴人之
    主張，堪信為真，而上訴人所辯，要難採信。
三、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人係票據背書人等情為可採，上訴人所辯均為
    無可取；依票據法第五條之規定，被上訴人自得請求上訴人負票據背書責任給付
    系爭支票款。從而，被上訴人本於票據關係，請求上訴人給付三十五萬元之票款
    及遲延利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不
    合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  廖穗蓁
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
