【裁判字號】    89,重訴,258
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二五八號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁  ○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰柒拾伍萬玖仟肆佰捌拾玖元，及自民國八十九年六月六日
起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告租用原告如附表所示電話號碼0000000號等共計五十四支電
      話，自民國八十七年十月起至八十七年十二月止，共積欠電話費新台幣（下同
      ）玖佰柒拾伍萬玖仟肆佰捌拾玖元未付，迭催不理，為此提起本訴。
（三）證據：提出催告函影本、欠費明細清單各一份，及催收經過紀錄表、市內電話
      業務申請書影本各二十三份、行動電話租用申請書影本三十一份、用戶欠費拆
      機處理表影本五十四份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳訴。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之催告函影本、欠費明細清單各一份，
    及催收經過紀錄表、市內電話業務申請書影本各二十三份、行動電話租用申請書
    影本三十一份、用戶欠費拆機處理表影本五十四份為證，被告復未到場或以書狀
    提出任何答辯以供斟酌，應認原告主張事實為真實。
三、從而，原告基於電話租用契約之法律關係，訴請被告積欠租用電話費合計玖佰柒
    拾伍萬玖仟肆佰捌拾玖元，及自訴狀繕本送達之翌日（即八十九年六月六日）起
    至清償日止，按法定利率即年息百分之五計算之遲延利息，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                  法    官
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  吳克雯
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
