【裁判字號】    89,上訴,1764
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第一七六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  汪紹銘
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年七月七日第一審
判決（民國八十九年度訴字第五一八號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第四○三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告甲○○已於上訴後之
    九十年一月十九日意外窒息死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員相驗在案，有該署出具之九十字第○○五六號相驗屍體證明書一紙在卷可稽。
    自應將原審實體判決撤銷改判不受理，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百零三條第五款、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官    錫  彬
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
