【裁判字號】    89,上易,1842
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八四二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年七月七日第一審
判決（八十八年度自字第一三四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨仍執前詞，猶指被告犯罪，經核非有理由，應予駁回。其等聲請
    訊問搜索台中市○○路二二三號十一樓之一，並聲請傳訊證人謝晉升，均核無必
    要，併此敘明。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
