【裁判字號】    89,上訴,1223
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一二二三號
    上  訴  人
    即被告配偶  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡宏隆
右上訴人，因被告違反懲治盜匪條例等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字
第一一七一號，中華民國八十九年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十八年度偵字第九六九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。且
上訴期間應自被告收受判決之日起算（參照陳樸生所著刑事訴訟法實務）。茲查本件
被告係於民國八十九年六月十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，被告
又係於臺灣臺中看守所收受上開判決書之送達，自無在途期間可供扣除，是該上訴期
間於八十九年六月二十七日即屆滿（星期二）。玆上訴人竟遲至同年六月二十九日始
提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法
第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      七      月     十     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
