【裁判字號】    89,易,782
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣台南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年八月四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股
    份有限公司（下簡稱聲寶公司）所屬善化分期店購買冷氣機一台，為動產擔保交
    易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）三萬二千五百元，分二十四期給付
    ，每月一期，每期付款一千三百五十元，標的物存放地點為台南縣柳營鄉士林村
    十五號之五，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃甲○○在取得標的物後，僅付款
    七期，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移他處，逃匿不知去
    向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人聲寶公司職員指
    訴情節相符，並有附條件買賣契約書及銷貨單影本各一紙附卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、對被害人所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致觸刑章，經此教
    訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年 七     月     七     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。
                                                                        ３


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
