【裁判字號】    89,訴,1218
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一八號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十七年七月一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣一百七十萬元，及自民國八十七年六月
    三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。及陳明願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年三月三十日向原告借款新台幣（下同）一百
    七十萬元，約定於八十七年六月三十日償還，詎屆期經原告一再催討，被告一再
    拖延，到後來便置之不理，原告聲請發支付命令，被告亦拒絕收取。
三、證據：提出本票影本二紙、借據一紙、印鑑證明乙份、他項權利證明書乙紙等為
    憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十七年三月三十日向原告借款新台幣
    （下同）一百七十萬元，約定於八十七年六月三十日償還，詎屆期經原告一再催
    討，被告一再拖延，到後來便置之不理，原告聲請發支付命令，被告亦拒絕收取
    之事實，已據提出本票影本二紙、借據一紙、印鑑證明乙份、他項權利證明書乙
    紙等為憑，依他項權利證明書之記載，本件借款之清償日期為八十七年六月三十
    日，核與原告之主張相符，自堪認原告之主張為可採。
二、原告依借款返還請求權，據以提起本訴，請求被告給付借款，及約定清償期日之
    翌日起之法定利息，核無不合，應予准許。另被告請求之利息中，包含清償期日
    之末日即八十七年六月三十日，惟依民法第二百二十九條第一項之規定，被告應
    自給付期限屆滿時起始負遲延責任，是本件借款遲延利息應自八十七年七月一日
    起算，原告請求八十七年六月三十日亦應付遲延利息，容有未洽，此部分之請求
    為無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之；至被告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十九條但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
