【裁判字號】    89,訴,564
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第四四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
臺南縣警察局新營分局南縣警交字第七六三五四○號、第七六三五四一號舉發違反道
路交通管理事件通知單之被通知人收執聯中「收受通知聯者簽章」欄，及八十八年十
二月八日，案號○六一五號酒精測試紙被測人欄中偽造「乙○○」署押參枚沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月八日晚間十一時五十九分許，酒後並無照駕駛其父
    張木泉所有，車號ＳＸ－三○八三號自用小貨車，行經臺南縣新營市○○路與嘉
    芳街口，遭員警欄檢盤查。甲○○為脫免無照駕駛行為之行政罰，竟冒其兄「乙
    ○○」之名應警訊，並基於接續犯意，於臺南縣警察局新營分局南縣警交字第七
    六三五四○號、第七六三五四一號舉發違反道路交通管理事件通知單之被通知人
    收執聯，以及酒精測試紙上簽名偽造「乙○○」之署押三枚，偽造成收受前開通
    知單、酒精測試紙之私文書，並向取締之員警行使，足以生損害於乙○○之名譽
    及監理機關對於違反道路交通安全管理條例案件管理之正確性。
二、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭冒其兄乙○○之名，並偽造
    「乙○○」署押之行為均坦承不諱，經核與乙○○於警訊中所為陳述相符，且有
    臺南縣警察局前開舉發違反道路交通管理事件通知單二紙、及酒精測試紙一紙在
    卷可稽。又被告偽造其兄乙○○之署押，表示收受前開通知單，足以生損害於乙
    ○○本人及監理機關對於違反道路交通安全管理條例案件管理之正確性。事證已
    甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告於舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精測試紙上偽造乙○○署押，表
    示收到前開通知單及測試紙，並向執行取締之員警行使，所為係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告先後多次冒用其兄乙○○名義在上
    開文件上簽名，偽造乙○○署押之行為，係利用同一機會，在同一時地就同一犯
    罪構成事實，本單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要件之單一行為，為接續
    犯，公訴意旨認被告所為數偽造署押行為間為連續犯關係，容有未洽。又偽造署
    押乃偽造私文書之部分行為，被告偽造私文書後，且持以向員警行使，其偽造私
    文書行為另為行使行為吸收，均不另論以偽造署押及偽造私文書罪。爰審酌被告
    為圖免無照駕駛之行政罰，因而冒其兄之名接受攔檢取締之犯罪動機，因而造成
    其兄乙○○名譽之損害，並使監理機關對於實際違反道路交通安全管理條例者之
    資訊管理產生錯誤，以及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且有固定工
    作，素行尚稱良好，本次一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已
    足促其警惕，應無再犯之虞，本院因認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑二年，以勵自新。偽造之臺南縣警察局新營分局南縣警交字第七六三五四○
    號、第七六三五四一號舉發違反道路交通管理事件通知單之被通知人收執聯中「
    收受通知聯者簽章」欄，及八十八年十二月八日，案號○六一五號酒精測試紙被
    測人欄中偽造「乙○○」署押三枚，應依刑法第二百十九條規定沒收；至於前開
    通知單及酒精測試紙，雖亦屬被告犯罪所用之物，然該通知單、測試紙於被告簽
    署後，既已交付取締之員警留存，並非被告所有之物，依法不得予以沒收，公訴
    意旨聲請併予沒收該三紙文書，應有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月        七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      七        月        七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
