【裁判字號】    89,易,1258
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因竊盜罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑四年，於民國八十八年九月
    六日入臺灣臺南監獄執行，為依法拘禁之人。嗣於八十九年三月二十一日，甲○
    ○自臺灣臺南監獄移至臺灣明德外役監執行，竟於八十九年四月八日凌晨二時許
    ，翻越明德外役監獄之寢室後山脫逃。嗣於同日下午二時三十分許，在臺南市○
    ○路○段三八三巷九號住處，為該監之管理員逮捕。
二、案經臺灣明德外役監獄移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地脫逃等情坦承不諱，並有臺灣明德外役監獄戒護事
    故表附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告為依法拘禁之人，竟乘機脫逃，核其所為係犯刑法第一百六十一條第一項
    之脫逃罪。爰審酌被告犯罪之動機係因其子生病須開刀，因而欲回家探視；破壞
    寢室紗窗後，翻越後山之脫逃手段；脫逃後直接返回家中，並未另行從事其他犯
    罪行為，以及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九      年      七      月        七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十一條第一項：依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
