【裁判字號】    89,訴,1219
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬伍仟柒佰捌拾壹元，及自民國八十七年十一
月八日起至清償日止，按年息百分之七點九八計算之利息，並自民國八十七年十二月
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬伍仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年一月八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（以下同）二百五十七萬元，約定利息按年息百分之八點五二
      五加百分之一計算，並隨原告基本放款利率調整而調整，以原告當時基本放款
      利率加百分之一計算，並約定自八十六年一月八日起至一百零六年一月八日止
      ，於每月八日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為
      到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丙
      ○○亦同意與被告丁○○負連帶清償之責任。詎被告丁○○自八十七年十二月
      八日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果
      ，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果
      ，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出消費貸款契約一份、授信約定書二份、貸款本息攤還表及放款部分
      回收紀錄各一紙、轉帳支出傳票一紙、基本放款利率變動表一紙被告戶籍謄本
      二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○及丙○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得二百五
    十七萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核
    算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出消費貸款契約一份
    、授信約定書二份、貸款本息攤還表及放款部分回收紀錄各一紙、轉帳支出傳票
    一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳
    述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人
    願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，
    則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款二百四十七萬五千七百八十一元，及
    如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
