【裁判字號】    89,易,1322
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二八八號、八十九年度毒偵字第五七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命殘渣空袋壹只、吸食工具燈泡壹個、酒精燈壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因詐欺及施用毒品案件，經判處有期徒刑四月、三年二月確定，合併定
    執行刑三年四月，於民國八十五年八月六日假釋期滿，仍不知悔改，復於八十八
    年間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第三一一五號裁定送觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月十一日以八十八年度偵字第九八五九號不起訴處分確定。嗣又於八十九年
    一月二十一日，在臺南市○○街五一號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八
    十九年一月二十五日下午五時四十分許，在上址搜索查獲，並扣得安非他命殘渣
    空袋一只、施用毒品器具燈泡一個、酒精燈一個等物，經依本院以八十九年度毒
    聲字第二七六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南市警察局第二分局、第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地施用第二級毒品之事實坦承不
    諱，且有安非他命殘渣袋一只、施用毒品器具燈泡一個、酒精燈一個扣案、暨臺
    南市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院
    八十八年度毒聲字第三一一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日以八十八年度偵字
    第九八五九號不起訴處分確定，有該署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年
    後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，有本院八十九年度毒聲字第二七六號裁定及臺灣臺南看守所附設勒戒所八十
    九年二月十七日南所京衛字第○二五五號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告前於八十一、八十
    二年間，分別因犯詐欺罪與肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院分別判
    處有期徒刑四月、三年二月確定，定應執行刑三年四月，於八十五年八月六日假
    釋期滿，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒，認
    無施用傾向而經檢察官於八十八年十一月十一日不起訴處分後，於八十九年一月
    二十一日又再度施用毒品，顯見尚未完全戒除毒癮，被告犯罪後坦承犯行，態度
    良好，以及被告之品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命殘渣袋，其內之毒品安非他命係
    屬違禁物，然因量微不能與塑膠袋分離，又燈泡一個、酒精燈一個等物，均為被
    告專供施用毒品之器具，業據被告供承在卷，均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項沒收銷燬之。至於扣案之注射針筒一支，則係被告之母打針所用，雖為被
    告所有，然其用途並非作為施用毒品或其他犯罪所用之物，本院自不得一併宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法      官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書  記  官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    七    月      七      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
