【裁判字號】    89,易,1558
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第五五九○號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十三年間因傷害罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十
    四年三月三十一日易科罰金執行完畢。其意圖為自己不法之所有，於八十九年五
    月三日凌晨一時許，在台南縣大內鄉○○村○○段甲○○所有之鳳梨園，徒手竊
    取鳳梨二百八十八粒（重約六百餘台斤，價位約新台幣一萬九千元），其搬運鳳
    梨欲離開園地途中，當場為甲○○會警查獲。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，並經被害人甲○○於警訊
    時指訴綦詳，復有贓物認領保管單一紙附卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十三年
    間因傷害罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十四年三月三十一日易科罰
    金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年以內，再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、使用之手段、竊取鳳梨之數量及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
