【裁判字號】    89,訴緝,13
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三三三三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有偽造文書罪嫌，無非係以前揭事實，業據告訴人丙
    ○○指證明確，且被告簽發之票據，僅有告訴人之印文而無簽名，所蓋之印文亦
    非告訴人之印鑑等資為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：系爭票據之背書，均為伊胞弟即告訴人丙
    ○○自為，伊並未刻過他得印章，亦無偽造情事等語。
五、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三○○號著有判例。
    經查，本件告訴人指稱被告所簽發交付予丁○○如卷附之本票一紙及支票五紙，
    其後之背書均非告訴人本人所為云云，惟經本院訊之證人即系爭六紙票據之執票
    人丁○○，其證稱：伊與被告有多次票據往來，第一次與被告往來時，丙○○有
    在場背書，其並同意嗣後所有之背書等語，足認被告所為前開辯解尚非顯違常情
    ，洵堪採信，亦證系爭六紙票據之丙○○背書確屬告訴人所為，被告並無任何偽
    造背書之犯行。
六、據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有之犯行，此外復查無其他
    積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應為無
    罪之諭知。
七、末按，檢察官另以被告尚涉有詐欺甲○○之犯行併辦前來（八十三年度偵字第一
    一六五○號及八十九年度偵緝字第二六○號），惟因本院認公訴人起訴被告涉嫌
    本件偽造文書部分尚無理由而諭知無罪，則檢察官前開併案部分即與本件公訴人
    起訴部分無連續犯裁判上一罪關係，本院自不得併予審究，應退由檢察官另為適
    法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
