【裁判字號】    89,訴,808
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾柒萬壹仟壹佰玖拾壹元，及自民國八十七十一月
八起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十七年十二月九
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬仟柒佰拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告己○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣︵下
      同︶三百四十四萬元及二十七萬元，約定其中三百四十四萬元部分，借款期限
      自八十七年一月八日起至一０七年一月八日止；二十七萬元部分則自八十七年
      一月八日起至九十四年一月八日止，利息均按年息百分之八點七計算，並於原
      告基本放款利率調整時隨同調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至
      八十七年十一月七日，迄未繳付任何本息，依兩造放款借據之約定，全部債務
      視為全部到期，被告業已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本二紙、放款客戶還款繳息查詢單二紙及利率狀況查詢
      。
乙、被告方面：
    被告丁○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、己○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○邀同被告己○○為連帶保證人，向原告借款三百
    四十四萬元及二十七萬元，約定其中三百四十四萬元部分，借款期限自八十七年
    一月八日起至一０七年一月八日止；二十七萬元部分則自八十七年一月八日起至
    九十四年一月八日止，利息均按年息百分之八點七計算，並於原告基本放款利率
    調整時隨同調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十七年十一月七日
    ，尚餘本金三百六十七萬一千一百九十一元迄未清償，依放款借據之約定，被告
    業已喪失期限利益，全部債務視為到期，被告就剩餘之本金三百六十七萬一千一
    百九十一元，連同利息、違約金應連帶清償與原告等情，業據其提出所述相符之
    放款借據、放款客戶還款繳息查詢單及利率狀況查詢等物件為證，被告則均未於
    最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告上
    開主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連
    帶給付原告本金三百六十七萬一千一百九十一元，及自八十七十一月八起至清償
    日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自八十七年十二月九日起至清償
    日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
