【裁判字號】    89,訴,1114
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾捌萬元，及自民國八十八年九月二十七日起至清
償日止，按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十八年十月二十八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀被告蕭燕玲為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十七
      日向原告借用新台幣（下同）三百四十八萬元，約定借款期限自八十五年十一
      月二十七日起至一百零五年十一月二十七日止，利息按原告基本放款利率加碼
      年息百分之零．八計算，按月攤還本息，並隨基本放款利率變動而調整，遲延
      清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告除清
      償至八十八年九月二十六日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金
      三百四十八萬元及利息、違約金未清償，依約定書第五條之約定即喪失期限利
      益。又依第十二條約定，立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約
      人當即負責。又被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率
      按調整後之基本放款利率加碼百分之零．八即年息百分之八．二九計算。為此
      爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、委託書、基本利
      率變動表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、
    委託書、基本利率變動表影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規
    定，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款三百四十八
    萬元，及自民國八十八年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之八．二九計
    算之利息，並自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       七     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
