【裁判字號】    89,上訴,1061
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上訴字第一六一號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  林  芳  榮
      被      告  丙  ○  ○
      選任辯護人  黃  勝  昭
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第七六號
中華民國八十九年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九
年度偵字第二一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件公訴意旨略以：乙○○原係信富證券股份有限公司（設嘉義縣朴子市○○路
    四三號，下稱信富證券公司）董事，丙○○則係該公司之營業員，受客戶江金煌
    、甲○○父子委任處理股票買賣事務，竟共同基於意圖為自己不法之利益、損害
    江金煌、甲○○之利益及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，違背其任務，未經江
    金煌、甲○○之同意，連續於如附表一所示時間，在信富證券公司內，由丙○○
    於信富證券公司委託書上，偽造江金煌委託其賣出江金煌在信富證券公司帳號0
    000000─五帳戶內之如附表一所示股票種類之證券名稱及股數後予以行使
    ，而將股票賣出多次；及連續於如附表二所示時間，在信富證券公司內，由丙○
    ○於信富證券公司委託書上，偽造甲○○委託其賣出甲○○在信富證券公司帳號
    0000000─八帳戶內之如附表二所示股票種類之證券名稱及股數後予以行
    使，而將股票賣出多次，丙○○再將賣出股票所得款項交予乙○○使用。又乙○
    ○、丙○○未經江金煌、甲○○同意在其上開信富證券公司帳號之帳戶內，從事
    股票之融資、融券買賣行為，詎乙○○竟自八十三年五月二十六日起至八十五年
    四月十一日止，連續利用江金煌在信富證券公司之帳號0000000─五帳戶
    ，由丙○○在信富證券公司內，於信富證券公司委託書上，偽造江金煌委託其融
    資、融券買進、賣出股票之證券名稱及股數後予以行使，而買進、賣出股票多次
    ；乙○○並自八十三年六月十一日起至八十五年五月三日止，連續利用甲○○在
    信富證券公司之帳號0000000─八帳戶，由丙○○在信富證券公司內，於
    信富證券公司委託書上，偽造甲○○委託其融資、融券買進、賣出股票之證券名
    稱及股數後予以行使，而買進、賣出股票多次，合計造成江金煌、甲○○損失新
    臺幣（下同）一千五百萬元，因認乙○○、丙○○均係犯有刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書及同法第三百四十二條第一項之背信罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故
    其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚
    有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎最高法院三十年上
    字第八一六號判例、四十年臺上字第八六號判例、五十二年臺上字第一三００號
    、六十一年臺上字第三０九九號判例可資參照。
三、公訴人認被告乙○○、丙○○二人涉犯上開罪名，無非係以告訴人之指訴及其所
    提出之協議書、資金來源，為其所憑論據。
四、訊之被告二人均堅決否認有行使偽造私文書及背信之犯行，被告乙○○辯稱：伊
    係與告訴人甲○○合夥購買股票，告訴人甲○○及其父江金煌在信富證券公司上
    開帳戶內之股票買賣（包括融資融券），均係由告訴人甲○○授權伊為之，而且
    告訴人在信富證券開戶之前，即曾匯款一百零二萬二千四百五十三元至伊妻黃吳
    玉綿在臺南中小企業銀行朴子分行帳戶內，後來是告訴人要求拆夥，故由伊取得
    股票，告訴人則拿現金一千五百萬元，伊並提供大信證券及信富證券之股票予告
    訴人供擔保，並承諾日後處理股票如超過一千五百萬元，願再酬謝告訴人等語；
    被告丙○○則辯稱：本件告訴人甲○○當初係由被告乙○○陪同至信富證券公司
    開戶，開戶以後告訴人甲○○及其父江金煌之帳戶內之股票買賣，自第一筆起均
    係由被告乙○○下單為之等語。
五、經查：
  (一)告訴人甲○○於原審調查時陳稱：「八十三年以後我就沒有在交割了（指買賣股
    票）」、「（問：你是何時發覺盜賣？）八十四年、八十五年間中共飛彈演習」
    、「我是自美國返國，要賣股票來蓋房子，我才去問營業員丙○○，他說要問乙
    ○○，才查知現股已均變融資融券」云云（詳原審卷第九二頁），然而不僅為被
    告丙○○否認有上開詢問股票之情事，且衡諸投資人欲經由證券商在集中市場買
    賣股票，均係直接以專線與營業員下單買賣，惟質之告訴人卻稱係打總機，號碼
    已忘記云云，顯與前開交易常情不符。又證人即信富證券總經理侯碧姬於原審結
    證稱：「依證交所規定，有交易一定會寄給客戶（指客戶交易明細表）」等語（
    詳原審卷第一三八、一三九頁），而依告訴人於偵查中所提出之告訴人及其父江
    金煌在信富證券公司帳號0000000─八帳戶、及帳號0000000─五
    帳戶歷史交易明細表各一件觀之，前開二個帳戶自八十年四月三十日起至八十七
    年十一月止，均持續有股票買賣之交易紀錄，是告訴人所指發覺盜賣之原由，即
    顯有可疑。
  (二)又依告訴人於偵查中所提出之購買股票資金來源明細表，與原審法院向嘉義縣朴
    子市農會調取被告乙○○通匯帳戶（0000000000000）內於八十二
    年十月一日起至八十三年一月三十一日之電匯資料互核結果，告訴人分別於八十
    二年十月二十九日、同年十二月二十三日、同年十二月二十四日、同年十二月二
    十八日，自其在嘉義縣新港鄉農會帳戶內，先後匯款五十四萬、六十八萬六千九
    百七十七元、四十九萬三千七百元、四十三萬六千元至被告乙○○前開帳戶內，
    此有嘉義縣朴子市農會八十九年三月二十三日覆函乙件及存款收入傳票影本四紙
    附卷可稽，顯見告訴人與被告乙○○之間確有資金往來，而告訴人指訴前開資金
    均係匯入其及其父江金煌在臺南區中小企業銀行（以下簡稱臺南企銀）朴子分行
    帳戶（即信富證券指定之股款交割專戶）內，用以購買遭被告乙○○盜賣之股票
    云云，自屬不實。
  (三)按投資人透過證券商在集中市場賣出股票，不論係現股賣出、融資賣出或是融券
    賣出，交割後所得之股款均係直接撥入投資人個人帳戶內，未聞有有直接將股款
    交予個人者，此乃常識，並為告訴人及被告所熟知者，而告訴人自承該帳戶之印
    鑑未曾遺失、均在其手中，設若被告乙○○係如告訴人所指經由營業員即被告丙
    ○○盜賣告訴人之股票及擅自利用告訴人或其父帳戶融資融券買賣股票，然盜賣
    或賣出所得之股款亦均撥入告訴人之帳戶內，而絕無可能如公訴人所指可由被告
    丙○○直接將賣出之股款交予被告乙○○之情事；因此，如無告訴人蓋章，被告
    乙○○等人自不可能從前開交割專戶內提領金錢。是被告乙○○與告訴人甲○○
    於八十五年五月二十七日簽訂之協議書，其中第一點雖記載：「：：乙○○尚欠
    甲○○壹仟伍佰萬元正」，然應非如告訴人所指被告乙○○盜賣其股票所得之金
    額。
  (四)又如告訴人所言係被告乙○○與被告丙○○相互勾串，盜賣其股票云云，然斯時
    被告乙○○係信富證券之董事，被告丙○○係該證券之營業員，則此盜賣情事係
    屬信富證券公司內部之重大弊端，不僅未見主管機關予以行政糾正，且依證人侯
    碧姬於原審證稱：「（公司職員或董事對客戶帳戶可否得知或利用該帳戶作買賣
    ？）沒有辦法，每個營業員有個人的電腦，除了營業員本身接單才會知道，其他
    不負責的人不可能會知道，董事也無權進入公司要客戶的資料」、「（有無接獲
    告訴人告知或以書面方式向公司申訴有職員盜賣他的股票？）從來沒有」等語（
    詳原審卷第一三八頁），是被告乙○○欲以其董事身分取得告訴人及其父帳戶資
    料並進而利用該等帳戶買賣股票，已屬不可能之事，且若上情屬實，為何事後亦
    未見告訴人向信富證券公司提出任何求償行為或要求採取補救措施，益顯告訴人
    所言之不實。
  (五)另告訴人自承係其先後以本人及父親江金煌名義在信富證券開立之證券帳戶，然
    在前開證券戶內買賣股票後所須用以辦理交割股款之專戶（即臺南企銀朴子分行
    ）存摺自第一本起即由被告乙○○保管及辦理換簿之事實，亦有被告乙○○提出
    之甲○○存摺四本及江金煌存摺三本可證，足見被告乙○○辯稱因其係信富證券
    公司董事，依法不能以其個人名義在信富證券從事股票買賣，故由告訴人提供該
    二帳戶與其合夥並授權買賣股票，應屬可信。
  (六)再經原審向臺南企銀朴子分行調取甲○○、江金煌前開交割專戶內之往來明細結
    果，其等帳戶於八十四及八十五年間均時有與被告乙○○之妻黃吳玉綿帳戶（即
    活證００００二八）相互轉帳紀錄，此有該分行八十九年五月十八日函附之交易
    明細表各一件（因該分行電腦存檔資料係自八十四年四月份啟用，故僅能檢送自
    八十四年四月以後之明細）可稽，而如前述該二帳戶之印鑑均在告訴人手中，是
    若無告訴人蓋章，自不可能將存款自其帳戶轉出，又若係被告乙○○盜賣股票，
    則其當會設法將賣得之股款自該帳戶匯出，豈有可能又將其配偶帳戶之金錢轉入
    告訴人帳戶內？益徵告訴人與被告乙○○之間確有買賣股票之合夥資金往來，而
    前開協議書應係雙方拆夥後結算之協議。
六、綜上所述，被告乙○○所辯與告訴人合夥及經告訴人授權買賣股票等語，應屬可
    信，因此，被告乙○○經告訴人授權以告訴人及其父名義直接向被告丙○○下單
    買賣股票或融資買進、融券賣出，而被告丙○○據以填載委託書及行使，均係屬
    有權為之，自無偽造私文書或行使偽造私文書可言，且無證據足資證明被告乙○
    ○等所為之股票買賣，均係出於損害告訴人及其父江金煌之犯意為之，是本案依
    調查證據所得，尚不足證明被告二人有公訴人所指背信及偽造文書犯行，其間買
    賣股票應屬民事糾葛。此外，復查無其他積極之證據足資證明被告二人之犯行，
    被告二人犯罪事實尚屬不能證明，原審因予諭知無罪之判決，本院經核原判決認
    事用法並無不合。檢察官上訴意旨，循告訴人請求，仍執前詞，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
附表一（公訴人所指江金煌遭盜賣之股票明細表）：
┌──┬──────────┬─────┬───────┬─────┐
│編號│時      間（民國）  │ 股票種類 │  數      目  │備      註│
├──┼──────────┼─────┼───────┼─────┤
│一、│八十三年三月十九日  │ 中華開發 │  六千股      │          │
├──┼──────────┼─────┼───────┼─────┤
│二、│八十三年四月七日    │ 國際票券 │  五千股      │          │
├──┼──────────┼─────┼───────┼─────┤
│三、│八十三年四月二十一日│ 第一銀行 │  四千股      │          │
├──┼──────────┼─────┼───────┼─────┤
│四、│八十三年四月二十一日│ 彰化銀行 │  四千股      │          │
├──┼──────────┼─────┼───────┼─────┤
│五、│八十三年四月二十二日│ 士林電機 │  一萬六千股  │          │
├──┼──────────┼─────┼───────┼─────┤
│六、│八十三年四月二十二日│ 華南銀行 │  四千股      │          │
├──┼──────────┼─────┼───────┼─────┤
│七、│八十三年四月二十九日│ 國泰人壽 │  二千股      │          │
└──┴──────────┴─────┴───────┴─────┘
附表二（公訴人所指甲○○遭盜賣之股票明細表）：
┌──┬─────────┬──────┬───────┬─────┐
│編號│時      間（民國）│   股票總類 │  數      目  │備      註│
├──┼─────────┼──────┼───────┼─────┤
│一、│八十三年六月六日  │   彰化銀行 │  二萬一千股  │          │
├──┼─────────┼──────┼───────┼─────┤
│二、│八十三年六月六日  │   華南銀行 │  一萬五千股  │          │
├──┼─────────┼──────┼───────┼─────┤
│三、│八十三年六月六日  │   第一銀行 │  一萬五千股  │          │
├──┼─────────┼──────┼───────┼─────┤
│四、│八十三年六月八日  │   富邦保險 │  三千股      │          │
├──┼─────────┼──────┼───────┼─────┤
│五、│八十三年六月九日  │   國泰人壽 │  二千股      │          │
└──┴─────────┴──────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
