【裁判字號】    89,簡上,114
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第一一四號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院台北簡易庭民國八十九年三月三十一日八十九年度
北簡字第六三七號第一審判決（台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑聲
請書案號：八十八年度偵字第一四九八八號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有不合法律上程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之；又刑事訴訟法第
    三百六十七條之判決，得不經言詞辯論為之；對於簡易判決之上訴亦準用第二審
    上訴之規定，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二
    條前段及第四百五十五條之一第三項分別定有明文。
二、經查，本院台北簡易庭八十九年度北簡字第六三七號判決，業依上訴人甲○○之
    戶籍地即台北市○○路二五巷三七號三樓送達，已於八十九年四月二十九日因住
    居所無人，而將文書寄存送達地之台北市政府警察局信義分局福德街派出所，並
    作送達通知書黏貼逾期住居所門首，再由其本人收受，業經上訴人自承在卷，並
    有送達證書附於台灣台北地方法院台北簡易庭八十九年度北簡字第六三七號卷可
    證。復上訴人設籍、居住於台北市○○路二五巷三七號三樓為本院台北簡易庭之
    管轄區域，其向本院為訴訟行為者，不計在途期間，此為法院訴訟當事人在途期
    間標準表所明定，其竟遲至同年五月十五日始提起上訴，此觀卷附上訴狀紙所蓋
    印本院臺北簡易庭收狀戳章日期自明，顯已逾十日之法定上訴期間，其上訴自屬
    違背法律上之程式，揆諸前揭之規定，爰不經言詞辯論逕為駁回之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月        七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長  陳  興  邦
                                          法  官  陳  德  民
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
