【裁判字號】    88,附民,528
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第五二八號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因八十八年度易字二三七０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：
    （一）請求判決被告應給付原告新台幣四十一萬七千八百八十四元，及自起訴狀
          繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
        原告陳述略以：被告原在台北市○○○路○段三一六巷八弄一號二樓開設「
        台大迷你火鍋店」，因該店並未向商業主管機關台北市政府建設局登記，違
        反商業登記法之規定，依法不得經營上開火鍋店，隨時有因違法經營而遭取
        締之虞。然於民國八十七年九月間，被告為求順利脫手，竟意圖為自已不法
        之所有，向原告佯稱該店係合法登記之營業場所，若原告有意承接，其願以
        新台幣（下同）三十五萬元之代價出讓經營權。原告信以為真，嗣於同年九
        月十七日與被告簽訂讓渡書，被告並於該合約書中載明保證「乙方（即被告
        ）確認本店為合法登記之營業場所」、「乙方負責提供合法文件及證件，協
        助甲方（即原告）向相關政府機構辦理本店負責人變更事項」等語，以取信
        原告，致原告陷於錯誤不疑有他，進而交付頂讓金三十五萬元予被告，惟原
        告收取款項後，不但未依約提供相關文件予原告向政府機關辦理負責人變更
        事項，且失其蹤影，待原告逕向台北市政府建設局行文申請負責人登記後，
        卻受該局覆函告知該店自始即未曾獲准設立登記，原告始之受騙，除已支付
        被告頂讓金三十五萬元外，尚因裝璜店面、維修設備、購買餐具之費用及受
        台北市政府查獲自始未獲核准登記違規營業之罰鍰，爰依民法第一百八十四
        條第一項請求被告給付如訴之聲明所示之金額及利息。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
