【裁判字號】    89,除,3410
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度除字第三四一○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失環臺股份有限公司簽發，以彰化銀行建國北路分
    行面額新台幣肆萬伍仟壹佰元，發票日期八十八年十月十一日第AR0000000號支
    票一紙，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云
    云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙；公示催告，聲
    請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，民事訴訟法第五百
    四十二條、第五百四十五條第一項分別定有明文。查本件聲請人未聲請公示催告
    亦未見將公示催告裁定登載於公報或新聞紙，僅於八十九年七月三日之台灣立報
    上登載遺失票據啟事，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                  法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
