【裁判字號】    89,簡,184
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０五
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   黃  琇  芬
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
