【裁判字號】    89,簡,199
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七
三五三、七三五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而散布之方法，侵害他人之著作權，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。盜版光碟片肆片均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充著作權
    法於民國八十七年一月二十一日修正公布，比較新舊法關於著作權法第九十三條
    第三款之規定，其法定刑並無變更，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判
    時之新法，核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款規定，應依修正後之
    同法第九十三條第三款規定處罰，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第
    二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九  年      七      月       十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
