【裁判字號】    89,簡,258
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○四六號），本院
訊問被告後，認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載，並增列：在「小羅」車上向其借用0
    00000000號行動電話，並在該車行駛台北縣市之不詳地點途中撥打給友
    人賴世燈（0000000000號）及打回公司（0000000000號）
    。嗣於同年十一月間，因電話持用人甲○○久未使用行動電話，竟發現電話持續
    有通話紀錄，因之向中華電信股份有限公司台北南區營運處申報，經交通部電信
    總局電信警察隊循線查知上情。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊、偵查及本院訊問中之自白。２告訴人甲○○及
    證人賴世燈於警訊之指訴、證述。３行動電話通聯紀錄一份在卷可證，被告罪證
    明確。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙
    及公務電話記錄二紙附卷可按，渠無前科之素行；犯罪之動機、目的與所生危害
    ；犯後坦承犯行、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項，電信法
    法第五十六條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      七    月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
