【裁判字號】    89,簡,230
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三八
九三號），本院判決如左：
    主  文
PATRICK CHUKWUDI MMOKA行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌管之
公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。併應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
中華民國駐奈及利亞聯邦共和國商務代表團核發不實之停留簽證（其上附載有護照號
碼：Ｃ六四一九０一號）壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，除被告PATRICK CHUKWUDI MMOKA以購買經偽
    造有本國人邵永財之保證書後，據以向我國外交部駐奈及利亞聯邦共和國商務代
    表處申辦簽證，致簽證中載有「永吉順公司邵永財先生作保」等不實文字，其持
    以行使入境，自足使我國入出境管理機關，誤認其確經本國人作保而核准放行，
    此對於國家入出境管理之安全性自有影嚮，而該不實簽證既係被告所有供犯罪所
    用之物，業經其自承在卷，雖未據扣案，惟並無積極之證明，足認業已滅失，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；另被告在台灣並無親屬，又不
    諳本地語言，且未經合法取得來台之簽證，不適於在台灣繼續居留，故應依刑法
    第九十五條之規定，併諭知於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境，均應予以補充說
    明外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第九十
    五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九    年    七      月      十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
