【裁判字號】    89,簡,206
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一四八二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日，如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年一月五日下午四時許，在臺北市○○街五之一號空屋之公
    眾得出入之場所，與胡榮基等人以象棋、骰子為賭具賭博財物，嗣於同日下午經
    警查獲，並扣得如附表編號一、二所示當場賭博之賭具及編號三所示賭檯上之賭
    資。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）同案被告胡榮基、簡春木、李清池、高蓮弟（已另行起訴）之證述。
    （三）經警當場查獲，並扣得如附表所示之物。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十三    日
附表：
編號          扣案物品名稱          單      位
 一           象棋                  二副
 二           骰子                  二十粒
 三           賭資                  七千九百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
