【裁判字號】    89,自,446
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                       八十九年度自字第四四六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪罪之判決。此項規定為自訴程序所準用。刑事訴訟法第一百五十
    四條、第三百零一條第一項、第三百四十三條分別定有明文。
三、訊據被告乙○○矢口否認有侵占犯行；辯稱：是一場誤會，我並未侵占，我生病
    ，回台中我母親幫我調養，我已將車子及租金還給自訴人等語；復訊據自訴人甲
    ○○亦供稱：我們有簽租賃契約，被告因生病去台中，沒聯絡上，後來聯絡上了
    ，被告就將車子及租錢還給我了，我認為被告這樣不算是侵占等語。足證被告並
    無侵占犯行；此外亦查無其他積極證據足以證明被告有任何犯罪行為。應認不能
    證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
