【裁判字號】    89,賠,73
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行完畢後，未經依法釋放，計壹佰貳拾肆日，准予賠償新臺幣
肆拾玖萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌叛亂罪，經警備總司令部於民國六十八年七月十二
    日逮捕收押，後經裁定交付感化教育三年，惟依戡亂時期匪諜交付感化辦法第二
    條第二項規定，感化教育期間為三年以下，可知感化教育期間最長不得逾三年，
    故應於七十一年七月十一日執行完畢開釋，但卻逾期羈押至七十一年十一月十二
    日止，有結訓證明書可稽，共被逾期羈押一百二十一日，依冤獄賠償法第二項、
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定、大法官議決釋字第四七七號解釋，
    請求國家賠償如一日以新台幣（下同）五千元計算額數，共六十萬五千元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十八年二月十
    二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，並於同條
    第二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」
    之規定。次按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有
    明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之
    期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第
    一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等
    亦付闕如，惟上開羈押既為對人身自由之限制，應認依勘亂時期檢肅匪諜條例執
    行感化教育處分前所受之羈押日數亦得以折抵 。
三、經查：聲請人確於六十八年七月十二日因叛亂案件遭臺灣省保安司令部保安處羈
    押，嗣經臺灣警備總司令部於同年十一月十七日裁定交付感化，期間三年，感化
    起算日為六十九年一月三十一日，開釋日期為七十一年十一月十二日，有軍管區
    司令部督察長室八十九年五月一日（八九）志厚字第一四七六號函暨該室檢送之
    聲請人感化處分資料卡、臺灣警備總司令部軍事檢察官聲請書、臺灣警備總司令
    部裁定，及臺北市信義區戶政事務所八十九年六月九日北市信戶字第八九六０七
    三七三００號函檢送之臺灣省仁愛教育實驗所新生結訓證明書，暨聲請人檢附之
    臺灣警備總司令部延長羈押裁定附卷可稽，堪認聲請人確實於感化處分執行完畢
    後，未經依法釋放，計一百二十四日（聲請人誤算為一百二十一日）。又查聲請
    人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且於八十九年二月十六
    日聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲
    請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等
    情事，認以每日賠償四千元為相當，就其於受感化處分執行完畢後，未經依法釋
    放，計一百二十四日部分，准予賠償新臺幣四十九萬六千元，至於聲請逾此金額
    部分，不予准許。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    七        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  郭台發
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
