【裁判字號】    89,重訴,890
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八九○號
    原      告     世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人     何宜武
                              .
                              .
    被      告     百壽建設開發有限公司          設臺北市○○○路○段十一號
                              .
    兼法定代理人   甲○○    .
    被      告     丙○○    .
                   乙○○    .
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月十五日裁定命原告
    於收受裁定後七日內補正。該項裁定已於八十九年六月一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                  民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                              法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
