【裁判字號】    89,重訴,1245
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              八十九年度重訴字第一二四五號
    原      告  第一商業銀行高雄分行
    法定代理人  鄭紀男
    訴訟代理人  熊文君
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億伍仟萬元，應繳裁判費銀元伍拾萬元
          ，折合新台幣壹佰伍拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                      書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
