【裁判字號】    89,自,109
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第一九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃訓章
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪罪之判決。此項規定為自訴程序準用。刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項、第三百四十三條分別定有明文。
三、訊據被告乙○○矢口否認有右揭犯行；辯稱：月薪是月薪科管的採總經理制，不
    可能到董事長這裡，事情發生後，當初蔣先生進公司，雙方契約都簽訂的很清楚
    ，一切都是依合約來處理的，可能是自訴人誤解了等語；復據自訴人丙○○亦供
    稱：契約是我簽的，是我替甲○○保證沒錯；再查依自訴人與被告所訂之契約書
    ，被告對被保護人甲○○對被告公司之損害賠償須負連帶責任代為清償，亦有卷
    附之該契約書足憑，足證被告所辯尚屬可採信，自不能僅憑自訴人之指控即認為
    被告有何業務侵占、背信、違反勞基法等罪行；此外，復查無其他積極證據足以
    證明有何其他犯罪行為。故本案為不能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
