【裁判字號】    89,訴,1815
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決              八十九年度訴字第一八一五號
    原      告   甲○○
    被      告   梁雲雁
右當事人間請求給付侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告自民國八十五年間自任會招募互助會，原告基於同事之信賴，不疑有詐，先
    後以自己及母親名義參加如附表之互助會，每月均於台北三軍總醫院急診室進行
    投標事宜。詎料被告意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續自八十五
    年十二月間起，假冒張秀等人之名義，偽簽渠等署押下標單，標得該等互助會，
    致原告信信以為真，而將會款如數交予被告，因其係活會，且各會均係採外標制
    ，故而原告受被告之騙，三個互助會計交與被告新台幣八十四萬元，其中第一會
    三十四萬元、第二會二十六萬元、第三會二十四萬元，為此，依民法第一百八十
    四條侵權行為之法則，提起本訴請求損害賠償，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出互助會單三紙影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院方面：
    本院刑事庭併移送本院八十八年度訴字第一五二七號刑事判決正本一紙。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出互助會單三紙影本為證，而被告因冒標本件互助
    會而犯偽造文書、詐欺等罪，業被判處有期徒刑三年二月在案，有卷附本院刑事
    庭併移送本院八十八年度訴字第一五二七號刑事判決正本一紙足稽，應認為真正
    。
三、因故意，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項
    前段定有明文。本件被告施用冒標之詐術，使原告陷於錯誤，交付八十四萬元予
    被告而受有損害，其依民法第一百八十四條侵權行為之法則，提起本訴請求給付
    八十四萬元，核屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                            民事第五庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
