【裁判字號】    88,訴,4615
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六一五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林衍鋒律師
    複  代理人    乙○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    徐秀鳳律師
                  蔡鎮隆律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告__以其餘被告為連帶保證人，於民國██████向原告借用
    新台幣（下同）███████元，
    約定利息按年息百分之__________計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    ██████。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本票、保證書__為證。
乙、被告方面：
    被告__未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：
三、證據：提出__為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告__未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、被告__雖辯稱：
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款███████元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
