【裁判字號】    89,自,11
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                           八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著有判例可稽。又「無
    辜之推定」乃刑事司法程序上之基本原則，此種原則表現在刑事案件中，只是另
    一種形式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須提出證據（舉證負擔
    ），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被告有罪。又此處所謂
    「合理的懷疑」是指在一切證據經過全部的比較或考慮後，審理事實的法官本於
    道義良知，對於該項證據有可以說出理由來的懷疑，此時對於追訴之事實，便不
    能信以為真，便應對被告作出無罪之判決。又該項無「合理懷疑」（證明之負擔
    ）應到達何種程度，一般原則上應依民事訴訟與刑事訴訟的分別，而有不同之要
    求，以淺顯易懂之概念而言，前者（民事訴訟）乃錢債細故，後者（刑事訴訟）
    係人命關天。對於刑事案件之被告，用有罪之判決剝奪其生命、自由和名譽等法
    益，顯應需要更為嚴謹之法則，甚至罪刑越重者，應該要求說服（無合理懷疑）
    之程度也越高。在許多民事案件之判例上，除了證據優勢（ＰＲＥＰＯＮＤＥＲ
    ＡＮＣＥ）法則以外，還要有更進而有明白、強而有力、足使人信服之證據，刑
    事上應比前開要求更高，始得對被告為有罪之判決。最高法院八十八年台上字第
    九五四號判決亦認「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定」，即
    採此一見解。
三、第按「為他人處理事務之人所為之侵占，為特殊背信行為，故侵占罪成立時，雖
    其行為合於背信罪之構成要件，亦當論以侵占罪，而不應論以背信罪」、「刑法
    上之背信罪，為一般的違背任務之犯罪，而同法之侵占罪，則專指持有他人所有
    物以不法之意思，變更持有為所有侵占入己者而言。故違背任務行為，茍係將持
    有之他人所有物，意圖不法據為己有，即應論以侵占罪，不能援用背信之法條處
    斷」「刑法上之侵占罪，係以侵占自己持有他人之物為要件，所謂他人之物，乃
    指有形之動產、不動產而言，並不包括無形之權利在內，單純之權利不得為侵占
    之客體」最高法院二十七年滬上字第七二號、四十二年臺上字第四０二號、七十
    一年臺上字第二三０四號分別著有判例可稽。故自訴人雖於附件之自訴狀中認為
    「被告乙○○未經共有人丙○○及伊之同意，將彼等所共有，信託登記予被告乙
    ○○名下，坐落於高雄市新興區○○○路二五五巷五號之房地（下簡稱Ａ房地）
    賣予他人，又未將所得款項依應有部分比例分給自訴人，自應成立刑法上之背信
    罪」（見自訴人自訴意旨狀第十一頁）云云。然自訴人於本院審理時另陳稱「被
    告乙○○於民國八十二年五月十八日房子賣掉後，侵占共有人之所有權，背信部
    分是違背委託管理房子的任務，共有人都約定不能賣房子，他（被告）還賣房子
    ，時間也是在八十二年五月十八日左右」云云（見本院八十九年五月二十五日訊
    問筆錄），與前開自訴意旨狀相互比較，自訴人顯然多指訴被告涉犯刑法第三百
    三十五條之侵占罪。但是，倘若自訴人指訴「伊、被告乙○○，及案外人丙○○
    共有Ａ房地」之事實為實在（假設語氣），則，自訴人於本院審理時陳述「被告
    乙○○侵占共有人之所有權」，當指被告乙○○侵占伊Ａ房地三分之一潛在之應
    有部分而言（蓋登記名義人乃被告）。惟據前開判例所述，侵占罪之客體乃指有
    形之動產、不動產而言，並不包括無形之權利在內，故被告乙○○自無侵占「自
    訴人潛在之應有部分」之可能，職是可知，自訴人該項陳述自非可採。再者，倘
    若自訴人認為「被告乙○○未經共有人之同意，而為違背任務（處分Ａ房地）之
    行為，嗣後又將處分該房地之款項，私吞入己」等事實為實在（亦係假設語氣）
    ，則依前開判例所述，被告乙○○違背任務（處分房地）後，將所得款項私吞入
    己之行為亦非背信罪，而係侵占罪。自訴人雖陳述應適用之法律多所錯誤，但本
    院自不受其拘束，而為使自訴人指訴之事實與應適用之法律間說明之方便，故先
    予以指明。以下即以自訴人所指述之事實，對被告乙○○是否構成刑法第三百三
    十五條第一項之侵占罪論述之。
四、自訴人認被告犯有刑法第三百三十五條第一項侵占罪，無非係以：自訴人之祖母
    陳蠻，於六十九年間將坐落高雄市新興區○○○路二五五巷七號之房地（下簡稱
    Ｂ房地）贈與自訴人、被告乙○○與案外人丙○○三姐弟共有，然而，因彼等共
    同經營「美爾雅有限公司」（下簡稱美爾雅公司）不善，無法支付向大同公司高
    雄分公司購買貨物之貨款，遂遭該公司以自訴人開具「美爾雅公司為發票人，自
    訴人為背書人，面額新臺幣（下同）三十萬元」支票跳票為由，向高雄地方法院
    聲請對自訴人Ｂ房地應有部分假扣押；又因自訴人、被告乙○○、案外人丙○○
    、陳蠻共同向案外人泰昶股份有限公司（下簡稱泰昶公司）借貸之五十萬元本息
    無法償還，遂遭該公司所指定之抵押權人甲○○○於七十五年四月九日聲請拍賣
    Ｂ房地。彼等正無力清償之時，適逢案外人戊○○在Ｂ房地對面建屋銷售，自訴
    人遂與之接洽將Ｂ房地賣予戊○○，其中所得價款八十四萬元清償前開共同債務
    ，剩餘六十八萬四千元直接轉為購買Ａ房地之頭期款，並由被告乙○○、自訴人
    、案外人丙○○共有Ａ房地，然登記名義上係登記予被告乙○○所有，彼等之祖
    母陳蠻亦曾囑付被告乙○○不得將Ａ房地出售，詎料乙○○竟然違背該等不得變
    賣之囑付，而將之處分予第三人王淑慧，所得款項未依共有人之比例分予自訴人
    ，而私吞入己云云，並以土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、公司變更事項登記
    卡、本票、函件、買賣契約書、錄音帶（及其譯文）、傳票等件為其主要論據，
    然被告乙○○對自訴人所指訴之事實則堅詞否認，辯稱：大同公司之三十萬元債
    務，與泰昶公司五十萬元債務，係自訴人之個人債務，非伊之債務，斯時彼等將
    Ｂ房地賣予案外人戊○○時，業將其中部分價金清償自訴人之個人債務，從而，
    剩餘之價金六十八萬四千元充做頭期款所購買之Ａ房地，僅為被告單獨所有，非
    自訴人、案外人丙○○與其共有，伊自得有權處分Ａ房地，尚無侵占可言等語。
    （一）被告乙○○是否涉犯刑法第三百三十五條第一項之罪，端視Ａ房地究竟為
          被告乙○○所獨有；抑或係被告乙○○、自訴人及案外人丙○○共有而定
          ，換言之，如果Ａ房地為被告乙○○單獨所有，自訴人亦無信託登記予被
          告，則被告乙○○將Ａ房地價賣予案外人王淑慧，並收取價金之行為，當
          屬權利之行使，即無侵占可言，反之則有涉犯侵占罪之可能。經查，Ａ房
          地之所有權原為被告乙○○單獨所有，此觀自訴人所提之建物登記簿謄本
          之記載（附自訴人自訴狀之證據）自明。就民事法之法律關係而論，此時
          ，依土地登記簿謄本之記載，應先推定該房地為被告乙○○單獨所有，非
          有確切之反證，自不能論為自訴人、丙○○與之共有；更何況，乙○○曾
          以Ａ房地曾向臺灣中小企業銀行苓雅分行之貸款，而每月應付之貸款息，
          及其後清償該等貸款，均由被告乙○○在該銀行00000000000
          號帳戶扣除或償還，有該行八十九年六月十二日八九苓雅字第一五０五號
          函在卷可稽，如果Ａ房地是自訴人與之共有，從經驗法則推論，豈有均有
          被告乙○○繳交貸款，自訴人從不聞問之理？自訴人未負擔任何義務，俟
          被告將房屋貸款獨自還清，並將之處分予第三人後七年，方主張伊對該房
          地有何權利而興訟爭執，實難令人信服。從而，自形式上觀之，實無法認
          為Ａ房地為「自訴人、案外人丙○○及被告乙○○所共有」。據前理由二
          所述，如果法院對被告所被指訴之犯罪事實有「合理的懷疑」時，自應對
          被告為無罪之判決。由前開事實及證據觀之，客觀上均足以認定Ａ房地為
          被告乙○○單獨所有，而該項「合理之懷疑」，已足認被告乙○○處分伊
          所有之財產為合法，尚無何侵占之行為。倘自訴人堅稱Ａ房地為渠等所共
          有，自應有足以說服本院強而有力、毫無令人懷疑之證據，而該項證據，
          足以推翻前述被告個人負擔貸款及土地登記簿之記載所顯示之客觀事實者
          ，始能繩以被告乙○○侵占之罪。
    （二）自訴人雖指述：價賣Ｂ房地時所得之八十四萬元價金，並非清償伊之債務
          ，而是清償共有人之共同債務，並以之為間接證據（情況證據之推論事實
          基礎），進而認定Ａ房地為彼等所共有，非被告乙○○單獨所有，從而，
          Ａ房地係共有人將之信託登記予被告乙○○，乙○○自應聽從共有人之委
          託處理事務，但伊祖母陳蠻曾囑付被告乙○○不得處分Ａ房地，從而被告
          乙○○處分Ａ房地，自屬違背委任事務云云。然查：
          １、縱始自訴人等共有Ａ房地為真，但彼等共有人間究竟有何委託處理事
              務之約定，從未見自訴人提出任何證據；而案外人陳蠻又非共有人，
              豈能以非共有人之身分，對被告乙○○有何指示？並以該指示作為委
              託被告乙○○處理事務之內容？更何況，倘若彼等真有信託契約存在
              ，為何並無書面？退步言，如果彼等有何口頭協議存在，為何自訴人
              無法提出該協議？在何處協議？協議內容為何？該等協議為何與案外
              人陳蠻有關？經查，證人丙○○到庭證述「（還完錢後土地價款如何
              分？）我表示不願意負擔貸款，所以沒有意見，其他我不清楚。（後
              來買房屋時，到底是三個人要買、還是被告一人要買？）當時沒有說
              三個人要一起買」等語（見本院八十九年三月十四日訊問筆錄）「究
              竟向戊○○（買）的房子，權利是何人的？）購買後是被告一個人的
              ．．．賣土地的價款有清償丁○○（自訴人）的負債，所以他對房屋
              沒有權利」等語（見本院八十九年二月二十四日訊問筆錄），已說明
              被告乙○○為Ａ房地之所有權人，自訴人無任何權利。而Ｂ房地之買
              受人及Ａ房地之出賣人，即證人戊○○到庭結證後證述：「（賣土地
              價款其中八十四萬元，是否有陪同丁○○去償債？）代書有陪他去償
              債」等語（見本院八十九年二月二十四日訊問筆錄），足徵，斯時自
              訴人確持八十四萬元清償其個人債務甚明，而依據上開證人之證言，
              也沒有見到自訴人所稱有何信託契約或口頭協議存在。雖然，自訴人
              否認證人丙○○之證言，並以伊曾與丙○○在臺北縣三重市牛排店及
              臺北市○○街泡沫紅茶店之錄音帶（及其譯文）為據，認為Ａ房地為
              彼等姐弟所共有，且有不能出售之約定云云。但是，本院於開庭時詢
              其為何有相反之供述，證人丙○○稱「（是否提到房子是共有的及房
              子不能賣？）有，因他很兇，我會講他喜歡的話」（見同日訊問筆錄
              ），職是，前開錄音帶中，證人丙○○言不由衷之供述即非可採；退
              萬步言，若證人丙○○於本院審理時之證言並不可信，即表示該證人
              之憑信性不高，倘若該證人之憑信性不高，為何獨可相信自訴人私下
              錄音之內容？而不能相信其於法院之證言內容？如果該證人之憑信性
              不高，該證人之證言均應不值憑採，自訴人亦不得援之用以證明彼等
              有成立信託契約或共有之事實，如果沒有了該證人於錄音帶之供述，
              自訴人即無何反證削弱前述理由四（一）中所顯現之客觀事實，反而
              更能顯示Ａ房地為被告乙○○單獨所有之事實。
          ２、再者，依公司法第九十九條之規定，有限公司之股東對公司之責任，
              以其出資額為限，從而，公司對外之債務，股東除該出資額外，不得
              謂係股東之個人債務，至於股東是否真實出資，乃另一法律問題，自
              不可與之混淆。經查，自訴人既自承美爾雅公司於七十四年五月三十
              一日向大同公司高雄分公司進貨，因為其中支付貨款三十萬元之票據
              （美爾雅公司為發票人，自訴人為背書人）無法兌現，故遭大同公司
              對Ｂ房地伊之應有部分假扣押等語，有自訴人提出之傳票、假扣押聲
              請狀、被告提出之建物登記簿謄本在卷可參，復經本院調閱高雄地方
              法院七十四年度執全字第一七四八號民事執行卷宗屬實。而該項貨款
              債務，因自訴人斯時為美爾雅公司之負責人，又在票據背面背書，依
              法應負連帶責任，屬自訴人之債務，當無疑問。而被告乙○○雖為該
              公司之股東，然其僅就出資額負責，尚非該貨款債務之債務人，亦甚
              明確。因此，償還大同公司之貨款三十萬元，與被告乙○○並無關聯
              ，自訴人誆稱是共同債務，並非可信。又，雖被告乙○○坦認曾與自
              訴人及案外人陳蠻、丙○○共同簽發面額七十三萬一千七百五十元之
              本票，作為向訴外人泰昶公司借款之擔保，但查，該本票並無發票日
              期之記載，依票據法第一百二十條之規定，發票日為絕對應記載事項
              ，故該本票因欠缺該發票日之記載，乃無效票據，發票人均無需負票
              據責任，自難認為被告乙○○因共同開具本票，而應對泰昶公司負何
              票據債務責任，而開票人中，尚有自訴人之祖母陳蠻，故自訴人以該
              無效票據，竟誤稱乃共有人之共同債務，亦非正確，且忽視案外人陳
              蠻亦為本票之發票人。從上，自訴人陳稱價賣Ｂ房地所得價金中，其
              中八十四萬元係清償伊、案外人丙○○及被告乙○○之共同債務，實
              屬無稽，爰此，自難以之推論「Ａ房地為三人共有」之事實。而Ａ房
              地既非三人所共有，自無法再憑之推論「彼此間有何信託契約成立」
  之事實。又被告乙○○、案外人丙○○與自訴人間既無共有之事實，
              亦無信託契約之成立，自無由認被告乙○○處分Ａ房地有何侵占之犯
              行。
    （三）此外，本院復查無其他積極證據證明被告乙○○有何自訴人所指訴之侵占
          犯行，因不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八  十  九    年      七      月      七      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                    法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴
                                                    書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八  十  九    年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
