【裁判字號】    89,補,421
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四二一號
    原      告  帛陞紡織股份有限公司
    法定代理人  郭恩生
右原告與被告間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰玖拾伍萬元折合銀元陸拾伍萬元，應徵第一審裁判費銀元陸仟伍佰元，
折合新臺幣壹萬玖仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
