【裁判字號】    89,簡,109
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度簡字第一０九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（聲請簡易判決處刑，案號八十九年度偵字
第六九０六、一０一五二號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○因懷疑其夫與乙○○之姊蔡阿香互有往來，因而於民國八
    十九年三月八日下午六時四十分許，至乙○○位在臺北市○○路五八一巷二七號
    七樓住處，欲找蔡阿香理論，惟甲○○欲進入該大樓時，遭管理員許麗琴阻攔，
    適乙○○下樓查看情形，兩人因意見不合而發生爭吵，雙方竟各自基於傷害之犯
    意，出手毆打對方，致甲○○受有頂骨左後方頭皮下血腫三乘三公分、下額左前
    側擦傷０．五乘０．五公分左膝及擦傷二乘二公分等傷害；乙○○則受有頸部六
    乘０，五公分及五乘０．五公分二道抓痕之傷害。案經甲○○訴請臺北市政府警
    察局中山分局報告及乙○○告訴偵辦，被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告二人彼此互告傷害案件，聲請簡易判決處刑書認均係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即
    被告二人互相撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七          月      七      日
                                    台灣台北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九    年      七          月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
