【裁判字號】    89,訴,2593
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五九三號
    原      告  聖桑股份有限公司
    法定代理人  張綺芬
                        居台北市○○○路○段三五二號五樓之二
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告懌林企業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾捌萬捌仟伍佰貳拾伍元，應繳裁判費
          銀元壹仟玖佰陸拾貳元，折合新台幣伍仟捌佰捌拾陸元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰肆拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
