【裁判字號】    89,簡,111
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一
五五二號號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，累犯
，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○共同行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，累犯
，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○共同行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之偽造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號：一四八０三五號）含甲
○○照片壹枚及台北市營業小客車駕駛人執業登記事項申報、異動暨換、補證申報（
請）書壹紙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並增列：台北市政府警察局交通大隊聯合服務中心交通助理員陳鎮生於警訊
    中之證詞及被告甲○○曾於民國（下同）八十五年八月間，因傷害案件，經本院
    以八十五年度易字第五七０六號判處應執行有期徒刑五月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定（未繳納罰金，送監執行），於八十六年五月十八日執行完畢；又
    被告丙○○曾於七十八年間，因殺人案件，經本院以七十八年度重訴字第四號判
    處有期徒刑十五年後，復於七十九年六月二十七日經台灣高等法院以七十九年度
    上更一字第一二一號撤銷原判決，並仍判處有期徒刑十五年，並經最高法院於七
    十九年十月十一日以七十九年度台上字第四二五二判決駁回上訴確定，嗣經台灣
    高等法院於八十年一月一日以八十年度聲減字第二一八七號裁定減刑為有期徒刑
    十年，於八十三年十二月十六日假釋付保護管束出監，刑期至八十七年十二月十
    一日屆滿，以已執行論。此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，渠等二人於前受有期徒刑執行完畢或以已執行
    論後，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。又扣案之偽造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證
    一張（證號：一四八０三五號）含甲○○照片一枚及台北市營業小客車駕駛人執
    業登記事項申報、異動暨換、補證申報（請）書一紙，均係被告所有且供犯罪所
    用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四
    十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      八十九    年    七   月        七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九    年    七   月        十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
