【裁判字號】    89,易緝,190
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二二六四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其持有之付款人陽明山信用合作社延吉分社，票
    據號碼：六五九五六號，發票日民國（下同）八十二年十月三日，L面額新台幣
    （下同）十二萬零七百零八元支票一紙，已於八十二年間交予才藝山貿易有限公
    司（下稱才藝山公司）負責人陳森發，竟於同年十月四日以失竊為由，向前開行
    庫辦理掛失止付手續，並於遺失票據申報書上未指定犯人，而委由該行庫轉向台
    北市票據交換所報請台北市政府警察局偵辦竊盜罪嫌。該支票嗣經執票人才藝山
    公司屆期提示，因被告甲○○辦理掛失止付，致不獲兌現，因認被告甲○○涉犯
    刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○於八十二年十月四日以票據失竊為由，未指定犯人而誣告他人犯罪
    ，經公訴人於八十五年六月二十八日開始偵查，並於同年十月十六日提起公訴，
    嗣因被告逃匿，經本院於八十五年十二月二十四日發布通緝，致審判之程序不能
    開始。刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪之法定刑為一年以下有期徒
    刑、拘役或三百元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第三款規定，本件追訴權
    時效期間為五年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述五年
    期間之四分之一，即一年三月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之
    時效期間應為六年三月迄至八十九年七月一日業已完成。依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     七      月       七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國    八十九    年     七      月       十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
