【裁判字號】    89,訴,2454
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二四五四號
    原      告  上慶捷運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    原      告  台聯捷運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  交通部高速鐵路工程局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  梁開天律師
                馬惠美律師
    被      告  交通部                設台北市○○街○段二號
    法定代理人  乙○○        .
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主     文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬於普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第一款定有明文。查本件原告起訴主張被告交通部依獎勵民間參
    與投資條例（下稱獎參條例）辦理之「獎勵民間投資中正國際機場至台北捷運系
    統建設計劃」，其甄審委員會依獎參條例之子法「交通部民間投資交通建設案件
    甄審委員會組織及評審辦法（下稱評審辦法）」，被告交通部高速鐵路工程局於
    第二階段甄審程序，對於包括原告在內之四家合格申請人，評定訴外人長生公司
    為最優聲請人之評決過程，違反獎參條例第十二條第二項、第三項、中央標準法
    第五條規定及該建設計劃案所公布之申請須知及補充文件規定，應屬無效，請求
    被告賠償損害云云。按甄審委員會依獎參條例及評審辦法所為之決定，係屬行政
    處分，其因此所生之爭執者，屬公法事件，原告認其評決過程違法或不當，應循
    行政救濟程序解決，其據向本院提起民事訴訟，本院無審判權，且該情形無可補
    正，依前開民事訴訟法之規定，應以裁定駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請，失所附麗，應併予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                      民事第六庭法  官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
