【裁判字號】    89,重訴,1235
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一二三五號
    原      告  匯豐國際通訊科技股份有限公司
    法定代理人  陳添桂
    被      告  匯豐電腦科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳信誠      住.
右當事人間返還價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司地址係設於台北市大同區○○○路○段一八八號六樓、十一樓，此
    有經濟部公司基本資料查詢單附卷可參，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應
    由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                            民事第四庭審判長法官 謝明珠
                                                            法官 陳博文
                                                            法官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
