【裁判字號】    89,簡,240
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三八號），經本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
   （一）被告乙○○於本院調查中所為之自白（見本院八十九年七月五日調查筆錄
         ）。
   （二）證人甲○○、馬永富於警訊、偵查中及本院調查時所為之證述（見八十九
         年度偵字第二七三八號卷第六頁、第十五頁背面、第二十一頁、第二十二
         頁）。
   （三）被害人甲○○帳號00－00－00000000－0之提款明細表一紙
         、台北銀行木柵分行提款錄影帶一卷附卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
