【裁判字號】    89,婚,97
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年五月十三日在越南檳知省公證結婚，婚後即辦理
        戶籍登錄等事宜，被告於同年七月二十五日持越南護照以觀光簽證為期半年
        ﹐入台與原告居住。惟被告於入境滿四個月後，要求離台返越﹐雖屢經原告
        以電話催請返台，均以各種理由拒絕與原告履行同居生活。為此提起本件請
        求。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、電信費收據、通話明細清單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政屬入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者﹐得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此為涉外民事法律適用法
    第十二條明文所規定。
    本件原告為中華民國國民，自應依中華民國法律為審判之依據，合先敘明。
丙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書附卷可稽。
    二、原告主張被告於民國八十九年以來無故拒絕返台，迄今不履行同居義務之事
        實，業經原告提出之上述證據，並經本院調得之被告之入出境記錄附卷可稽
        ，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丁、結論：
        本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
        十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    七          日
                                       家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    七          日
                                               書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
