【裁判字號】    89,易,1021
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    業務過失重傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
本院審理八十九年度易字第一０二一號日商清木建設股份有限公司等業務過失重傷害
等案件，（起訴案號：八十六年度偵字第二四九０九號、八十七年度偵字第一四六一
八號），裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後十日內補正被告「甲○○」之確實年齡、住所或居所或其他
足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○住台北市○○區○○路四五
    二巷六十號五樓，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他
    足資辨別之特徵。
三、本院依起訴書所載地址送達結果雖係由大樓管理員代收，惟經本院詢問同案經起
    訴大友為營造股份有限公司（下稱大友為公司）員工乙○○及被告大友為公司選
    任辯護人黃弘霞律師查詢該公司並無「甲○○」之員工，有本院調查筆錄可稽，
    且遍查全卷均無被告甲○○於偵查中到庭應訊之資料，足見起訴書上所載被告住
    所並非真實，而所載性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦
    即不足以辨識公訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件公訴就被告甲○○部分，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七
    十三條第三項之規定，命公訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示事項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                              法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  魏  大  年
中    華    民    國        八十九      年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
