【裁判字號】    89,簡上,438
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第四三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○○間履行契約事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明對於
第一審判決不服之程度、應如何廢棄或變更之聲明，及上訴理由。茲依民事訴訟法第
四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第二款、第三款、第四百四十四條第
一項前段、第四百四十四條之一第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補提
上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即
駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
