【裁判字號】    88,重訴,29
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                王瀅雅
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０一四五號、第一
四五六四號、第一四六八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年七月十八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
之情形而有羈押必要，於民國八十八年八月十八日執行羈押，先後於八十八年十一月
十八日、八十九年一月十八日、同年三月十八日、五月十八日各延長羈押二月，茲本
院訊問後，以所涉犯之殺人罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且前有逃避拘捕之
事實，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年七月十八日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  陳興邦
                                                  法  官  蔡惠如
                                                  法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  林慧君
中      華      民      國    八十九    年      七      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
