【裁判字號】    89,上易,2380
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二三八０號
    上訴人  即
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度自字第六七九號，中
華民國八十八年三月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百
    四十四條第一項有明文規定。查本件係自訴人乙○自訴被告丙○○詐欺，經原審
    法院判決被告無罪。依法自訴人自得提起上訴。查本件甲○○為自訴人乙○之原
    審自訴代理人，其並非自訴人，依法並非當事人，其竟以其本人名義為自訴人對
    原判決提起上訴（參照甲○○八十八年三月廿二日提出之上訴狀所載），依刑事
    訴訟法第三百六十二條前段，上訴法律上不應准許，且無從命其更正，自非合法
    ，應該駁回。並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
