【裁判字號】    89,上易,105
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度上易字第一０五號
      上  訴  人  癸○○
                              .
                  子○○      .
                  壬○○      .
                  乙○○      .
                  甲○○      .
                  丙○○      .
                  丑○○      .
                  戊○○      .
                  庚○○      .
                  己○○      .
                  辛○○      .
                  丁○○      住台北市文山區興安金二二鄰景華街一七六巷十九
                              .
      右  十二人
      共      同
      訴訟代理人  劉明鏡律師
右上訴人與被上訴人新竹市政府間因八十七年度重訴字第一五三號遷讓房屋事件，上
訴人分別提起上訴，查本件訴訟標的金（價）額，上訴人癸○○、子○○部分為銀元
參佰參拾伍萬捌仟伍佰零壹元，應徵第二審裁判費為銀元伍萬零參佰柒拾玖元，折合
新台幣壹拾伍萬壹仟壹佰參拾柒元，除已繳納參仟陸佰肆伍元，不足壹拾肆萬柒仟肆
佰玖拾貳元；上訴人壬○○、乙○○部分為銀元參拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第
二審裁判費為銀元伍仟伍佰元伍角，折合新台幣為壹萬陸仟伍佰零貳元，除已繳納壹
仟陸佰捌拾參元，不足壹萬肆仟捌佰壹拾玖元；上訴人甲○○、丙○○部分為銀元伍
拾玖萬捌仟貳佰捌拾元，應徵第二審裁判費為銀元捌仟玖佰柒拾肆元五角，折合新台
幣貳萬陸仟玖佰貳拾肆元，除已繳納參佰陸拾玖元，不足貳萬陸仟伍佰伍拾伍元；上
訴人邱志忠、庚○○、己○○、辛○○、丁○○部分為銀元伍拾壹萬柒仟玖佰伍拾壹
元，應徵第二審裁判費為銀元柒仟柒佰柒拾元，折合新台幣貳萬參仟參佰壹拾元，除
已繳納柒佰伍拾壹元，不足貳萬貳仟伍佰伍拾玖元；丑○○、丙○○部分為銀元伍捌
萬壹仟壹佰肆拾壹元，應徵第二審裁判費為銀元捌仟柒佰壹拾捌元，折合新台幣貳萬
陸仟壹佰伍拾肆元，除已繳納壹仟伍佰伍拾柒元，不足貳萬肆仟伍佰玖拾柒元，均未
據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
