【裁判字號】    89,上訴,3328
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三三二八號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公護辯護人  郭忠生
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年
度訴緝字第三十二號中華民國八十九年七月七日第一審判決（起訴案號臺灣台北地方
法院檢察署八十四年度偵字第一六九八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告甲○○與同案被告柯坤煌、張漢傑（二人另案由臺灣臺北地
    方法院審理通緝中）三人未經主管機關申請同意，擅自持有具殺傷力之西德制八
    釐米手槍（含彈匣一只子彈六發），於民國八十四年七月凌晨零時二十五分許，
    共乘計程車途經臺北市○○街二十五巷七號前，為警臨檢，三人即將該槍彈丟棄
    於該車駕駛座下後逃逸，業經同案被告柯坤煌於警訊中供述明確，且有槍彈等扣
    案可證，而質之被告雖矢口否認上情，惟依常理被告如並未共同持有該槍彈，何
    以一見警察臨檢即將該槍彈丟棄而匆忙逃逸，足見被告確有上開犯行，所辯顯係
    卸責之詞，不足採信，原審未查而諭知無罪之判決，自難令人折服等語，指摘原
    判決不當。
三、查被告被警臨檢時並無逃逸，業據搭載被告等人之計程車司機蔡文耀於原審證述
    綦詳，被告係坐於計程車右前座，而拾獲槍彈係在計程車駕駛座下方，亦據證人
    蔡文耀指證在卷，依同案被告張漢傑於警訊所供柯坤煌當時係坐於計程車左後方
    位置，則該槍彈因遇臨檢為其所藏放，應可認定。被告與柯坤煌並不熟識，臨時
    同車欲共同前往喝酒等情，業據原審調查明確，被告應無與柯坤煌共同持有槍彈
    之犯意，縱令共同被告柯坤煌於警訊中供稱被告甲○○對於其持有槍彈知情，亦
    無從據此認定被告與之有共同犯意之聯絡。原審因而為被告無罪之判決，核無不
    合。檢察官之上訴，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十二      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
