【裁判字號】    89,上訴,2836
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二八三六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一七八六
號，中華民國八十九年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一五一一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以丙○○係設址於臺北縣蘆洲市○○街三十號佳輝男飾店之負責人，明
    知企鵝商標係由甲○○○○績株式會社申請註冊使用於衣服類商品，並於民國七
    十四年四月六日由美商滿興懷公司移轉予滿心企業股份有限公司（下稱滿心公司
    ），而MUNSINGWEA R、Grand Slam商標則係分別由滿心公司申請註冊使用於衣服
    、鈕釦、拉鍊及扣條等類商品，均為相關大眾所共知之商標，亦明知年籍姓名不
    詳之外務員所販售衣服上印有上開商標圖樣，足致與滿心公司之商品混淆，竟仍
    意圖營利，基於概括之犯意，自八十八年六月間起，在上址連續二次向該業務員
    以低價販入後，再以新台幣（下同）二千六百元之價格出售予不特定人，且為取
    信於不特定人，明知所販售衣服上的標籤標示：「東洋紡」為不實之文書，仍連
    續加以使用，足生損害於東洋紡績株式會社及滿心公司，嗣於八十八年六月九日
    在上址佳輝男飾店內為警查獲，並扣得上開仿冒商標之服飾計五十九件。案經滿
    心公司告訴及內政部警政署國道公路警察局刑事警察隊移送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，因認被告張雪涼涉犯商標法第六十三條、刑法第二百十六
    條、第二百十條行使偽造私文書等罪嫌，為一行為觸犯上述兩罪名，依刑法第五
    十五條之規定，應從一重處斷云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。再按行為非出於故意或過失者不罰，過失行為之處罰，以有特別規定者
    為限，刑法第十二條著有明文，因之，犯罪之成立，除應具備各罪之特別要件外
    ，尤須具有故意或過失之一般責任要件，其於特別刑事法律或一般刑事法律均併
    同適用，並無軒輊，合先說明。
三、公訴人認被告丙○○涉犯右揭罪嫌，無非以被告坦承其係佳輝男飾店負責人暨前
    揭授權書之真實性業經滿心公司所否認，而衣服上的標籤：「東洋紡」為偽造、
    不實之文書亦據告訴代理人乙○○律師陳明在卷，並有仿冒商標之服飾扣案可證
    ，另以該企鵝及MUNSINGW EAR、Grand Slam等商標，均屬一般大眾所共知之知名
    商標，且所販售之服飾因具有相當的品質，標售的價格非低，被告既為專業的服
    飾經營人，對於商場上的資訊豈有陌生之理，焉無判斷真偽商品之能力，認所辯
    詞應屬卸責之詞，不足採信等為其論據。訊據被告丙○○矢口否認有何違反商標
    法、行使偽造私文書犯行，辯稱略以：扣案服飾係於伊剛出院時，在店內查獲，
    期間正於醫院就診中，是一位姓名、年籍不詳之外務員銷售至店內，該外務員有
    出示一張滿心公司的授權書予伊先生等語。經查：被告丙○○固為該服飾店之負
    責人，有綜理店內一切事務之權限，是業務事項雖係由之負責，惟斯時被告於八
    十八年五月十五日至五月二十二日在新光紀念醫院住院，而於同年五月二十四日
    至國立臺灣大學醫學院附設醫院急診，五月二十五日入內科病房，六月七日接受
    頸部淋巴腺切片手術，六月九日出院等情，各有新光醫院暨臺灣醫學院附設醫院
    診斷證明書附於偵查卷可稽。因之，公訴人所指自八十八年六月間起訖同年月九
    日查獲日止之期間內，被告並無從為各該進貨或銷售之相關事務，換言之，被告
    於該期間內，並無為觸犯商標法暨為行使偽造私文書之任何犯意及犯行存在之任
    何證據證明。而其夫基於夫妻情誼，出面幫妻照料處理店務，事所常有，核與一
    般生活經驗事理無違，因之，固然於被告負責之店內有查獲他人商標專用權之商
    品，惟查尚難僅以被告丙○○係該男飾店負責人，遽認有公訴人所指之犯意暨犯
    行存在。此外，本院亦查無其他積極證據足資證明被告確實涉有公訴人所指之犯
    行，不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
四、原審以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明被告犯罪，而為被告無罪之
    諭知，核無不當，檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨仍執前詞認應成立犯罪
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年       十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中     華     民     國     八十九     年       十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
