【裁判字號】    89,上易,1996
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣新竹地方法院八十九年度易字第四八號，中華民國八
十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字
第六一五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，判處拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
