【裁判字號】    89,交抗,149
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第一四九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九
年五月三十日裁定（八十八年度交聲字第六三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定撤銷原處
    分後，於民國八十九年六月八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證
    書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十
    九年六月八日送達裁定之翌日起算，計至同年六月十三日其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至民國八十九年六月十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月       七         日
                        臺灣高等法院刑事第二十四庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                  法  官  陳  憲  裕
                                  法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      七        月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
