【裁判字號】    89,再審,1038
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○三八號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人
）原任臺灣省物資局前東區業務處主任，因該業務處裁撤，被調派為臺灣省物資局秘
書，聲請人拒絕就任且不依規定辦理移交，妨害公務之進行，有違公務員服務法第二
條屬官服從義務之規定，由臺灣省政府移送審議，經本會於八十六年七月十一日以八
十六年度鑑字第八三七六號議決，予以降一級改敘之懲戒處分。嗣聲請人先後十五次
聲請再審議，經本會於八十六年十二月五日、八十七年二月二十七日、五月二十二日
、六月二十六日、九月十一日、十二月三十日、八十八年三月五日、四月十六日、六
月四日、七月二十三日、十月一日、十一月十九日、八十九年二月三日，三月三十一
日、五月十九日以八十六年度再審字第七九○號，八十七年度再審字第八○八號、第
八三一號、第八四六號、第八七二號、第八九九號，八十八年度再審第九一五號、第
九三一號、第九四三號、第九五二號、第九六六號、第九八二號、八十九年度再審字
第一○○一號、第一○一四號、第一○二七號議決，分別以無理由或不合法駁回其再
審議之聲請各在案。茲聲請人復對本會八十九年度再審字第一○二七號議決，於法定
期間內聲請再審議。其聲請意旨略稱仍援用其於第一至十四次歷次聲請再審議所附證
據資料，謂其無拒絕移交之違失情事，而係臺灣省物資局違法強制裁撤該局東區業務
處於先，復越權擅以省屬二級機關首長名義調派省屬三級機關首長於後，又故意不派
員清查帳務，致使移交所需表冊均付闕如，無從辦理移交，並於事後羅織事實，誣指
聲請人抗拒移交，據以陳報臺灣省政府移送懲戒。詎本會失察，竟採信其片面之詞及
所編造之證據，而議決予聲請人降一級改敘之懲戒處分，為此聲請人迭次聲請再審議
，豈料所提證據均未被採納或說明不採納之理由，原議決自有法規適用錯誤及重要證
據漏未斟酌等違法情事云云。其聲請意旨與屢次聲請意旨雷同，顯係以同一原因聲請
再審議，揆諸首揭規定，其再審議之聲請自屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       七       月      十      日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
