【裁判字號】    89,再審,1040
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○四○號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人甲○○係國防部採購局上校副處長，前因違法失職，經本會於八十八年
二月二十六日以八十八年度鑑字第八八二一號議決，為休職一年之處分，嗣據三度聲
請再審議，均經本會議決駁回，茲又對上述四次議決聲請再審議，其陳述如左：
一原議決適用法規，顯有錯誤。
  (一)中央法規標準法第十六條述明「特別法優於普通法」，法規對其他法規所規定之
    同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。
    公懲法適用範圍為公務員，公務員應具公務員任用資格，而軍人雖是廣泛之公務
    員，因未具公務員任用資格，故不適用公務員之任用、獎勵與懲戒，僅適用軍人
    任官條例、陸海空軍懲罰法。司法院釋字第二六二號解釋，是律定軍人遭彈劾後
    ，移公懲會審議，係指管轄權之賦予，非法令之適用，故陸海空軍懲罰法優先適
    用之，貴會應以陸海空軍懲罰法執行懲戒處分（附件一）。
二發現確實之新證據，足認應變更原議決及發現有重要證據漏列未斟酌：
  (一)抗彈性能不合格是否可複驗，是採購專業問題，國防部7.祥祺9243號函覆
    監察院時有敘述（附件二）：
    1.均認為同意承商複驗乙節，係依原合約中所訂條款執行，符合合約精神。
    2.本部已調查其相關人員電話通聯、財稅等資料，逐一查證無不法之事證。
  (二)八十六年度陸軍防彈頭盔案，係依「公民營事業生產軍品輔導作業法規」邀請聯
    勤總部防彈頭盔衛星工廠合格廠商以比價方式參與競標（附件三），並徵求審計
    部同意在案（附件四），其故廠商之合法資格應予肯定，絕非投機或不法廠商。
    另其中Ｍ型由百益建業股份有限公司（合格正字號：聯衛字第○○○二號）得
    標。
  (三)本案從核定招標作業、履約、驗收、檢驗及結案，均在嚴謹狀況下作業，監察及
    主計人員全程監督，且於2.17.經監察、主計人員審查全案作業均符合合約規定
    並經長官核准結案（附件五）。
  (四)八十六年度陸軍防彈頭盔案，無人謀不臧，且貨品均合格交部隊使用，至今狀況
    良好，在軍方未有任何損失，及國軍、個人無生命安全之顧慮、無財產之損失等
    狀況下，且百益建業公司並出具軍品保證書後領款結案（附件六），聲請人遭受
    違法失職處分應不成立。
  (五)本案彈劾及懲戒主因：採購陸軍所需防彈頭盔，初驗不合格，同意承商複驗，為
    求審慎，特請行政院公共工程委員會（政府採購政策暨管理單位）及中央信託局
    （政府採購執行單位）嚴審，亦獲解釋明確函覆「應同意承商複驗」（附件七、
    八）。因監院、司法機關對「本案初驗不合格，同意承商複驗」之專業問題認知
    有極大差異造成公務員依法行政遭受不當懲戒，立法委員提案向行政院質詢（附
    件九）。
綜上所述，請比照「七二九全臺大停電案」邀學者專家召開公聽會重新審判，求證真
理，並撤銷原懲戒處分及三次再審議之駁回，以彰公理。若仍有疑義，請依公務員懲
戒法第二十條之規定，通知聲請人到場說明，瞭解案情真相。
提出下列附件影本：
一：中央法規標準法第十六條。
二：國防部7.祥祺九二四三號函。
三：國防部年２月日核准之內購物資核定書。
四：審計部年３月３日核覆之同意函。
五：八十六年度陸軍防彈頭盔採購軍品驗收結果報告單。
六：八十六年度陸軍防彈頭盔採購軍品保證書。
七：行政院公共工程委員會解釋函。
八：中央信託局解釋函。
九：立法院議案關係文書。
原移送機關監察院對右再審議聲請書未提出意見書。
    理  由
一再審議聲請意旨以中央法規標準法第十六條明定：特別法優於普通法（附件一）主
  張軍人被彈劾，應優先適用陸海空軍懲罰法，原議決適用公務員懲戒法，適用法規
  顯有錯誤。又主張發現確實之新證據，即國防部致監察院復函及所附「國軍防彈頭
  盔採購涉有官商勾結不當案查復書」（附件二）載明同意複驗，符合合約精神，相
  關人員無不法事證。且該案從核定招標作業、履約、驗收、檢驗及結案，均極嚴謹
  ，經監察及主計人員全程監督，符合合約規定，並經長官核准結案，有「八十六年
  度陸軍防彈頭盔採購軍品驗收結果報告單」（附件五）為證。行政院公共工程委員
  會及中央信託局均認「應同意承商複驗」，有該二單位之解釋函（附件七、八）可
  考。足認應變更原議決。經查前三次聲請再審議，已提出上述主張，自係更以同一
  原因聲請再審議，按諸公務員懲戒法第三十九條第二項，自非合法。
二再審議聲請意旨另以：該案採購係依公民營事業生產軍品輔導作業法規，邀請聯勤
  總部防彈頭盔衛星工廠合格廠商以比價方式參與競標，並徵求審計部同意在案，有
  國防部內購物資核定書（附件三）及審計部同意函（附件四）可證，得標之百益建
  業股份有限公司並出具軍品保證書（附件六）領款結案，競標之廠商均具合法資格
  ，絕非投機或不法廠商，國軍之生命、財產並未受損，應不受懲戒云云。按原議決
  並未認定競標或得標廠商資格不合，亦未指得標公司領款結案時未出具保證書，尤
  未認定國軍之生命財產已生實害。此部分之主張不足動搖原議決，應認為無理由。
  所請召開公聽會或通知到場說明核無必要。
三所提「立法院議案關係文書」（附件九）其內容乃立法委員就本案之彈劾及懲戒向
  行政院質詢，對其主張之待證事項並無證明力，尤不足動搖原議決之基礎，執此聲
  請再審議，亦為無理由。
據上論結，本件再審議之聲請為一部不合法，一部無理由，應予駁回，爰依公務員懲
戒法第三十八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       七       月      十      日
                                      書記官  張  旭  照


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
