【裁判字號】    89,鑑,9134
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一三四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
交通部移送書稱：被付懲戒人甲○○係臺灣鐵路管理局臺北工務段技術工，擔任南港
向陽路鐵路平交道看柵工作，負責依燈號指示升降鐵路平交道柵欄，八十八年八月十
二日中午十二時五十五分，有南下二五二五車次及北上二五六八車次列車通過該平交
道，南下二五二五車次列車通過平交道後，疏於注意，誤認二車均已通過平交道，而
將柵欄升起，致楊霈沂駕駛小客車附載其子邱建中、邱宇祥及友人蔡琴玲穿越該平交
道時，為北上二五六八車次列車撞及，楊霈沂頭部外傷、左側頭皮擦傷、髖骨及大腿
擦傷；邱建中頭部外傷、右上肢外傷；邱宇祥頭部外傷；蔡琴玲左前額擦傷、右側腰
部、左側大腿、兩膝蓋等多處瘀傷。案經臺灣士林地方法院八十八年度易字第一四三
六號判決：甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑六月，如易科
罰金，以三百元折算一日，並經臺灣高等法院判決上訴駁回確定。認其行為有公務員
懲戒法第二條第一款之違法情事。
被付懲戒人申辯略稱：當時南下二五二五車次電聯車通過，遮住了北上二五六八車次
電聯車，由於申辯人疏於注意，將柵欄升起，造成車禍，因平交道分為南北二邊，申
辯人看守北邊，一邊升起，一邊未升起，閃光燈仍在亮，小客車以為可以駛過，車禍
因而發生，由於索賠太高，申辯人家境清寒，雙親年邁，無力和解，使上級困擾，鐵
路局聲譽受損，深感後悔，今後當認真工作，決不再犯，懇請從輕發落。
    理  由
被付懲戒人甲○○係交通部臺灣鐵路管理局臺北工務段技術工（技術士），擔任臺北
市○○路○路平交道看柵工作，依燈號指示升降柵欄，八十八年八月十二日中午十二
時五十五分，有南下二五二五車次及北上二五六八車次列車準備通過該平交道，於南
下列車通過平交道後，應注意有列車通過平交道時，須將柵欄放下並站於柵房門口表
示號誌正確，待列車確實通過平交道後，始得將柵欄升起，避免發生危險，竟因在柵
房內吃飯疏未站立柵房門口注意列車是否通過，致誤認南北雙方列車均已通過平交道
，而將柵欄升起，致楊霈沂駕駛之小客車附載其子邱建中、邱宇祥及友人蔡琴玲通過
該平交道時，為北上列車撞及，楊霈沂頭部外傷、左側頭皮擦傷、髖骨及大腿擦傷；
邱建中頭部外傷、右上肢外傷；邱宇祥頭部外傷；蔡琴玲左前額擦傷、右側腰部、左
側大腿、兩膝蓋等多處瘀傷。案經臺灣高等法院於八十九年三月二十八日以八十九年
度上易字第八五一號判決，論以刑法第二百八十四條第一項之業務過失傷害罪，處有
期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，有判決影本可稽，事證至為明確
，其行為除觸犯刑法外，並違公務員服務法第七條執行職務應力求切實之旨，應依法
酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       七       月      十      日
                                      書記官  張  旭  照


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
