【裁判字號】    89,台抗,320
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三二○號
    抗  告  人  天宇實業股份有限公司
    法定代理人  洪亮宇
右抗告人因與相對人臺灣銀行間確認買賣關係不存在事件，聲請撤銷停止訴訟程序之
裁定，對於中華民國八十九年四月十二日台灣高等法院裁定（八十七年度重上更(二)字
第一四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按民事訴訟法第一百八十二條第一項固規定訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律
關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟終結以前，停止訴訟程序；但須以他訴訟之
法律關係是否成立，為本訴訟先決問題為要件；矧為本訴訟先決問題之法律關係是否
成立，在本訴訟法院本可自為裁判，若因停止訴訟程序當事人將受延滯之不利益時，
仍以不停止訴訟程序為宜（本院十八年抗字第五六號、三十年抗字第一○五號判例參
照）。查本件原法院以：本件之事實與同院八十三年度重上字第一五二號事件有不可
分割之關係，如該案事實確定，本件相關事實之爭議即無必要，抗告人對於停止訴訟
程序之裁定既未聲明不服，而八十八年六月二十九日為停止訴訟程序裁定時，該八十
三年度重上字第一五二號事件早於同年四月六日即已判決，是上開裁定謂：「在本院
八十三年度重上字第一五二號民事訴訟終結前，停止訴訟程序」，顯指該事件判決確
定而言，抗告人在上開判決尚未確定前，即聲請撤銷停止訴訟程序之裁定，尚難准許
。因而裁定駁回抗告人撤銷停止訴訟程序裁定之聲請。
查，本件訴訟係兩造間確認買賣關係不存在事件，另案原法院八十三年度重上字第一
五二號事件係相對人請求友聯紗廠股份有限公司等清償債務事件，原法院於八十八年
六月二十九日裁定，在另案之訴訟終結前，停止本件訴訟程序，但對於另案訴訟之法
律關係是否成立，何以為本件訴訟之先決問題，及該先決問題之法律關係在本件訴訟
是否不可自為裁判，均未說明；而對於抗告人聲請撤銷該裁定時所主張，其因停止訴
訟程序，受延遲之不利益，復未斟酌，遽以前開理由，裁定駁回抗告人之聲請，自嫌
未洽。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
