【裁判字號】    89,台抗,321
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三二一號
    再 抗告 人  澎湖海洋開發股份有限公司
    法定代理人  蕭文碩
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請停止執行事件，對於中華民國八十九年五月九日
台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第三七三號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按法人為訴訟行為必須經法定代理人合法代理，其代理權之有無，應
以起訴時決之；又股份有限公司之董事長，對外代表公司，自應以董事長為公司之法
定代理人（公司法第二○八條第三項）。本件再抗告人於民國八十九年四月十二日為
本件停止執行之聲請時，固主張蕭文碩於八十三年七月十八日正式成為該公司之董事
長，而列蕭文碩為該公司法定代理人提起本件聲請。惟查，據再抗告人提出之另紙公
司變更登記事項卡所載該公司之董事長即法定代理人係薛根寶，公司登記之任期自八
十六年八月二十三日至八十九年八月二十二日止，有該公司起訴暨聲請狀所附之登記
事項卡及董事名單影本各一紙可稽，則蕭文碩是否仍為再抗告人公司法定代理人，台
灣澎湖地方法院（下稱澎湖地院）未查明再抗告人現登記之公司董事長薛根寶有何不
能行使職權或所列之蕭文碩有何代理之權限，遽予准供擔保停止執行之裁定，自有未
洽云云。爰將澎湖地院准許再抗告人提供擔保，停止執行之裁定予以廢棄，發回該法
院就近查明，更為妥適之處理，於法核無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予
廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
