【裁判字號】    89,台抗,323
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    求償債務聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三二三號
    抗  告  人  花蓮水泥工業股份有限公司
    法定代理人  許敏彥
右抗告人因與泰和水泥工業股份有限公司間求償債務事件，聲請再審，對於中華民國
八十九年二月二十九日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十八年度再抗字第二四七號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院花蓮分院更為裁定。
    理  由
本件抗告人以原法院八十八年度抗字第二九八號確定裁定（下稱原確定裁定）適用法
規不當．對之向原法院聲請再審，原法院以：確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項或第四百九十七條之情形者，得準用同法第五編之規定，聲請再審，同法第五
百零七條定有明文。又民事再審之訴，應徵收裁判費，亦為民事訴訟費用法第十九條
所明定。抗告人聲請再審並未依規定繳納裁判費，且於聲請時即委任律師李平義為其
訴訟代理人，有委任狀在卷可稽，依民事訴訟法施行法第九條之規定，亦無庸命其補
正，因認抗告人聲請再審為不合法，而裁定駁回其聲請，抗告人不服該裁定，提起本
件抗告。
按民事聲請或聲明，除民事訴訟費用法第二十一條但書各款所列聲請，應徵收裁判費
新台幣四十五元外，不徵費用，此觀上開法條規定即明。查抗告人對原確定裁定聲請
再審，非屬前揭除外之聲請，且因同法第十九條係就民事再審之訴規定其裁判費之徵
收，亦無該條之適用，依上說明，本件即不須徵收裁判費。乃原法院以前揭情詞，駁
回抗告人之再審聲請，自有未當。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
