【裁判字號】    89,台聲,357
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三五七號
    聲  請  人  甲○○Jas.
                杜佩華Pei.
    共同代理人  黃荔芬
右聲請人因聲請認可收養乙○○為養子事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，須聲請最高法院指定管轄者，以收養人在中華民國無住所
、居所或住居所不明亦無最後之住所者為限。夫妻二人共同收養，其中一人在中華民
國現有住、居所或有最後之住所（即曾經在中華民國設籍）者，應逕向其住、居所或
最後住所所在地之地方法院聲請裁定認可收養，無須向最高法院聲請指定管轄。查本
件聲請人杜佩華曾設籍在中華民國台北市○○街十二巷六號三樓，有戶籍謄本在卷可
稽，依首開說明，無須向本院聲請指定管轄，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
