【裁判字號】    89,台抗,324
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三二四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○即李漢琦間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年三月六日台
灣高等法院裁定（八十九年度重訴字第一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負
賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。是附
帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自
訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。原法院以：抗告人所指相對
人李漢琦之犯罪行為並未經檢察官提起公訴，有卷附刑事判決書可稽，抗告人就此部
分顯非犯罪而受損害之被害人，抗告人就此部分所提起之附帶民事訴訟自非適法，爰
以裁定駁回之。依首揭說明並無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
