【裁判字號】    89,台聲,355
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三五五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件，聲請選任訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之二固定有明文。惟當事人因無資
力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能即時調查之證據
，以釋明之，此關民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定自明。本
件聲請人就其與甲○○等間請求損害賠償事件，向本院聲請為之選任律師為其訴訟代
理人，無非以：伊受傷後無法做工賺錢維生，加上醫藥費、交通費之支出，已負債累
累，無法負擔律師費用等語為論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真
實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
