【裁判字號】    89,台簡抗,44
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十九年
三月十六日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十四年度簡上字第三六二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：「對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審裁判
，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為
理由，逕向最高法院提起上訴或抗告。」、「依第四百三十六條之二第一項提起上訴
或抗告者，應同時表明上訴或抗告理由；其於裁判宣示後送達前提起上訴或抗告者，
應於裁判送達後十日內補具之。未依前項規定表明上訴或抗告理由者，毋庸命其補正
，由原法院裁定駁回之」。民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條
之四第一項、第二項分別定有明文。查，本件抗告人固依民事訴訟法第四百三十六條
之四第一項（此為第四百三十六條之二第一項之誤）之規定，對於八十九年一月二十
一日判決，於收受送達後二十日內提起上訴，惟並未同時表明上訴理由，有抗告人之
上訴聲明狀可按，依上說明，毋庸命其補正，應予以駁回云云。爰將抗告人之第三審
上訴，予以裁定駁回之。按當事人補正上訴要件之欠缺，須在第二審法院合議庭之評
決前為之。查，本件原法院合議庭於八十九年三月十六日，以抗告人提起上訴，未同
時表明上訴理由，其上訴不合法，評決予以裁定駁回，而抗告人遲至八十九年三月二
十三日始補具上訴理由書至原法院，已在原法院合議庭評決之後，自不生補正之效力
。原法院裁定駁回抗告人第三審上訴，於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，
求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
