【裁判字號】    89,台抗,322
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三二二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人象山國際投資股份有限公司等間請求給付報酬事件，對於中華民
國八十九年五月三日台灣高等法院裁定（八十九年度再字第三一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
本件原法院以：按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起
算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
有明文。台灣高等法院八十七年度重上字第三三八號判決，係於民國八十九年一月五
日送達抗告人，抗告人於八十九年一月二十五日聲明上訴，然因未於上訴後之二十日
內提出上訴理由書，經台灣高等法院於八十九年三月三日裁定駁回上訴（則該判決於
八十九年一月二十五日即告確定），該裁定亦於八十九年三月十五日送達抗告人，乃
抗告人遲至八十九年四月二十四日始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間
，揆諸前開說明，顯不合法云云。爰將抗告人再審之訴，予以裁定駁回。惟查，對於
第二審判決於上訴期間內提起上訴，其上訴因不合法而被以裁定駁回確定者，其對於
該判決提起再審之訴之不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時起算。準此，抗告人原
提起第三審上訴，因未提出上訴理由狀，而經原法院以上訴不合法予以裁定駁回，該
裁定於八十九年三月十五日送達於抗告人，則該裁定應於八十九年三月二十七日確定
（原應於三月二十五日確定，因該日為週休二日之週六，故順延至次週週一即三月二
十七日確定），則抗告人於八十九年四月二十四日提起本件再審之訴，並未逾三十日
之不變期間。原法院未察，遽以裁定駁回抗告人再審之訴，於法不合。抗告論旨，指
摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
