【裁判字號】    89,台抗,327
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償聲請續行訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三二七號
    抗  告  人  丙○○
    訴訟代理人  江來盛律師
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，聲請續行訴訟，對於中華民國八
十九年四月二十四日台灣高等法院台中分院裁定（八十七年度重訴字第四七號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院以：按合意停止訴訟之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續
行訴訟者，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十條前段定有明文。經查本件
抗告人（即原告）丙○○、抗告人之訴訟代理人江來盛律師及相對人（即被告）等於
八十八年十月二十八日上午十時於原法院行準備程序時陳明合意停止訴訟程序，有該
準備程序筆錄可稽，是兩造或其訴訟代理人如欲續行訴訟，自須於四個月內即八十九
年二月二十八日前聲請續行訴訟，因抗告人或其訴訟代理人江來盛律師未於四個月內
續行訴訟，依上開規定，應視為撤回起訴，因而原法院於八十九年三月二十三日以八
十九年中分義民柏決字第四五三三號函通知兩造本件已依法視為撤回起訴。抗告人聲
請續行訴訟，繼續審判，尚非有據，不能准許，爰裁定將其聲請予以駁回。惟查本件
兩造係因相對人乙○○所涉刑事搶奪案件上訴最高法院尚未確定，為恐裁判歧異及避
免訴訟勞費，乃於八十八年十月二十八日合意停止本件侵權行為損害賠償訴訟程序，
而合意停止之法定期間為四個月，故應於八十九年二月二十八日期滿，惟該日為國定
假日應順延一日為二月二十九日期滿。而抗告人之訴訟代理人江來盛律師於期間將屆
滿前之八十九年二月八日曾具狀向原法院聲請於同年月十一日閱卷，有律師閱卷聲請
書附卷可稽（見原審卷第七頁），則抗告人於行將屆滿四個月之第四個月依法聲請閱
卷，是否意在續為本件訴訟行為，而有終竣合意停止之效力﹖原審未詳予斟酌，遽認
兩造間未於合意停止訴訟程序後四個月內陳明續行訴訟，已發生視為撤回起訴之效力
為由，逕以裁定駁回抗告人行為繼續審判之聲請，即有可議。抗告論旨，執以指摘原
裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
