【裁判字號】    89,台抗,326
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三二六號
    抗  告  人  乙○○即丙○○○○○律師事務所
    代  理  人  林小娟
                林季盈
右抗告人因與甲○○等間請求給付報酬等聲請再審事件，對於中華民國八十九年四月
二十六日台灣高等法院再審裁定（八十八年度再抗字第一三五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；該期間自判決確
定時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。上開規定於聲請再審時準
用之，亦為同法第五百零七條所明定。查抗告人於民國八十七年五月二十九日收受台
灣高等法院八十七年再抗字第三八號裁定，又於八十八年二月五日收受同院八十八年
再抗字第一號裁定，經查明在卷，上該裁定依民事訴訟法第三百九十八條第二項規定
分別於八十七年五月二十九日、八十八年二月五日即告確定，抗告人於八十八年十月
十四日始對上開確定裁定聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不
合法，因而駁回其再審之聲請，經核於法洵無違誤。抗告人未具抗告理由，聲明廢棄
原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
