【裁判字號】    89,台抗,325
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三二五號
    再 抗告 人  私立東方工商專科學校
    法定代理人  許勝雄
右再抗告人因與川豐營造有限公司間請求給付工程款事件，對於中華民國八十九年五
月十日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第三七九號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
原法院以：再抗告人與相對人所簽訂之工程合約第三十五條第一項，載明：甲（指再
抗告人）乙（指相對人川豐營造有限公司）雙方對本工程所發生之問題，均應就本合
約有關條文尋求解決，倘有在本合約條文以外之事件，或雙方對條文解釋之不同而有
所爭議時，得用仲裁方式解決之。顯見兩造就工程合約之爭議得用仲裁方式解決者，
僅限於該合約條文以外之事件及雙方就條文之解釋互異時，始有其適用。況且上該適
用仲裁之約定，亦僅係得而非應，倘有得依仲裁解決之爭議情事發生，當事人仍得選
擇以訴訟或以仲裁方式解決其爭議。至於同條第二項雖約定，任何一方提出仲裁之請
求時，對方不得以任何理由拒絕之，惟本件再抗告人既未請求仲裁，尚不發生相對人
必須予以配合之問題，從而相對人依工程合約起訴請求再抗告人給付工程款，並不違
背上該約定。爰廢棄第一審法院命相對人應於七日內提付仲裁之裁定，經核於法洵無
違誤。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
