【裁判字號】    89,台上,4000
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○○○號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  劉新安律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年五月五日第二審判決（八十六年度上訴字第二七一四號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十六年度偵字第一一八二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、丙○○部分均撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決關於上訴人甲○○、乙○○、丙○○部分認定甲○○、乙○○、丙○○三
人與何金源及不詳姓名之張姓及李姓男子，於民國八十五年十二月間，基於共同謀議
自中國大陸地區販入安非他命走私至臺灣地區出售營利之犯意聯絡，計劃由何金源負
責購買貨櫃，出口送至大陸由張姓、李姓二人負責在貨櫃內安裝夾層俾藏放安非他命
，甲○○負責在大陸接洽張姓、李姓二人及買冥紙並裝入該貨櫃內進口臺灣，以遮人
耳目，乙○○負責在大陸接洽購入冥紙，李姓男子則在大陸地區負責購入安非他命，
走私成功後再朋分利益；謀議底定後，何金源乃於八十六年一月間至高雄縣鳳山市，
以新臺幣（下同）四萬五千元之價格購入空貨櫃一個，並於八十六年三、四月間，以
出口米粉為由，委託不知情之聯豐報關行將上開貨櫃報關出口，該貨櫃送抵大陸後，
即由李姓男子在該貨櫃內後面改裝夾層，此期間，何金源、甲○○、乙○○、丙○○
則先後前往大陸或在大陸會合，以接洽走私事宜；八十六年四月間，何金源等人在大
陸，購得安非他命二百零五包，遂由乙○○以大陸購得之冥紙裝在貨櫃內以資掩飾，
該安非他命則藏置於貨櫃夾層內，並由何金源於八十六年五月間，以翼雲股份有限公
司名義申報進口，委託不知情之怡和船務公司運輸貨櫃，在大陸惠州港以冥紙報關轉
運香港後，再由台中港卸下，於八十六年五月十二日該貨櫃運抵台中港，經警於翌日
在台中港中國貨櫃場內尋得該貨櫃並搬出冥紙後，在夾層內查獲前開安非他命（驗前
淨重共二一六‧四九二公斤，驗後共淨重二一六‧四八七公斤）等情，因而撤銷第一
審此部分之判決，改判仍論處上訴人等共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑（甲○○
為累犯），固非無見。
惟查：(一)依原判決事實欄之記載，上訴人等與何金源、張姓、李姓不詳姓名男子，將
安非他命二百零五包藏於貨櫃夾層中，自中國大陸委託不知情之怡和船務公司運輸進
入台中港，如果無訛，則此部分之犯罪行為，似係利用不知情之怡和船務公司犯罪，
原判決未論以間接正犯，有不適用法則之違誤。(二)原判決於理由欄內說明何金源於警
訊供稱：「王淑惠就我前往（大陸）接洽走私安非他命不知情」（原判決正本第七頁
），然又採取證人王淑惠於警訊中供稱：「我係於第二次前往大陸時，發現我男友何
金源、甲○○，共研要運輸安非他命來台販售；我知道何金源、甲○○、丙○○欲利
用貨櫃於五月份走私安非他命來台，何金源、丙○○分批於四月份前往大陸與甲○○
會合共研走私安非他命來台」，作為不利於上訴人等犯罪之證據，致前後理由相互矛
盾。(三)刑事訴訟之目的，固在發現真實，但其手段則應合法，以保障人權，倘證據之
取得非依法定程序，自應排除其證據能力，因此實施刑事訴訟之公務員對於被告或犯
罪嫌疑人施以通訊監察，如非依法定程序為之，能否採為論罪科刑之證據，非無研求
之餘地；原判決採取高雄市政府警察局苓雅分局關於甲○○與何金源於八十六年四月
三日之電話通訊譯文作為認定上訴人甲○○犯罪證據之一，但該通訊監察譯文是否依
合法程序取得﹖原審未調查說明，又該譯文中之「鐵罐」、「惠仔」，何以係指「貨
櫃」及「大陸惠州」﹖若其電話談話中曾多次提及「鐵罐」、「惠仔」及「空進空出
」，何以得推斷上訴人等係以進出口貨櫃走私﹖原判決未說明其論斷之理由，有理由
不備之違法。(四)證人王淑惠於警訊供稱：「回國後，丙○○才加入我男友何金源及甲
○○那份」（原判決正本第九頁最末行），如果可採，則丙○○似係中途加入，然原
判決於事實欄載稱：其於八十五年十二月間，即與何金源、甲○○等共謀販入安非他
命走私至台灣出售營利云云，與上引卷內資料不符，殊有違誤。(五)我國刑事訴訟採直
接審理主義，若證據資料非依直接審理之方式加以調查者，如警察局之調查報告、警
察局案件移送書、意見書等，應無證據能力；經查偵查卷內之「高雄市政府警察局苓
雅分局偵破貨櫃夾藏走私安非他命報告」（偵查卷第九十三頁及第九十四頁），僅係
述偵破本案過程之報告，並非經偵查機關或法院依直接審理方式調查之結果，依前
揭說明，似無證據能力，乃原判決竟未經調查程序依該報告逕行論斷：「被告等走私
、販賣安非他命」（原判決正本第九頁），殊有違誤；又原判決於理由欄說明：「被
告等走私、販賣安非他命之情事，經警長期監聽而查獲本件犯行，亦經警員賴永昌到
庭證述屬實」，然警員賴永昌證稱之「長期監聽」，其監聽之內容如何﹖何以「長期
監聽」即得採為論處上訴人等罪刑之證據﹖原判決俱未說明論斷之理由，有理由不備
之違法。綜上應認原判決此部分有撤銷發回之原因。又毒品危害防制條例業於八十七
年五月二十日公布，於同年月二十二日施行，上訴人等行為後法律有變更，原審法院
於更審時，應注意比較適用。至原判決認有牽連關係之其他部分，基於審判不可分之
原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
