【裁判字號】    89,台簡抗,45
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第四五號
    抗  告  人  宏衡營造股份有限公司
    法定代理人  蔡清順
    訴訟代理人  賴淑玲律師
右抗告人因與甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年四月七日台灣苗栗
地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括判決不備理由或理由矛盾，及認定事實錯誤之情形在內
。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：依證人蔡玉
銀、陳運財之證言以觀，足證抗告人未向陳運財借款，乃是蔡玉銀與陳運財間之借貸
行為，卻以抗告人之支票作為擔保，惟抗告人乃係營造公司，並非以保證為業務，當
時擔任出納之蔡玉銀以抗告人公司名義簽發支票，替其個人借款作擔保，無異以公司
資產為其個人債務設定擔保，衡諸公司法第十六條規定，該設定擔保行為對抗告人自
不生效力。又原判決對於蔡玉銀盜用印章及偽造有價證券等不法行為，而認定對於抗
告人成立代理行為，而令抗告人負授權人之責任，適用法規顯有錯誤，且未說明抗告
人應負「意定代理」或「表見代理」之授權人責任，自有釐清之必要云云，為其論據
。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯
誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人之上訴不應
許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
