【裁判字號】    89,台抗,329
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三二九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求國家賠償事件，對於中華民國八十九年四月二十五
日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十九年度重上國字第八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變
期間內為之，民事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於民國八
十九年一月二十一日送達抗告人收受，有送達證書在卷可稽。扣除在途期間三日，至
八十九年二月十三日（原裁定誤載為十四日），已屆滿上訴期間。而抗告人遲至同年
三月二十二日，始具狀提出上訴，已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰裁定將其
上訴予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨（抗告人將抗告狀誤載為上訴狀）指摘
原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
