【裁判字號】    89,台上,1551
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一五五一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林秋滿
    被 上訴 人  丙  ○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日台灣高等
法院第二審更審判決（八十八年度上重(一)字第三七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件原判決主文第三項關
於駁回被上訴人其餘上訴部分係屬上訴人勝訴判決，上訴人不服第二審判決提起上訴
，竟就上開勝訴部分亦一併聲明不服。依上說明，上訴人就該部分之上訴，自非合法
。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
