【裁判字號】    89,台上,1542
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付派下金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一五四二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  邱祚修即祭祀公業邱廷美管理人
    訴訟代理人  李茂松律師
右當事人間請求給付派下金事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十一日台灣
高等法院台中分院第二審判決（八十七年度重上字第一○八號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預繳裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預繳裁判費，曾經原法院以裁定限期命其於
送達時起七日內補正，此項裁定已於民國八十九年三月十三日送達。上訴人雖曾向本
院聲請訴訟救助，但業經本院於八十九年五月十二日以八十九年度台聲字第二八三號
裁定予以駁回，並於八十九年六月九日為送達。上訴人迄未補正，其上訴顯難認為合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
