【裁判字號】    89,台簡抗,43
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第四三號
    抗  告  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
右抗告人因與丙○○○間請求返還租賃物等事件，對於中華民國八十九年五月九日台
灣台北地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第二○二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：關
於如（原判決）附圖Ａ、Ｂ部分，已不成為「不動產」，Ａ及Ｂ部分未附於Ａ、Ｂ
部分，原判決適用民法第八百十一條「附合」規定，適用法規顯有錯誤。另民國八十
八年三月三日勘驗時，抗告人丁○○之陳述，原判決認成立自認，且不許撤銷，適用
法規亦顯有錯誤。且原判決有未斟酌全辯論意旨及所呈證據之違法云云，為其論據。
原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤
無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許
可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
