【裁判字號】    89,聲,619
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案的土製爆裂物壹顆，沒收。
    理      由
一、本件聲請意旨是說：違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。被告
    甲○未向主管機關申請許可，非法持有一顆土爆裂物，已經不起訴處分在案，而
    爆裂物屬於違禁物，請依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，並且可以單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項以及第四十條但書分別有明文規定。經查：本件扣案的
    土爆裂物具有殺傷力，有八十九年三月十四日內政部警政署刑事警察局所出示的
    刑偵五字第三一六六八號爆炸物鑑驗處理通知書屬附在偵查卷內可以證明，屬於
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定所要管制的彈藥，故屬於違禁物
    ，非經主管機關的許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，因此，依
    照以上法條的說明，本件聲請人的聲請符合法律規定，應依刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年       七       月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
