【裁判字號】    89,親,20
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第二十號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    兼右一人之
    法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前所為之聲明及陳述茲分述於
    後：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告前與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十四年五月一日協議離婚，離婚後兩
        人各自生活，未曾同居或往來，原告於八十九年二月十五日，因出國之需，
        申請戶籍謄本（原證一），赫然發現原告名下竟無故多出一名「次女乙○○
        」（民國八十四年十二月一日生），經查，始知係原告前妻甲○○於婚姻關
        係存續中，由不知名男子受胎所生，非自原告受胎，因民法婚生推定之規定
        ，而推定為原告之女，惟原告既非被告乙○○之生父，自得依民法第一千零
        六十三條第二項規定，否認與被告乙○○之父女關係。
  （二）被告乙○○雖係八十四年十二月一日出生，惟迄八十八年一月五日始為出生
        登記（原證二），該時原告與被告甲○○兩造早已離異，且被告乙○○之出
        生登記無需經原告同意，原告自無從知悉被告乙○○出生及登記為原告之女
        等情事，原告係於八十九年二月十五日申請戶籍謄本後，始知悉此事，因此
        原告提起本訴，尚在法定期間內，併予說明。
  三、證據：提出原告戶籍謄本一份、乙○○戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告甲○○自原告受胎所生之女。
  三、證據：未提出任何證據證明。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後於八十四年五月一日協議離婚，惟
    婚姻關係存續中，被告甲○○生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄
    本二件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於八十三年間即行分居
    ，離婚後未曾再同居，被告乙○○應非自原告受胎所生一節，業經被告甲○○自
    認無誤，又經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱依據遺傳
    法則，乙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ系統、ＦＧＡ、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ１９Ｓ４３
    ３式等各項型別與丙○○各項相對應之型別均矛盾，因此認為被告乙○○與原告
    丙○○間無血緣關係，有該局陸（四）字第八九一三○八七六號鑑定通知書在
    卷可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然被告甲○○受胎懷有被告
    乙○○時，並未與原告同居即非自原告受胎甚明。再查，被告甲○○陳稱伊離婚
    時，亦不知自己懷孕，因伊懷孕期間另案通緝中，故小孩均未報戶口，直至八十
    八年一月五日才申報乙○○之戶籍，伊雖曾打電話給原告，但因原告電話號碼更
    改，故原告一直不知乙○○出生之事等語，核與原告所提戶籍謄本記載之內容相
    符，而原告戶籍地之戶政事務所係於八十八年一月七日接獲通報，而將「次女乙
    ○○民國八十四年十二月一日出生」資料登載於原告之戶籍謄本，有戶籍謄本為
    證；另本院經函詢臺中市北屯區戶政事務所，亦函覆無法查詢原告有於八十八年
    一月七日後申請過戶籍謄本之紀錄，是原告主張其於知悉被告乙○○出生之日，
    係於八十九年二月十五日，尚堪採信；故原告於其知悉該子女即乙○○出生之日
    （八十九年二月十五日）起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
