【裁判字號】    89,易,1534
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十八年十月一日二十時二十分許，與甲
    ○○（另為不起訴處分）共同前往桃園縣龜山鄉○○路二七０之一號新百勝灘（
    起訴書誤載為百聖灘）釣蝦場，找丙○○談判賠償事宜，嗣因談判破裂，雙方一
    言不合大打出手，被告丁○○竟出於傷害人之身體之犯意，持西瓜刀砍傷上前勸
    架之告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有腹部刺穿傷即右手前臂撕裂傷之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此罪名依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回告訴，
    依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    七        月      七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   八   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
