【裁判字號】    89,易,639
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六三九號
    被      告  甲○○○ＡＮＴ.
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○ＡＮＴＯ自民國捌拾玖年柒月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因恐嚇取財案件，經本院訊問後認犯嫌重大，且有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、第二款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月十日執行羈押，並
禁止接見通信在案。茲本院再經訊問，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
著自民國八十九年七月十日起延長羈押二月，並同時撤銷禁止接見通信之處分。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月      七    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
