【裁判字號】    88,重訴,42
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因違反懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹拾伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
被告甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八
四五０號、第一八四五一號）後，本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第二款、第三款之情形，於民國八十九年四月十七日執行羈押在案。茲本院於期間未
滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後，認為被告雖仍有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款、第三款之原因存在，惟查被告自受本案羈押已將近有三個
月，復查本案之調查程序尚須再經歷相當期間始得終結，被告以其有固定住居所，母
親待俸養，無逃亡之虞，聲請具保停止羈押，本院認為被告如命具保亦足可確保審判
之進行，無對被告續予執行羈押之必要，爰命被告提出新臺幣十五萬元之保證金後，
准予停止羈押，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年        七      月      七    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  吳 爭 奇
                                                  法  官  潘 正 宏
                                                  法  官  呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  劉 文 松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
