【裁判字號】    89,易,359
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月十三日凌晨二時四十分許，
    在桃園縣桃園市○○街一五二巷五十弄三一號前，持其於路邊所撿拾，可用以敲
    或擊傷人之身體，加害人之生命，客觀上具有危險性，可為兇器之鐵棍一支，以
    之擊碎停放該處，屬乙○○所有之ＬＩ－六三五九號自小客車後擋風玻璃，足以
    生損害於葉女，之後，隨進入車內竊取葉女所有值新台幣（下同）二百元之人仙
    果二瓶、值三百元之刮痧用金牛角一個暨新台幣（下同）九十四元硬幣。得手後
    ，旋當場為警查獲，並扣得鐵棍一支及前述其竊取之各物。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中，供承不諱，核與告訴人乙○○於警
    訊指訴之情節相符，且有鐵棍一支扣案及贓物領據一紙、鐵棍丟棄處所照片一幀
    、車輛擋風玻璃碎裂之照片二幀、鐵棍照片二幀在卷可佐，據此足徵被告前揭自
    白各節均屬實，胥堪採信，是其有右開犯行，殊無可疑。嗣被告於本院審理時，
    雖坦稱持鐵棍擊碎汽車後擋風玻璃之情，惟矢口否認竊行，否認部分核屬卸責之
    詞，委無足採。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第
    三百五十四條之毀損罪。所犯前開二罪，有方法與目的之牽連關係，應依牽連犯
    之規定，從一重以攜帶兇器竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、竊
    取或毀損財物之種類暨價值、犯行所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份存卷可參。因一時失慮致罹刑章，受本次罪刑之科處，當足收
    警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑四年，以勵自新。
三、扣案鐵棍一支雖係被告持以犯罪所用之物，惟該支鐵棍係被告於路邊順手撿拾，
    此據其於警訊承明，顯見原非屬其所有，復參諸使用後，被告即任意將之丟棄之
    情，此則有前述鐵棍丟棄處所照片一幀為憑，足見被告亦無拾獲並據為己有之意
    ，從而是難認該支鐵棍係屬被告所有，自不得諭知沒收，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百五十四條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
