【裁判字號】    89,聲,1808
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反竊盜、藥事法、公共危險等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前違犯竊盜、藥事法、公共危險等罪，分別經本院、本
院、台灣高等法院各判處有期徒刑一年二月、六月、六月確定後，移送執行。茲聲請
人以受刑人業經法務部於民國八十九年六月二十日以法八九矯字第０一九０五一號函
核准假釋，而刑期終了日期為民國九十年五月三日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      七    日
    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  韻  如
中        華        民           國   八十九   年   七   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
