【裁判字號】    88,訴,1353
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三五三號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年柒月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年四
月十日執行羈押，經本院訊問後，認前開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
著自民國八十九年七月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但
書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                              法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳      珊
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
