【裁判字號】    89,聲,1725
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第一七二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之。毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於八十九年一月七日，在桃園縣大溪鎮○○路○段
    、三元二街口，為警查獲其所有第一級毒品海洛因毛重零點玖公克，因係違禁物
    ，且其所涉非法施用第一級毒品罪嫌部分，業經聲請人以八十九年度毒偵字第二
    一二號為不起訴處分在案。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請將
 上開扣案之第一級毒品宣告沒收銷燬。
三、經核尚無不合。依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七    月       七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   宋  翠  玲
中        華        民        國   八十九   年   七   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
