【裁判字號】    89,易,1386
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六八六號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括犯意，自民國八十九年二月上旬起，明知不
    詳男子以每捲新台幣（下同）二百元販賣之「風起雲湧」非法重製錄影帶均係告
    訴人甲○○（起訴書誤載為黃文澤）、黃文章登記享有著作權之著作，竟仍陸續
    購入第一集至第八集連續在其桃園縣大溪鎮大新新村二十三號「吉原影視社」以
    每次五十元代價出租該店不特定顧客，非法侵害他人之著作權益，嗣於八十九年
    四月二十四日為警查獲，並扣得該片第七集、第八集各二捲，案經告訴人甲○○
    、黃文章訴由台北市政府警察局信義分局移請偵辦，因認被告涉犯著作權法第九
    十二條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件告訴人甲○○、黃文章告訴被告涉犯違反著作權法案件，起訴書認被告係違
    反著作權第九十二條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○
    ○、黃文章本院審理時具狀撤回告訴，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      七       月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
