【裁判字號】    89,聲,1728
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二八號
    聲請人  即
                黃欣欣
    被      告  甲○○
右聲請人因被告盜匪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因盜匪等案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌重大，為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形，非予羈押顯難進行追訴審判，而有
    羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：如附件。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
