【裁判字號】    89,訴,777
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                莊朝榮
                葉桂銘
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬伍仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十七年九月
二十一日起至清償日止，按年息百分之玖點零伍計算之利息，並自民國八十七年十月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○於民國（下同）八十六年六月六日，邀集被告丙○○為連帶保證人
      ，而與原告訂立借款契約（中期房屋擔保借據），向原告借款新台幣（下同）
      一百八十三萬元，約定借款期間自八十六年六月六日起至九十三年六月六日止
      ，分八十四期清償，每月二十日應按期攤還本息，而利息按基本放款利率百分
      之八、二加碼年息百分之○、五五，故為年息百分之八、七五計算，嗣後若原
      告之基本放款利率調整時，則按調整後牌告之基本放款利率加碼年率百分之○
      、五五（原告於得請求全部給付時之基本放款利率為百分之八、五，經加碼百
      分之○、五五，故請求之利率年息為百分之九、○五），且有任何一宗債務不
      依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為全部到期；又若逾期付本息時
      ，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率加百分之
      十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付違約金；而原告於八十
      八年六月六日已撥款一百八十三萬元至被告於原告開立之五四–八九六○–一
      號帳戶內，然被告僅繳納本息至八十七年九月二十日止，即未再按期繳納本息
      ，亦未清償前開借款，屢向被告催討均置之不理，又因原告與被告等人於授信
      約定書內已約定：若涉訟時，雙方合意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院
      ，故起訴請求被告等人連帶給付如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借款契約（中期房屋擔保借據）影本一份、授信約定書影本一張、
      放款帳務明細資料查詢表一張、存放利率表一張、被告二人之戶籍謄本一份、
      原告公司之放款開戶登錄單、放款（保證）登錄單影本各一份為證。
乙、被告丁○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約（中期房屋擔保借據）影本一份、授
    信約定書影本一張、放款帳務明細資料查詢表一張、存放利率表一張、被告二人
    之戶籍謄本一份、原告公司之放款開戶登錄單、放款（保證）登錄單影本各一份
    為證，核屬相符，而被告二人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條
    第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分
    主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告二人連帶給付一百七十八萬
    五千六百十五元，並自八十七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之九、
    ○五計算之利息，及自八十七年十月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
