【裁判字號】    89,易,1415
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第一四一五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第六五Ｏ四號 )，本院
判決如左︰
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共
同以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十五日十九時許，與綽號「小榮」、「烏鴉」等三名
    不詳真實姓名年約二十餘歲之成年男子，在桃園縣楊梅鎮○○○路○段二十九號
    之「ＯＯ七」檳榔攤內聊天，其間該檳榔攤店員陳鳳儀之男友乙○○前往該檳攤
    欲接陳女下班，並向陳女詢問王俊剆等人是誰，引起甲○○等人之不悅，王某於
    離去後遂又邀綽號「阿慶」、「小榮」、「鳥鴉」等人基於普通傷害之犯意聯絡
    ，於同日二十三時卅分許返回前揭ＯＯ七檳榔攤，向乙○○稱：「你很屌、很衝
    ，憑什麼問他是誰」，其四人遂一擁而上對於胡某拳打腳踢，其後四人均持檳榔
    內放置之鐵捧，甲○○另持鐵椅、旋轉；綽號「阿慶」持檳榔刀；綽號「小榮
    」者持水果刀，接續毆擊揮砍乙○○，致乙○○受有頭部外傷、枕部撕裂傷約六
    ×一×一公分；上背部撕裂傷四×二×一公分；左上臂裂傷二×一×一公分之傷
    害。甲○○等人於臨去之際，為恐乙○○報警，又另行起意並基於共同之犯意聯
    絡，由甲○○恫稱：「不得報警，否則讓你死的很難看。」，之足生危害生命之
    言詞，致使乙○○心生畏懼。
二、案經乙○○告訴由桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地夥同綽號「阿慶」、「小榮」、「烏鴉」等人持旋
    轉毆打被害人之事實直承不諱，然否認持鐵捧、水果刀、檳榔刀等工具傷害及
    曾恐嚇被害人之事實云云。惟查：右揭事實業據告訴人乙○○指訴綦詳，核與証
    人即ＯＯ七檳榔攤店員陳鳳儀於警訊時指訴之情節相符。並有診斷證明書一紙附
    卷。又查：前述驗傷單上所載告訴人乙○○上背部及左上臂之撕裂傷，尚遺有遭
    銳器割傷縫合之疤痕，業經本院當庭勘驗屬實，製有勘驗筆錄及相片二張可稽。
    從而，被告隱匿曾持刀劃傷被害人之情，意在避重就輕，至為明顯，所辯未持鐵
    捧、鐵椅、持刀及未出言恐嚇被害人，均屬卸責之詞，事証已明，被告右揭傷害
    及恐嚇犯行均堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零五條之恐嚇
    危害安全罪。被告與綽號「陳慶」、「小榮」、「烏鴉」等三名成年男子，就前
    開犯行，有意思聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告素行、犯罪動機係
    細故而起，與被害人素無怨隙，所用手段顯為兇殘，造成被害人傷勢之嚴重性，
    犯罪後猶避重就輕態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、水果刀一支雖係共犯「小榮」持以犯罪之物，惟查無証據足資証明為其所有，且
    未扣案又非屬違禁物，爰不為沒收之喻知，附此敘明。
據上論斷：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     七     日
                     臺灣桃園地方法院刑事第口庭
                                      法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
