【裁判字號】    89,聲,1638
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請人
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因偽造文書案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證金或保證書後，准予停止羈押。
    理      由
一、本件被告甲○○前因偽造文書案件，經本院訊問後認有羈押之必要而執行羈押。
二、茲聲請人聲請停止羈押，應准予聲請人甲○○提出新台幣五萬元保證金或保證書
    後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                               台灣桃園地方法院刑事五庭
                                   審判長  法  官  范清銘
                                           法  官  林婷立
                法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳月桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
