【裁判字號】    89,簡上,29
【裁判日期】    890707
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二十九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    慈聯企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  余德旺      住.
右上訴人與被上訴人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主        文
上訴人應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由，逾期即駁回其上訴。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當
    事人及法定代理人；二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述；三、對於第一審
    判決不服之程度，及應如何廢之或變更之聲明；四、上訴理由。又上訴理由應表
    明下列各款事項：一、應廢棄或變更原判決之理由；二、關於前款理由之事實及
    證據；又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁
    回之，但審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第四百四十一條第一、二項、第
    四百四十四條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人於八十九年一月二十六日提起第二審上訴後，迄未提出上訴理由，復
    未於準備程序期日到庭陳述，揆諸前揭規定，爰依民事訴訟法第四百三十六條之
    一第三項、第四百四十四條第一項規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  楊曉惠
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
