【裁判字號】    89,交簡,16
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一、一三三
一、二三八三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據本院認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告已與被害人等均達成和解，業據被害人丙○○及其子乙○○暨證人陳冠宏（
    原名陳清海）於本院調查中陳明，且被告於本院調查中自白犯罪，表示願意接受
    緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第二百八十四條第一項後段、第一百八十五條之三、第五十五條、
    第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
