【裁判字號】    89,簡,50
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八四號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑
柒月，緩刑貳年。褫奪公權貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實本院認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告犯罪事實已經被告於本院調查中坦承不諱，核與證人即被告之父蔡來發證述
    之詞相合，並有徵集令、彰化縣政府人員訪談紀錄表在卷可稽，事證明確，犯行
    堪予認定。又被告於本院調查中表示願意服兵役並接受緩刑之宣告，本院乃於此
    範圍內為科刑之判決，並依法宣告褫奪公權。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
例第四條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
