【裁判字號】    89,交簡,458
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承酒後駕車，並有酒精測定值表一份在卷可佐。又依國立台灣
    大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆
    函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告
    肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧八七ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為一
    八二．七ＭＧ／一００ＭＬ至二００‧一ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依上開函
    所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二０
    ０ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，平衡感與判斷力障礙度升高，復參酌
    法務部法８８檢字第００一六六九號函，其肇事率為一般正常人之十倍以上，是
    認被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，再查，被告雖於警察局經警測識其
    得走直線、畫圓圈，並無法排除其有情緒起伏大，平衡感與判斷力障礙度升高等
    情形，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年     九     月   二十六日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    九    月     二十八       日
                                      書記官  胡  祥  生
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
