【裁判字號】    89,附民,94
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易緝字第一一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）二百八十八萬六千四百五十
    元。其陳述略稱：被告於民國八十一年七月二日開具本票五紙均不獲兌現，業經
    台灣台南地方法院民事庭八十一年度票字第一六八七號裁定，金額共計九十八萬
    五千五百元；又被告又於八十一年十月間向原告借款一百九十萬零九百四十五元
    ，有本票五紙為證，亦未獲付款，事後被告均避不見面，為此求為判決如聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，就被告涉詐欺原告部分，業經刑事判決於理由中敘以無
    積極證據足認被告犯有該部分詐欺犯行，惟因公訴人就該部分認與被告被論罪科
    刑部分有裁判上一罪關係而不另為無罪之諭知在案，根據前開法條意旨，原告之
    訴自應予以駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年        九      月      十八日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年        九      月     二十二   日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
