【裁判字號】    89,簡上,80
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第八○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  金宗發律師
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於本院中華民國八十九年六月十四日第一
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第
    一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二
    項、民事訴訟法施行法第九條規定甚明。
二、本件上訴人係委任金宗發律師為訴訟代理人，由訴訟代理人具狀提起上訴，但未
    繳納第二審裁判費，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法  官  王明宏
~B          法  官  黃渙文
~B          法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B          書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
