【裁判字號】    89,簡,405
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第一四二號），暨該署檢察官移送併案（八十九年度毒偵字第一一九四號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○基於概括之犯意，於八十八年十一月二十五日九時五十分
    許經警採尿前九十六小時內某時及八十九年七月三日十九時許，在不詳地點或嘉
    義縣中埔鄉○○○村○○○○道路公墓路邊，連續施用第二級毒品安非他命二次
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、關於前開八十九年七月三日十九時許施用第二級毒品安非
    他命部分有被告於警訊之自白。２、長榮管理學院及嘉義縣衛生局出具之尿液檢
    驗單３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣嘉義看守所八十九
    年七月十九日嘉所文衛字第一三四一號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書
    、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
