【裁判字號】    89,補,226
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    遷移管路
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度補字第二二六號
    原      告  甲○○
右原告與被告中國石油股份有限公司油品行銷事業部嘉南營業處間請求遷移管路事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額經核定為新臺幣（下同）二萬五千
三百四十四元，折合銀元八千四百四十八元，應徵第一審裁判費銀元八十五元，折合
新臺幣二百五十五元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B台灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  王明宏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
