【裁判字號】    89,簡,352
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第三五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四七一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、證人甲○○於警訊中證
    述。３、贓物認領保管單一份附卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                          書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
