【裁判字號】    89,簡,527
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五四三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續無正當理由逃避警察或海岸巡防機關對航行境內之船筏所實施之檢查，處
拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第二項、第四條第一項第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第四條：
警察或海岸巡防機關於必要時，對左列人員、物品及運輸工具，得依其職權實施檢查
：
    一、入出境之旅客及其所攜帶之物件。
    二、入出境之船舶、航空器或其他運輸工具。
    三、航行境內之船筏、航空器及其客貨。
    四、前二款運輸工具之船員、機員、漁民或其他從業人員及其所攜帶之物件。
對前項之檢查，執行機關於必要時，得報請行政院指定國防部命令所屬單位協助執行
之。
國家安全法第六條第二項：
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
