【裁判字號】    89,簡上,40
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四號
     上  訴  人  甲○○
     即  被  告
右列被告因恐嚇案件，上訴人不服本院中華民國八十九年九月二十六日八十九年度花
簡字第四０九號之第一審判決（聲請簡易處刑案號為八十九年度偵字第二五四九號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依刑法第三百零五條以加害生命之事，恐嚇
    他人致生危害於安全罪，判處被告甲○○拘役五十日，如易科罰金以三百元折算
    一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事
    實、證據及理由，惟應補載被告於電話中亦恐嚇乙○○稱「要讓你怎麼死的都不
    曉得」。上訴意旨認量刑過重，求予撤銷改判為無理由，應予駁回。
二、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表乙紙附卷足稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後復於八十九年九月四
    日與告訴人乙○○調解成立給付新台幣三萬元，有調解書乙紙在卷可按，堪認被
    告確有悔意，經此科刑教訓後，其應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑之宣告，
    即足以策其自新，故本院認為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參
    年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十二     月      十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  陳  淑  媛
                                        法官  蘇  嫊  娟
                                        法官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二     月       二十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
