【裁判字號】    89,花簡,409
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列證據可為憑：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中自白不諱。
  (二)被害人李志益指證綦明。
  (三)錄音帶及譯文在卷供參。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第五十六條、第三百零五條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院花蓮簡易庭提起上訴。
中        華        民      國    八十九    年    九    月    二十六    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月   二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
