【裁判字號】    89,易,612
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七二五號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情刑，改依通常訴訟程程序
審理，並判決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於民國
    八十六年七月六日執行完畢，猶不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於八十九
    年四月十二日，與老闆李訓榮至花蓮縣花蓮市○○路五十三巷二十三號甲○○之
    住宅加蓋車庫時，在屋內乘機打開冷氣窗栓，再於八十九年四月十三日凌晨三時
    許，至甲○○上址住處，踰越前開冷氣窗後侵入屋內，徒手竊取甲○○所有之音
    響乙台、ＣＤ二十四片、撲滿乙個內含硬幣數十元後離去。嗣經甲○○告知李訓
    榮失竊乙事，二人於同年四月十八日上午十時三十分左右，至乙○○位於花蓮縣
    吉安鄉○○○街七十一巷二十八號住處發現遭竊之前開音響、ＣＤ等而報警查獲
    。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警局初訊時、檢察官偵查中及本院審理時坦承不
    諱，核與被害人甲○○指述失竊之情節相符，並據證人李訓榮、被告之父鄭子洋
    證述明確，且有贓物領據六紙附卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪。又
    被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十
    六年七月六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之
    品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民國      八十九      年      九    月  二十六   日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月   二十六  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
