【裁判字號】    89,易,670
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四三四號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書，經適用通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、戊○○、丁○○三人分別告訴被告乙○○、丙○○於民國
    八十八年九月四日凌晨，在花蓮縣秀林鄉和平村和中二十五之三號對面由甲○○
    、戊○○合夥經營之美香小吃店內，因與同桌友人發生爭執，竟基於毀損故意，
    分持木棍、石頭、菜刀等物，損壞該店內之電視機、冷藏箱、吊扇、燈具、玻璃
    門、椅子、垃圾桶、電話機、卡拉ＯＫ機具等多項物品，以及戊○○所有車號Ｊ
    Ｃ一三九七號之自小客車之擋風玻璃；復另行共同基於傷害故意，以空酒瓶敲擊
    丁○○頭部，使丁○○受有前額裂傷四處等傷害。起訴書認被告二人係犯刑法第
    二百七十七條第一項、第三百五十四條二罪，依同法第二百八十七條、第三百五
    十七條規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、戊○○、丁○○於八十九年九
    月二十二日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華    民      國    八  十  九  年      九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
