【裁判字號】    89,毒抗,68
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字第八一
七號中華民國八十九年八月二十一日所為送觀察勒戒之裁定（檢察官聲請案號：八十
九年度聲觀字第四七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原法院以抗告人甲○○於民國八十九年四月廿日二十三時許，往前回溯九十六
  小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，為警採尿送驗因而查
  獲。抗告人雖否認上揭犯行，惟其尿液經送檢驗結果，呈第二級毒品安非他命陽性
  反應，有花蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗報告書各一份在卷可按
  ，因依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定裁定送勒戒處所觀察勒戒。
二本院審核原裁定於法並無不合，抗告意旨徒以其因服用安眠藥，故有上開檢驗結果
  云云。經查並無事實上之依據，核其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
