【裁判字號】    89,訴,243
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四三號
    原      告  勝霸實業股份有限公司
    法定代理人  何進通
    送達代收人  武永輝
    被      告  義嵐營造有限公司
                              .
    法定代理人  黃林素妙      .
右原告與被告間請求給付工程款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟
查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾陸萬壹仟柒佰陸拾壹元，折合銀元貳拾伍萬
仟玖佰貳拾壹元，應徵第一審裁判費銀元貳仟伍佰肆拾元，折合新台幣柒仟陸佰貳拾
元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣柒仟伍佰柒拾伍元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
