【裁判字號】    89,自,72
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，惟
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。申言之，得提起自訴之犯罪被害人必其
    人之法益，由於犯罪行為直接所加害。至於被害之是否直接，應以犯罪行為與受
    侵害之法益有無直接關係為斷。
三、本件自訴人係以被告甲○○於八十七年二月二十八日，讓其經營之棠鷹工程有限
    公司已離職員工黃國輝未經保安人員陪同，進入發電廠內，嗣發電廠並發生跳機
    事件，且該員工進入可能發生受傷或死亡之危險而要伊負責，因認被告涉有公共
    危險罪嫌，此有訊問筆錄附卷可稽。依其指訴之內容觀之，自訴人所稱受侵害法
    益部分即員工受傷死亡伊須負責部分，與被告之行為並無直接關係。因此，自訴
    人並非犯罪之直接被害人，揆諸前揭說明，其自訴為不合法，應為不受理判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九  年    九        月  二十六            日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱志平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  彭淑芳
中    華    民    國      八十九  年    九        月  二十七            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
