【裁判字號】    89,基秩,84
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                  八十九年度基秩字第八十四號
    移送機關  基隆巿警察局第一分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度基警分一秩字第０
四０六九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣參仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年八月十五日十五時三十分。
    （二）地點：基隆市○○街二十三號前之公共場所。
    （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而以言詞及手勢拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人於警訊時之自白。
    （二）經警查獲，有臨場檢場現場紀錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
            臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書  記  官  王靜敏
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
