【裁判字號】    89,易,501
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵緝字第二一七號 )，本
院判決如左：
    主      文
甲○○藏匿犯人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之事實與起訴書之記載相同，茲引用之，惟張夢麟係犯罪嫌疑人部分應予補
正。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承知悉同居人張夢麟為通緝犯，其於八十九年二月十五日以其
    名義租得基隆市○○街二０七巷七號房屋供己居住等情不諱，惟矢口否認有何藏
    匿人犯犯行，並辯稱：伊知道張夢麟為通緝犯後，即搬至新西街居住。其間，張
    偶而有來找伊而已云云。經查張夢麟於偵查中供稱：新西街租屋處是伊拜託甲○
    ○租的等語（偵緝卷第二八頁），而該屋係被告出面租得，亦有租賃房屋契約書
    影本附卷可稽。而張夢麟因涉嫌販賣安非他命為檢察官通緝，有起訴書影本在卷
    可按，為犯罪嫌疑人情灼無疑。被告自承知悉張夢麟為通緝之犯罪嫌疑人在先，
    為其出面租屋在後，其有藏匿犯人之故意至為顯然，所辯核屬卸責之詞，不足採
    信，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第一項藏匿犯人罪。其曾因違反麻醉藥品
    管理條例，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十五年十一月十八日執行完畢，
    有本院被告全國前案紀錄表存卷可查，其於執畢後五年內再犯有期徒刑以上之刑
    之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌其前揭素行，及與張夢麟為同居人關係
    致罹此犯行，並其犯罪所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文
。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十六   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十八   日
附錄論罪法條
刑法第一百六十四條第一項：
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
