【裁判字號】    89,基簡,804
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八０四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二八六
九、二九七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人及公眾，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
基隆市警察局第四分局中山路派出所民國八十九年一月二十六日搜索扣押證明筆錄壹
份，其上所偽造之「廖美美」署押壹枚、基隆市警察局第四分局中山路派出所八十九
年一月二十七日偵訊筆錄貳份，其上所偽造之「廖美美」署押共拾陸枚（含簽名壹枚
及指印拾伍枚）、乙○○指紋卡片壹份，其上所偽造之「廖美美」署押貳拾枚 (即指
印貳拾枚)、尿瓶壹瓶，其上所偽造之「廖美美」署押肆枚 (即指印肆枚)均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於偵查中之自白。２被害人廖美美於偵查中之指訴３偽
    造署押之基隆市警察局第四分局中山路派出所民國八十九年一月二十六日搜索扣
    押證明筆錄、基隆市警察局第四分局中山路派出所八十九年一月二十七日偵訊筆
    錄、乙○○指紋卡片、尿瓶一瓶在卷可稽。是被告犯罪之事證明確，可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百十七條
    第一項、第二百十九條、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     九     月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王靜敏
中      華      民      國     八十九     年     九  月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
