【裁判字號】    89,訴,105
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一○五號
    原      告  甲○○
右原告因違反水土保持法事件，對屏東縣泰武鄉公所提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按，原告之訴有行政訴訟法第一百零七條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。次按，起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其
    原因事實，同法第一百零五條第一項亦定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，所為起訴狀未表明起訴之聲明等項，經本院審判長於八
    十九年八月九日以八十九年度訴字第一○五號裁定命其依法於七日內補正，該裁
    定已於八十九年八月二十一日送達原告蓋章收受，有本院送達證書附卷可稽，迄
    今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭判例意旨，原告之訴即屬於法不
    合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十六      日
                    高雄高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法    官  高秀真
                                         法    官  邱政強
                                         法    官  江幸垠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十七      日
                                         書 記 官  張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
