【裁判字號】    89,訴,177
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                八十九年度訴字第一七七號
原      告  甲○○即台西起重工程行
被      告  財政部台灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，被告不服行政院台八十九訴
字第一七五八五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。
    其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管
    轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。又訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第
    一項規定甚明。
二、本件被告財政部台灣省中區國稅局為公法人之機關，其機關
    所在地係在台中市，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，
    自應由臺中高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   八十九   年   九   月  二十六  日
            高雄高等行政法院第一庭
                    審判長  法  官  陳  光  秀
                            法  官  楊  惠  欽
                            法  官  呂  佳  徵
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀
。
中    華    民    國   八十九   年   九   月  二十六  日
                              書記官  邱 揚 勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
