【裁判字號】    89,易,2710
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
四一三八號），本院高雄簡易庭（八十九年度雄簡字第一六五號）認為不宜以簡易判
決處刑，並簽准改分為普通案件，依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請書所載。
二、按刑事訴訟法第四百五十二條規定：「檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法
    院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之。」
    本件既經本院簡易庭簽請改分普通案件，是本院乃依通常程序審理。次按犯罪後
    之法律已廢止其刑罰者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條定有明文，
    均合先敘明。
三、經查：被告甲○○被訴自八十七年八月間起，經營登記範圍以外之電子遊藝場業
    務，違反商業登記法第八條第三項商業不得經營其登記範圍以外之業務之規定，
    經主管機關分別於八十七年八月十七日及同年十月二十六日查獲裁處罰鍰，仍拒
    不停業，於八十八年五月十八日復經查獲而涉犯同法第三十二條第二項之罪嫌，
    因商業登記法第三十二條業經立法院於八十八年十二月七日修正通過廢止，並經
    總統於同月二十九日公布施行在案，揆諸前揭說明，應諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
