【裁判字號】    89,訴,1633
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九六六○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。經查，本件然被告雖為位於高雄縣鳳山市○○街一○二號來欣
    電腦資訊股份有限公司（以下均簡稱來欣公司）之門市部經理，惟該公司於八十
    八年十月二十六日下午四時許，在上址被查獲當時，僅於該公司門市部陳列有「
    魔宮帝國」影音光碟片二片，其餘均為合法影音光碟片；而侵害著作權之常業犯
    ，雖不必以侵害著作權為唯一之謀生方法，惟仍應有以侵害著作權恃為主要之營
    生，亦即以犯罪不法所得為其主要生活依據之一，始克相當，被告所任職之「來
    欣公司」雖係以出租各式影音光碟為業，然其供人租借之視聽著作，除本件侵害
    告訴人視聽著作財產權之「魔宮帝國」二片外，尚有其他多數之合法視聽著作，
    是被告尚非以出租或交付「魔宮帝國」為其主要生活依據。公訴人認被告係犯著
    作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著作權
    之物，意圖營利而交付為常業罪，容有誤會。是本件苟若成罪亦應係觸犯同法第
    九十三條第三款、第八十七條第二款之罪，方稱妥適。
三、本件被告甲○○所為係觸犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪
    ，依同法第一百條規定須告訴乃論。茲據告訴人中龍國際股份有限公司具狀聲請
    撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
            法  官       邱基峻
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國    八十九      年     九     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
