【裁判字號】    89,自,329
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三二九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年四月，以其母親住院開刀及做生
    意需款週轉為由，向自訴人借款新台幣（下同）一百零二萬七千元，並簽發本票
    一紙為擔保，惟本票屆期不獲付款，被告甲○○亦逃逸無蹤，經自訴人提出告訴
    ，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵緝字第一五六○號偵辦，
    嗣因自訴人與被告甲○○、乙○○○於八十八年一月十三日中午十二時三十分許
    ，在高雄市前金區○○○街九十七號，達成和解，被告甲○○願自八十八年二月
    六日起每月清償自訴人二萬元，而以被告乙○○○為連帶保證人，並共同簽寫款
    項保管證；而後檢察官因雙方業已和解，而為被告甲○○不起訴處分確定，被告
    等於立下和解書後，竟違背其任務，未按和解書內容履行，亦未將保管款償還，
    ，因認被告二人涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪及第三百四十二條之背信罪嫌
    云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項定有明文
    。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，同法第一百五十
    四條定有明文。次按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅
    自處分自己持有之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件
    ，若以自己或他人名義向人借貸，不能如數清償，自係民事上違背履行契約問題
    ，與侵占罪之要件不合（最高法院四十一年度台非字第五七號判例參照）；又刑
    法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者，係
    指受他人委任，而為其處理事務而言。（最高法院四十九年度台上字第一五三○
    號判例參照）。
三、經查，(一)本件自訴人因被告甲○○於八十五年四月間，以其母親住院開刀及做生
    意需款週轉為由，向自訴人借款一百零二萬七千元，並簽發本票一紙為擔保，惟
    本票屆期不獲付款，被告甲○○亦逃逸無蹤，而向臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官提出告訴，嗣因檢察官偵查結果認被告甲○○尚無有使用任何詐術使自訴人陷
    於錯誤，而以八十七年度偵緝字第一五六○號為不起訴處分確定在案，有該不起
    訴處分書一紙附卷可稽，合先敘明。(二)自訴人於本院調查時到庭供稱：伊於八十
    五年四月間借一百零二萬七千元給被告，後來告被告詐欺，經和解後檢察官為不
    起訴處分，系爭的就是那筆錢，當時伊並未再拿另一筆錢讓被告等保管等語。而
    自訴人於其自訴狀所載係因與被告甲○○、乙○○○，於八十八年一月十三日中
    午十二時三十分許，在高雄市前金區○○○街九十七號，協調清償借款而達成和
    解，並共同簽寫和解書及款項保管證，此有和解書及款項保管證各一紙在卷足證
    ；是依其所言，被告等雖有簽立內容為自訴人委託被告等保管新台幣一百零二萬
    七千元之款項保管證一紙，惟該款項保管證僅係自訴人用以催促被告等清償借款
    及擔保之手段，實際上並無現金或財物之交付，亦未有委託保管之情事，即與前
    開所述侵占罪及背信罪之構成要件顯不相當。(三)綜上所述，本件既與刑法上之侵
    占罪及背信罪之構成要件有間，而自訴人與被告等間僅為一般民事債務糾紛，自
    應由自訴人循民事訴訟程序解決，尚難以刑法侵占及背信罪責相繩；此外，復查
    無其他積極證據，足認被告等有何侵占、背信之犯行，應認被告等犯罪嫌疑不足
    ，依首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年    九      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
