【裁判字號】    89,自,425
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月間明知自己經濟陷於拮据，竟意
    圖不法之所有向自訴人佯稱生意很好、急需購買塗料一批，誘使自訴人信其信用
    良好，不疑有詐，允其所求而交付價值新台幣十八萬八千九百四十元之塗料予被
    告，被告為求取信自訴人，曾交付支票，屆期竟未獲兌現，嗣經自訴人催討始簽
    發本票三張為搪塞，詎屆期又未獲付款，屢經多次催索均置若罔聞，自訴人始知
    受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪，係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院
    四十六年台上字第二六０號判例參照）。
三、經查，本件自訴人所指被告於八十九年三月間向其得十八萬八千九百四十元之塗
    料一批，並於所交付抵償貨款之支票屆期未獲兌現後，再簽發本票三張交予自訴
    人之事實，固據自訴人提出被告乙○○出具之同額本票三紙為證，並經被告自承
    在卷，惟參酌自訴人於本院調查時所陳稱：在一年多以前被告就與交易塗料買賣
    ，之前交易付款都很正常，被告經濟狀況也都不錯，被告平時訂貨量與這一次的
    訂貨都差不多，這一次沒有比較多；我在八十九年五月跳票時就知道被告財務已
    生問題，跳票時被告有主動找我表示他會解決，有想要幫被告讓他重新再起，故
    答應讓他換票，在我提起本件自訴前被告一直有與我連絡，表示會解決貨款的事
    情等語以觀，被告與自訴人已交易年餘，且被告之前付款情形均正常，而此次被
  告購得價值十八萬八千九百四十元之塗料一批，復未較往常之交易金額為多，衡
    情應係延續雙方先前之交易習慣而來，足認被告應無施用詐術手段，致使自訴人
    陷於錯誤之情事，自難僅以事後被告未償還貨款之事實，逕遽認被告於訂購貨品
    之初即有不法所有之詐欺意圖，況被告於所簽發之支票跳票時即主動與自訴人連
    絡，且已清償所欠之款項，業據自訴人與被告同陳在卷，而自訴人亦當庭陳明願
    撤回自訴，益徵本件乃純屬債務不履行之民事糾葛，要與詐欺取財罪之構成要件
    有間。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何詐欺取財犯行，應認被告犯
    罪嫌疑顯有不足，揆諸首揭說明，爰為駁回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                   法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    楊真芬
中      華      民      國   八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
