【裁判字號】    89,易,3802
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八九六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年七月十二日十三時許，在高雄市○○
    區○○街七巷五十號之地下室，持其所有客觀上足生危險之螺絲起子一支，撬開
    甲○○所有停放於該處之車牌號碼ＪＴＰ─二六三號重型機車之龍頭鎖，竊取該
    機車，得手後，將該贓車之車台拼裝於其所有之ＸＬＪ─一七五號機車，引擎及
    車牌則丟棄。嗣於同年月十五日十四時十分許，乙○○騎用該拼裝機車，途經高
    雄市三民區○○○路五○九號前，當場為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對本件犯行於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與被害人
    丁臆昌於警訊之指述情節相符，並有贓物領結及車輛失竊資料個別查詢報表各一
    份附卷可稽。其犯行應堪認定。又被告持以行竊之螺絲起子既為鐵製而可撬壞機
    車龍頭鎖，自足以生客觀之危險，應屬兇器。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。公訴意旨未審及被告係
    攜帶兇器行竊，而論以刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，本院自得依刑事
    訟訴法第三百條變更起訴法條，於此併予敘明。爰審酌被告前因恐嚇取財犯行，
    於八十九年一月二十七日，經台灣高雄少年法院判處有期徒刑八月，緩刑三年，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。其竟不思悔改，於緩刑期
    間，再犯本件犯行，原不宜輕處其刑，惟念其犯罪當時年甫滿十九歲，年輕識淺
    ，一時失慮而罹刑典，而犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。作案工具螺絲起子一支業經被告丟棄於水溝，依社會常情論斷，應已難
    尋獲，自可認已滅失，無庸為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九     月     二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年      九     月     二十九    日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
