【裁判字號】    88,自,582
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五八二號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  王炯棻律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件諭知
    管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第
    三百零四條及第三百三十五條分別定有明文。
三、經查，本件被告丙○○、丁○○、鄭淑燕之住居所及所在地均係在台北縣市等地
    ，有戶籍謄本二紙可稽，且為自訴人所不爭。又自訴人固指述：本件被告等於八
    十八年八月間在台北李勝雄律師事務所對自訴人為誹謗、公然侮辱之行為，並將
    誹謗自訴人之「甲○○為有十二次詐欺、偽造文書之慣犯」、「洪某未經同意私
    下私刻所有股東印章，偽造公司會議記錄，申請公司執照」、「陸續向本人詐騙
    高達一億八千餘萬元之現款」「無恥自腐之徒」、「不肖之輩」等不實言詞透過
    吳玲華律師發律師函除寄予住於台北之自訴人及友人桂治安外，並寄至高雄市政
    府社會局局長陳菊，而造成自訴人人格尊嚴之傷害至鉅，因認高雄市亦屬本件構
    成要件事實發生地之一等語，惟參以證人即被告所委任寄發律師函之吳玲華律師
    所提出，寄至高雄市社會局局長陳菊收受之律師函內所載，並無如寄給桂治安一
    函中所載之「甲○○為有十二次詐欺、偽造文書之慣犯」、「洪某未經同意私下
    私刻所有股東印章，偽造公司會議記錄，申請公司執照」、「無恥自腐之徒」、
    「不肖之輩」等語觀之，顯與寄給自訴人及其友人桂治安之律師函非同一內容之
    信函；縱寄交高雄市社會局局陳菊之律師函內有提及「陸續向本人詐騙高達一億
    八千餘萬元之現款」一語，然參酌該函之全篇意旨，乃因陳菊局長與自訴人係舊
    識，故希冀透過陳菊局長之督促自訴人出面解決，而使自訴人願退還被告款項，
    為被告寄發信函予陳菊之目的以觀，足認僅係被告陳述其所懷疑之事實而無誹謗
    之意，是以自訴人上開指述顯與事實有間，本件犯罪地及被告住居所地既均與高
    雄縣市無涉，綜上所述，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不
    經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九      年    九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    楊真芬
中      華      民      國    八十九      年    九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
