【裁判字號】    89,易,2483
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高
    公  訴  人  臺灣高
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因犯竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉犯竊盜等案件，前經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣二萬五千元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
