【裁判字號】    89,訴,1170
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市中山區○○○路○段八十五號
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬元，及自民國八十八年七月二十八日起至清償日止，
按年息百分九．六七計算之利息，並自民國八十八年八月二十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○原於民國八十三年十月二十八日向原告借用新台幣（下同
    ）玖拾萬元，約定自八十三年十月二十八日起至八十五年十月二十八日止，屆期
    後未能清償乃延期自八十五年十月二十八日至八十七年十月二十八日止，到期後
    仍未清償又約定延期自八十七年十月二十八日至八十九年十月二十八日止，並約
    定按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按原告基本放款利率加年息百分之一．七七計算（嗣八十八年二月二十三日原
    告之基本放款利率調整為年息百分之七．九，再加碼百分之一．七七後，為年息
    百分之九．六七計算利息）。又如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八
    年七月二十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求
    被告給付所欠之本、息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、貸款清償查詢單、利率變動表、撥貸傳票、授權書、
    放款明細表各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○原於八十三年十月二十八日向原告借用九十萬元，約
    定自八十三年十月二十八日起至八十五年十月二十八日止，屆期後未能清償乃延
    期自八十五年十月二十八日至八十七年十月二十八日止，到期後仍未清償又約定
    延期自八十七年十月二十八日至八十九年十月二十八日止，並約定按月平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放
    款利率加年息百分之一．七七計算（嗣八十八年二月二十三日原告之基本放款利
    率調整為年息百分之七．九，再加碼百分之一．七七後，為年息百分之九．六七
    計算利息）。又如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年七月二十七日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據
    原告提出借據、授信約定書、貸款清償查詢單、利率變動表、撥貸傳票、授權書
    、放款明細表為證，核屬相符，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到庭爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約（八十八年四月二十一日修正而於
    八十九年五月五日施行之修正民法債編就民法第四百七十四條雖有修正，惟依八
    十八年四月二十一日修正而於八十九年五月五日施行之修正民法債編施行法第一
    條後段規定，本件是在債編修正施行前發生之債，且該施行法亦無溯及既往之特
    別規定，故不適用修正施行後之民法第四百七十四條之規定）。借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百
    七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、本件被告甲○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，茲被告尚
    欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償，從而原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付原告如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
