【裁判字號】    89,提,5
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度提字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請提審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請提審狀。
二、按「人民被法院以外之任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地
    之地方法院聲請提審」，提審法第一條固有明文。惟所謂逮捕，係指以強制力，
    解送現行犯或通緝犯，至一定處所；所謂拘禁，係指以強制力，將人拘束於特定
    處所。惟該前提均須為逮捕拘禁之行為係「非法」，始得聲請提審，合先敘明。
三、經查：聲請人甲○○前因基於概括犯意，自民國八十八年八月底起至八十八年十
    二月二日止，連續在不詳處所施用第一、二級毒品海洛因、安非他命多次，為警
    於同年十二月二日在高雄市○○區○○路八巷口前查獲，經本院於八十九年八月
    十七日以八十九年度毒聲字第六五三八號裁定將聲請人送臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院於八十九年九月十一日以
    八十九年度毒聲字第七一九八號裁定令入戒治處所施以強制戒治之事實，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份、本院八十九年度毒聲字第六五三八號、八十九年度毒聲字第七一九八號裁
    定各一份在卷可稽。又按受觀察、勒戒人經觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾
    向者，於勒戒處所依法院裁定移送戒治處所施以強制戒治前，應繼續收容，觀察
    勒戒處分執行條例第八條第二項定有明文。本件聲請人係依本院前開裁定受觀察
    、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向者，而依前開條例收容於勒戒處所，係依法院
    裁定移送戒治處所施以強制戒治，與上開提審法第一條所定遭非法逮捕拘禁得聲
    請提審之要件不符，是本件聲請提審顯無理由，不應准許，應予駁回。
四、據上論結，依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
