【裁判字號】    89,訴,1271
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                高瑞陽
                劉旺宗
                李宏昌
                賈顯仁
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  甲○○○    住台北縣板橋市○○路○段一六０巷八之一號二樓
                            .
右當事人間請返還消費借貸款事件，經臺灣板橋地方法院移轉管轄，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬伍仟佰陸拾元，及自民國八十八年四月二
十一日起至清償日止，按年息百分九．二四計算之利息，並自民國八十八年四月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十六年五月六日
    向原告借款新台幣（下同）肆佰萬元，約定自八十六年五月六日起至一百零六年
    五月六日止，分二一六期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期。利息按原告牌告基本放款利率加碼百分之○．七九計算（嗣
    八十六年十一月二十五日原告之基本放款利率調整為年息百分之八．四五，再加
    碼百分之○．七九後，為年息百分之九．二四計算利息）。又如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。並由被告提供其所有之不動產以擔保其對原告所欠借款之清償，設定抵
    押權予原告。詎被告自八十七年二月五日起即未按期攤還，嗣經原告聲請鈞院拍
    賣抵押物，於八十八年六月十六日獲分配新台幣貳佰玖拾貳萬柒仟陸佰伍拾元
    ，經扣抵至八十八年四月二十日止之利息肆拾肆萬捌仟佰貳拾元、違約金陸萬
    肆仟陸佰玖拾元，及本金部分受償貳佰肆拾壹萬肆仟陸佰肆拾元，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，而被告甲○○○為
    連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表、貸放攤還及收息紀錄查詢單、利率變動
    表、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○以被告甲○○○為連帶保證人，於八十六年五月六日
    向原告借款四百萬元，約定自八十六年五月六日起至一百零六年五月六日止，分
    二一六期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。利息按原告牌告基本放款利率加碼百分之○．七九計算（嗣八十六年十一月
    二十五日原告之基本放款利率調整為年息百分之八．四五，再加碼百分之○．七
    九後，為年息百分之九．二四計算利息）。又如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被
    告提供其所有之不動產以擔保其對原告所欠借款之清償，設定抵押權予原告。詎
    被告自八十七年二月五日起即未按期攤還，嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物，於八
    十八年六月十六日獲分配新台幣二百九十二萬七千六百五十元，經扣抵至八十八
    年四月二十日止之利息四十四萬八千三百二十元、違約金六萬四千六百九十元，
    及本金部分受償二百四十一萬四千六百四十元，尚欠如主文所示之本金、利息及
    違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、分配表、貸放攤還及收
    息紀錄查詢單、利率變動表為證，核屬相符，而被告乙○○、甲○○○經合法通
    知，均未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約（八十八年四月二十一日修正而於
    八十九年五月五日施行之修正民法債編就民法第四百七十四條雖有修正，惟依八
    十八年四月二十一日修正而於八十九年五月五日施行之修正民法債編施行法第一
    條後段規定，本件是在債編修正施行前發生之債，且該施行法亦無溯及既往之特
    別規定，故不適用修正施行後之民法第四百七十四條之規定）。借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百
    七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債
    權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之
    文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所
    揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高
    法院著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件被告乙○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告甲○
    ○○則為連帶保證人。茲被告乙○○尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金
    迄未清償，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付如主
    文所示之本金、利息及違約金，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
