【裁判字號】    89,聲,2285
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一○三八號），本
院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因包（驗後淨重合計肆點柒玖公克）、第貳級毒品安非他命貳包（
毛重合計拾貳點陸公克）、吸食器、塑膠勺子各貳組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局及其楠梓分局分別移送經扣案之第壹級毒
    品海洛因包（驗後淨重合計肆點柒玖公克）、第貳級毒品安非他命貳包（毛重
    合計拾貳點陸公克）、吸食器、塑膠勺子各貳組，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦
    八十七年度少連偵字第四九一號、八十八年度偵字第二一三七六號被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局及其楠梓分局分別移送經扣案之
    前開毒品及專供被告施用毒品之器具，因被告甲○○送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經送強制戒治，戒治期滿而為不起訴處分（八十九年度戒毒偵字
    第四八四號）後，以該扣案之第一級毒品海洛因三包（驗後淨重合計四點七九公
    克）、第貳級毒品安非他命貳包（毛重合計拾貳點陸公克）、吸食器、塑膠勺子
    各貳組，係屬違禁物，有法務部調查局八十八年一月十二日（八八）00000
    0000號、八十八年八月十八日（八八）000000000號鑑定通知書各
    一紙、高雄市立凱旋醫院八十七年十二月四日高市凱醫檢字第八六○六號、高雄
    市政府衛生局八十八年八月十三日高衛試煙字第Ａ─二四八號煙毒尿液檢驗成績
    書各一紙附於上開偵查卷可稽，並據被告於警、偵訊中陳明，而聲請單獨宣告沒
    收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中    華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂  裕   洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許  麗   珠
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
