【裁判字號】    89,訴,1410
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬零肆佰肆拾玖元，及自民國八十八年八月七日起至清
償日止，按年息百分八．七計算之利息，並自民國八十八年九月八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人田鳳儀以被告為連帶保證人，於民國八十一年十月七日向原告
    借款新台幣（下同）壹佰拾萬元，約定自八十一年十月七日起至一百零一年十
    月七日止，分二四○期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息按原告牌告基本放款利率機動調整計算（嗣八十八年七月
    一日原告之基本放款利率調整為年息百分之八．七五計算利息）。又如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎訴外人田鳳儀自八十八年八月七日起即未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向其催討，均置之不理，爰依連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、貸款清償明細表、利率變動表、轉帳支出傳票、戶籍
    謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人田鳳儀以被告為連帶保證人，於八十一年十月七日向原告
    借款一百三十萬元，約定自八十一年十月七日起至一百零一年十月七日止，分二
    四○期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按原告牌告基本放款利率機動調整計算（嗣八十八年七月一日原告之基本
    放款利率調整為年息百分之八．七五計算利息）。又如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎訴外人田鳳儀自八十八年八月七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、約定書、貸款清償明細表、利
    率變動表、轉帳支出傳票為證，核屬相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全
    部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀
    之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四
    十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件訴外人田鳳儀與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告為
    連帶保證人。茲因訴外人田鳳儀尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清
    償，從而原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告如主文所示之本金
    、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
