【裁判字號】    89,撤緩,96
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一
一三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因業務過失致死案件，前經本院於民國八十七年三
    月三日，以八十七年度交訴字第四號判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，於八十
    七年三月二十六日確定。惟其於緩刑期內另犯業務侵占案件，經本院於八十九年
    三月二十一日，以八十九年度易字第六七七號判處有期徒刑八月，於八十九年五
    月一日確定，其在緩刑期內更犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五
    條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
