【裁判字號】    89,賠,34
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第三四號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  林珈妘
右列聲請人因甲○○前經台灣警備總司令部判決交付感化前執行羈押，而聲請冤獄賠
償案件，本院於八十九年七月七日所為之決定書原本及其正本，茲發現有誤，應裁定
更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於乙○○身分証統一編號更正為「Ｚ0000
00000號」，林珈妘身分証統一編號更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定之原本及其正本當事人欄內關於乙○○身分証統一編號誤載為「Ｚ0
    00000000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。林珈妘身分証
    統一編號誤載為「Ｚ000000000號」，應更正為「Ｚ00000000
    0號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九      年    九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
