【裁判字號】    89,易,3398
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十八日上午六時十分許，在
    高雄縣大社鄉果菜市場內，趁乙○○不注意之際，竊取乙○○所有而置放於地上
    之荔枝一箱，價值約新臺幣（下同）七百元，嗣經乙○○發覺並報警後，當場將
    甲○捕獲。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○固坦承有於前揭時地向乙○○拿取荔枝一箱，惟矢口否認有何竊盜
    犯行。辯稱：伊先向乙○○購買荔枝一箱，因覺得貨色不錯，所以再買一箱，均
    有付錢，但乙○○誤認伊第二箱未付款才報警告伊，伊無竊盜犯行云云。惟查：
    右揭事實業據被告於警訊中供述明確，核與被害人乙○○於警訊中指述之被害情
    節相符合，復有被害人乙○○領回失竊物品所出具之贓物領據一紙附卷可佐，而
    被告既坦承之前未曾向乙○○買過，亦不認識乙○○且二人間並無仇怨閒隙，難
    認乙○○會故意攀誣陷害被告，是其所辯，顯係臨訟飾卸之詞，尚難採信。本件
    事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告貪圖小利，一時
    失慮，致罹刑典，其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害，及其犯罪後之態度
    等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆
    懲，。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月  二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      九    月  二十八    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
