【裁判字號】    89,自,397
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三九七號
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○除以自己名義參加自訴人所邀集，於民國八十七
    年七月十五日起會之合會一會外，並另以黃阿松、黃美玉、小梅、黃庭香、黃滿
    子、澎先生、張阿玉及阿英等八人名義各參加一會，詎於分別得標後，竟自八十
    八年九月十五日起拒繳納死會會款合計新台幣一百五十三萬元，屢經催討仍置若
    罔聞，顯有詐欺之不法所有意圖，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，係以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件。所謂以詐術使人交付，須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字
    第二六０號判例參照）。
三、經查，本件被告黃美鳳於民國八十七年七月十五日起參加自訴人所邀集之合會共
    八會，並於八十七年八月十五日起陸續標得所參加之合會會款，及於八十八年九
    月十五日起拒不繳付死會會款之事實，固據自訴人提出合會會單影本一紙及被告
    簽發之本票影本十七紙在卷可按，復為被告所是認；惟被告此次乃係延續其先前
    於八十五、八十六年間參加自訴人之合會結束後再接續參加自訴人之合會，且除
    以自己名義跟一會外，並承受黃阿松等八名會員之合會，業據自訴人到庭陳明：
    我去台北找我二姐丙○○，在八十二年時透過我二姐認識被告，被告與我二姐很
    熟，但我們不常連絡，被告以前也跟過我二姐的互助會，陸陸續續一直都明跟，
    在八十五、八十六年左右被告跟過我的互助會，跟一會，這一會被告均有固定繳
    會款，黃阿松、黃滿子、黃美玉、小梅、黃庭香、彭先生、張阿玉、阿英等八會
    原先都是本人各自參加，事後再由被告吃下來的等語在卷，核與證人即自訴人之
    二姐丙○○於本院調查時證稱：北部的會員都是我在負責，因被告之前就陸續參
    加我的互助會，就告知被告是否加入我妹妹的互助會，以前被告跟我互助會時繳
    息均正常，被告自己加入一會，黃美玉、黃阿松、黃庭香、黃滿子、小梅、阿英
    、張阿玉及彭先生各一會，原本都是本人參加，後來由被告吃起來，因他們都負
    擔不起等語相符，堪認被告於參加自訴人之合會時並無施用何詐術手段甚明；再
    者參酌自訴人所提出記載被告陸續標得各會款之標金金額會單以觀，被告得標之
    標金金額與其他得標會員之標金相較並無異常超額之情形，且被告係於陸續標得
    會款，並繳付年餘之死會會款後，至八十八年九月十五日起始未再繳納等節，此
    亦經自訴人陳明被告之得標金額仍屬正常等語在卷，益徵被告應無不法所有之詐
    欺意圖，而純屬債務不履行之民事糾葛至明，自難僅以被告事後未能繳付死會會
    款之事實，即遽以詐欺罪相繩，是本件調查證據之結果尚不足證明被告有何詐欺
    罪行，應認被告罪嫌不足，揆諸首揭說明，爰為駁回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    楊真芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
