【裁判字號】    89,補,1935
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年補字第一九三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人乙○○核發通常保護令事件，聲請人提出聲請未據繳納聲請費
用。查本件聲請係基於非因財產權關係為之，依非訟事件法第一百零三條規定，應徵
收費用銀元肆拾伍元，折合新台幣壹佰拾伍元。茲依非訟事件法第一百十條第一項
之規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
