【裁判字號】    89,易,3173
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二六五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年五月三十日凌晨二時二十分許，駕駛
    ＹＶ─九○五五號自用小貨車，至高雄縣橋頭鄉○○路青埔區瑞鋒營造公司之工
    地，趁無人之際，竊取該公司所有置放於該工地之水管接頭螺絲一百只、制水閥
    二粒、水管接頭一粒，市價約值新台幣（以下同）九千五百元，其將上開物品搬
    上該自用小貨車後，當場為警查獲。
    理  由
一、訊之被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與瑞鋒營造公司監工乙○○於警訊中
    指述之情節相符，並有贓物領結一份附卷可為佐証。被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告犯罪動機、手段及所
    得非多，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀量處如主文所示之刑。又被告雖曾
    受有期徒刑之宣告，並於六十九年十一月十三日執行完畢，然此後五年內即未再
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽
    ，被告經此論罪科刑程序，應知警惕而無再犯之虞，爰依刑法第七十四條第二款
    為緩刑二年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    二十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年      九    月    二十九     日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
