【裁判字號】    89,上易,1425
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一四二五號
    上訴人
    即被告    甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一二五七號中華民國
八十九年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二七七五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨，否認侵占犯行，略辯稱：已託人歸還車台機子云云。第查被告租
    用無線電車台設備時，已知告訴人倫永交通公司之設址，如有意歸還，實不必費
    多少時間，被告又以開車為業，更是迅捷無比，其託詞委人歸還，實屬巧辯。又
    侵占罪之成立以易持有為所有，即構成，為即成犯，被告取得車台機子設備歷經
    十月，經告訴人告訴後始歸還，難令人不作想其已易持有為所有。是原審判決並
    無不合，上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國     八十九     年       九       月    二十七      日
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄市○○區○○路一四六號四樓之二
                        居高雄市○○區○○街九十一巷二十二號
                        身分證統一編號：Ｆ一二二五六七九八號
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七七五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，科罰金陸仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月二十八日，至高雄市○○區○○路二五號之倫永計程
    車無線電台，向田金女承租編號一八０號之車台設備，包括車台機、車頂燈、麥
    克風、直流電源線、標誌，供其計程車營業使用，約定除裝機費新臺幣（下同）
    二千元外，每月租金一千八百元，每月給付一次。詎料，甲○○自八十八年五月
    二十八日承租前開車台設備後，即未曾繳交任何款項，並意圖為自己不法之所有
    ，將前開車台設備易持有為所有而侵占入己，屢經田金女派員催討，甲○○均以
    已託人代為繳回敷衍，其後復不知去向，嗣於八十九年三月二十九日始將車台設
    備交還。
二、案經倫永交通有限公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承自八十八年五月二十八日向倫永計程車無線電台承租車台
    設備，編號一八０，且均未曾繳交租金，嗣於八十九年三月二十九日始將車台設
    備歸還之事實，核與告訴人代理人翁貴林指述情節相符，並有計程車無線電台使
    用契約書一紙附卷可稽；惟矢口否認有何侵占之犯行，辯稱：伊在八十八年七月
    底、八月初就沒開計程車，八月間接到翁貴林的電話，伊表示會託「阿同」交付
    車台設備及裝機費二千元，之後就沒有接過翁貴林的電話，到八十九年三月間與
    過去司機同行聊起，才發現沒有出現一八０機子的訊號，伊就開始去找，在八十
    九年三月二十九日就有一人將車台交給王月裡，伊收到馬上交還給倫永公司，並
    沒有侵占云云。
二、經查：
  (一)被告甲○○雖辯稱係將車台設備及裝機費二千元委託綽號「阿同」之人歸還，然
    被告始終無法提出該名綽號「阿同」之真實年籍姓名供本院傳訊，亦無法自行尋
    得該名綽號「阿同」之人；且被告前於本院中供稱「阿同」所使用車台之編號為
    一二三號（見本院八十九年五月二十三日訊問筆錄），然經本院命告訴人代理人
    翁貴林提出該公司於八十八年間使用車台編號一二三號之計程車無線電台使用契
    約書，當時使用車台編號一二三號者為黃延明，有計程車無線電台使用契約書在
    卷可參，而證人黃延明到庭證稱：不認識甲○○（見本院八十九年六月十五日訊
    問筆錄），被告亦稱證人黃延明並非綽號「阿同」之人，其後被告又改稱可能記
    錯號碼等語（見本院八十九年七月十一日審判筆錄），是被告所稱係委託綽號「
    阿同」之人歸還車台設備之情是否可信，已非無疑。
  (二)又告訴人代理人翁貴林陳稱：伊在八十八年八月時有打電話給甲○○，他說要將
    機子託別人歸還（見本院八十九年四月十一日訊問筆錄），再經本院訊問被告係
    何時將車台設備及二千元交予綽號「阿同」之人時稱：是翁貴林打電話後二天（
    見本院八十九年五月二十三日訊問筆錄），再佐以證人張紹斌到庭證稱：「（翁
    貴林有無聯絡你叫甲○○還機子？）有，我有跟翁先生說甲○○已把機子交給別
    人，我也不要管這件事，我不知道他把機子交給誰。」等語（見本院八十九年六
    月十五日訊問筆錄），衡情以被告與證人張紹斌為自幼認識之朋友關係，證人張
    紹斌於得知告訴人代理人翁貴林並未收到被告託人轉交之車台設備及二千元時，
    應會將此等訊息轉知被告，被告當無不知所託之人未歸還車台之理；況且被告自
    將車台設備及二千元交予綽號「阿同」之人後，未曾詢問「阿同」是否已代為轉
交，亦未曾詢問告訴人是否已收到託人轉交之物，此顯與常情有悖，是被告所稱
    委託綽號「阿同」之人代為轉交一詞，洵無足採。
  (三)至證人王月裡雖到庭證稱：於八十九年三月二十九日上午十時許，有人將機子交
    給伊要伊轉交給甲○○，惟證人王月裡就交付車台之人無法做出任何具體之描述
    ，且就毫不相識之人所交付之物，竟未做任何詢問，亦非合理，是證人王月裡之
    證詞尚難認為可採。另就被告爭執告訴人代理人翁貴林並無不能與之聯絡，惟僅
    聯絡一次之情，業為告訴人代理人翁貴林所否認，且被告於計程車無線電台使用
    契約書上所載之地址確為高雄市○○區○○路一四六號四樓之二，被告並不否認
    該契約為其所親簽，被告所有駕駛執照上之住址亦為高雄市○○區○○路一四六
    號四樓之二，有計程車無線電台使用契約書、駕駛執照影本在卷可按，是被告以
    其早於八十八年一月遷移住址至高雄市○○區○○街九一巷二二號，告訴人代理
    人翁貴林並無不知其住處為辯，亦無可採。
  (四)綜上所述，被告自八十八年五月二十八日承租車台設備後，均未曾繳款，且遲至
    接獲本院傳票之八十九年三月二十九日始歸還車台設備，其間長達十月，足見被
    告易其持有為所有之意圖。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪（公訴人誤載為同法
    第三百三十六條第一項）。爰審酌被告係因無法繳納租金而侵占該車台設備，且
    犯後一再否認犯行，未見悔意，又未與告訴人達成和解，惟念其已於八十九年三
    月二十九日歸還車台設備等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自已或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
