【裁判字號】    89,上訴,981
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第九八一號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列上訴人因侵占案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年六月廿二日第一審
判決提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特
此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
