【裁判字號】    89,附民,145
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一四五號
      原      告  德寶營造股份有限公司
      訴訟代理人  陳偉明
      被      告  丙○○
右列被告因妨害自由等案件（八十九年度上易字第一一四五號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）壹佰拾壹萬仟捌
    佰元，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，緣甲○○於八十七年
    間以詠大行名義與原告訂立工程承攬契約，承包原告高雄市○○街「青青校墅第
    六期新建工程」之水電工程，嗣甲○○因工程嚴重遲延，經原告解除上開合約，
    詎其竟於八十八年二月六日夥同被告丙○○、乙○○及其他不知名男子近十名至
    右開工地，要求與原告派駐工地之人員「協調」，惟原告業與詠大行終止合約，
    且原告派駐之人員亦無權與被告等協調，故而無任何協調結果，豈料被告等人竟
    以腕力破該工地地下室鐵門開關箱，強行侵入搬走安置於地下室之發電機及消防
    泵浦等物，且以「不要因為吃頭路，吃到殘廢」等語恐嚇原告之派駐人員黃明煌
    等人，致使黃明煌等人心生畏懼，任其搬走交流發電機組，價值九十一萬元，Ａ
    ＴＳ  ＮＥＢ３Ｐ一０００ＡＴ一０００ＡＦ一０００ＫＡ三八０電器與機械一
    套，價值七萬八千元，ＡＴＳ箱體＋ＡＴＳ一組，價值八萬六千六百元，至盛牌
    沈水式給水泵浦八台，每台一萬七千元，共十三萬六千元，同牌沈水式污廢水泵
    浦六台，每台一萬三千元，共七萬八千元，同牌沈水式排水泵浦六台，每台四千
    二百元，共二萬五千二百元，合計原告共損失一百三十一萬三千八百元，爰求為
    判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
