【裁判字號】    89,上易,872
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第八七二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一三一號中華民
國八十九年四月一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
緝字第一六二０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告甲○○犯罪，諭知無罪判決，核無
    不當，應予維持，並引用原審判決書所記載之理由。
二、檢察官依告訴人乙○之聲請，上訴意旨雖又指稱：被告向告訴人佯稱要赴大陸開
    設中醫院，急用資金，暫借新台幣（下同）四十五萬元週轉，期限三個月，使告
    訴人誤信為真，而交付之，此有被告簽發之本票，及告訴人至銀行領款之取款條
    可證，詎被告屆期不予清償，告訴人始知受騙。至告訴人對於利息之約定，有不
    同之陳述，係因告訴人為一原住民婦女，智識淺薄，且口齒不清，難免造成如此
    誤記，殊有可能。被告與告訴人之夫楊雲慶等人合夥至大陸開設中醫院，有無合
    夥契約，何以訂金為四十五萬元，何以本票由告訴人持有中等疑點，猶待調查，
    始能發現真實。原審判決無罪不當等情。
三、惟查，被告否認有向告訴人借款而收受四十五萬元，並指摘該四十五萬元本票，
    係與告訴人之夫楊雲慶約定至大陸投資開設中醫院，所開給楊雲慶之投資訂金，
    嗣開設未成，本票亦未交還等語，並據提出各人投資金額之便條影本一紙附卷可
    稽。告訴人雖堅稱有借與被告四十五萬元，但告訴人就借款約定之期限及利息，
    或稱三個月，每月利息二萬元，或稱二個月，利息未約定。告訴人就其親身經歷
    之重要事項，前後陳述差異甚大，豈能以智識淺薄，口齒不清，造成之誤記，而
    使人確信不疑。被告為投資中醫院，而交付本票與楊雲慶，則楊雲慶將本票交與
    告訴人保管，或告訴人自楊雲慶處取得本票，均屬易事。告訴人之夫楊雲慶現因
    缺血性心臟病，意識障等症狀，無語言能力，此有邱綜合醫院八十九年八月廿
    三日邱醫字第八九０六九號函在卷足憑，是亦無從查證該本票如何在告訴人持有
    中。該四十五萬元本票之到期日，為八十七年九月廿四日，告訴人未於本票到期
    追索，乃遲至八十八年八月十七日始指訴被告詐欺，是亦難認定告訴人之指訴為
    真實。如謂該四十五萬元本票，係被告向告訴人借款所交付，告訴人亦係因被告
    與其夫為義兄妹，彼此熟識，而借與款項，仍難認定被告之借款係施用詐術，告
    訴人之出借係陷於錯誤所致，是亦不能證明被告有詐欺犯意。至事後之未償還，
    乃係債務不履行之民事糾葛，與詐欺罪之構成要件有間。此外又無其他證據可資
    審酌。上訴意旨指摘原判決不當，難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       九 月    二十七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
