【裁判字號】    89,上訴,962
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十九年度上訴字第九六二號
    上訴人
    即被告    甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四六七號中
華民國八十九年六月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第三○二一七號，移送併辦案號：同檢察署八十九年度偵字第三六○八號）
，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、本院調查及審理時上訴人甲○○仍坦承有販賣盜版之仿冒錄音帶、雷射唱片ＣＤ
    被查獲二次等語不諱（見八十九年九月廿五日、九月十九本院訊問、審判筆錄）
    ，因上訴人甲○○所犯之著作權法第九十四條之罪，其法定刑為一年以上七年以
    下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金之罪，其最輕本刑為一年以上，
    而上訴人甲○○係累犯，依法必需加重，原判決於加重後，量處上訴人甲○○有
    期徒刑一年二月，其量刑應屬不重，上訴人甲○○上訴指摘原判決量刑過重，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十七     日
附錄本判決論罪科刑主要法條：
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
      而交付者。
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條：
  以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
