【裁判字號】    89,再,53
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第五三號
      再審聲請人  乙○○
      再審相對人  甲○○
      再審相對人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，再審聲請人對於中華民國八十八年十一月廿六日本院八十
八年度聲字第三二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第五百條規定「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起（第一項
    ）。前項期間，自判決確定時起算（第二項前段）」、第三百九十八條規定「判
    決，於上訴期間屆滿時確定（第一項前段）。不得上訴之判決，於宣示時確定；
    不宣示者，於送達時確定（第二項）」、第五百零七條規定「裁定已經確定，而
    有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請
    再審」。本院確定裁定，係於民國八十八年十一月二十六日裁定，而再審聲請人
    於八十八年十二月八日收受該裁定，亦經本院調閱本院八十八年度聲字第三二號
    卷查明無訛；乃再審聲請人遲至民國八十九年九月十九日，始行聲請本件再審，
    顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
二、據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
