【裁判字號】    89,勞再,1
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    給付職業災害補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度勞再字第一號
      再審原告    庚○○
                  己○○
                  戊○○
                  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
                              .
                  丁○○      住台北市○○區○○里○鄰○○街六九號三樓
右再審原告與明發營造股份有限公司間給付職業災害補償金事件，提起再審之訴，本
院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日七起日以內，向本院繳納裁判費新台幣一萬七千七百零
八元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的金額一百一十八萬零于百二十元，應依民事訴訟費用法第十九條
    規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  鄔敦俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
