【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書               八十九年度賠字第四號
    聲請人  甲○○
    代理人  徐豐明律師
            陳慧博律師
            郭季榮律師
右聲請人因煙毒案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按受無罪之宣告確定前曾受羈押者，如其羈押係因受害人故意或重大過失之行為
    所致，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。而聲請無理由時，應
    以決定駁回之，冤獄賠償法第十三條第二項亦定有明文。
二、聲請意旨略以聲請人因涉肅清煙毒條例案件，自民國（下同）八十四年一月二十
    九日起受羈押處分，至八十八年十一月三十日始獲  鈞院以八十八年度重上更（
    七）字第二九號判決無罪在案，並於同日停止羈押而保釋，計曾受羈押四年十月
    又一天（計一七六五天），依冤獄賠償法規定，每日請求賠償新台幣（下同）五
    千元，計應賠償捌佰捌拾貳萬伍仟元等語。
三、經查聲請人甲○○涉嫌運輸毒品案件，檢察官於偵查中，係依據朱國正之供述，
    認聲請人犯罪嫌疑重大，乃依聲請人設籍住所，經傳喚拘提無著後，於八十三年
    十月四日以雄檢順成字第二六一０號發佈通緝，嗣於八十四年一月二十八日聲請
    人自國外入境經警查獲，其於檢察官一月二十九日偵訊時供稱知道因案經法院（
    指檢察官）傳喚、拘提，人在大陸有打電話回家，家人亦有寄來傳票等語，此經
    本院調閱該案，有八十四年度偵緝字第０一一八號案第十一頁筆錄可稽，其匿居
    大陸，不主動向檢察官聲明要返國投案之日期，則檢察官認其有逃亡之事實而予
    押，亦是聲請人重大過失行為所造成，依首揭規定，自不得請求賠償，從而本
    件聲請人之聲請冤獄賠償，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服得於決定書送達後二十日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議委
員會聲請覆議。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       九       月    二十八      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
