【裁判字號】    89,交易,56
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一八二○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月十二日下午六時許，駕駛車號
    ＱＬ─八二四六號自用小貨車，自苗栗縣頭份鎮○○路上行駛，原應注意汽車行
    駛時車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏未注意車前狀況，致行駛至同路段永貞路與自強路交岔路口時，與騎乘
    車號ＢＸＰ─六０六號、行駛於同路段對向、適自前揭路口迴轉進入同向永貞路
    之甲○○碰撞，甲○○因而受有右肩鎖關節脫位、右肱股外踝骨折、右骨盆骨折
    、右排骨骨折、低血壓休克等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
