【裁判字號】    89,苗簡,398
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    交付所掌文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第三九八號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣大湖地區農會信用部
                            設.
    法定代理人  夏永龍      住.
    訴訟代理人  詹煦莉      住.
右當事人間請求交付所掌文書事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決被告應將徐添華所有客戶往來交易明細表及取款憑條影本全
    部交付與原告。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其父徐添華已死亡，徐添華生前曾於被告農會設立存款帳戶，詎原
    告於民國八十九年五月三日函請被告交付徐添華前開存款帳戶之往來交易明細表
    及取款憑條，均未獲置理，爰依繼承及所有物返還請求權之法律規定，訴請被告
    給付徐添華所有客戶往來交易明細表及取款憑條影本。
三、法院之判斷：
    按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。經查，原告之父徐添華生前固曾於被告農會設立存款帳戶，此為兩造
    所不爭執，自堪信實在。惟查，徐添華存款帳戶之客戶往來明細表及取款憑條均
    為被告所製作之文書，尚非屬徐添華所有之物，揆諸前開說明，則原告依繼承及
    所有物返還請求權之法律規定，訴請被告應將徐添華之客戶往來交易明細表及取
    款憑條影本全部交付與原告，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論程序，逕以判
    決駁回之。
據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四
十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
