【裁判字號】    88,再易,10
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度再易字第一○號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  天瑚股份有限公司
    法定代理人  林如璋
    訴訟代理人  楊昭臣
右當事人間請求債務人異議之訴事件，再審原告對於中華民國八十七年八月三十一日
本院八十七年度簡上字第六六號確定判決及八十八年一月三日本院八十八年度再易字
第十一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、再審意旨略以：
（一）查民事訴訟法第二百八十六條規定：當事人聲明之證據，法院應為調查。本件
      債務人異議之訴於判決確定後五年內及本院八十七年度再易字第十一號判決，
      於民國八十八年二月十二日送達，發生依民事訴訟法第五百條第三項規定之再
      審之理由，爰於三十日內之不變期間提起再審之訴。
（二）原確定判決（八十七年度簡上字第六六號）事實甲、二、（四）調查證據之事
      項及內容，本票執票人天瑚股份有限公司（下簡稱天瑚公司）依授權書填載
      票據權利，均以橡皮章填載部分：到期日七十三年十一月二十八日，自到期日
      起至清償日止按年息百分之十五計算之利息，票面金額新台幣（下同）二十六
      萬八千八百元，以上三項既非附條件買賣契約分期付款，授權填載真實事項實
      際需要是票據債權，「拒絕給付」。清償票款執行名義，發票人共同開發之
      本票一紙，其中面額二十四萬六千四百元及自七十三年十一月二十八日起至清
      償日止按年息百分之十五計算之利息，得為強制執行。上開執票人天瑚公司依
      附條件買賣契約、保證關係，取得授權填載之本票債權，既非根據買賣契約分
      期付款真實事項實際需要而添載，發生票據法第二十二條第四項之規定之妨害
      請求權之異議事由及票款請求權已罹於時效而消滅，「拒絕給付」。乙、二、
      ，上訴人於所提出買賣契約書、本票、本票准予強制執行裁定書、退回價金
      收據、收價金收據、授權書、強制執行法修正條文說明、司法院三十三年院字
      第二七七六號解釋影本，均不否認其為真正。理由三，上訴人提起本件債務人
      異議之訴並無違反一事不再理之原則，適用民事訴訟法第二百四十九條第二項
      ，第七十八條之規定而為不利於再審原告之判決。
（三）本件判決確定後，發生八十七年度再易字第十一號判決，理由五：「惟查：：
      ：亦無任何解釋或判例認再審原告得依其所述之民法第一條、第一百四十四條
      ，強制執行法第十四條第二項，票據法第二十二條第一項、第四項之規定提起
      「拒絕給付」訴訟。上開判決理由回復原確定判決之事實理由，發生原確定判
      決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，有依民事訴訟
      法第四百九十六條第一項第一款規定適用法規顯有錯誤者之再審理由，此分項
      敘明如後：
  １、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條之規定，不合
      強制執行法第十四條第二項之規定，執行名義與確定判決同一之效力者，於執
      行名義成立前，如有消滅或妨害債權人請求之事由發生，債務人也得於強制執
      行程序終結前，提起異議之訴。如原確定判決事實記載，本件清償票款強制執
      行事件非確定判決為執行名義再審被告於執行名義成立前，非根據真實事項添
      載票據上之債權，發生票據法第二十二條第一項、第四項及商業會計法第三十
      三條之規定之異議事由，「拒絕給付」，本件執行程序於本件確定判決前尚非
      終結。
  ２、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，不合
      票據法第二十二條第一項之規定：票據上之權利對本票發票人自到期日起算三
      年間不行使，因時效而消滅，如原確定判決事實記載，本件本票之到期日「七
      十三年十一月二十八日」，三年間不行使，於執行名義成立前，因時效而消滅
      ，拒絕給付。
  ３、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，不合
      票據法第二十二條第四項之規定：票據上之債權執票人對於發票人依其所受利
      益之限度得請求返還。如原確定判決之事實記載，本件執行名義，再審被告於
      執行名義成立前，非根據真實事項添載票據上之債權即非收受利益之限度之債
      權，違反商業會計法第三十三條之規定，禁止給付。
  ４、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，不合
      商業會計法第三十三條之規定，非根據真實事項不得造據任何會計憑證，也不
      得在帳簿表冊做任何紀錄。經濟部函說明二，查買賣契約保證本票及載有給付
      金額之民事判決書（確定判決），因能證明會計事項之經過，應屬商業會計法
      第十五條第一項規定之原始憑證，如原確定判決事實記載，再審被告於執行名
      義成立前非根據真實事項，填載票據上之債權，成立執行名義，陳報債權金額
      六十六萬二千四百元，違反商業會計法第三十三條之規定禁止給付。
  ５、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，不合
      強制執行法第十九條之規定：執行法院對於強制執行事件，認有調查之必要時
      ，依職權調查之。本件執行程序，八十三年一月七日調查之結果，筆錄記載「
      法官。債務人甲○○拒絕給付。債權人代理人：再另行起訴請求判決。拍定人
      代理人：請求退還尾款。上開筆錄記載再審被告向法官承認債務人拒絕給付之
      法定事實，並由拍定人領回尾款。另行起訴判決之結果，證明本件執行名義所
      載內容，全部非根據真實事項所填載。依法聲明「拒絕給付」。
  ６、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，違反
      司法院三十三年院字第二七七六號解釋「同法第十四條所定債務人異議之訴，
      以排除執行名義之執行力為目的：：：僅就執行名義所載債權，未因強制執行
      達其目的之部分排除其執行力」。如原確定判決事實記載，再審被告於執行名
      義成立之前，非根據真實事項，填載票據上之債權之消滅及妨礙請求權之異議
      事由，依法對於執行名義聲明「拒絕給付」。以排除執行名義之執行力。
  ７、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，不合
      強制執行法第十四條第三項規定：依前項規定起訴，如有多數得主張之異議原
      因事實，應一併主張之，其未一併主張者，不得再行提起異議之訴。本件之聲
      明「拒絕給付」依據強制執行法第十四條第二項之規定，執行名義於成立前，
      發生票據法第二十二條第一、四項，商業會計法第三十三條之規定，消滅及妨
      礙請求權之異議原因及事實。
  ８、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，不合
      民法第一條規定：民事法律所未規定者依習慣，無習慣者，依法理。本件訴之
      聲明「拒絕給付」，依強制執行法第十四條第二項之規定，執行名義於成立之
      前，發生票據法第二十二條第一、四項，商業會計法第三十三條之規定，消滅
      及妨礙請求權之異議原因及事實。
  ９、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，不合
      民法第一百四十四條規定：時效完成後，債務人得拒絕給付。再審被告於執行
      名義成立之前非根據真實事項，填載票據上之權利，時效已經完成，發票人依
      法「拒絕給付」。
１０、原確定判決適用民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條之規定，不合
      民法第一百四十八條規定：行使權利，應依誠實及信用方法。再審被告於執行
      名義成立之前非根據真實事項，填載票據上之權利，持以行使，不合誠實及信
      用方法。
（四）基於以上事由，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第五百條第三項
      、第二百八十六條規定，提起本件再審之訴。
二、按「再審之訴應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，並提出於
    法院為之」，民事訴訟法第五百零一條第一項第四款定有明文。而所謂表明再審
    理由必須具體指摘該確定判決有民事訴訟法第四百九十六條之何款原因或第四百
    九十七條之原因，且應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此
    為必須具備之程式，而此程式之欠缺性質上屬無庸命補正之事項，法院可逕以再
    審之訴為不合法而駁回（最高法院六十年台抗字第五三八號判例參照）。
三、查本件再審原告提起再審之訴：
（一）關於本院八十七年度簡上字第六六號確定判決部分，係指稱：本院八十七年度
      簡上字第六六號確定判決於判決確定後五年內，即八十八年二月十二日（本院
      八十七年度再易字第十一號判決送達日）再審原告始知悉該確定判決「適用法
      規顯有錯誤」（民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之再審事由）及
      就足以影響判決之重要證物「執行法院八十三年一月七日調查筆錄記載內容」
      漏未斟酌（民事訴訟法第四百九十七條規定之再審事由），為此依同法第五百
      條第三項規定，提起本件再審云云。然
  １、按民事訴訟法第五百條第一項規定：「再審之訴，應於三十日不變期間內提起
      」；第二項規定：「前項期間，自判決確定時起算，但再審理由知悉在後者，
      自知悉時起算」。而第三項前段規定：「再審之訴自判決確定時起，其再審理
      由發生於判決確定後者，自發生時起，如已逾五年不得提起」。係對再審之訴
      所設之另一限制。：：：並不排除同條第一項及第二項所定三十日不變期間之
      適用（最高法院七十一年台再字第二五○號判例參照），合先敘明。
  ２、次按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂「適用法規顯有錯誤」，係
      指確定判決違背法規或現存判例解釋而言，故當事人於收受判決正本送達時，
      對於判決理由，有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉。至於當事人對於法
      規之了解程度如何，當然不能影響同法第五百條第一、二項關於三十日不變期
      間之計算（最高法院七十一年台再字第二一○號判例參照）。本件再審原告於
      八十七年八月七日收受本院八十七年度簡上字第六六判決書（原誤載為裁定，
      嗣依聲請更正為判決），至遲於斯時起，對該判決內容是否適用法規顯有錯誤
      ，已得知悉，而與何時收受本院八十七年度再易字第十一號判決書無涉，其至
      遲於八十八年二月二十二日始以「適用法規顯有錯誤為由」提起本件再審，顯
      逾三十日不變期間，應予駁回。
  ３、再按民事訴訟法第四百九十七條所指「就足以影響於判決之重要證物，漏未斟
      酌」，係指第二審言詞辯論終結前，已經存在並已為聲明證據聲明之證據，第
      二審確定判決未調查，且未於判決理由中說明其無調查、斟酌之必要或雖經調
      查而未於判決中斟酌者而言，又上開法文所稱之「證物」，係指書證及與書證
      有相同效力之物件或勘驗物等項（最高法院八十四年度再易字第二號判決參照
      ）。是再審原告至遲於收受本院八十七年度簡上字第六六號判決書時，已然知
      悉有何已經其提出之證物漏未經法院斟酌。依前所述，則其至遲於八十八年二
      月二十二提日以「就足以影響於判決之重要證物，漏未斟酌」提起本件再審，
      亦顯逾三十日不變期間，應併駁回。
（二）關於本院八十七年度再易字第十一號確定判決部分，再審原告僅述明有關遵守
      不變期間之證據（即於八十八年二月十二日收受八十七年度再易字第十一號判
      決，於同年二月二十二日提起再審，未逾三十日不變期間），惟未具體指摘該
      確定判決有民事訴訟法第四百九十六條之何款原因或第四百九十七條之原因（
      即表明再審理由）。按諸前述最高法院六十年台抗字第五三八號判例旨，本院
      自得無庸命補正，逕以裁定駁回，合併敘明。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六  日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  鍾啟煌
~B      法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六  日
~B法院書記官    陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
