【裁判字號】    89,聲,2150
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第二一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：檢察署承辦八十八年度毒偵緝字第五六三號被告李育沛違反
    毒品危害防制條例案件，業經檢察署為不起訴處分，唯其所持有之毒品安非他命
    淨重０點一公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收︵漏未聲請銷燬︶等語，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文
中    華    民    國      八十九年       九       月     二十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張  志  華
中    華    民    國      八十九    年       九       月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
