【裁判字號】    89,交易,371
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九一三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國八十九年五月十八日十二時三十分許，騎乘車號Ａ
    ＬＺ─一八六號機車，沿台北縣永和市○○路往環河西路方向行駛，行至永平路
    與保安路口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時天候良好，
    路面為市區○○道路、並無缺陷或障礙物，依乙○○之智識能力，並無不能注意
    之情事，詎其竟疏未注意，適有陳來竽在路旁與人談話，乙○○因未注意，撞及
    甲○○，致甲○○（起訴書誤繕為陳來竽）倒地受有第一腰椎壓迫性骨折之傷害
    。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見告訴人八十九年九月二十二日撤回告訴狀），
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
