【裁判字號】    89,婚,776
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第七七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  岳  珍律師
    被      告  乙○○        住台北縣萬里鄉○○路七號
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條第一項前段、
    第二十八條第一項分別定有明文。
二、查兩造於婚後共同住居在桃園縣桃園市○○路九五六巷九十一弄十二號，台北縣
    新莊市○○路八五三之三號四樓為被告任職公司之廠房，被告僅設籍該址，並未
    實際居住等情，為兩造一致是認，且原告於八十九年一月十五日將戶籍遷入台北
    市○○○路○段三十二巷一號四樓前確係設籍在桃園縣桃園市○○路九五六巷九
    十一弄十二號，亦有原告提出之戶籍謄本「戶長變更及全戶動態記事」欄之記載
    可憑，而戶籍之登記僅為行政機關之理管作業，是否基於久之意思而有居住之事
    實，可認有以該處所為住所之意思，自應依客觀情事探求當事人真意而定。本件
    兩造於婚後既共同居住在桃園縣桃園市○○路九五六巷九十一弄十二號，被告從
    未居住過本院轄區之台北縣新莊市○○路八五三之三號四樓，且被告現居住之台
    北縣萬里鄉○○路七號亦非本院轄區，堪認兩造夫妻之住所地在桃園無訛，依首
    揭民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，本件離婚訴訟應由台灣桃園地方
    法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
