【裁判字號】    89,聲,2237
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳火樹
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第一一八五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局樹林分局移送被告陳火樹違反毒品危害防制條
    例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署為
    不起訴處分確定，然被告持有之毒品海洛因一包（毛重○點七公克），係屬毒品
    危害防制條例規定之屬違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，係屬從刑之一種，於裁判時併宣告之，雖違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十四條第二款、第四十條定有明文，惟所謂裁判，包括科刑之判決及免刑之
    判決在內〔免除其刑者，仍得專科沒收〕；又單獨宣告沒收，如案件未經起訴或
    已經起訴，被告不成立犯罪而未宣告沒收者，固均應由檢察官聲請法院裁定沒收
    （最高法院八十年度台上字第九五五號判決意旨參照），然析其意旨，係指被告
    已確定無從諭知『主刑』或『免除其刑』時，始得單獨聲請宣告沒收。另按現行
    毒品危害防制條例第十一條第一項就持有第一級毒品明定其刑責，其依同條例第
    二十條第二項前段將被告送觀察勒戒後，認無繼施毒品之傾向而為不起訴處分，
    以其效力及於附隨之持有毒品及專供施用毒品器具之低度行為，固足認其持有毒
    品或專供施用毒品器具之行為，已確定無從併主刑宣告沒收而單獨宣告沒收，若
    否，即未便遽將之單獨宣告沒收。
三、查聲請意旨所示扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重○點七公克），雖係被告陳
    火樹違反毒品危害防制條例案件所扣得，惟查臺灣板橋地方法院檢察署檢察官就
    被告施用第二級毒品安非他命之犯行，固於民國八十八年一月七日以八十七年度
    偵字第一四○四○號為不起訴處分，然該不起訴處分書內則認定前開海洛因係同
    時被查獲之林麗清（四十五年三月八日生，國民身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）所有，有上述不起訴處分書在卷可稽，則聲請人於本件被告違反毒
    品危害防制條例案件內就上述與被告無關之毒品聲請單獨宣告沒收，已非有據；
    況經本院查詢聲請人所指本件毒品所有人之林麗清其全國前案資料，就其涉嫌持
    有或施用第一級毒品部分，並未偵查終結而經為起訴或不起訴處分，此有林麗清
    之全國前案查詢表一件附卷可參，亦即林麗清此部分犯行尚未完成偵審裁判程序
    ，則復無確切之事證足認本件毒品已確定無從併主刑宣告沒收，且林麗清是否另
    有施用或單純持有第一級毒品海洛因之犯行，尚待檢察官偵查，而上開海洛因實
    屬重要之證物，於此部分犯行釐清之前，自不宜聲請法院以裁定沒收銷燬之。是
    聲請人聲請裁定將上開海洛因宣告沒收，於法尚有未合，應予駁回。
中        華        民      國        八十九      年    九  月  二十六  日
     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                         法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  劉  日  賓
中        華        民      國        八十九      年    九  月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
