【裁判字號】    89,訴,599
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因毒品案件，於民國（下同）八十二年三月十二日經本院八十一年訴字
    第一九六六號判決判處有期徒刑四年六月確定，於八十四年一月十八日假釋出監
    ，甫於八十六年四月二十五日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改，與甲○○共同意
    圖為自己不法之所有，基於搶奪他人財物之犯意聯絡（甲○○因連續搶奪犯行，
    業經台北地方法院以八十八年度訴字第一七四一號判決判處有期徒刑一年四月確
    定，與同案侵占犯行合併定應執行有期徒刑二年），於民國（下同）八十八年十
    月二十九日下午五時五十五分許，由乙○○騎乘ＡＯＢ二二一號機車搭載甲○○
    ，行經台北縣新店市○○路八二號前時，見丙○○獨自一人於路旁騎腳踏車，認
    有機可乘，即由甲○○下手搶奪丙○○所有置於車籃內皮包一個（內有現金約新
    台幣一千元、印章一枚、提款卡三張、鑰匙一串、身分證一張），二人將皮包內
    財物花用完畢，嗣於同年月十一日晚間六時四十分許，甲○○為警查獲，並於甲
    ○○住處扣得丙○○身分證一張，始查悉上情。
二、案經台北縣警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人甲○○、丙○
    ○證述情節相符（分別有本院八十九年五月四日、六月二十日訊問筆錄及九月二
    十二日審判筆錄可參），足認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告乙○○與甲
    ○○間就搶奪犯行，有犯意聯絡行為分擔，均為共同正犯。又乙○○甫於八十六
    年四月二十五日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、騎乘機車自後搶奪被害人財物之手段，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、僅搶奪一次犯罪所生之損害非鉅，及犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十五
條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十六   日
      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
