【裁判字號】    89,聲,1845
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八四五號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人即被告因偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告即聲請人甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因雙親在被告幼小時離異，從小與母親姚玉釵相依為命，現
    母親因年邁體衰多病，平日端賴被告一人照料生活，自被告遭收羈押後，全家生
    計頓入絕境，母親終日以淚洗面，為此聲請具保停止羈押。
三、本院認被告係通緝到案，且尚另有偽造有價證券案件繫屬於本院，認羈押原因尚
    未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
