【裁判字號】    89,訴,1651
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六五一號
    原      告  乙○○
                                      送達代收人  李明諭律師
                                      住台北市○○○路○段二十八號五樓
    被      告  菘泰建設股份有限公司  設台北縣蘆洲市○○路一三一號一樓
    兼法定代理人甲○○              住台北縣蘆洲市○○路一三一號一樓
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年七月二十八日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於八十九年八月五日送達原告，有
    送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
