【裁判字號】    89,訴,37
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第三七號
    具  保  人  甲○○
                丙○○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右列具保人因被告違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
丙○○○、己○○繳納之保證金各新台幣貳萬元，均沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣澎湖地方法院檢察署指定保證金額新臺幣（下同）五萬元
    ，具保人丙○○○、己○○前經臺灣澎湖地方法院檢察署指定保證金額各二萬元
    ，由具保人等分別繳納現金後，已將被告戊○○、丁○○、乙○○停止羈押。
二、茲以上開被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十六    日
                           臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                 法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十九    日
                                 書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
