【裁判字號】    89,訴,648
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第六四八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                己○○
    被      告  戊○○      籍.
                            現.
                            身.
                            女.
    被      告  乙○○
                ○○○○    籍.
                            現.
                            身.
                            男.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬肆仟柒佰零壹元，及自民國八十七年十二月
七日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，其逾期在六個月內，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告戊○○前邀同其餘被告張文瑞為連帶保證人，向原告第一商業銀行股份有限
    公司借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，同時簽立借據乙紙，作為借款之憑據，
    約定於一０三年二月七日清償，利息按年息百分之十‧五計付，遲延清償時，除
    仍按原訂利率計息外，逾期在六個月以內部份，另按原訂利率之一成，逾期六個
    月以上者，其超逾六個月部份，另按原訂利率之二成加付違約金。上開借款並約
    定按月付息一次，如未按期付息，即喪失其期限利益，依約所借款項應全部清償
    ，詎被告除已清償部份本金新台幣壹拾萬伍仟貳佰玖拾玖元及繳至八十七年十二
    月六日止利息外餘欠本金貳佰參拾玖萬肆仟柒佰零壹元及其利息、違約金，屢經
    催討無效，依法被告自應負給付責任；為此狀請鈞院鑑核賜准判決如原告訴之
    聲明等語。
三、證據：提出借據影本一紙，戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告籍設台中市○○區○○里○○○○街二八號四樓，兩造於借據合意以本
    院為管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定本院自有管轄權。
二、本件被告戊○○、乙○○○○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾玖萬肆仟柒佰零
    壹元，及自民國八十七年十二月七日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之
    利息，其逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
