【裁判字號】    89,訴,438
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第四三八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○律師
                甲○○律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求確認抵押權不存在之訴，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第七款定有明文。
二、本件據原告訴狀所載，聲明求為確認被告就原告所有坐落屏東縣獅子鄉○路段一
    一地號土地於民國八十三年七月二十二日以屏東縣枋寮地政事務所枋登字第五二
    ０一號收件，八十三年七月二十五日登記，權利價值新台幣二百萬元之抵押權不
    存在，被告應將抵押權登記塗銷。經查，原告於本院八十五年度簡上字第三六號
    確認本票債權不存在之訴，追加確認被告就原告所有坐落屏東縣獅子鄉○路段一
    一地號土地之抵押權不存在事件，其訴訟標的與本件相同，並經判決敗訴駁回確
    定，而原告復於本件就該相同訴訟標的之法律關係更行起訴，揆諸前開法條規定
    ，其訴自屬不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
