【裁判字號】    89,訴,780
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第七八Ｏ號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾捌萬柒仟伍佰拾玖元，及自民國八十八年十月
十七日起至清償日止，按年息百分之九．三七五計算之利息，逾期在六個月內，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告乙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年五月十七日向原告
    華南商業銀行股份有限公司借用新台幣（下同）參百六十萬元，約定利息按年息
    百分之九．三七五計算之利息，逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並約定分期繳付本息，如逾
    期視為全部到期，詎乙○○僅繳付至八十八年十月十七日即未依約繳交，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一紙及貸款本息攤還表影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：對原告提出之借據及約定書之真正不爭執，系爭擔保借款之坐落屏東
    縣萬安鄉○○段一○○三-四六及一○○三-六四號土地及其上建號八四○號建物
    號即門牌號碼屏東縣萬丹鄉○○段二六-三七號房屋業已出售訴外人柯宗綿，並
    約定由柯某給付借款，並約定由柯某負擔借款，原告應向柯某請求云云。
三、證據：提出買賣契約一份為證。
    理    由
甲、本件原告起訴主張：被告乙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三
    年五月十七日向原告華南商業銀行股份有限公司借用新台幣（下同）參百六十萬
    元，約定利息按年息百分之九．三七五計算之利息，逾期在六個月內，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並約定
    分期繳付本息，如逾期視為全部到期，詎乙○○僅繳付至八十八年十月十七日即
    未依約繳交，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟等
    語。被告則對原告提出之借據及約定書之真正不爭執，系爭擔保借款之坐落屏東
    縣萬安鄉○○段一○○三-四六及一○○三-六四號土地及其上建號八四○號建物
    號即門牌號碼屏東縣萬丹鄉○○段二六-三七號房屋業已出售訴外人柯宗綿，並
    約定由柯某給付借款，並約定由柯某負擔借款，原告應向柯某請求云云。
乙、原告主張前揭事實，業據其提出兩造不爭執真正之借據及約定書影本各一紙及貸
    款本息攤還表影本一紙為證，被告惟抗辯系爭擔保借款之坐落屏東縣萬安鄉○○
    段一○○三-四六及一○○三-六四號土地及其上建號八四○號建物號即門牌號碼
    屏東縣萬丹鄉○○段二六-三七號房屋業已出售訴外人柯宗綿，並約定由柯某給
    付借款，並約定由柯某負擔借款，原告應向柯某請求云云。惟依被告提出之買賣
    契約僅係被告乙○○與訴外人柯宗綿之買賣契約，與原告無涉，且訴外人未承擔
    本件借款，被告之抗辯即無可採。
丙、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰壹拾捌萬柒仟伍佰
    拾玖元，及自民國八十八年十月十七日起至清償日止，按年息百分之九．三七五
    計算之利息，逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
