【裁判字號】    89,訴,360
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
張健鍾自民國捌拾玖年玖月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告張健鍾因違反懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第第一百零一條
    第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月三十日執行羈押。
二、茲查，本件被告張健鍾所犯違反懲治盜匪條例案件，經本院審理結果，認被告罪
    證明確，業已判處被告有期徒刑十年，是本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自民國八十九年九月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十六  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
