【裁判字號】    89,竹簡,535
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一二七、一四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命殘渣沒收銷燬；玻璃球壹個（不含安非他命殘渣）、吸食器壹組均沒
收。
    事實及理由
一、本件聲請書除犯罪事實欄第三行「八十八年度偵字第七六八號不起訴處分應更正
    為八十八年度毒偵字第九三號、八十八年度毒偵字第七六八號不起訴處分確定」
    外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又扣案含有安非他命殘渣之玻璃球，因安非他命殘渣與玻璃球可以分離，故安非
    他命殘渣應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬，附此敘明
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
