【裁判字號】    89,易,1076
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度毒
偵字第一二九二號)，本院竹北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。本件被告前於八
    十八年十月十八日上午九時十分前回溯九十六小時內、及八十八年十月二十五日
    晚上七時十八分回溯九十六小時內某時許，連續施用第二級毒品安非他命，經本
    院竹北簡易庭於八十九年二月一日以八十九年度竹北簡字第二五號判處有期徒刑
    四月，如易科罰金以三佰元折算壹日。該案於八十九年七月二十日確定，此有本
    院八十九年度竹北簡字第二五號判決書正本附於八十九年執字第一四二八號卷可
    憑。經查本件被告被訴施用第二級毒品安非他命之犯行是八十九年一月十九日十
    五時起回溯九十六小時內之某時，與前案被告所犯違反毒品危害防制條例案件時
    間相距僅月餘，時間緊接、犯罪手法相似、所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，二者自有裁判上一罪之關係。依上開說明，本件被告之犯罪自
    應為前開確定判決既判力效力所及，爰不經言詞辯論諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零七條、第三百零二條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
