【裁判字號】    89,易,462
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                           八十九年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七０號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件（一）起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。本件被告前於附
    件（二）所示之時間竊取附件（二）所示之被害人之物品，經本院於八十八年六
    月三十日以八十九年度易字第一四０號判處有期徒刑一年六月，該案於八十九年
    度七月二十五日確定，此有本院八十九年度易字第一四０號判決書附卷可憑。經
    查本件被告竊取吳清淵所有ＭＢＲ─二六八九號自小客時間係在八十八年十一月
    十三日晚間某時許，與前案被告所犯竊盜案件時間相距僅數天，時間緊接、所犯
    罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，二者自有裁判上一罪之關係。
    依上開說明，本件被告之犯罪自應為前開確定判決既判力效力所及，爰不經言詞
    辯論諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零七條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
