【裁判字號】    89,補,206
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○六號
    原      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右原告與被告戊○○○等十三人間請求塗銷地上權登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原
告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟
標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
