【裁判字號】    89,補,210
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二一０號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系
爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，爰以裁定命原告補繳裁判費。茲限
原告於收受本裁定送達伍日內提出系爭房屋最近一期房屋稅單，查報系爭訴訟標的價
額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期
補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
