【裁判字號】    89,聲,1044
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第五九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（共淨重壹點零壹公克、純質淨重零點捌伍公克）及安非他命玖包
（共淨重壹佰伍拾點公克、驗餘淨重壹佰伍拾點零陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局中正第一分局員警於民國八十九年一月二十八
    日十七時許，在台北縣新店市○○街九十之九號七樓，查獲甲○○（因觀察勒戒
    結果無繼續施用毒品傾向，已另為不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，
    並扣得其所有海洛因（淨重一．五公克）及安非他命（驗餘淨重一五三．○六公
    克）。經查扣案之海洛因、安非他命係本條例所稱第一級、第二級毒品，爰依法
    聲請宣告沒收所查扣之海洛因及安非他命等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別著有明文。次按查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
三、查前揭扣案海洛因二包（共淨重一．○一公克、純質淨重○．八五公克）經送法
    務部調查局鑑定結果，認送驗白粉均含海洛因，有該局八十九年三月十四日（八
    九）陸(二)字第八九一三三二四四號鑑定通知書乙紙在卷可佐；而扣案之安非他命
    顆粒九包（淨重一五三．三三公克、驗餘淨重一五三．○六公克），經內政部警
    政署刑事警察局鑑驗結果，認檢出二級毒品甲基安非他命成份，有該局八十九年
    二月十五日刑鑑字第一三六七五號鑑驗通知書乙紙在卷可參，上開扣案物品確分
    別為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一級毒品、第二級毒品
    無訛，依毒品危害防制條例第十一條之規定，均不得持有而為違禁物無訛。經核
    本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
