【裁判字號】    89,訴,1050
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一０五０號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                  送達代收人.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告均已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零壹元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元
。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
