【裁判字號】    89,交聲,329
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三二九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年六月廿三日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二─ＡＤ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：我駕駛計程車行駛北投大業路、中興街口，跟隨大南客運公
    車後，因視線被遮掩，未能及時發現前方有紅燈號誌，且天雨路滑，又見左轉之
    小貨車，更影響注意力，且燈號時值更替，以０．七秒闖紅燈，以當時交通狀況
    及人體反應，均屬不得已，故此種懲罰實太嚴苛，不無屈，實不能心服，故請
    裁處云云。
二、按汽車駕駛人，駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一
    千二百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第五十三條者，各記違規點數三點。道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款均有明文。查本件異議
    人駕駛車牌號碼Ｇ七─二六０號營業小客車，於民國八十八年九月十五日下午一
    時十六分，沿台北市○○區○○路南向行駛，途經大業路與中興街交岔路口時，
    闖越紅燈等事實，已有卷附違規照片一紙在卷可稽，是異議人有違反道路交通管
    理處罰條例第五十三條駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規事實已
    臻明確，則舉發單位即台北市政府警察局北投分局交通分隊依採證照片逕行填製
    舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，台北市交通裁決所並據以裁決罰鍰
    一千八百元並記違規點數三點，自無不合，異議人雖以前方有大南客運公車阻擋
    視線，惟依照片所示，異議人車輛距前方大客車約十餘公尺，自難諉稱遭擋住視
    線，且異議人車輛在燈光號誌已變換為紅燈後０．七秒仍闖越路口通過停止線，
    依當時拍得之異議人車速四十二公里推算，異議人之車輛每秒行進約十一點六公
    尺，則異議人車輛距路口停止線前八點一公尺處燈號即已變換為紅燈，竟未煞停
    仍予闖越，其違規情形至為明顯，原處分機關依法裁處罰鍰併記違規點數，核無
    違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    廿六    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年     九     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
