【裁判字號】    89,訴,1049
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○四九號
    原      告  鄭雲材
                鄭運田
                簡秋鄉
                鄭金鐘
                蔡有禮
                鄭村吉
                            共同送達代收人  翁顯杰律師
原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新臺幣肆佰捌拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣肆
萬捌仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆
萬捌仟肆佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
