【裁判字號】    89,撤緩,20
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十七年度易字第三四四號）聲請撤銷緩刑之宣
告(八十九年度執聲字第六二號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣士林地方法院於民國八十七
    年三月十日以八十七年度易字第三四四號判決，判處有期徒刑三月，緩刑五年，
    並於八十七年六月一日確定。竟於緩刑期內，復犯竊盜罪，經台灣高等法院於八
    十九年五月三十日以八十八年度上重訴字第六五號判決判處有期徒刑一年，並已
    於八十九年五月三十日確定，其於緩刑期內更犯罪，爰聲請撤銷前開緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十六  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    十    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
