【裁判字號】    89,易,669
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  吳文虎
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且此項判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○等二人妨害家庭案件，起訴書認被
    告甲○○係觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，被告丙○○所為係犯同法
    同條後段之相姦罪嫌，依同法第二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
