【裁判字號】    89,訴,239
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                          八十九年度訴字第二三九號
    原      告  都梁企業
                有限公司
    代  表  人  甲 ○ ○
右原告因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月七日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。
茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正，並提出補
正後之起訴狀及其繕本一份，逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第二十四條規定，以駁回訴願時之原處分機關為被告（即
    財政部關稅總局）。
二、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項第二款規定表明「起訴之聲明（即請
    求行政法院判決之內容及其範圍）」。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十六      日
                  臺中高等行政法院第一庭
                                審 判 長 法 官  簡朝振
右為正本係依照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十七      日
                                法 院 書 記 官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
