【裁判字號】    89,聲,4153
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免予繼續執行強制工
作（八十九年度執聲字第二０六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○未經許可，於民國（下同）八十五年一月間某日，在台中市○
    ○○街之第一廣場內，向不詳之商店購得具有殺傷力之改造手槍一把（含彈匣一
    個）、土造子彈三顆、空彈殼二顆及底火一包後，即置於台中縣石岡鄉○○街食
    水嵙巷二號其住處之工寮內，而未經許可無故持有之。嗣於八十六年四月十四日
    二十時三十分許，始為警查獲，並扣得上揭槍、彈。經臺灣高等法院臺中分院以
    八十七年度上易字第二五八號判處「有期徒刑七月，及於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所，強制工作三年」，於八十七年三月十七日確定。有期徒刑部分
    經臺灣臺中地方法院檢察署執行完畢，隨即於八十九年七月十八日發送臺灣泰源
    技能訓練所執行強制工作三年。
二、茲聲請人以：（一）按八十六年十一月二十六日修正、公佈之槍砲彈藥刀械管制
    條例第十九條第一項規定：「犯．．．第十一條、第十二條第一項至第三項．．
    ．之罪，經判決有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制
    工作，其期間為三年。」。上開修正立法理由，不外係參酌刑法第九十條對於有
    犯罪之習慣或以犯罪為常業者，併宣告保安處分之法例，明定犯以上所列槍砲、
    彈藥罪者，除判刑外，同時並應宣告保安處分，以收刑事懲處及保安教化、授習
    技藝之雙重效果，俾有效遏阻槍械犯罪，維護社會治安。然他方面為鼓勵犯以上
    所列槍砲彈藥罪者改過遷善，依刑法第九十七條及第九十八條之例，特於同條例
    第三項規定：「前二項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之
    必要者，得檢具事證聲請法院免除其刑」。（二）次按槍砲彈藥刀械管制條例第
    十九條第一項規定，倘符合該條規定之罪行，不問對行為人有無預防矯治其社會
    危險之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中具社會危險性之受處分人身體、
    自由，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條
    所定之比例原則，業已由司法院大法官會議作成釋字第四百七十一號解釋，併宣
    示上開條文中不問對行為人有無預防矯治其社會危險之必要，一律宣付強制工作
    三年部分違憲，自解釋公布日起不予適用，而改由法官審理時，依個案情節及是
    否符合比例原則，按職權決定是否宣付強制工作。本案受刑人甲○○雖無故持有
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈，然卻從未持之另犯他罪，均為原確定判決
    所肯認，是以，受刑人甲○○無故持有可發射子彈具有殺傷力之玩具槍及改造子
    彈之罪行，應尚無重大之社會危險性，宣付強制工作應不符比例原則，然因斯時
    法律規定未臻完善，始有仍予宣付之情形，今既有上開大法官會議解釋之意旨可
    循，本件受刑人甲○○或應無再予預防矯治之必要性。（三）受刑人甲○○其於
    無故持有上述槍、彈期間，並未持出使用或為其他不法用途，惡性較輕。此次經
    臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑七月，已足收矯治之效，受刑人經此教訓，
    應無再犯之虞。又本案乃發生於槍砲彈藥刀械管制條例修正之前，斯時並無無故
    持有改造槍械須併宣告強制工作之規定，本件若對受刑人繼續執行強治工作，有
    損法律之公平性。（四）查受刑人有正當職業，至本案執行前，尚於進發挖土機
    有限公司工作，有偵查、審理卷宗、各類所得扣繳暨免扣繳憑單在卷可稽，參酌
    前揭條文修正理由，並無以強制工作授習技藝之必要。此外，受刑人甲○○尚有
    弱妻及稚女賴其撫養，斟酌其家庭狀況，對受刑人繼續執行強制工作，顯有困難
    ，聲請免予繼續執行，本院覆核無異，應予准許。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十六   日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官      黃峻隆
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
