【裁判字號】    89,小上,83
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第八三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十日本院沙鹿簡易
庭八十九年度沙小字第一八五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內應記載上訴理由，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴
    後二十日內，提出理由書於原審法院；未提出者，毋庸命其補正，此觀之民事訴
    訟法第四百七十一條第一項規定，依同法第四百三十六條之三十二第二項之規定
    ，於小額訴訟程序事件之上訴程序準用之甚明。查本件上訴人於民國八十九年八
    月三十一日提起第二審上訴，上訴狀內僅表明對原判決不服，然未表明上訴理由
    ，僅表示將另具狀補提出上訴理由，惟上訴人迄未提出上訴理由書，揆之首開規
    定，本件上訴自非合法。
二、據上結論，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  周靜秀
~B法      官  吳美蒼
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
