【裁判字號】    89,聲,4163
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五ＯＯ號），本院裁定如左
：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重零點玖貳公克、包裝重零點伍捌公克）、安非他命壹包（毛
重貳點伍公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於何人，均沒收之。查本件國道公路警察局第三
    警察隊所移送扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重一．六公克）、第二級毒品安
    非他命一包（毛重二．五公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，為違禁物
    ，因持有人甲○○已經不起訴處分（臺灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字
    第五六二四號），爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項之
    規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經依本院八
    十九年度毒聲字第五Ｏ九三號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確
    定在案，有該署八十九年度毒偵字第五六二四號不起訴處分書可稽，惟被告為警
    查獲時，所扣得之海洛因一包（淨重Ｏ．九二公克、包裝重Ｏ．五八公克）、安
    非他命一包（毛重二．五公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒
    品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准
    許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十六    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
