【裁判字號】    89,附民,465
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度附民字第四六五號
    原      告  甲○○○股份有限公司
                設台北市○○區○○路九十七號五樓
    法定代理人  張  秀
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度易字第二六五三號），經原告提起請求損
害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    九    月    二十六        日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭審判長
                                                法  官  陳賢慧
            法  官  鍾堯航
                                                法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官
中      華      民      國    八十九    年    九    月    二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
