【裁判字號】    89,小抗,9
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第九號
    抗告人  乙○○
    相對人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於本院中華民國八十九年八月二十二日第一
審裁定（八十九年中小字第九八０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。對於小額程序抗告書狀
    之程式，民事訴訟法並無明文，惟同法第四百三十六條之二十五條規定：「上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實」，同法四百三十六條
    之三十二條第二項準用第四百七十一條第一項：「上訴狀內未表明上訴理由者，
    上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命
    其補正，由原第二審法院以裁定駁回之」等規定，於小額程序之抗告，自亦應適
    用。
二、本件抗告意旨略以：「本人因住所遷移已有向鈞院更改住所，若無更正此文怎可
    送達本人」、「既可送達本人，若有其不合程式應命其補正，不宜予以駁回」等
    語，泛言原裁定不當，未具體指摘原法院裁定違背之法令及其實體之內容，其抗
    告自難認為合法，應駁回之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  王  銘
~B      法      官  陳毓秀
~B      法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
