【裁判字號】    89,重訴,680
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六八○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中港分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰壹拾捌萬零肆佰零參元，及自民國八十六年一月三日起至
清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，並自民國八十六年二月四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林菁華以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十年九月三日向原告
    借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之十一點二五計算，並同意
    嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，借款人應按月攤還本息，若逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為民國九十五年九月三日。詎借款人林菁華僅攤還部分本
    金八十一萬九千五百九十七元及利息，自八十六年一月三日起即未依約繳付本息
    ，屢經催討均置之不理，本利迄未清償，被告既為連帶保證人，自亦應負連帶清
    償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款攤還收息攤還登記表、借款明細表等影本各
    一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，於支付命令聲明異
    議狀則僅略稱借款人已攤還部分本金及利息。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，其僅具狀略稱另有要事無法到庭應訊，對未能到庭之原因絲毫未見具體說明，
    或提出任何證據以供斟酌，尚難認被告有何正當理由不到場，自應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款攤還
     收息攤還登記表、借款明細表等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出
     任何答辯以供斟酌，自堪認原告主張為可採。至於被告於支付命令聲明異議狀
     雖略以借款人曾攤還部分本金、利息者，原告並不否認此情，但亦提出借款明
     細表一份，說明已予扣除而僅就借款人尚未清償部分提起本件訴訟，尚難認此
     有妨本件原告之請求。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告基於連帶保證人責任，給付上開借款陸佰壹
    拾捌萬零肆佰零參元，並自八十六年一月三日起至清償日止，按年息百分之九點
    二七五計算之利息，及自八十六年二月四日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
