【裁判字號】    89,自,650
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六五號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  丁○○
    共      同
    自訴代理人  沈朝江律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  熊梓檳
                楊國煜
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴。茲查本罪之成立，應以本院八十九年重
訴字第三三五號清償債務、八十八年度重訴字第十號給付價金（上訴審案號為八十九
年度上字第一二三號）等民事法律關係為斷，而該民事事件已經起訴，刻分別繫屬於
本院及台灣高等法院台中分院，爰依刑事訴訟第二百九十七條規定，在該民事訴訟程
序終結前，停止本案之審判，特此裁定。
中      華      民      國  八十九    年    九    月      二十六日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年    九    月      二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
