【裁判字號】    89,訴,2326
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二三二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬參仟柒佰參拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）陸拾萬元。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十九年三月二十三日上午九時十分許，駕駛自用小客車沿
      台中縣龍井鄉○○路由西向東方向行駛，途經該路二十五巷口處，本應注意車
      前狀況，隨時採取必要安全措施，以避免危險之發生，且依當時情形，又無不
      能注意之情事，竟疏未注意及此，而自後撞及由原告乙○○所騎乘機車，致原
      告受有左胸挫傷瘀腫、左膝挫傷瘀腫之傷害，刑事部分經本院台中簡易庭以八
      十九年度中交簡字第三０八號刑事判決處被告徒刑在案。
（二）原告受傷後，共支付醫藥費壹仟柒佰參拾參元，且原告因身體受傷，半月之疼
      痛難眠、不能洗澡之不便等非金錢所能購得，精神肉體所受痛苦甚大，故請求
      其賠償非財產上損害金額伍拾玖萬捌仟貳佰陸拾柒元。右述各項損害，均係被
      告甲○○因過失不法侵害所生之結果，對於原告自應負賠償責任，為此提起本
      件訴訟。
三、證據：提出收據二份，及診斷證明書道路交通事故處理紀錄登記簿、刑事判決書
    、起訴書、剪報等影本各一份。
乙、被告方面：
壹、被告：
一、聲明：判決駁回原告之訴。
二、陳述：本人雖有於前述時地不慎與原告所騎乘機車發生擦撞，並經本院刑事簡易
    判決在案，據該刑事判決書所述，其為非故意之疏失，事故發生後並立即報警處
    理，原告所請求之賠償，除對醫藥費用願意賠償外，其餘原告則未提出具體事證
    。
    理      由
一、本件原告乙○○主張被告甲○○於八十九年三月二十三日上午九時十分許，駕駛
    自用小客車沿台中縣龍井鄉○○路由西向東方向行駛，途經該路二十五巷口處，
    本應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以避免危險之發生，且依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而自後撞及由原告所騎乘機車，致原
    告受有左胸挫傷瘀腫、左膝挫傷瘀腫之傷害，刑事部分並經本院台中簡易庭以八
    十九年度中交簡字第三０八號刑事判決對於被告以傷害罪、判處有期徒刑貳月，
    如易科罰金，以參佰元折算壹日之事實，業據其提出診斷證明書、本院八十九年
    度中交簡字第三０八號刑事判決書影本各一份為證，並經被告自認在卷，應堪認
    其主張為真實。
二、被告甲○○過失不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自
    應負連帶賠償責任。因之，原告請求之醫療費用壹仟柒佰參拾參元部份，業據其
    提出收據二張為憑，被告復不爭執並表示願如數賠償，自屬治療上之必要費用，
    此共計壹仟柒佰參拾參元部分自應由被告賠償；再就原告主張精神慰籍金五十九
    萬八千二百六十七元部分，查原告受有左胸挫傷瘀腫、左膝挫傷瘀腫之傷害，傷
    勢並非嚴重，但原告年紀已八十歲，肉體、精神應仍受有痛苦，本院斟酌原告目
    前沒有工作收入，被告則擔任技術員，每月薪水約四萬元之兩造之身分、地位，
    原告請求五十九萬八千二百六十七元，自嫌過高，應予核減為一萬二千元，方屬
    公允，逾此數額之請求，為無理由。
三、從而，原告基於侵權行為之法律關係，訴請被告給付一萬三千七百三十三元，尚
    無不合，應予准許，超過部分則難謂有據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺中地法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
