【裁判字號】    89,交自,41
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    過失致重傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣桃園地方法院。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住、居所或所在地法院管轄，此為刑事訴訟法第五條所
    規定。本件被告之住居所或所在地係在桃園縣中壢市○○○路一四六號，而其犯
    罪地又在台東縣綠島鄉，自訴人向本院提起自訴，揆諸前開說明，自有未合。惟
    自訴人已聲請移轉管轄，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送台
    灣桃園地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條，三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
    中      華      民      國    八十九    年      九      月  二十二  日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
