【裁判字號】    89,聲,3202
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因傷害案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人得聲請法官迴避，以法官有刑事訴訟法第十七條各款所定應自行迴避事
    由而不自行迴避者，或有應自行迴避事由以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞
    者為限，同法第十八條定有明文。又刑事訴訟法第十七條第八款所謂法官曾參與
    前審之裁判者，係指法官於下級審曾參與該案審判，即不得再參與上訴審審判，
    此有最高法院二十三年度抗字第四四０號判例意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：本院游文科法官曾參與八十八年度中簡上字第九號及八十八
    年度附民字第八八號裁判，竟未自行迴避，又審理八十九年度易字第一九一四號
    傷害案件，為此聲請其迴避云云。
三、經本院調卷查悉：
    (一)八十八年度中簡上字第九號傷害案乃檢察官就聲請人於民國八十七年八月二十
      一日下午七時五十分許，在台中縣大里巿新義路「大唐皇庭」大廈中庭，受李
      美華傷害乙案，向本院聲請對李美華以簡易判決處刑，經本院台中簡易庭以八
      十七年度中簡字第二五三０號判處拘役三十日，得易科罰金後，李美華提起上
      訴，由本院朱光國、陳淑芳、游文科法官組合議庭，以八十八年度中簡上字第
      九號駁回上訴確定，並將聲請人所提起之刑事附帶民事訴訟事件，以八十八年
      度附民字第八八號裁定移送本院民事庭審理。
    (二)而本院八十九年度易字第一九一四號傷害案，則係聲請人與其妹丙○○因涉嫌
      於八十八年十一月十日十二時許，在前述「大唐皇庭」中庭，因故與甲○○徒
      手互毆，經檢察官提起公訴，由本院游文科法官審理中。
    (三)經核八十八年度中簡上字第九號、八十八年度附民字第八八號裁判及八十九年
      度易字第一九一四號傷害案間，毫不相涉，衡諸前開判例意旨，本院游文科法
      官並無就同一案件參與下級審之審判後，復參與上訴審之審判。聲請意旨顯無
      理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  蕭  志  鋒
                                            法  官  張  靜  琪
                                            法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
