【裁判字號】    89,毒抗,936
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年九月二十六日裁
定（八十九年度毒聲字第四五四八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、原審以抗告人甲○○於民國八十九年五月十日前三日之某一日，施用第二級毒品
    安非他命，為警查獲，有濫用藥物尿液檢驗報告附卷可參，而准檢察官之聲請依
    首開規定裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無違誤。抗告人未提出
    任何有利之答辯及證據，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    十二    日
  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
