【裁判字號】    89,上訴,1606
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六○六號
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院中華民國八十九年九月二十六日所為第二審判決
（八十九年度上訴字第一六○六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件上訴人即被告所犯為刑法第三百三
十九條第一項之罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第
三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
