【裁判字號】    89,上易,1923
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九二三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右上訴人等因妨害秘密案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第一六六三號中
華民國八十九年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第六○○四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○、乙○○均緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告丙○○、乙○○上訴意旨略以：原審採證認事固均無違誤，惟被告等已與被
    害人等達成民事和解，請求給予緩刑等語。
三、本院查：被告等分別賠償被害人陳、孫二女（被害人姓名詳卷內資料）各三十萬
    元之事實，有台灣台中地方法院八十九年度訴字第二五八○號和解筆錄影本附卷
    可考。
四、原審適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百十五條之一第一款
    、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，並審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後態度等一切情狀，各量處有期徒刑六月，並均諭知易科罰金之折算標準，其
    認事用法核無違誤，量刑亦屬允當，本件上訴為無理由，應予駁回。復查被告二
    人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附於偵查卷可稽，因一時失慮，致罹刑章，且犯後坦承犯行，與告訴人陳
    、孫二女達成民事和解，各賠償新台幣三十萬元，參酌被告等之經濟狀況，經此
    教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認對被告等所宣告之刑，均以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
