【裁判字號】    89,再易,23
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度再易字第二三號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間拆屋交地事件，再審原告對於中華民國八十九年五月十六日本院判決，提
起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定，民事訴訟法第五百條
    第一項、第二項，第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。本院八十九年
    度上易字第五九號確定判決，為不得上訴之判決，係於民國八十九年五月十六日
    宣判，再審原告於八十九年六月二十六日始對之提起本件再審之訴，顯已逾上開
    三十日之不變期間，自屬不合法。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       九      月    二十六  日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九     年       九      月    二十七  日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
