【裁判字號】    89,上易,1990
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九九號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右上訴人等因被告等傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第四四一號，中
華民國八十九年七月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○、戊○○等二人上訴意旨指摘原判決量刑過輕，並無理由
    ，應予駁回。又本件並無證據證明被告等二人具有重傷害之犯意，故被告等二人
    並不成立重傷害罪，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月  二十六    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
