【裁判字號】    89,聲再,270
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第二七○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年九月二十六日第二審確定判決（
八十九年度上易字第四八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨稱：聲請人甲○○於民國八十三年十一月間邀自訴人林四郎至大陸四川
    省都江堰市投資「四川亨福來食品有限公司」，自訴人應允投資新臺幣三百萬元
    ，作為公司股權百分之十之股金，嗣聲請人已依據中共之法律合法設立公司，並
    無詐欺自訴人之投資金，乃原審未審酌聲請人已提出之「四川都江堰市亨福來食
    品公司」之首屆董事會名單、營業執照、公司開工破土照片及「寶島食品有限公
    司」之「批准證書」、董事會名單、自訴人參觀照片、「營口天添食品有限公司
    」持股表、公司財產目錄營口會計事務所財務報告表等重要證據，即認定聲請人
    涉有詐欺，而為有罪之判決確定，因此以有重要證據漏未審酌為由，聲請再審云
    云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，係
    指第二審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，故原審如對於判決前已發現
    之證據，均已加審酌者，即無所謂漏未審酌之情形可言。經查本件原確定判決於
    理由欄第三、四項業已就聲請人所指上述證據加以論斷，並說明聲請人是否有將
    自訴人之資金正式投資在「四川亨福來食品有限公司」之真實性，敘述其理由甚
    詳，是原審已就聲請人提出之證據資料可採與否詳加審酌，並無重要證據漏未審
    酌之情形。至聲請人另指原確定判決認定事實與卷證資料歧異，僅以「懷疑」之
    詞，並未向相關單位查詢，亦未有任何積極事證，即遽予否認真正之事實，採證
    顯有違法乙節，因證據之取捨，由法院依職權認定，採證有無違法，並非得據以
    聲請再審之原因，從而，聲請人以上述原因聲請再審，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
       審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
