【裁判字號】    87,訴,55
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度訴字第五五號
      原      告    丙○○
      訴訟代理人    謝文田律師
      複  代理人    乙○○
      被      告    甲○○○○.
      訴訟代理人    陳武璋律師
      複  代理人    廖桂欣律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年十一月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告甲○○○○○○有重傷害犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，
    裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院八十六年度上訴字第二二一０號案件卷宗可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第二庭
~B1        審判長法官  童有德
~B2              法官  黃永泉
~B3              法官  蔡秉宸
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
