【裁判字號】    89,上易,1989
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九八九號
    上  訴  人  甲○
    即  被  告
右上訴人因背信案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二一二四號，中華民
國八十九年七月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三九九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○於本院審理時雖辯稱本件加借之十萬元係支付其受託辦理增貸
    費用之部分規費云云。但查上訴人即被告於偵查時已自承其係替告訴人借三十萬
    元，其自己借十萬元等情（見偵查卷第十四頁反面），足證其所辨顯係事後圖卸
    之詞，不足採信。另上訴人即被告事後縱已與告訴人達成和解，惟屬犯後態度之
    問題，並不影響其已成立之背信罪。其上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
