【裁判字號】    89,訴,1305
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○五號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
                              .
    兼訴訟代理人  乙○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾柒萬肆仟肆佰拾肆元，及自民國八十七年七月
十日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七年八月十一
日起至民國八十八年二月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月十日向原
    告借用新台幣（下同）佰貳拾萬元（下稱系爭貸款），約定利息按年息百分之
    九點三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年四月十日。詎除
    部分本金二萬五千五百六十六元及至八十七年七月九日止之利息受償外，餘迄未
    清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、約定書二紙等件影本、放款借據備查卡二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：系爭貸款是請訴外人代書邱先生辦理，但當初講好只貸二百多萬元，邱先
    生卻超額貸款三百多萬元，且未將房屋所有權狀交予伊，錢伊並未拿到，現又找
    不到邱先生。
    理    由
一、本件原告主張：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月十日
    向原告借用佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為民國九十四年四月十日。詎除部分本金二萬五千五百六十六
    元及至八十七年七月九日止之利息受償外，餘迄未清償，經屢向被告催討，均置
    之不理，為此本於借貸及連帶保證關係，請求被告給付所餘本金及利息、違約金
    等語。被告則以：系爭貸款是請訴外人代書邱先生辦理，但當初講好只貸二百多
    萬元，邱先生卻超額貸款三百多萬元，且未將房屋所有權狀交予伊，錢伊並未拿
    到，現又找不到邱先生等語，資為抗辯。
二、原告主張：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月十日向原
    告借用佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國九十四年四月十日。詎除部分本金二萬五千五百六十六元及
    至八十七年七月九日止之利息受償外，餘迄未清償，經屢向被告催討，均置不理
    等事實，業據提出借據二紙、約定書二紙等件影本、放款借據備查卡二紙為證，
    被告二人對於系爭借據之真正並不爭執，雖抗辯：伊當初僅說要貸二百多萬元，
    並非三百二十萬元云云。惟查：系爭二紙借據上之「借用人」欄上之簽名與「借
    款」欄上之金額均為被告乙○○所書寫，為被告乙○○所不否認，而該借款欄上
    之金額一為二百六十五萬元，一為五十五萬元，合計為三百二十萬元，被告抗辯
    ：伊只要借二百多萬元云云，並不足採。而系爭款項確實有匯入被告設立之帳戶
    內，亦有轉帳支出傳票與取款憑條足證，至於被告是否受訴外人邱代書所詐騙，
    乃被告與第三人間之事由，尚不足以對抗原告。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付佰壹拾柒萬肆仟肆佰
    拾肆元，及自民國八十七年七月十日起至清償日止，按年息百分之九點三五計
    算之利息，並自民國八十七年八月十一日起至民國八十八年二月十日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十八年二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
