【裁判字號】    89,交簡,123
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三八號)，本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月十二日晚上十一時三十分許，駕駛車牌號
    碼TF─1439號自小貨車，沿台南市○○路，由北往南方向行駛，至台南市○○路
    與公學路交岔路口北側約二百公尺處，其應注意明知停於路邊之車輛，在夜間無
    燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識；以及汽車臨時停車
    時，在交岔路口出入口十公尺以內，不得臨時停車之規定，而依當時情形又無不
    能注意之情事，詎其竟疏未為此注意，因精神狀況不佳，未依上開規定停車，而
    貿然於路邊停車休息，嗣於緩慢起駛時適有李月娥於同年月十三日上午四時許，
    騎乘車號ＯＲＸ─二○二號重型機車，行經台南市○○路與公學路交岔路口北側
    約二百公尺處之際，不能及時發現甲○○所駕駛自小貨車之存在，而自後撞上，
    致腦挫傷合併顱內出血，經送醫後不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片、台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會鑑定結果書３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、
    被害人家屬到院陳明民事已和解及和解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
