【裁判字號】    89,訴,1476
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  己○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟陸佰陸拾玖元，及自民國八十八年五月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九點九四計算之利息，並自民國八十八年六月二十
三日起至民國八十八年十二月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十
二月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人金晉實業有限公司於民國八十七年五月二十二日邀被告己○
    ○、甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年
    息百分之九點九四按月計付，如一期未繳，視為全部到期，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國九十二年五月二十二日。詎被告僅清償部分一十萬五千三百三
    十一元並繳息至八十八年五月二十一日外，均未再繳，經屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人金晉實業有限公司於八十七年五月二十二日邀被告己○○、
    甲○○為連帶保證人，向原告借用一百萬元，約定利息按年息百分之九點九四按
    月計付，如一期未繳，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九
    十二年五月二十二日。詎被告僅清償部分一十萬五千三百三十一元並繳息至八十
    八年五月二十一日外，均未再繳，經屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其
    提出借據乙紙、授信約定書二份為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何
    證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾玖萬肆仟陸佰
    陸拾玖元，及自民國八十八年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點九
    四計算之利息，並自民國八十八年六月二十三日起至民國八十八年十二月二十二
    日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月二十三日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
