【裁判字號】    89,聲,1793
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    停止強制工作併付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一七九三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  處  分  甲○○
右列受處分人因竊盜案，經檢察官聲請免予繼續強制工作（八十九年度聲字第一一八
一號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作，免予執行期間付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨以：受處分人甲○○因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑三年應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，業經本署於八十七年九月三
    十日移送台灣泰源技能訓練所執行迄今已逾一年六個月，茲據該所函送有關資料
    ，以該受處分人在執行期中成績優良，悛悔有據，請求停止強制工作之繼續執行
    ，停止期間並交付保護管束，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執行之
    必要。爰依保安處分執行法第二十八條、第四十條及保安處分累進處遇規程第十
    七條之規定聲請裁定。
三、經核於法要無不合，應依保安處分執行法第二十八條、第四十條、第五十條、竊
    盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九       月     二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      九       月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
