【裁判字號】    89,交簡,134
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七四九號），暨
臺灣台中地方法院檢察署併案審理（八十九年度他字第二九八四號），本院改依簡易
程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年五月四日凌晨駕駛車牌Ｘ２─６８５５號自小客車，搭載
    友人陳宗伯、陳至柔、李佑仁，沿國道一號公路由北向南行駛，同日五時三十八
    分行經該路三一一公里八百公尺處台南縣安定鄉路段時，應注意且能注意不得行
    駛路肩，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟違規行駛路肩，且未注
    意前方路況，而撞及用以減縮路肩分隔車道之水泥製紐澤西護欄，致陳至柔、李
    佑仁均受傷鄉 (未據告訴）、陳宗伯則因多發性損傷合併內出血，於送醫途中不
    治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民
    事已和解５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
