【裁判字號】    89,聲,1789
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七八九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因零點零陸公克（驗餘淨重）沒收併銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又海洛因
    業經列入毒品危害防制條例第二條第一項第一款所定之第一級毒品，係屬違禁物
    。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第四分局於民國八十八年六月二十二日，以南市警
    四刑偵字第三三四號函送之被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因案件，業經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官以被告經觀察、勒戒後有繼續施用之傾向，復經台
    灣台南地方法院裁定送強制戒治，並於停止強制戒治期滿後，予以不起訴處分，
    有該署八十九年度戒毒偵字第五一０號不起訴處分書在卷可按。惟該案查扣之海
    洛因０‧０六公克（驗餘淨重），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依首
    揭規定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收併銷燬。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
