【裁判字號】    89,易,2244
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王奕棋
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八四九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年九月二十一日上午八時三十
    分許，在台南市○○路四三五號其經營之興南鑄造廠股份有限公司內，因遭甲○
    ○質疑其不召開股東會，而與甲○○發生口角爭執，嗣甲○○出手拉扯乙○○之
    頭髮，乙○○即基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○之腹部並與之拉扯，致
    甲○○上腹部、左大腿、右手背受有瘀腫之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    業於八十九年九月二十二日具狀表示雙方業經達成諒解，為此撤回本件傷害告訴
    等情，有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
