【裁判字號】    89,聲,1777
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點伍壹公克（包裝重零點壹公克）及鍚箔紙壹張均沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略如聲請書 (附件)。
二、經核尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
