【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡進欽
                楊清安
                蔡弘琳
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年九月二十六日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因懲治盜匪條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款所定之所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈
押，顯難進行審判之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年六月二十六日將其
收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。中
  華    民    國      八十九    年      九        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      九        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
