【裁判字號】    89,易,2454
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二四五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九三七二號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭
  知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定
  有明文。
三查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
  四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴
  ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭之不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九     月     二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年       九      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
