【裁判字號】    89,交簡,124
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七五○五號)
，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年五月三日，
    駕駛車牌號碼ＵＪ—○○九號營業大貨車，準備至台南縣鹽水鎮孫厝里一之十號
    載貨，於同日十三時三十分許，駕駛前開大貨車進入台南縣鹽水鎮孫厝里一之十
    號後，發現該處並非送貨地點，遂駕車從該處大門由南向北方向倒車，理應注意
    汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢退後，並應注意其他車輛及行
    人，且大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠
    之空間，並促使行人及車輛讓避，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意，未注意車後車輛之行向，貿然倒車，適有洪明化騎乘車號ＹＫＸ—六二九
    號重型機車，沿台南縣鹽水鎮孫厝里一之十號前之道路由西向東方向行駛，於行
    經上址前，與甲○○所駕駛倒車中之大貨車發生車禍，致洪明化受有肝臟撕裂傷
    、右側肋骨骨折合併血胸氣胸，於送醫後因多發性損傷合併內出血，於翌日十五
    時許不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警
    員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解及臺南縣麻豆鎮調
    解委員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
