【裁判字號】    89,撤緩,66
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年三月二十六日判
處有期徒刑七月、緩刑三年，於八十八年四月二十五日確定（八十八年度易字第六三
七號），茲查該受刑人在緩刑前後即八十七年六月起至八十八年九月二十三日止另犯
竊盜罪，經本院於八十九年七月十三日判處有期徒刑一年確定（八十九年度易字第三
七○號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，及於緩刑期內更
犯罪，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑
法第七十五條第一項第一、二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
