【裁判字號】    89,上易,1494
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上易字第一四九四號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一五七四號中華民國
八十九年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字
第四九七八號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨稱：伊已於原審宣判後之八十九年八月四日，與其兄乙○○和解，
    原判決量處拘役五十日不當云云，惟查被告前有賭博、傷害、妨害自由前科，有
    本院被告全國前案紀錄表附卷可查，原判決量處拘役五十日並無不當。被告之上
    訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
