【裁判字號】    89,抗,354
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定              八十九年度抗字第三五四號      Ｇ
      抗  告  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列抗告人因自訴被告瀆職案件，不服本院中華民國八十九年九月二十六日裁定（八
十九年度抗字第三五四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告為不服法院裁定請求直接上級法院救濟之方法，本件抗告人係對本院上開
    裁定表示不服，雖以上訴名義行之，仍應以抗告案件受理裁判，合先敘明。
二、經查抗告人係在原審自訴被告犯瀆職罪嫌，經原審調查結果以該被告犯罪嫌疑
    不足，適用刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款規定，裁
    定駁回自訴後，抗告人不服該裁定，向本院提起抗告，本院亦以原審駁回自訴之
    裁定，經核並無不合，而裁定駁回抗告人之抗告，凡此有各該裁定在卷足稽。而
    依刑事訴訟法第四百十五條規定，並無再以抗告對本院所為上開裁定聲明不服之
    餘地，本院所為上開裁定應已確定。乃抗告人猶對本院所為上開已確定之裁定提
    起再抗告，即不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
