【裁判字號】    89,上更(一),398
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第三九八號 Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  戊  ○  ○
右上訴人因被告犯殺人案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度重訴字第三九號中華
民國八十九年三月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三０一八號），提起上訴，經最高法院發回，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○殺人，處有期徒刑伍年。應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護
年。
扣案之水果刀乙把沒收。
      事      實
一、乙○○為一慢性精神分裂症患者，有持續幻聽、妄想、脫離現實及功能衰敗現象
    ，情緒控制力差，智能明顯退化，現實及判斷力嚴重喪失，自我控制力薄弱，為
    精神耗弱之人，甫於民國（下同）八十八年十月十九日上午十時三十分許，由其
    母親甲○○○自台南縣永康市奇美醫院接返家，詎在同日十一時三十分許，手持
    自家中取得其所有之水果刀一把及水梨前往台南縣永康市影劇三村二一九號楊鳳
    月所經營之服飾店以紗窗隔開之客廳內，楊鳳月原與其母親丙○○在店內客廳聊
    天，乙○○因情緒失控，竟基於殺人之犯意，拉開紗窗以手持之水果刀朝楊鳳月
    亂刺，致楊鳳月左前胸部距胸骨柄中點線零點五公分處受有一長二點五公分、深
    六點五公分、寬一公分直至心包囊之穿刺傷、右上耳至右耳窩中三×零點二公分
    、耳後二×零點三公分二處刺切劃傷、頭後枕骨部二點五×零點五公分刺切傷及
    肩胛上部一點五×零點五公分刺切傷，楊鳳月受有上開傷勢後乃與乙○○爭奪上
    開水果刀，二人遂拉扯至店外，而為鄰居發現而報警查獲乙○○及扣得上開水果
    刀一把，並將楊鳳月送醫急救，惟楊鳳月終因低血容積休克合併失血性休克於送
    醫後之同日十三時二十分不治死亡。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實坦承不諱。核與被害人之子丁○○指訴情
    節相符，又經當時在場之證人丙○○證述甚詳，有警訊、偵訊及原審審理筆錄在
    卷可稽，並有現場照片四幀存卷可憑，而被害人楊鳳月確因被告以刀殺害，造成
    低血容積休克合併失血性休克送醫不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗並鑑定
    死因屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑，被告自白核與事
    實相符，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。又被告患有慢性精神分
    裂症，有持續幻聽、妄想、脫離現實及功能衰敗現象，情緒控制力差，智能明顯
    退化，現實及判斷力嚴重喪失，自我控制力薄弱，甫於案發當日上午十時三十分
    許，由其母親甲○○○自永康市奇美醫院接返家，為本件犯行時處於精神耗弱之
    狀態，屬精神耗弱之人，有行政院衛生署嘉南療養院八十八年十二月三日八八嘉
    南區第０三三四七號精神鑑定報告書可按，依刑法第十九條第二項之規定減輕其
    刑。
三、原審以被告乙○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）原審認被
    告持刀殺害楊鳳月，係因被害人楊鳳月欲趕被告出店外，引起被告不滿而起意持
    刀殺害被害人，與事實不符，實則被告之持刀殺人，係因其為精神耗弱之人，一
    時情緒失控所致。（二）殺人現場係在楊鳳月所經營服飾店以紗窗隔開之客廳內
    ，業經證人丙○○於本院調查時供證無異，原審認係在被害人經營之服飾店內，
    與事實不合。（三）命案發生之時，證人胡孝忠並未在現場，業經胡孝忠於本院
    調查時結證屬實，乃原審認胡孝忠亦在現場，容有誤會。（四）扣案之水果刀屬
    被告所有，為被告於本院審理時所自承，惟原判決事實欄認定被告行兇之水果刀
    係甲○○○所有，有認定事實不憑證據之違法，自不足為適用法律之依據。檢察
    官上訴指摘原審量刑太輕，被告上訴認原審量刑過重，雖均無可取，惟原判決既
    有可議，自應予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之目的、手段、所生損害、其品行
    智識程度、生活狀況、與被害人平日關係、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑。又其係精神耗弱犯罪而減輕其刑者，依其狀況，認於刑之執行
    完畢或赦免後，應令入相當處所施以監護年。另扣案之水果刀一把，為被告所
    有，供犯罪所用之物併依法宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項、第十九條第二項、第八十七條第二
項、第三項，第三十八條第一項第二款判決如主文。
本件經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
          審判長法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
附錄法條：
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
