【裁判字號】    89,訴,529
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五二九號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部
右當事人間因職事件，原告不服經濟部中華民國八十七月九月三十日經（八七）訴字第
八七六三四七六六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「訴願人以外之利害關係人，認為第一項訴願決定，損害其權利或法律上之利
    益者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」、「原告之訴，有左列各款情形之一
    者，行政法院應以裁定駁回之。．．．十  起訴不合程式或不具備其他要件者。
    ．．．」，行政訴訟法第四條第三項、第一百零七條第一項第十款分別定有明文
    。
二、經查原告對經濟部中華民國（下同）八十七年九月三十日經（八七）訴字第八七
    六三四七六六號訴願決定，曾向行政院提起再訴願，經行政院以八十八年三月十
    六日台八八訴字第０九九七０號決定駁回其再訴願，其再向行政法院（為現今之
    最高行政法院）提起行政訴訟，經行政法院於八十八年十二月十七日以八十八年
    度裁字第一０二四號裁定駁回其訴（均依程序上之理由予以決定、裁定），此有
    原告提出之經濟部八十七年九月三十日經（八七）訴字第八七六三四七六六號訴
    願決定書影本、及本院依職權查得之行政法院八十八年度裁字第一０二四號裁定
    節本各乙份附卷可稽。本件原告並非首揭行政訴訟法第四條第三項所規定之「訴
    願人以外之利害關係人」，卻於八十九年七月三十一日再就經濟部八十七年九月
    三十日經（八七）訴字第八七六三四七六六號訴願決定，經向司法院翁院長岳生
    請願，由司法院行政訴訟及懲戒廳書函轉本院，而提起撤銷訴訟，顯不合法，依
    首揭行政訴訟法第一百零七條第一項第十款之規定，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                        臺北高等行政法院  第三庭
                                                    審判長  徐 瑞 晃
                                                    法  官  李 得 灶
                                                    法  官  吳 慧 娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官  葉 冠 伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
