【裁判字號】    89,停,16
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度停字第一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺北市政府工務局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因拆除違建事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按受處分人或訴願人於訴願決定後，起訴前，聲請停止執行。如原處分或決定之
    執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事，行政法院得依聲請裁定停止執行
    ，此觀行政訴訟法第一百十六條第三項前段自明。故如聲請停止執行不備上揭停
    止執行要件者，應予駁回。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人所有遭被告查報之違建，係既存之違建，相對人任意
    擴大查報範圍，相對人八十九年九月二日北市工建字第八九三二二五八一○○號
    書函，及相對人所屬建築管理處違建科第二區隊八十九年九月十三日違章建築強
    制拆除通知單等行政處分之執行，拆除聲請人所有之違建，將發生難以回復之損
    害，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，是聲請裁定停止上開行
    政處分之執行云云。
三、惟所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權
    力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。至中央或地方機關所為單純的
    事實敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分。
    又作成行政處分之準備行為或行政先行行為，苟未直接發生法律上效果，則屬觀
    念通知，亦非行政處分。本件相對人八十九年九月二日北市工建字第八九三二二
    五八一○○號書函，係就聲請人之陳情答覆稱，聲請人所有台北市大安區○○○
    路○段三十五巷十九弄六號建築物一樓前後旁違建，相對人查報為違建，經聲請
    人提起訴願，訴願機關決定訴願駁回，該違建事證明確，仍應依規定程序執行拆
    除等語，係相對人所為理由之說明，並非行政處分。另相對人所屬建築管理處違
    建科第二區隊八十九年九月十三日違章建築強制拆除通知單稱，聲請人所有上開
    違建，前經相對人以八十九年三月六日北市工建字第八九三三二五二三○○號函
    查報在案，依規定應予拆除，為減少聲請人之損失，請即將存放違建範圍內之物
    品自行搬離以利拆除，否則視同廢棄物處理，強制拆除後，依規定向原告收取拆
    除費用等語，並未訂有強制拆除期日，則屬執行拆除行為之準備行為，亦非行政
    處分。聲請人就非行政處分，聲請停止執行，於法尚有未合，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                          臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
