【裁判字號】    89,簡,892
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十九年度易字第一八八五號），經檢察官聲
請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五０二號），由本院簡易庭法官移送前來
（八十九年度店簡字第四二九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑四年確定，於八十
    二年十二月二十一日縮短刑期假釋出監，甫於八十四年十月二十四日假釋期滿執
    行完畢。嗣甲○○於民國（下同）八十六年六月四日以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，向柯富議獨資經營之寶強企業社購買ＲＦＲ－四三二號輕型機車一部，
    約定總價款新台幣（下同）二萬七千七百八十元，除簽約時交付自備款三千元之
    外，餘款自八十六年七月十五日起至同年十二月十五日止，於每月十五日支付四
    千一百三十元，分六期給付，在繳清全部價款之前，上開輕型機車之所有權仍然
    屬於柯富議即寶強企業社，為動產擔保交易之債務人；詎甲○○竟於八十六年八
    月間繳交第二期價款之後，意圖不法之利益，將前開輕型機車持至台北縣中和市
    某當鋪內予以典當，而處分動產擔保交易之標的物，致生損害於債權人柯富議即
    寶強企業社。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人柯富議即寶強企業社委由
    代理人魯豫培陳述之情節相符，並有附條件買賣契約書影本一件在卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
