【裁判字號】    89,重訴,1782
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七八二號
    原      告  元大證券股份有限公司
    法定代理人  杜麗莊
    送達代收人  王伯寧
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰貳拾玖萬玖仟貳佰壹拾元，應繳裁判費新
      台幣捌萬貳仟玖佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
      應補繳新台幣捌萬貳仟玖佰伍拾元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
