【裁判字號】    89,訴,3850
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三八五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇衍維律師
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣中壢市○○街五號三樓依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
