【裁判字號】    89,訴,3989
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九八九號
    原      告  仙荷國際股份有限公司
    法定代理人  黃福醮
    被      告  玉峰營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  高守志  住台北縣新店市○○路十九巷三弄一號五樓
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告玉峰營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾肆萬壹仟壹佰柒拾元，應繳裁判費
          銀元貳仟肆佰柒拾壹元，折合新台幣柒仟肆佰壹拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟佰陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                             民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
