【裁判字號】    89,交自,14
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第十四號
    自  訴  人  乙○○
                黃玉桃律師
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
        理      由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月五日下午一時卅五分許，駕駛一
    輛車牌U2-0993 號自用小貨車，在國道三號( 俗稱：北二高 )高速公路北向十公
    里加九五五點八公尺( 汐止系統內湖出口匝道 )處，疏未注意車前狀況而追撞同
    向前方一輛由自訴人所駕駛之車牌SP-4052 號自用小客車，以致自訴人受有頭部
    外傷、頸部及腰部扭傷等傷害，為此提起本件自訴云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查本件被告甲○○住所係宜蘭縣壯圍鄉○○路六十四之一號，
    而本件交通事故發生地點又係在臺北縣汐止市，均非本院管轄區域。自訴人向本
    院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之
    判決並依自訴人之聲明移送管轄法院臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第三百三十五條，第三百零四條，第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    廿六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
