【裁判字號】    89,訴,2646
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年三月十八日起至清償日止，
按年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年四月十九日起至民國八十九
年十月十八日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年十月十九日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年一月
      二十九日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定清償期為八十九年一月二
      十九日，利息按年利率百分之十點二五計算，並採機動利率調整利息，以每月
      為一期，按月付息，如其中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，僅繳納至八十九年三月十七
      日止之利息，尚積欠壹佰萬元及自八十九年三月十八日起至清償日止，按年利
      率百分之十點二五計算之利息，並自八十九年四月十九日起至八十九年十月十
      八日止，按上開利率百分之十，與自八十九年十月十九日起至清償日止，按上
      開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，被告丁○○既為被告戊○○本件借
      款之連帶保證人，依約自應就上開債務與被告戊○○負連帶清償之責，為此依
      消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟，求為如聲明所示之判決。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料、放款支出傳票、被告戊○○
    開戶印鑑卡、被告戊○○存摺存款相關業務往來申請暨約定書及被告戶籍謄本等
    件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳務
      明細資料、放款支出傳票、被告戊○○開戶印鑑卡、被告戊○○存摺存款相關
      業務往來申請暨約定書等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以
      供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰萬元及自八
      十九年三月十八日起至清償日止，按年利率百分之十點二五計算之利息，並自
      八十九年四月十九日起至八十九年十月十八日止，按上開利率百分之十，與自
      八十九年十月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
      有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
