【裁判字號】    89,易,1744
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二五九八二號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年九月十日晚間八時許，在台北市○○路○段七十四巷四十
    五弄三號青昇機車行前，見丙○○所有，停放該處之ＲＢＫ八六五號輕型機車之
    鑰匙未拔下，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙竊取該車，得手後供己騎用。
    嗣八十八年十一月二十七日下午二時二十分許，乙○○之堂兄甲○○（尚未到案
    ）騎乘上開機車行經台北市○○○路、興隆路口時，為警查獲，始循線查知上情
    。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並據被害人丙○○於偵查中指述甚詳，且
    有車輛失竊證明單、贓物認領保管單、車輛竊盜資料個別查詢報表附卷可稽，核
    均與被告於本院審理期日所為任意性自白相符。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值青壯，有
    以正當方法賺取錢財、獲取財物之能力，竟為一己之私，竊取他人機車供己騎用
    ，惟其犯後坦承犯罪，態度良好，顯係一時失慮為本件犯行，及其犯罪動機、手
    段、智識、所生損害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其此次
    因思慮未周犯罪，受此刑事訴追之教訓後，應知警惕，足認無再犯之虞，本院因
    認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉金發
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
