【裁判字號】    89,訴,2700
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七○○號
    原      告  國眾電腦股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                胡毓釧      住.
    被      告  通信貓企業社即蔡明桂  住台南市○區○○里○○路五六０號１樓
                              .
    被      告  丁○○      住.
                            .
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬伍仟柒佰陸拾貳元，及自民國八十九年三月九
日起至清償日止，按月息百分之一點五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告通信貓企業社即蔡明桂與原告簽有「經銷合約書」，以其餘被告為連
    帶保證人，自民國（下同）八十九年二月間陸續向原告進貨，總計應給付原告貨
    款新台幣（下同）壹佰零萬伍仟柒佰陸拾貳元。詎料原告八十九三月一日派員
    前往查訪時，發現被告通信貓企業社已停止營業，依據雙方所簽具之經銷合約第
    二十條第三項第四款規定，原告於同年三月八日終止該經銷合約，故起訴請求被
    告應給付所積欠之貨款壹佰零萬伍仟柒佰陸拾貳元及自八十九年三月九日起至
    清償日止按月息百分之一點五計算之利息。
三、證據：提出經銷合約書、對帳單、統一發票、成品交運單等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂經銷契約書第二十六條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經銷合約書、對帳單、統一發票、成品交運單
    等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依經銷合約及連帶保證契約請求被告連帶給付貨款壹佰零萬伍仟柒佰陸拾
    貳元，及如主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  蔡政哲
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二 十六     日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
