【裁判字號】    89,易緝,130
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一三０號
    具  保  人  葉秋子
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
葉秋子繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
具保人葉秋子於民國八十九年四月二十八日因被告甲○○詐欺案件，前經本院指定保
證金額新臺幣二萬元，經具保人繳納現金為被告辦理交保手續而停止羈押，茲因被告
逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
