【裁判字號】    89,撤緩,50
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○妨害風化案件（八十八年度訴字第九六五號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○曾因妨害風化案件，經台灣台北地方法院於八十八
    年八月二十六日以八十八年度訴字第九六五號判處有期徒刑一年，緩刑三年，並
    於同年九月二十七日確定。嗣受刑人復於緩刑期內再犯妨害風化案件，經台灣台
    北地方法院於八十九年三月九日以八十九年度訴字第七一號判處有期徒刑八月確
    定，因此聲請將上開緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告，刑法第七
    十五條第一項第一款定有明文。經查：受刑人於緩刑期內因犯妨害風化罪，經本
    院判處有期徒刑八月確定，有本院八十九年度訴字第七一號判決附卷可憑，核與
    上開規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  妙  穗
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
