【裁判字號】    89,重訴,1792
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七九二號
    原      告  國防部中山科學研究院
    法定代理人  陳友武
    被      告  中華協合技術有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付違約金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張本於兩造間之YW5B03P691P00合約、修正合約及更易合約同意
    書請求被告依約給付違約金新台幣九百十三萬九千二百元，經查，依原告所承受
    之YW5B03P691P00合約第十二條第八項約定，如因合約發生之訴訟，合意以台灣
    台中地方法院為第一審管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                                書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
