【裁判字號】    89,重訴,1095
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一○九五號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    台灣皇銘有限公司
                              設台北市○○路○段三九七號五樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段一五九巷二一號四樓
                              .
    被      告    甲○○      住台北縣板橋市○○街三五巷十一號
                  丁○○      住台北市○○區○○路三一巷一○號八樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月十七日上午十時二十分，在本院第二
十二法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
