【裁判字號】    89,訴,3998
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九九八號
    原      告  華哥多媒體科技股份有限公司
    法定代理人  陳瑞欲
                            送.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告邱麗芬即佰威文化企業社、故鄉出版股
    份有限公司（法定代理人：高源清）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾柒萬仟元，應繳裁判費銀元貳仟伍
          佰柒拾柒元，折合新台幣柒仟柒佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
