【裁判字號】    89,訴,3808
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三八○八號
    原      告  保證責任台北縣淡水鎮第一信用合作社
    法定代理人  張栖村
    送達代收人  張鈞霖
    被      告  甲○○  籍設台北市○○路○段八一號三樓
                        現住台.
                乙○○  籍設台北市○○街一四二號九樓之二
                        現住台.
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所簽定之擔保借款契約書第十九條約定，合意以台灣士林地方法院為
    第一審管轄法院，有該擔保借款契約書在卷足憑，依民事訴訟第二十四條第一項
    之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
