【裁判字號】    89,訴,2553
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第二五五三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    劉岱音律師
    複  代理人    施介元律師
    被      告    丙○○      住台北市○○路○段二六五巷二一弄十二號七樓
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬伍千零伍拾柒元及自民國八十九年九月二十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖貳仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前以新台幣伍拾柒萬伍千零伍拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十二萬九千二百七十一元，
      及自民國八十九年五月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原
      告並願供擔保請准宣告假執行。
（二）備位聲明：被告應給付原告五十七萬五千零五十七元，及自訴之追加聲請暨準
      備（二）狀送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告
      並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告係婆媳關係，被告於八十七年九月間因買賣股票需要資金，遂向原
      告商借一百二十二萬九千二百七十一元，並未約定利息與清償日期，原告遂於
      同年九月二十八日由遠東國際商業銀行（下稱遠東銀行）匯入前揭金額予被告
      設於花蓮區中小企業銀行三重分行（下稱花蓮企銀三重分行）帳號00000
      000000000號帳戶內。原告於八十九年初曾請求被告返還前揭借款，
      被告雖謂準備出售股票，屆時定將還款，惟事後借故推拖未見清償，原告遂於
      八十九年四月八日以太一字第一二八七○號律師函定期催告被告返還前揭款項
      ，並經被告之母於同年月十一日代收，惟迄今仍未見清償，為此提起本件訴訟
      。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告自承認為瑞利公司之股票值得投資，是被告有向原告借款續買該股票之動
      機自明。
  ２、系爭款項並非證人陳柏州親自或委託他人匯入被告帳戶，而係被告將原告之存
      摺印章委託證人林思辰匯入被告之帳戶內。況原告之夫及其子皆有證券戶可茲
      使用，亦曾委由原告之夫代買股票，何須委由被告處理之。
  ３、依富順證券股份有限公司（下稱富順公司）八十七年九月之對帳單可知，「一
      銀」及「日月光」已成交金額共計四十九萬五千元，未及系爭款項之半數，更
      何況被告並不可能將甫於九月二十一日所購入之一銀股票隨即賣出，以此資金
      於九月二十五日購買瑞利股票，蓋進出頻繁徒繳交易稅及手續費，且是否能於
      九月二十五日順利購得「瑞利股票」仍有變數。
  ４、被告於八十七年九月二十三日即購入十張瑞利股票，每股三十．二元，若以百
      分之七漲跌限制來說，每股誤差在二．一二一元內，被告豈可謂不知股價。又
      此借貸關係協議在前，而後原告將存摺印章交由被告自行匯款，並不可能發生
      被告所稱「原告不同意，被告有不能完成交割而觸法之危險」，且既然交由被
      告自行匯款，則系爭款項有零碎之個位數亦不足為奇。
（三）若鈞院認先位之訴無理由，惟被告已自承委託買賣股票結算餘額為五十七萬五
      千零五十七元，則於八十九年二月份結算後，即應依民法第五百四十一條之規
      定，將上開金額交付予原告，為此，爰依民法第五百四十一條第一項之規定，
      備位請求被告給付五十七萬五千零五十七元及其法定利息。
三、證據：提出匯款單、律師函、掛號郵件收件回執為證，並聲請訊問證人陳柏州、
    陳潘正田、林思辰。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴均駁回。如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）八十七年九月下旬，被告認瑞利公司之股票值得投資，購買十張後，向家人提
      起，原告得知後，有意跟進，惟因其不識字，未有股票往來帳戶，請被告代買
      四十張，表明將請其子即被告之夫陳柏州，將款項交予被告。於是被告於同年
      九月二十四日為自己再買進瑞利股票七張之同時，為原告買進四十張，交易完
      成後，被告將成交價格每股三十．三元告訴陳柏州，請伊將款項匯入被告帳戶
      ，俾便交割。但陳柏州將手續費率千分之一．四二五誤為百分之一．四二五，
      故原應匯入一百二十一萬三千七百二十七元，陳柏州乃匯入一百二十二萬九千
      二百七十一元，多匯了一萬五千五百四十四元（計算式如附表一所示）。八十
      八年二月二十二日，因瑞利股價持續下跌，被告擬將資金轉買其他股票，以免
      血本無歸，乃徵得原告同意後，將手中五十七張瑞利股票以每股十四．○五元
      全數賣出，得款八十萬零八百五十元，其中原告所有之四十張，售得五十六萬
      二千元，扣除賣出手續費八○一元及證券交易稅一六八六元後，為五十五萬九
      千五百一十三元，連同原告前述多匯金額，原告之資金餘額僅剩五十七萬五千
      零五十七元。但此際原告之子陳柏州與被告感情惡化，原告全家聯合欲逼被告
      離婚，乃罔顧以上事實，改稱係被告向其借款，要求返還原匯給被告之金額，
      雙方僵持不下，該款項方暫未還予原告。
（二）被告於八十七年九月十九日至二十四日間，曾分別購進數種股票，顯示被告手
      中尚有可供投資之餘錢，何需向他人告貸？且縱被告欲增加投資額，而向原告
      借貸，亦應如一般人以簡單好記之整數為之，何以系爭款項卻零碎至個位數？
      連區區一千餘元之手續費亦要計入，有違常情。況如被告係決定購進前述股票
      之前，向原告借款，則因尚不知股價，不可能商借上述金額。如係購進股票之
      後方向原告借款，則如原告不同意，被告豈非有不能完成交割而觸法之危險，
      足見上述二種情況皆不合情理。再者，八十七年九月二十五日共買進四十七張
      之股票，若要向原告借款，即應四十七張股票之價款均向原告借貸，而非僅借
      其中四十張股票之價款，而由被告再自行出資其中七張股票之金額。
（三）綜上所述，原告委託被告購買股票，損益應由原告負責，原告如今要求返還原
      投資金額，欲令被告承擔其投資不利之虧損，洵無理由。
三、證據：提出富順公司八十七年九月對帳單、八十八年二月對帳單、陳柏州之起訴
    狀及被告之答辯狀、存摺明細、臺灣板橋地方法院八十九年度婚字第六六一號民
    事判決為證，並聲請調閱原告於三重市農會溪美分部及遠東銀行三重分行於八十
    五年七月間至八十七年七月間之存款條。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。查本件
    原告原依借款請求權，請求被告給付借款一百二十二萬九千二百七十一元，復於
    訴訟進行中，追加委任契約之訴訟標的，並依民法第五百四十一條之規定，備位
    請求被告給付五十七萬五千零五十七元，因被告於本院審理時已自認尚欠原告委
    託買賣股票之結算餘額五十七萬五千零五十七元（見本院八十九年八月二十八日
    言詞辯論筆錄），是本院就上開請求即無庸再予調查，揆諸前揭說明，原告所為
    之追加請求，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十七年九月間因買賣股票需要資金，遂向原告商借一百
    二十二萬九千二百七十一元，並未約定利息與清償日期，原告遂於同年九月二十
    八日由遠東銀行匯入前揭金額予被告設於花蓮企銀三重分行帳號0000000
    0000000號之帳戶內。嗣原告於八十九年初曾請求被告返還前揭借款，被
    告雖謂準備出售股票，屆時定將還款，惟事後借故推拖未見清償，原告遂於八十
    九年四月八日以太一字第一二八七○號律師函定期催告被告返還前揭款項，並經
    被告之母於同年月十一日代收，惟迄今仍未見清償，為此爰依借款之法律關係請
    求被告給付前揭借款；又縱原告匯予被告之款項並非借款，而係委託被告購買瑞
    利公司之股票，則被告已自承委託買賣股票結算餘額為五十七萬五千零五十七元
    ，則於八十九年二月份結算後，即應依民法第五百四十一條第一項之規定，將上
    開金額交付予原告，為此，爰備位請求被告給付五十七萬五千零五十七元及其法
    定利息等語。被告則以：系爭款項係原告委託被告購買瑞利股票之資金，並非被
    告向原告借款等語置辯。
二、先位之訴部分：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。本件原告主張被告於八十七年九月間向其借用一百二十二
      萬九千二百七十一元等語，並提出匯款單一紙為證，然為被告所否認。經查，
      原告所提出之匯款單僅能證明原告確曾匯入一百二十二萬九千二百七十一元予
      被告之帳戶內，尚無從證明兩造間有借貸關係存在。至證人陳柏州及陳潘正田
      固均證稱：被告確實曾向原告借用一百二十餘萬，迄今尚未清償等情，惟姑且
      不論二位證人並未親眼目睹被告向原告借款之情形，且證人陳柏州為原告之子
      、被告之夫，證人陳潘正田為原告之夫，因證人陳柏州與被告感情不睦，已波
      及其他家庭成員，陳柏州並訴請被告履行同居義務，經臺灣板橋地方法院判決
      駁回一節，有臺灣板橋地方法院八十九年度婚字第六六一號民事判決可稽，是
      上開二位證人所為之證詞自不免偏頗，不足採信。次查，原告所匯入被告帳戶
      之款項為一百二十二萬九千二百七十一元，與被告所稱以每股三十．三元購買
      四十張瑞利公司之股票價額一百二十一萬三千七百二十七元，加上以錯誤之手
      續費率百分之一．四二五計算之手續費之總額相符（詳如附表一所示），倘係
      被告向原告借貸，怎會如此巧合？且一般借款，應以簡單好記之整數為之，而
      系爭款項卻精算至個位數，亦有違常情。再查，被告於八十七年九月二十五日
      共買進四十七張瑞利公司之股票，有富順公司八十七年九月份之對帳單足憑。
      則倘原告所匯入被告帳戶之金額係被告向原告借用之款項，則為何被告未向原
      告借用全部四十七張股票之價款，而將購買之股票分為四十張及七張，並將其
      中四十張之股票價款連同手續費精算至個位數，再向原告借用上開股票資金，
      另其餘七張之股票價款連同手續費再由被告自行出資，綜上觀之，益證原告所
      稱不合情理。此外，原告復不能舉他證證明兩造間確有借貸關係存在，揆諸前
      揭法條所示，原告主張被告積欠其借款一百二十二萬九千二百七十一元等語，
      自不足採。
（二）從而，原告依借貸之法律關係，先位請求被告返還上開借款及其法定利息，洵
      無理由，不應准許。
三、備位之訴部分：
（一）按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人，民
      法第五百四十一條第一項定有明文。本件原告復主張原告委託被告購買瑞利公
      司股票，惟該股票業已出售，並經結算餘額為五十七萬五千零五十七元，爰依
      民法第五百四十一條第一項規定，請求被告返還上開款項等情，有富順證券公
      司八十七年九月及八十八年二月之對帳單、存摺明細附卷足憑，且為被告所自
      認，自堪信為真實。
（二）從而，原告請求被告給付五十七萬五千零五十七元，及自訴之追加聲請暨準備
      （二）狀送達被告之翌日即八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：
    本件原告先位之訴為無理由，備位之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十六   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
