【裁判字號】    89,簡抗,58
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      八十九年度簡抗字第五八號
    抗  告  人    乙○○
    相  對  人    楊仁王即祭祀公業楊源興管理人
                  甲○○
右當事人間停止執行事件，抗告人對於中華民國八十九年八月十四日本院台北簡易庭
八十九年度北簡聲字第四○一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告人提供擔保金新臺幣肆拾肆萬仟貳佰元後，本院八十九年度民執酉字第六四八
二號執行事件之強制執行程序，於本院八十九年度補字第五二九號事件（尚未分簡字
案）確定前應暫予停止。
抗告程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：原審裁定係以：「經調閱八十九年北簡字第九八七三號第三人異
    議之訴卷宗審查結果，聲請人所提第三人異議之訴，業經起訴時未繳納裁判費，
    又逾期未補正，而經本庭於八十九年八月四日裁定駁回其訴，聲請人之聲請，非
    有理由，應予駁回。」等情為據，惟查抗告人事後查悉鈞院民事庭命抗告人補繳
    第三人異議之訴裁判費之裁定係以寄存送達之方式送達，抗告人並未接獲已為寄
    存送達之通知單，致延誤補繳裁判費之期日，抗告人特再於八十九年八月十七日
    向鈞院民事庭提起第三人異議之訴訴訟，現繫屬中，因上開新事實及證據之關係
    原裁定駁回抗告人之聲請，容有未洽，請求廢棄原裁定等語。
二、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。本件抗告人以其業經向本院
    提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院八十九年度民執酉字第六四八二
    號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及八十九年度補字第五二九號第三人異議之訴卷宗審究後，
    抗告人已依限補繳裁判費新台幣四千八百元在卷（尚未分簡字案），是抗告人指
    摘原裁定不當求予廢棄，為有理由，爰依法裁定如主文第二項。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條、強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                               民事第民三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                 法  官  李維心
                                                 法  官  張明輝
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月   二十六     日
                                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
