【裁判字號】    89,交易,141
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第二六五
九五號 )，經本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北交簡字第六六一號 )後，
認不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年六月廿四日上午十時廿五分許，駕駛
    一輛車牌RW-5062 號自用小客貨車，沿臺北市○○路西側由北往南方向行駛，途
    經龍江路六十五巷口，欲迴車至對向車道行駛之際，疏未注意暫停並顯示左轉燈
    光或手勢，看清無來往車輛並注意行人通過始得迴轉，竟貿然迴轉行駛，以致將
    對向車道一輛由甲○○所駕駛之車牌AXT-989 號重型機器腳踏車擦撞倒地。甲○
    ○受有左踝骨折之傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人當庭撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       九       月    廿六    日
                               臺灣臺北地方法院交通法庭
                                       法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八十九    年       九       月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
