【裁判字號】    89,保險,76
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李文中律師
右原告與被告南山人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟萬元折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳拾萬零壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
