【裁判字號】    89,賠,201
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二一號
    聲  請  人
    即受害人之
    繼  承  人  戊○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
右聲請人因其被繼承人丙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
丙○○於受無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未經依法釋放，合計柒佰零捌日
，准予賠償新臺幣貳佰壹拾貳萬肆仟元予其全體法定繼承人。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人等均係受害人丙○○之繼承人，受害人與受害人之妻陳美
    安先後於民國七十八年二月二十一日、八十九年三月十七日亡故。受害人前因叛
    亂案件，於四十三年十二月十八日羈押於金門防衛司令部看守所，嗣於四十四年
    二月八日押解至台北保密局北所，同年十一月四日又移送保安司令部青島路看守
    所，迄四十五年十月十九日由台灣省保安司令部判決無罪，於同年十一月二十六
    日無罪開釋，共羈押七百零八日，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求
    冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，修正前戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者
    」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
    前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或
    未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，
    顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失
    人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法
    第七條有所牴觸。是司法院大法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七
    號解釋，明示凡屬上開漏未規定之情形，均得於其解釋公布之日起二年內，依該
    條例第六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在
    案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修
    正公布第六條條文，規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三
    、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、
    於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」末按，羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以
    下折算一日支付之；受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼
    承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係及有無同一順序繼承人。繼承人有數人
    時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，但撤回聲請應經全體同意，冤獄賠
    償法第三條第一項、第七條、第十條分別定有明文。
三、經查：
  (一)本件受害人即聲請人之被繼承人丙○○，業於七十八年二月二十一日死亡，其配
    偶陳美安於八十九年三月十七日死亡，而聲請人戊○○、丁○○、乙○○、甲○
    ○係受害人之子女，聲請人庚○○係受害人已故之女董婉真（於八十四年八月二
    十四日死亡）之夫，聲請人辛○○、己○○係受害人已故之女董婉真之子女，均
    為受害人之法定繼承人等情，有聲請人提出之戶籍謄本七份及繼承系統表一份附
    卷足憑，是本件受害人既已死亡，聲請人以受害人法定繼承人之身分聲請本件冤
    獄賠償，依法自無不合。
  (二)受害人丙○○於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止宣告戒嚴之期間，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起
    至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間），因叛亂案件，於四十三年十二月十
    八日移送前台灣省保安司令部羈押，嗣於四十五年二月十五日以（四五）安之八
    三七號起訴，於同年十月十九日經前台灣省保安司令部判決無罪，同年十一月二
    十六日開釋等情，有聲請人所提之前台灣省保安司令部（四五）審特字第一一號
    判決影本一件附卷可稽，復有軍管區司令部督察長室八十九年六月十五日（八九
    ）志厚字第一八六○號書函函覆本院所附之相關資料等影本各一件在卷足憑，堪
    信聲請人此部分主張非虛。從而，受害人於無罪判決確定前自四十三年十二月十
    八日起受羈押，暨無罪判決確定後至四十五年十一月二十五日未依法釋放之期間
    ，合計為七百零八日（四十五年十一月二十六日開釋當日不計入），且此部分查
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間
    ，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、遭受羈押期間之
    長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以三千元折算一日，支
    付賠償金額為適當，核計應予賠償二百十二萬四千元，其聲請於此範圍之數額為
    有理由，應予准許；逾此數額部份，無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國  八十九      年      九      月      二十八    日
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償，應於依本法支付賠償額內扣除之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
