【裁判字號】    88,賠,178
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押伍拾柒日，准予賠償新台幣拾柒萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年間，因涉嫌意圖叛亂案件，為台
    北市政府警察局桂林分局於七十四年九月九日，以北市警桂三山字第一二一四八
    號，移送前臺灣警備總司令部偵辦，嗣經該部保安處偵查結果，認聲請人並無叛
    亂意圖，而以七十四年警檢處字第五一五號裁處不起訴處分，惟聲請人在此期間
    曾受非法羈押七十二日（即自七十四年九月九日起，至七十四年十一月二十日止
    ），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例相關規定，請求准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，八十九年二月二日甫修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○因強收保護費、恐嚇，認涉嫌擾亂治安，而有叛亂意圖
    ，於七十四年九月九日經台北市政府警察局桂林分局逮捕解送前臺灣警備總司令
    部偵辦，嗣因查無具體事證而罪嫌不足，始於同年十一月四日逕行釋放等情，業
    據聲請人提出該部七十四年警檢處字第五一五號軍事檢察官不起訴處分書正本，
    併有軍管區司令部督察長室八十九年七月十四日（八九）志厚字第二一二九號書
    函及釋票回證影本附卷可稽，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第二款規定相符，是聲請人以其因涉嫌叛亂罪嫌，經不起訴處分確定前受，人身
    自由受拘束五十七日而聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
    賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    ，自八十九年二月二日該條例修正公布之日起五年之期間，揆諸前揭規定，應認
    其聲請洵屬有據。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及其精神及身體上所受之痛
    苦等一切情狀，認為以每日賠償三千元為相當，共准予賠償十七萬一千元。逾此
    部分之請求（即七十四年十一月五日起至同年月二十日止，合計十六日），核與
    卷附證據不符，聲請人復未提出其他證據供本院審酌，因認此部分聲請尚屬無據
    ，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  魏大年
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
