【裁判字號】    89,簡,943
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件（八十九年度易字第一六九三號），經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第九００四號），本院刑事庭移送前來（八十九年度簡字第一三九
號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
賭具象棋壹付、骰子參顆及賭資新台幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、同案被告黃正仁部分，另行審結。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
 樂之物為賭博者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
