【裁判字號】    90,附民上,17
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民上字第十七號
    上訴人  即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  戊○○
                乙○○原名易.
                丁○○
                丙○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年九月二十六日
第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一七０號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭
    。刑事訴訟法第五百十一條第一項前段定有明文。
二、查本件被上訴人即被告被訴詐欺案件，業經台灣桃園地方法院判決自訴不受理，
    雖自訴人即原告對刑事案件提起上訴，但因上訴逾期，經本院以九十年度上易字
    第七０九號判決駁回在案。依照首開規定，自應將附帶民事訴訟案件裁定移送本
院民事庭（最高法院二十六年鄂附字第八十四號判例意旨參照）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月       六         日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      三        月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
