【裁判字號】    89,訴易,75
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第七十五號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  朱昭介
      被      告  甲○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）伍拾壹萬仟元，及自民國八十九年四
    月十七日起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)並願供擔保聲請宣告假執行
    。
二、陳述：
  (一)原告在花蓮市○○路經營「慶春號」餅店，為製作糕餅、西點，委由長子朱家毅
    於八十七年七月十五日至設在台北縣中和市○○街七十一巷三十二號之「日進企
    業社」向其負責人即被告訂購中古之日製 RHEON牌二○八─ＳＤ型萬能包餡機一
    台，售價六十二萬元。詎被告意圖為自己不法之所有，向朱家毅保證售予之機器
    為二○八─ＳＤ型，使其陷於錯誤而指示原告依約於同年七月十六日匯交四十五
    萬元後，即將同廠牌中古二○七─ＳＤ型機器，以更換零件之方式加以拼湊改裝
    為外觀與二○八─ＳＤ型相似之包餡機，遲至同年中旬運至慶春號組裝，當場試
    車即發生故障，經被告數度修理，仍無法運轉，嗣原告洽請該機器台灣總代理之
    德恩食品機械有限公司經理聶銘前往檢查，始發現上情，且該機器僅可製作廣式
    月餅，原告經多次催請被告還款，但被告均置之不理，爰依侵權行為之法律關係
    ，求為判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。
二、陳述：被告出售之機器可製作廣式、台式月餅，並無問題。其餘援用刑案抗辯。
    理  由
一、原告主張其在花蓮市○○路經營「慶春號」餅店，為製作糕餅、西點，委由長子
    朱家毅於八十七年七月十五日至設在台北縣中和市○○街七十一巷三十二號之「
    日進企業社」向其負責人即被告訂購中古之日製 RHEON牌二○八─ＳＤ型萬能包
    餡機一台，售價六十二萬元。詎被告意圖為自己不法之所有，向朱家毅保證售予
    之機器為二○八─ＳＤ型，使其陷於錯誤而指示原告依約於同年七月十六日匯交
    四十五萬元後，即將同廠牌中古二○七─ＳＤ型機器，以更換零件之方式加以拼
    湊改裝為外觀與二○八─ＳＤ型相似之包餡機，遲至同年中旬運至慶春號組裝，
    當場試車即發生故障，經被告數度修理，仍無法運轉，嗣原告洽請該機器台灣總
    代理之德恩食品機械有限公司經理聶銘前往檢查，始發現上情，且該機器僅可製
    作廣式月餅，原告經多次催請被告還款，但被告均置之不理等語。被告則以被告
    出售之機器可製作廣式、台式月餅，並無問題。運交原告之機器雖係日製 RHEON
    牌二○七型包餡機之改良型，然本件係以試車之機器為買賣標的，朱家毅代理其
    母即原告前來訂購時，僅表示欲買該牌包餡機，未指明要二○八─ＳＤ型，而該
    機器係自日本之市場上收購進口，由伊稍加整理出售，非伊拼湊改裝，況該機器
    與伊當初拆卸展示予朱家毅查看者為同一台，經朱家毅三次試車滿意後始簽訂買
    賣契約，且伊於交機後數度至花蓮教導朱家毅試做，並無不能運轉或成品大小不
    一之情形，其所出售之機器及所附贈之附加配備之價值亦與市值相當，絕無詐欺
    之情事，二○八─ＳＤ型機器一台市價一百餘萬元，伊不可能以本案之六十二萬
    元出售予原告等語置辯。
二、原告主張被告有詐欺之侵權行為，無非以被告向原告之子朱家毅保證售予之機器
    為二○八─ＳＤ型，使其陷於錯誤而匯交四十五萬元後，即將同廠牌中古二○七
    ─ＳＤ型機器，以更換零件之方式加以拼湊改裝為外觀與二○八─ＳＤ型相似之
    包餡機，且運至其經營「慶春號」餅店組裝，當場試車即發生故障，經被告數度
    修理，仍無法運轉，且該機器僅可製作廣式月餅為論據。惟被告否認詐欺，辯稱
    ：伊運交原告之機器雖係日製 RHEON牌二○七型包餡機之改良型，然本件係以試
    車之機器為買賣標的，朱家毅代理其母乙○○前來訂購時，僅表示欲買該牌包餡
    機，未指明要二○八─ＳＤ型，而該機器係自日本之市場上收購進口，由伊稍加
    整理出售，非伊拼湊改裝，況該機器與伊當初拆卸展示予朱家毅查看者為同一台
    ，經朱家毅三次試車滿意後始簽訂買賣契約，且伊於交機後數度至花蓮教導朱家
    毅試做，並無不能運轉或成品大小不一之情形，其所出售之機器及所附贈之附加
    配備之價值亦與市值相當，絕無詐欺之情事，等語。經查：
  (一)本件買賣全由朱家毅接洽，訴訟代理人朱昭介及原告就買賣之過程係聽朱家毅所
    言，為朱昭介於刑案所自承（見台灣板橋地方法院八十八年度自字第二七八號八
    十八年十一月三日訊問筆錄），其供詞非目擊指述，不得據為裁判之基礎；而朱
    家毅於刑案證稱伊指明要購買二○八─ＳＤ型包餡機，被告曾就此保證，乃交給
    蓋有店章之同型機器之廣告型錄云云，為被告否認，且朱家毅亦未提出任何旁證
    為憑；果其確曾指定二○八─ＳＤ型，何以在其提出之估價單中已請被告書明主
    要產品為「四兩月餅、花蓮麻糬、花蓮糬」，卻獨漏機器之型號？況本件非新品
    買賣，就特定機器試車乃為一般中古機器交易之重點，朱家毅與被告既不熟識，
    衡情殊無單純指定機型，卻任令被告挑機送交之理；參以朱家毅供稱：「第一次
    我到被告店去，他有拆機器給我看，：：（當初被告拆卸的機器與試車的機器與
    交付於你的是否為相同外觀及裝置的機器？）外觀大致相同，在試車時，他的機
    器沒裝上滑塊，後來交付給我的機器可裝上他送給我滑塊裝置。（被告拆卸、試
    車的機器與後交付給你的機器裝置上有無不同？）沒有。」、「（今天勘驗之機
    器是不是當初他在店內給你看的那台？）我不知道，但外型差不多，主要的構造
    、特徵都一樣」、「（你有沒有辦法提出交易時他提出之蓋有店章之二○八型型
    錄？）沒辦法。：：當時試車之機器與勘驗之機器差不多。：：（你有無告訴被
    告試車滿意的那台，要交給你？）有，當時被告也同意我試車滿意的那台要交給
    我。」（見台灣板橋地方法院八十八年度自字第二七八號八十八年九月三十日訊
    問、同年十月十三日勘驗及同年十一月三日訊問筆錄），可見本件係就被告拆卸
    、試車予朱家毅觀看之特定機器為買賣，其嗣後交付之機器之外觀及構造，與試
    車之機器亦屬相同。
  (二)被告於八十七年七月間在其中和市店內請黃國修提出花生餡及朱家毅帶來之糯米
    皮，以如被告所攝照片所示、經朱家毅於台灣板橋地方法院八十八年度自字第二
    七八號履勘時指認為被告運交之包餡機套上包著盤，能做出大小平均、未破皮出
    餡之麻糬，當時買方未表示規格不符等情，業據證人黃國修到庭供明（見台灣板
    橋地方法院八十八年度自字第二七八號八十八年十一月三日訊問筆錄，卷第一六
    一頁起），證人朱家毅亦陳稱：「在付款前被告有於其店內試車給我看」、「第
    二次我帶綠豆餡、豬肉過去，這一次去有做成，後有帶麻糬皮過去，由他介紹一
    位黃先生過來，由黃先生帶花生餡過來包花蓮麻糬，：：現在機器插上電後可以
    運作，也會有產品出來」、「（你在花蓮時有無空機開動機器？）是在被告來我
    才空機運轉，共三、四次，：：我沒發現有不動之情形過，馬達部分都能動，也
    能配套運作，：：套上滑塊裝置也能運轉」（見台灣板橋地方法院八十八年度自
    字第二七八號八十八年八月十六日、同年九月三十日訊問及同年十月十三日勘驗
    筆錄，卷第四六頁、第八六頁、第八七頁、第九一頁至九八頁），可知該機器在
    訂約、付款前確曾試車予朱家毅看，當時並無不能運轉或作不出完整產品之情形
    ；而台灣板橋地方法院於八十八年十月十三日在台北縣樹林鎮○○街二四七巷二
    四號被告工廠內，以朱家毅帶來之綠豆餡及其認可、由被告備具之咖啡餡、食用
    黃油，分別套用包著盤及滑塊裝置進行勘驗，結果該機器不但順利運轉，所作出
    之成品大小平均，皮餡裏和勻稱，朱家毅在場亦表示產品沒問題，與當初在被告
    店內所試一樣等語，業經記明筆錄（台灣板橋地方法院八十八年度自字第二七八
    號卷第九一頁至九八頁），並有被告拍攝之照片一本可憑，足證被告就此所辯非
    虛，原告指訴及朱家毅於勘驗所陳該機不能運轉或產品大小不一云云，均與事實
    不符。
  (三)被告交付予原告之機器，依被告於前述台灣板橋地方法院勘驗時拍攝之照片所示
    ，其(1)緊急停止開關之電源線起自電器控制箱內之機座，未連入箱內之電路板上
    即逕接出，(2)供以套用包著盤或滑塊裝置之轉軸底座較薄、無供以大型扳手拆卸
    用之切角，底部係以傳統凸出之螺絲鎖上，非在圓週上以內六角螺絲固定，其控
    制箱內蓋上卻貼有「208型配線圖」之鋁板，對照證人即日製RHEON牌包餡機代理
    商德恩食品機械有限公司經理聶銘提出二○八─ＳＤ型機器型錄所示各該部位，
    固足認該機器係以二○七型機種加以改良，非二○八─ＳＤ型機器；然其底座上
    為長軸，可套上滑塊裝置，綜合噴嘴密封在箱內，以一推桿鎖上，有五段變速，
    於進料斗外設有導流裝置，上栓三支塑膠轉輪等主要功能均與真正二○八─ＳＤ
    型無異，而本件係就被告拆卸、試車予朱家毅觀看之特定機器買賣，被告既未就
    機型特別保證，嗣後交付之機器之外觀及構造，與原試車者亦無不同，且能正常
    運轉，作出合於約定之產品，參以證人聶銘於刑案供稱原告提出照片二、四、六
    所示即被告運交之機器約值五十多萬元，加上滑塊約值六十萬元（見台灣板橋地
    方法院八十八年度自字第二七八號八十八年九月二日訊問筆錄），其售價尚非偏
    高，足證被告未故以改裝之二○七型機器混充二○八型積極向朱家毅施詐。另查
    二○八─ＳＤ型之機器不含其他附加配備，一台售價即達一百二十八萬元，此有
    被告於刑案所提出之鴻英股份有限公司所出據之報價單一紙為憑，核與證人朱嘉
    毅於台灣板橋地方法院八十八年度自字第二七八號八十八年八月十六日調查時所
    稱之價格（一百十萬元至一百十五萬元）相近，則被告所稱伊不可能以本案之六
    十二萬元出售二○八─ＳＤ型之機器予原告，遑論附贈價值十餘萬元之附加配備
    予原告等語，堪信與事實相符。
  (四)證人朱家毅於刑案供稱伊至被告店內前，曾到過鴻英、德恩公司及數廠家就日製
    RHEON 牌火星人包餡機訪價，並索取說明書觀看，已知二○八型機器有緊急按鈕
    及滑塊裝置（台灣板橋地方法院八十八年度自字第二七八號八十八年八月十六日
    及同年十一月三日訊問筆錄，卷第四十四頁第一六一頁），就該型機器即具有相
    當之知識，非輕率無經驗；而被告所交付之機器，既經朱家毅試車滿意後訂約，
    就其要求之產品亦能做出，且有朱家毅當時主觀上認為二○八型機器應有之前開
    功能，其於買賣該特定機器時即無誤認，縱該機器僅可製作廣式月餅，或縱如被
    告所陳，未說明其實際之型號或指出改裝之部位，亦無消極利用其錯誤而與之訂
    約可言。
三、綜上所述，原告所訴詐欺之情節乃傳聞其子所言，而證人朱家毅於刑案指稱雙方
    約定買賣二○八─ＳＤ型包餡機等情，並查無足認與事實相符之佐證，且查其就
    機器性能所證亦有違實情，自尚難僅憑其片面或有瑕疵之證述遽認被告有詐欺罪
    行。且被告自訴原告詐欺案件亦經台灣板橋地方法院及本院刑事庭判決被告無罪
    確定。此外復查無其他積極證據足證被告有詐欺之侵權行為，從而原告本於侵權
    行為之法律關係，訴請被告給付聲明所示之金額及法定遲延利息，為無理由，不
    應准許。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  蔡 翁 金針
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
