【裁判字號】    89,上易,370
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度上易字第三七○號
    上訴人即附
    帶被上訴人  甲○○
    訴訟代理人  余鐘柳律師
                胡致中律師
                蔡馥宇律師
    被上訴人即
    附帶上訴人  泰吉裝潢工程有限公司  設臺北市○○○路六六巷六三號四樓
    法定代理人  曾宏泰        .
    訴訟代理人  施習盛律師
右當事人間給付工程款事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於
八十九年十月十七日上午九時四十分在本院第二十八法庭另行言詞辯論。被上訴人即
附帶上訴人應具狀陳述提起附帶上訴之真意是否為訴之擴張（按被上訴人即原審原告
於原審之備位聲明係請求「被告應給付原告新臺幣〔下同〕五十二萬八千一百四十二
元，及：：」，被告有二人，則被上訴人係請求被告二人各給付二十六萬四千零七十
一元〔即五十二萬八千一百四十二元之二分之一〕，原審判命上訴人甲○○給付四十
二萬三千三百二十元，超過上開二十六萬四千零七十一元部分，為訴外裁判，被上訴
人提起附帶上訴，請求上訴人再給付一十萬四千八百二十二元，併原審判命上訴人給
付部分，計請求上訴人給付五十二萬八千一百四十二元，與於原審備位聲明相較，是
否真意為擴張應受判決事項之聲明），如真意為訴之擴張，請於書狀內載明擴張之聲
明，並依法繳納裁判費，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                          書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
