【裁判字號】    89,抗,508
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度抗字第五八號
    抗  告  人
    被      告  甲○○
右列抗告人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年九月二十六日裁定
（八十九年度撤緩字第二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因竊盜案件，經原法院裁定撤銷其緩刑五年之宣告後，於民國
    八十九年十月二十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有送達證書附在原法院卷
    第三十頁可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民
    國八十九年十月二十七日送達裁定之翌日（十月二十八日）起算，計至同年十一
    月一日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年十一月二日，始經由臺
    灣臺北監獄提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中    華    民    國    八十九    年     十二       月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
