【裁判字號】    89,家抗,197
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一九七號
      抗  告  人  丁  ○
      相  對  人  甲  ○
                  丙○○
                  乙○○
右抗告人因與相對人間確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十九年七月二十一日臺
灣桃園地方法院八十九年度聲字第四七八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、本件相對人於原法院聲請就原法院八十五年度親字第三九號確認收養等事件確定
    訴訟費用額，原裁定以該事件訴訟費用應由抗告人負擔，而命抗告人負擔訴訟費
    用額及聲請事件程序費用額新台幣一百五十七萬九千四百八十元。
三、經查原法院八十五年度親字第三九號事件，其中關於抗告人「確認與李阿金、李
    陳緣間收養及繼承關係」部分為三審勝訴確定，有原法院八十五年度親字第三九
    號、本院八十六年度重家上字第一號、最高法院八十七年度台上字第一五五六號
    判決可按，而相對人對該部分之第二審上訴及第三審上訴，其上訴費用係由相對
    人自行負擔，亦有上開判決可按，則原裁定以上開事件訴訟費用均由抗告人負擔
    ，而命抗告人負擔訴訟費用及程序費用新台幣一百五十七萬九千四百八十元即有
    未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，應由本院予以廢棄，由
    原法院另為適法裁定。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十六   日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十七   日
                                        書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
