【裁判字號】    89,再,46
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第四十六號
      再審  原告    甲○○
      再審  被告    財政部國有財產局
      法定代理人    李瑞昌
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年四月二十日最高法院八十
九年度台上字第八九七號第三審判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於最高法院。
      理    由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告係以最高法院判
決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤為由，而對之提起再
審之訴，依同法第四百九十九條前段之規定，專屬為判決之最高法院管轄。爰依首開
條文，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    二十六      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    二十九      日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
