【裁判字號】    89,家抗,205
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二○五號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
                              .
                  法定代理人  .
右抗告人因指定遺產管理人事件，對於中華民國八十九年八月三十一日台灣台北地方
法院八十九年度管字第五十五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，應由原法院更為裁定。
      理      由
一、抗告意旨略以：原法院之聲請人甲○○並未查報被繼承人金浩然之遺產，倘金浩
    然並無遺產可資管理，抗告人係一公務機關，依國有財產法規定綜理國產事物，
    若顯無遺產可歸國庫，應避免選任抗告人為管理人，既無遺產則無選任遺產管理
    人之必要，而抗告人擔任之遺產管理雖經大陸人士聲明繼承，惟經搜索結果並無
    產可資管理等語。
二、本件遺產管理人之聲請人甲○○主張：其係大陸地區人民，經法院准予繼承金浩
    然之遺產，惟因伊無法管理金號人之遺產，為此依據台灣地區與大陸地區人民關
    係條例之規定聲請指定抗告人為金浩然之遺產管理人等語，並據提出台灣台北地
    方法院八十九年聲繼字第六七號號家事法庭通知影本、戶籍謄本、委任狀、經財
    團法人海峽交流基金會認證之親屬關係公證書及委託公證書等件為證。惟查聲請
    人並未提出金浩然之遺產清冊，亦未提出任何有關金浩然遺產之證明文件，抗告
    人既主張其經搜尋結果並無遺產可資管理，則聲請人如果不能證明金浩然確實有
    遺產可資管理，自不得遽予指定遺產管理人。原裁定准如聲請人所請，尚有未洽
    。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。本件認有發回原法院，就近
    命相對人提出其他證據，查明金浩然是否有遺產存在，另為適當裁定之必要。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                            民事第十二庭
                                審判長法  官  蔡 翁 金 針
                                      法  官  林  恩  山
                                      法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                      書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
