【裁判字號】    89,交抗,300
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交聲
字第三二九號中華民國八十九年九月廿六日所為之裁定（原處分案號：北市交裁車字
第二二─ＡＤ五二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一
    千二百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第五十三條者，各記違規點數三點。道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件抗告人即受處分人於民國八十八年九月十五日下午一時十六分，駕駛車牌號
    碼Ｇ七─二六０號營業小客車，沿台北市○○區○○路南向行駛，途經大業路與
    中興街交岔路口時闖越紅燈之事實，業據裝設於道路中央分隔島之雷達照相器材
    拍照存證，並經台北市政府警察局北投分局交通分隊依採證照片填單舉發，有違
    規駕駛（闖越紅燈）照片及舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷為憑。
    原處分機關援引前揭規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並計違規點數三點，於
    法並無不當，原審法院因依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，駁回抗告人
    之異議，尚無違誤。抗告意旨略以：抗告人車輛隨行公車約八‧一公尺，以此距
    離觀察前方，不可能看見號誌云云。惟按：按汽車在同一車道行駛時，除擬超越
    前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，交通安全規則第九十四條
    定有明文。經查：前開違規照片所拍得抗告人之車速為四十二公里，而依當時天
    氣雨天，路面為柏油等換算，抗告人應保持十‧五至十三‧四公尺，始合規定，
    乃抗告人供稱隨行公車僅約八‧一公尺，既已違反前揭規定，事後又因無法看見
    號誌，致闖越紅燈，自應負違規之責，抗告人執此爭辯，尚無足取，其遽以提起
    本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      三十      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
