【裁判字號】    89,上,632
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第六三二號
      上  訴  人    建弘建設股份有限公司
      法定代理人    黃富
      上  訴  人    甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人    吳宏山律師
      複  代理人    方錦源律師
      被  上訴人    丙○○    .
      被  上訴人    乙○○    .
      被  上訴人    丁○○    .
      右三人共同
      訴訟代理人    顏文正律師
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十二日臺灣板橋
地方法院八十八年度訴字第一九八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人甲○○給付被上訴人乙○○超過新台幣貳拾伍萬肆仟肆佰元部分
，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人乙○○在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
上訴人建弘建設股份有限公司之上訴及上訴人甲○○其餘之上訴均駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人第一審之訴及假執
    行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、被上訴人丙○○、乙○○主張被詐欺而撤銷意思表示，已逾法定除斥期間。
二、關於丙○○、乙○○主張同時履行抗辯之爭執，丙○○於原審準備書表示，以存
    證信函主張同時履行抗辯，惟上開函件之收件人為吳宏山律師，丙○○並未表明
    向何人主張同時履行抗辯權，觀其內容殆係向建弘建設股份有限公司（下稱建弘
    公司）為之，並未包括甲○○在內。另丙○○八十七年九月廿二日大園果林第六
    十六號存證信函，雖有行使同時履行抗辯之表明，惟對甲○○之行使同時履行抗
    辯權通知，表明由吳宏山律師代轉，因甲○○長年在國外，吳律師未能聯絡上，
    且吳律師亦無代受同時履行抗辯之通知之權，前開同時履行抗辯之通知，對甲○
    ○自不生效力。乙○○存證信函或並未明確主張同時履行抗辯權，或主張暫緩繳
    款，惟其收件人同僅限於建弘公司，對甲○○自不生同時履行抗辯通知之效力。
    八十八年九月廿八日存證信函對甲○○主張同時履行抗辯，惟甲○○並未收到上
    函，亦不生通知之效力。
三、上訴人之催繳價金、對保及解約信函，皆已合法送達被上訴人
四、桃園縣政府核發之建造執照，其上確無合法夾層之記載，而建造執照放置於工地
    現場，買受人均可得知。買賣契約內並無建弘公司應施作夾層之約定，該夾層面
    積亦不屬房屋買賣契約所約定之買賣面積。銷售人員於銷售時，均明白告知買受
    人，夾層確為二次施工。被上訴人既知情係二次施工之違建，為規避建築法令而
    另請金固特公司為二次施工，自無被詐欺而陷於錯誤之情事可言。系爭挑高四米
    二建物，其土地及房屋成本，每坪增加一萬六千三百八十七元。依台北市土木技
    師公會鑑定報告，可知上訴人買受系爭房屋未比同地段同時間興建之其它層高三
    米之建物來得貴。再者，被上訴人等樂於以較高之價格買受層高四米二之房屋不
    外乎：俟建商交屋後，再請他人施作夾層，增加室內使用面積。不擬施作夾層，
    單純享受高挑之室內舒適空間。被上訴人既以上述心態之一買受，自無被欺騙之
    情事。
五、甲○○係授權建弘公司代為出售土地，而與建物無涉。況且，甲○○既非建弘公
    司人員，且依合建契約復可獲得一定比例之房屋分配。甲○○既未參與系爭房屋
    之推銷業務及廣告策劃製作，亦無詐欺行為。縱使房屋部分有瑕疵足以構成解約
    事由，而認為土地與房屋既無法分別出售，應視同土地部分可一併解除；惟此乃
    「解除契約」之問題，而買賣標的物有瑕疵，出賣人所負擔責任為無過失責任，
    非可因為消費者可一併解除房地買賣契約，反推土地之出賣人同有詐欺。系爭買
    賣合約之標的並非如被上訴人所云之「夾層屋」，上訴人亦無給付得施作合法夾
    層之挑高屋，則上訴人就非買賣標的之夾層部分自不負給付之義務。再者，被上
    訴人既知夾層之施工須於系爭房屋取得使用執照交屋後，始得為之，自應向上訴
    人查詢清楚，上訴人並未向被上訴人保證該部分非違章建築，則被上訴人難謂無
    重大過失，依民法第三百五十五條之規定，上訴人亦不負物之瑕疵擔保責任，被
    上訴人據之為解除契約之理由，亦無所據。
六、原審酌減丁○○之違約金額違法不當：
  (一)建物市價之多寡與折舊並無必然關係，價值多寡除考量折舊外，市場景氣好壞才
    是重要因素。兩造是在八十五年簽訂買賣合約，當時之房地市場一片榮景。迨至
    八十六、八十七年以後，房地市場走下坡，市價滑落，縱使上訴人在八十七年底
    將系爭房地出售，將至少跌價兩成以上。原判決認為上訴人只得沒收已繳價金之
    百分之二十，實不公允。
  (二)丁○○並未與金固特公司或第三人簽訂裝潢合約，無施作夾層之計劃，可見係單
    純就四米二挑高空間為購買之主因，夾層設計既已排除在丁○○購買之因素之外
    ，自無因夾層問題而受到詐欺之情形。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)上訴費用，由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、按被上訴人丙○○、乙○○表示撤銷買受之意思表示，均在一年內為之，並無逾
    除斥期間。本件之夾層問題，確屬重大瑕疵，上訴人迄未提出任何解決方案，是
    其後之催款函及主張解除契約之函件，因被上訴人主張同時履行抗辯，乃不生效
    力。
二、依消費者保護法第二十二條前段規定：「企業經營者應確保廣告內容之真實，其
    對消費者所負之義務不得低於廣告之內容。」，查上訴人於銷售本件「台北阿莎
    力」預售屋時，其所使用之廣告得認系爭房屋係具有「得規劃為夾層屋」之特性
    ，為上訴人之促銷重點，亦是購屋者決定簽訂系爭買賣契約之重要事項，上訴人
    自負有不得低於廣告內容之義務。本件買賣契約依上訴人之宣傳品，自係以得為
    施作夾層之房屋為買賣契約意思表示合致之內容，上訴人即有依約給付之義務。
三、系爭買賣之標的雖屬給付可能，然因有關建築法令之限制之故，以致不能二次施
    工興建夾層，因而上訴人所負擔之契約上給付義務雖然可能給付，但其給付並不
    合債務之本旨，而且系爭買賣標的亦欠缺一定之價值效用或品質。又建築法規對
    於買賣標的使用上之限制，依實務上見解認係屬「物之瑕疵」，此種瑕疵係屬存
    在於買賣標的物本身之瑕疵。出賣人有給付無瑕疵之物之義務，故在「危險移轉
    前」，買受人亦有拒絕受領瑕疵物之權利，且因物有瑕疵而被拒絕受領，致發生
    給付遲延時，尚不能以有瑕疵擔保之規定，而免其遲延責任。另出賣人就其交付
    之買賣標的應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成立後始發生，且因可歸責
    於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任外，同時構成不完全給
    付之債務不履行責任，買受人並得主張民法第二百六十四條之同時履行抗辯權。
    依民法第三百五十四條第一項前段、第三百五十九條前段規定，在危險移轉前，
    買受人已發覺其物有瑕疵，倘能證明其瑕疵不能除去或確定出賣人拒絕為除去時
    ，尚難謂買受人不得對之解除契約。本件之給付不符債之本旨，且有欠缺契約預
    定效用之瑕疵，該瑕疵因受建築法令之限制，已無法補正。本件雖未至危險移轉
    時，被上訴人仍有權行使解除契約之權利。
四、預售屋之建商以廣告內容誘發客戶預購房屋之動機，進而以廣告內容與購屋人洽
    談該屋之性質時，除非建商另為特別之說明，否則該廣告之說明及樣品屋之示範
    應成為契約內容之一部。又認依消費者保護法第十一條、第十二條所規定，定型
    化契約如疑義時，應為有利於消費者之解釋，及契約之條款顯失公平者，契約應
    為無效。而預售屋之買賣如建商可利用契約條款排除其所提供之房屋資訊，自顯
    失公平，應認無效。況依建商之廣告等資訊所示夾層部分乃可供規劃為房間等居
    住之使用，自非可視為係屬於裝潢或裝修工程部分，系爭房屋性質上須具有得規
    劃為夾層屋之特性，方符合兩造所訂本件買賣契約標的物所預定之效用至明。本
    件系爭房地申請建造執照時，建商未取得施作夾層之許可，且本件工地之容積率
    已用罄，是其所購房屋施作夾層均不合法。故建商明知建築法令之限制，就系爭
    建物申請之建造執照及平面圖並無夾層設計，卻仍於其銷售系爭房屋之廣告中，
    藉此吸引消費者購買系爭房屋，足見系爭房屋需可合法施作夾層，乃兩造買賣契
    約所預定之效用，並屬交易上重要之特性無疑。建商予以隱瞞此事實致消費者陷
    於錯誤與之訂約，則消費者主張撤銷買受房屋之意思表示，於法自無不合。另外
    ，建商給付之系爭房屋已無法達到契約預定之效用，且該瑕疵屬於無法補正之嚴
    重瑕疵；而物之出賣人固應擔保其物於交付時無瑕疵存在，若瑕疵於清償期屆至
    而尚未交付以前確已存在者，買受人當非不得請求出賣人負擔瑕疵擔保責任，消
    費者據以解除本件買賣契約，亦屬有據。
五、按「約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額。」為民法第二百五十二條所
    明定，查兩造之買賣契約固有約定違約金，惟上訴人將被上訴人丁○○所繳之價
    金全數作為違約金而予以沒收，以本件乃因上訴人所興建之夾層房屋不合法，被
    上訴人乃不繳納，並無任何過失，其違約金之金額顯屬過高。原審認以所繳之價
    金之百分之二十作為違約金至為恰當，超過此部分所沒收之金額，應依不當得利
    之規定還予被上訴人丁○○，上訴人就此部分仍執陳詞上訴，顯無理由。退步言
    之，倘被上訴人丙○○、乙○○就詐欺及瑕疵擔保部分主張無理由，被上訴人丙
    ○○、乙○○亦請求就違約金予以酌減，即以所繳納之價金之百分之二十作為違
    約金，其餘部分應返還予被上訴人丙○○、乙○○。換言之，上訴人建弘公司應
    給付被上訴人丙○○十五萬二千元、給付乙○○十九萬七千六百元及遲延利息；
    被上訴人甲○○應給付被上訴人丙○○三十一萬二千元、乙○○二十五萬四千四
    百元及遲延利息。
    理    由
甲、先位方面：
一、本件被上訴人主張：上訴人明知系爭房屋無法合法施作夾層，竟於銷售廣告、展
    示樣品屋等宣傳物品，均以系爭房屋得合法施作夾層為促銷重點，致被上訴人陷
    於錯誤（誤以為系爭房屋得合法施作夾層），而同意以高於市價行情與上訴人二
    人簽訂不動產預定買賣契約，故依民法第九十二條第一項規定主張撤銷系爭契約
    ，系爭契約既經撤銷，上訴人收受價金之法律上原因已不存在，自應將所收受價
    金返還；系爭房屋於申請建築執照時，並未向主管機關為興建夾層之申請，且全
    部容積率已用罄，是所具「得合法施作夾層」之瑕疵已無法補正，縱標的物尚未
    交付，被上訴人仍得以瑕疵重大，並無法補正為由解除契約，契約既經解除，依
    民法第二百五十九條、第一百七十九條規定，上訴人亦應返還被上訴人已交付之
    價金等情。
二、上訴人則以：上訴人早於被上訴人為撤銷及解除契約之意思表示前，分以被上訴
    人違反遵期對保或繳款義務為解約之意思表示，並合法通知被上訴人，是系爭契
    約既經解除，縱被上訴人主張受詐欺或物之瑕疵有理由，亦無從對已合法解除之
    意思表示再為撤銷或解除。況上訴人並未詐欺被上訴人，系爭房屋亦無瑕疵，蓋
    廣告僅為要約引誘，契約之內容仍應以當事人書面或口頭約定為準，豈得逕將廣
    告充作契約內容之一部。且契約標的不含施作夾層，夾層為違建一節，為被上訴
    人所明知，可由夾層施工另與金固特公司簽約，及施工材質非鋼筋混凝土得知，
    是被上訴人於簽約時，既明知所購房屋不含施作夾層，彼等於完工後自行施作之
    夾層為違建，自無所謂陷於錯誤或物之瑕疵可言。上訴人甲○○僅為土地出賣人
    ，本件土地部分並無何權利不明問題，何來詐欺可言。又被上訴人丙○○、乙○
    ○主張被詐欺而撤銷意思表示，已逾法定除斥期間，且上訴人甲○○未收到該存
    證信函云云置辯。
三、查被上訴人主張：兩造間各就如原判決附表一所示不動產簽買賣契約（土地與上
    訴人甲○○締約；房屋與建弘公司締約）；約定總價金，及已繳納金額各如原判
    決附表二所示；系爭房屋因法令上限制，並不得合法規劃為夾層屋（即倘加建夾
    層屬違章建築）；丙○○於八十七年九月二十二日，乙○○、丁○○於八十七年
    九月二十日，均依民法第九十二條第一項規定以存證信函通知上訴人撤銷系爭不
    動產預定買賣契約等情，為上訴人建弘公司所不爭執，並有契約書六份、存證信
    函二份（大園果林郵局第六六號、台北中山郵局第二一六四號）附卷可憑（見原
    審卷外放原證六、七），堪信為真實。雖上訴人甲○○辯稱未收到該存證信函，
    惟丙○○上開原證六存證信函之收件人包括上訴人建弘公司及甲○○，甲○○部
    分指名由吳宏山律師代轉，審酌上訴人於原審提出之答辯(二)狀明載丙○○來函（
    指原審卷第一九○、一九一頁原證十一之收件人記載吳宏山律師者）泛以廣告不
    實為由拒繳價金，顯屬無稽（見原審卷第二○六頁）及八十二年間，上訴人均以
    吳宏山律師為發件人向丙○○催請對保、限期解約、及解約，可證丙○○上開存
    證信函應已送達上訴人二人。
四、按所謂詐欺，乃故意欺騙他人，使其陷於錯誤，並進而為不利於己，且本來不願
    表示之意思表示，是詐欺行為人須有為雙重之故意，一為有使人陷於錯誤之故意
    ，並基於錯誤而為一定表示之故意（最高法院七十二年台上字第三三五三號判決
    參照）。被上訴人主張，上訴人明知所出售之房屋不能合法興建夾層，仍以不實
    廣告及夾層樣品屋為促銷重點方法施詐術，使被上訴人陷於錯誤而以較高價格購
    買系爭房屋等語，惟此為上訴人所否認，辯稱：依兩造契約約定，並無給付夾層
    屋之義務，此可由被上訴人丙○○、乙○○另與金固特公司簽訂興建夾層契約可
    知；倘上訴人所出售之房屋為夾層屋，則無必要於廣告中用擬制「樓中樓」用語
    ，廣告性質僅要約引誘，非得逕視為契約內容之一部；委託廣告銷售之人員范志
    凌、林淑珠、黃櫻桃於相關刑事案件中（臺灣桃園地方法院八十七年度易字第二
    九０九號）均證稱於廣告銷售時，從未曾告知興建夾層為合法；且依被上訴人與
    金固特公司簽約內容中約定興建材質非鋼筋混凝土，亦可知被上訴人明告系爭夾
    層為違建；且上訴人甲○○僅為土地出賣人，系爭房屋是否屬夾層，與伊無涉云
    云。惟查：
  (一)上訴人建弘公司於委託銷售廣告中，載有「買一層，享有二層彈性使用的空間」
    、「四米二挑高，桃園市最後機會」、「客廳大挑高，採光特別好，爸爸媽媽樓
    下坐，弟弟妹妹樓上跑，還有一間客人房，阿公阿媽來住也樂陶陶。」、「四米
    二美式閣樓，住起來好像樓中樓。」、「同樣住八佰伴商圈旁四房，台北阿莎力
    ，可以替你省下二二０萬。（附明確計算書，含創意坪數，即夾層，即室內實際
    使用坪數十六點一五坪，創意坪數達十點五六坪）」、「堅持做到挑高四米二的
    創意樓中樓而非複式的四米二。」；及現場樣品實屋亦係於住同一空間內，以木
    梯為連接之夾層設計為招攬一節，為上訴人所不爭執，並有廣告五幀（見原審卷
    第一六一至一六五頁）、計算書一份附卷可稽，自堪信為真。
  (二)查系爭房屋樓層高度均為四米二，其中被上訴人丙○○、乙○○部分，所購建物
    面積包含主建物及附屬建物及共同使用部分，面積約在二十至二十四坪間，室內
    面積（含附屬建物）最大亦不及十九坪一節，有房屋預定買賣契約書二份附卷可
    憑（見原審卷外放）。上訴人既於銷售現場針對此小坪數、挑高空間房屋之特性
    ，以夾層樣品屋示範，並分析因此得多取得多少坪數，節省多少價金，自足令購
    屋者認其可使用房屋面積因而增加，並減省價金，而「房屋得規劃為夾層使用」
    乃成為影響消費者購買意願之最重要因素，上訴人前開廣告及樣品屋之招攬重點
    亦在此，足見系爭房屋得規劃為夾層使用，於本件交易上應屬重要事項，此亦上
    訴人所明知。揆前說明，上訴人復坦言知悉系爭房屋無法供作合法夾層使用，竟
    仍為前揭不實廣告銷售行為，堪認上訴人係施以詐術，使被上訴人丙○○、乙○
    ○就事項交易上認重要事項發生錯誤進而為買賣之意思表示。
  (三)上訴人雖辯以：書面買賣契約未含夾層設計，廣告不得視為契約一部，廣告銷售
    員並未告知得合法興建夾層云云。惟本件被上訴人主張者，係上訴人應交付「得
    規劃為夾層屋」之房屋，並非「夾層屋」，是關於上訴人所辯「契約標的非夾層
    屋」一節，與本件爭點無涉。又按為避免企業經營者以不實廣告侵害消費者權益
    ，消費者保護法擴張其契約責任及於廣告內容，於第二十二條規定經營應確保廣
    告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告內容。又廣告之性質固為上
    訴人所稱「要約引誘」，但上訴人既以之作為廣告之內容，並以之為解說，消費
    者並因之與企業經營者簽訂買賣合約，該廣告內容自應構成買賣契約之一部，此
    始為消費者保護法第二十二條規定之真意。是「得合法規劃為夾層使用」應解為
    對系爭房屋性質最低保證。
  (四)至被上訴人與金固特公司所簽訂夾層興建契約，固說明材料限制，惟其面積既各
    達十四點五四七坪（丙○○）、十二點九二四坪（乙○○），顯逾樓板面積三分
    之一，並含衛浴設備等，有契約書二份在卷可佐。則前開契約工作物，無疑將挑
    高之上部空間視為居住空間之延伸，應認亦屬原建物增加面積之增建行為，於興
    建時，依建築法第二十五條第一項、第三十九條規定必須於申請建築執照時向主
    管提出申請，否則應於法定容積內依法辦理變更許可，未依法申請興建之夾層，
    依建築法相關規定，將受罰鍰、強制拆除等處分。即是否以夾層視之，既與材質
    並無必然關係，上訴人所辯：得以興建材質之約定，反面推論被上訴人知悉系爭
    夾層為違建云云，即有可議，而不可採。
  (五)另上訴人所辯：伊委託廣告銷售之人員范志凌、林淑珠、黃櫻桃於相關刑事案件
    中（臺灣桃園地方法院八十七年度易字第二九０九號）均證稱於廣告銷售時，從
    未曾告知興建夾層為合法一節，固提出筆錄影本一份附卷可憑，惟彼等既均為上
    訴人受僱人，證詞已有偏頗迴護之虞。況查，上訴人派駐系爭房地建築工地之負
    責人林振漢在上開刑事案偵查中，檢察官問林振漢「你們有告訴消費者夾層屋會
    被拆之危險嗎？」，林振漢答稱：「沒有。這是每一個案有些客戶會提到夾層屋
    會被拆掉之危險」；又檢察官另訊問：「當初為何挑高？」林振漢答稱：「那只
    是名詞，是市場競爭問題，商人想做特殊與眾不同之產品，增加競爭力，而景氣
    低迷，他們要買這種總價低、空間大的房子，所以此種房子銷路會較好，故以挑
    高來做廣告宣傳」；另銷售人員黃櫻桃在刑事案之偵查中檢察官問其如何銷售時
    ，答稱：「我們說可以作夾層方式。」（見本院卷第九七、一○○、一○三頁筆
    錄影本）。揆諸常情，上訴人既以「夾層屋」為銷售重點，銷售員於售屋時豈有
    可能告知消費者銷售重點特性為違建。是上訴人此部分辯詞亦無可採。
  (六)至上訴人甲○○雖辯以：甲○○僅為系爭土地出賣人，不參與銷售事宜，況所出
    售土地所有權並無任何問題等語。惟查，兩造對於上訴人甲○○為地主代表，故
    系爭土地買賣契約書出賣人為上訴人甲○○；對於系爭委託合建之預售屋及坐落
    土地，一併委由上訴人建弘公司負責銷售及收款事宜一節，未有爭執，並有合建
    契約書附卷可查，可信為真正。是縱或上訴人甲○○所辯：伊未參與銷售事宜，
    系爭土地產權並無問題一節，可信為真。然上訴人甲○○既將銷售部分概括委由
    上訴人建弘公司辦理，就上訴人建弘公司於銷售過程所為詐騙行為，仍應負授權
    人之責。且土地與房屋既無法分別出售，買賣標的物之重要內容，應等同視之，
    而不能分開言之，即被上訴人所欲購之土地，縱產權無瑕，仍應符合「得規劃為
    夾層使用」房屋之坐落基地之特性。是上訴人甲○○所辯，伊未詐欺，系爭土地
    預定買賣契約無由撤銷、解除云云，並無可採。
  (七)按民事訴訟不受刑事判決認定事實之拘束，雖上訴人建弘公司之法定代理人黃富
    被訴詐欺部分被判無罪確定及上訴人甲○○經不起訴處分確定，惟本院以前開事
    證，認被上訴人主張受上訴人詐欺而為意思表示，應堪認定。
五、又上訴人建弘公司固不爭執於前開時間收受被上訴人表示撤銷系爭買賣契約之存
    證信函，惟另以：上訴人各於八十七年二月十七日、八十七年七月三日、八十七
    年四月二十日，均限期十一日催請被上訴人依文載事項辦理，而未獲置理，是系
    爭契約丙○○部分於八十七年三月二日、乙○○部分於八十七年八月十一日、丁
    ○○部分於八十七年三月十日業經合法解除，被上訴人自無從對已解除之契約，
    再為撤銷或解除意思表示。被上訴人則另主張：並未曾收到上訴人所寄發之存證
    信函；退步言之，被上訴人縱曾收受前開存證信函，而被上訴人丙○○既於八十
    七年一月十二日及同年二月二日、被上訴人乙○○於八十六年十二月三日、被上
    訴人乙○○、丁○○共同於八十八年九月二十日及同年月二十八日發存證信函主
    張同時履行抗辯（即在上訴人不提出補正瑕疵方式前，彼等拒按契約履行），上
    訴人之解除權已因被上訴人抗辯權之行使而阻斷等情。經查：
  (一)按非對話而為意思表示者，其意思表示以通知到達相對人時，發生效力，民法第
    九十五條第一項定有明文，所謂達到，係指意思表示到達相對人支配範圍，置於
    相對人隨時可了解其內容之客觀狀態而言（最高法院五八年台上字第七一五號判
    例參照）。若表意人以書信為意思表示，該書信到達相對人，相對人無正當理由
    而拒絕收受，或相對人已受郵局通知往取書信（郵件），該書信既已達到相對人
    之支配範圍內，相對人隨時可以了解其內容，依上說明，應認為以達到而發生效
    力（最高法院八十六年台抗字第六二八號裁定參照）。且兩造訂立之土地及房屋
    預定買賣合約書第十、十八條送達通知欄約定如有拒收或無法投遞退回者均以郵
    局第一次投遞之日期視合法送達日期。故郵政機關於寄送書信到達相對人戶籍地
    無人收受時，曾填具單據通知相對人限時領取，因屆期未領（即逾期招領）或拒
    收為由退回上訴人處，仍可謂解除系爭契約之意思表示已合法到達。
  (二)被上訴人丙○○部分：
    1.查上訴人於八十七年一月九日所發台北興大郵局七十六號存證信函（內容為催
      請丙○○依房屋預定買賣合約書附件五第五條對保）及八十七年二月七日、八
      十七年五月四日所發台北興大郵局第三七五、九五六號存證信函（內容限期解
      約及函知解除契約），其中第三七五、九五六號存證信函均固因招領逾期而退
      回，揆諸上開說明，上訴人解約之意思表示已經合法送達。
    2.惟按撤銷權或解除權行使之對象均為「意思表示」，有權行使之一方，一經撤
      銷或解除其已為之意思表示（例如：出賣人解除出賣之意思表示；買受人撤銷
      買受之意思表示），仍存之另造當事人意思表示，即失合致對象而失其效力。
      是合致構成契約之雙方意思表示，任一方已先合法撤銷或解除，另一方縱亦有
      撤銷或解除權，揆前說明，因失其效力，而無從行使。
    3.查丙○○早於八十七年一月十二日（如上述，八十七年二月七日以後，上訴人
      解約之意思表示始合法到達）以存證信函通知上訴人伊主張同時履行抗辯權，
      於系爭夾層屋間題解決前，暫拒繳款等情，有存證信函一份為證（見原審卷第
      一九○頁）。被上訴人丙○○既提出同時履行抗辯，自得拒絕給付，則上訴人
      以被上訴人遲延給付，解除系爭契約即非合法，自不生效力。
    4.丙○○於系爭契約仍合法有效之八十七年九月二十二日以存證信函通知上訴人
      撤銷系爭不動產預定買賣契約，於法有據。又行政院公平交易委員會係於八十
      六年九月十九日始將處分書發文上訴人建弘公司，丙○○應於該日以後始能知
      悉受詐欺，故其於八十七年九月二十二日撤銷意思表示，尚未逾一年除斥期間
      。
    5.從而，被上訴人丙○○依民法第一百七十九條規定，請求上訴人各返還已付之
      價金，及自起訴狀繕本送達翌日起（建弘公司，八十八年十一月十日；甲○○
      ，八十八年十一月十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
      理由，應予准許。
    6.至被上訴人丙○○主張：依物之瑕疵擔保責任，瑕疵既無法補正，依民法第三
      百五十九條規定解除契約，請求回復原狀一節，其併主張屬重疊合併，本院復
      就主張撤銷後，依不當得利請求返還一節，為被上訴人丙○○勝訴判決，就瑕
      疵解除權部分，無庸再為審認，併此敘明。
  (三)被上訴人乙○○部分：
    1.上訴人於八十七年四月二十七日委託律師發存證信函（台北興大郵局九０六號
      ）催請乙○○依房屋買賣合約書第十三條第二項、土地預定買賣合約書第八條
      第二項約定，於文到七日內繳交自備款遭拒；再於同年五月七日發存證信函（
      台北興大郵局第九九九號）催請繳款未果；復於八十七年七月九日發存證信函
      （台北興大郵局第三九七號）催繳，未置理；再於同年七月三十一日發函（台
      北興大郵局第五六六號）通知應於文到十一日內繳清積欠款項，逾期逕解除契
      約、沒收價金，不另通知，而乙○○於同年八月一日收受該函等情，有存證信
      函及回證三份為證（見原審卷第五四至六五頁），是被上訴人乙○○空言否認
      並未收到前開存證信函云云，應無可信。
    2.被上訴人乙○○主張：上訴人前開解除權並不存在，因被上訴人乙○○早於八
      十六年十二月三日以存證信函通知上訴人，伊主張同時履行抗辯權，於系爭夾
      層屋間題解決前，暫拒繳款等情，已提出存證信函一份為證。上訴人建弘公司
      固不爭執曾為前開存證信函之收受，惟另以：乙○○於前開存證信函指上訴人
      建弘公司同意伊停止繳交價金，並非事實，甚且乙○○夫妻於上訴人催款過程
      中，多次表明要繳款，卻屢失信，是主張以存證信函表示同時履行抗辯云云，
      並無可採。上訴人甲○○則以未收到該函為辯。查，依被上訴人乙○○所提出
      前開存證信函係載明「貴公司因台北阿莎力預售夾層屋案，於八十六年三月底
      經建弘公司同意停止繳交該案工程款，待有解決方案後，再行使應盡義務。但
      最近貴公司又繼續寄發催繳工程款通知書，而無解決方案：：為何繼續催繳該
      案工程款？是否已有解決方案。」等情（見原審卷第一九二頁），則該存證信
      函雖未明確提及「同時履行抗辯」，惟該函件意旨，既論及夾層屋，又詢及解
      決方案，經本院調查審酌結果，應認被上訴人乙○○之真意，應已為同時履行
      抗辯之主張。
    3.被上訴人乙○○既提出同時履行抗辯，自得拒絕給付，則上訴人建弘公司，以
      被上訴人遲延給付，解除系爭契約即非合法，自不生效力。
    4.乙○○於系爭契約仍合法有效之八十七年九月二十日以存證信函通知上訴人建
      弘公司，撤銷系爭不動產預定買賣契約，於法有據。又行政院公平交易委員會
      係於八十六年九月十九日始將處分書發文上訴人建弘公司，乙○○應於該日以
      後始能知悉受詐欺，故其於八十七年九月二十日撤銷意思表示，尚未逾一年除
      斥期間。
    5.從而，被上訴人乙○○依民法第一百七十九條規定，請求上訴人建弘公司返還
      已付之價金，及自起訴狀繕本送達翌日起（八十八年十一月十日起）至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    6.至被上訴人乙○○主張：依物之瑕疵擔保責任，瑕疵既無法補正，依民法第三
      百五十九條規定解除契約，請求回復原狀一節，其併主張屬重疊合併，本院復
      就主張撤銷後，依不當得利請求返還一節，為其勝訴判決（建弘公司部分），
      就瑕疵解除權部分，無庸再為審認，併此敘明。
    7.末查被上訴人乙○○主張之八十六年十二月三日同時履行抗辯之存證信函並未
      通知上訴人甲○○（見原審卷第一九二頁之存證信函），雖其主張：伊於八十
      八年九月二十日、同年月二十八日另發函上訴人主張「同時履行抗辯」及受詐
      欺進而撤銷系爭契約云云。惟乙○○與甲○○間系爭買賣契約，業於同年八月
      一日收受上訴人甲○○台北興大郵局第五六六號解除契約後，因未遵期於文到
      十一日內繳交積欠款項，而於八十七年八月十二日合法解除。則被上訴人乙○
      ○於系爭契約遭解除後，構成系爭契約之意思表示已不存在，自無從再為「同
      時履行抗辯」、「因受詐欺而撤銷意思表示」、「因物之瑕疵無法補正，解除
      契約」之主張。從而，被上訴人乙○○本於民法第九十二條、第三百五十四條
      、第三百五十九條、第一百七十九條、第二百五十九條規定，請求上訴人甲○
      ○給付如原判決先位聲明所示金額及遲延利息，為無理由，應予駁回。
  (四)被上訴人丁○○部分：原審以同上7.之理由駁回丁○○先位聲明之請求，丁○○
    就其敗訴部分未聲明不服而告確定，原判決就此已於理由欄論述，雖主文欄未載
    其餘之訴駁回，惟此乃判決有誤寫，得更正之問題，不影響原判決之確定，本院
    自不再贅述。
乙、備位部分：
一、被上訴人乙○○、丁○○主張：兩造之買賣契約固有約定未依約繳款應負之違約
    金，惟上訴人將被上訴人所繳之價款，全數充作違約金而予沒收，顯然過高。因
    被上訴人係以系爭不動產不得合法搭建夾層為由，暫不依約付款，並無任何過失
    。是縱上訴人以被上訴人未依約納款解除系爭買賣契約為有理由，按簽約時社會
    經濟及房地產景氣等，違約金亦應減酌減至已納價金百分之二十為妥適，超過此
    部分之金額，爰依民法一百七十九條不當得利法律關係，請求上訴人返還等情。
二、上訴人則以：被上訴人丁○○、乙○○已繳納價款僅占約定總價金百分之十三、
    十八。依約上訴人本得全額沒收丁○○不得異議；且上開沒收金額並未逾內政部
    以函補充修正之「預售房屋買賣契約書範本」第二十二條第二項規定房地總價款
    百分之二十計算之金額之限度，是此部分上訴人沒收金額實屬公允，應無酌減必
    要云云置辯。
三、按約定之違約金過高者，法院得酌減至相當數額，民法第二百五十二條定有明文
    。其立法意旨在於：違約金之數額雖許當事人自由約定，然此約定之違約金，其
    約定之金額，竟超過其損害額，有顯失公平之情形時，為保護債務人之利益，許
    法院依一般客觀事實、社會經濟及當事人所受損害情形，以為酌減至相當數額。
    查本件兩造對於依契約約定，已納價款應全數沒收，充作違約金一節，未有爭執
    。本院依職權審酌：系爭買賣契約丁○○部分總價額為二百九十萬元，乙○○土
    地部分總價額為一百六十八萬九千元，丁○○已交付三十八萬四千元；乙○○土
    地款已交付三十一萬八千元；內政部修正之「預售房屋買賣契約書範本」，僅為
    通案參考，而無法適用所有個案；預定交屋日期約為八十六年底，解除契約日期
    分別為八十七年十月二日，八十七年八月十二日，是上訴人喪失期限利益不達一
    年；解除契約後，上訴人可取回被上訴人未曾居住之房地（兩造對於系爭不動產
    尚未交付，未有爭執），折舊有限；且系爭契約簽訂時，係上訴人先以不實廣告
    促銷，陷消費者於錯誤，僅被上訴人丁○○不識法律而未為利己抗辯，被上訴人
    乙○○疏未通知甲○○致遭上訴人解約，自應由被上訴人自負房地跌價損失較為
    合理；又丁○○僅尚未與第三人訂立夾層裝潢契約而已，難認其將來無施作夾層
    計劃，故本院依目前之社會經濟狀況；審酌兩造資力等一切情狀，認被上訴人主
    張，應酌減至已繳納金額百分之二十計算（即乙○○方面：土地部分，應退還二
    十五萬四千四百元（３１８０００×０．２＝６３６００；000000－00
    000＝２５４４００）；丁○○方面：土地部分，應退還十七萬七千六百元（
    ２２２０００×０．２＝４４４００；２２２０００─４４４００＝１７７６０
    ０）；房屋部分，應退還十二萬九千六百元（１６２０００×０．２＝３２４０
    ０；１６２０００─３２４００＝１２９６００））應為合理。
四、則上訴人逾上開部分所沒收之價金，已因契約解除，且無沒收理由，而失法律上
    收受原因。從而，被上訴人丁○○本於民法第一百七十九條規定，請求上訴人建
    弘公司給付十二萬九千六百元；上訴人甲○○給付十七萬七千六百元，被上訴人
    乙○○請求上訴人甲○○給付二十五萬四千四百元及各自起訴狀繕本送達翌日（
    建弘公司，八十八年十一月十日；甲○○，八十八年十一月十六日）起至清償日
    止，均按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、另被上訴人丙○○、乙○○對上訴人建弘公司提起之備位請求，係以先位之訴無
    理由為停止條件，其等先位請求既經准許，已如前述，則其等備位之訴，本院自
    無庸加以審理，併予敘明。
丙、綜上所述，被上訴人丙○○、丁○○請求上訴人及乙○○請求上訴人建弘公司給
    付如原判決主文所示部分，並乙○○請求上訴人甲○○給付二十五萬四千四百元
    部分及法定遲延利息部分均為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應
    予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人甲○○敗訴之判決，並為假執行
    之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決此部份不當，求予廢棄改判，
    為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核
    無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理
    由，應駁回其上訴。
丁、據上論結，本件上訴人甲○○之上訴為一部有理由，一部無理由，上訴人建弘公
    司之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七
    十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  蔡 翁 金針
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                          書記官  徐  淑  琴
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
