【裁判字號】    89,交上易,457
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第四五七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度交易字第三四二號
，中華民國八十九年九月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十八年度調偵字第一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件被告甲○○因過失傷害案件，經原審法院判處有期徒刑二月，如易科罰金，
    以三百元折算一日，嗣上訴人循告訴人之請求，以原判決量刑過輕為由，提起上
    訴。惟查：被告甲○○業於民國八十九年十一月二十七日九時零五分因呼吸衰竭
    引起嚴重腦病變死亡，有死亡證明書在卷可稽，揆諸上開規定，自應諭知不受理
  之判決。原判決據以論罪科刑，尚有未合，公訴人上訴意旨，雖非以此為理由指
    摘原判決不當，但查原判決既有上開可議，自應予以撤銷，並諭知不受理之判決
    ，且不經言詞辯論而為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
