【裁判字號】    88,易,42
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十八年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  吳漢成
    被      告  丁○○
右列被告等因重利案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續一字第九號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○、丁○○，均無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；故被告否認犯罪事實所持之辯解及
    反正，縱屬不成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，仍不能遽為有罪之認定
    ，最高法院五十二年台上字第一三００號、二十一年上字第四七四號及三十年上
    字第一八三一號。
    公訴人認被告等涉有重利之犯罪，係以告訴人乙○○之指述，告訴人所提出與被
    告丁○○之對話錄音與証人李麗玉（起訴書誤載為陳麗玉）之証詞為據。經查，
   （一）以通訊之內容作為證據，本應以合法之監聽內容始具証據能力，得作為合
         法之証據。此外，未經合法監聽所截錄之內容，均屬非法之竊聽。本案告
         訴人乙○○以未經被告丁○○同意之私下錄音提出作為犯罪之証據，仍屬
         以未經合法監聽之通訊錄音為證據，故不得以該內容直接作為証明被告犯
         罪之証據，仍須於審判中踐行証物之合法調查程序後，由法院判斷其証明
         力。查告訴人所提之前揭八十五年十月間錄音帶，經本院於八十九年七月
         十三日當庭播放勘驗結果，發現係告訴人質問被告丁○○：「以前向你借
         新台幣（下同）六十萬元扣六萬元利息只拿五十四萬元」等語後，被告鄭
         云始答以「那是大家歡喜甘願的」等語。嗣告訴人又質以同一問題，被
         告丁○○則答以：「不要提那一些，那是過去的事了。」等語。有勘驗筆
         錄與告訴人所提出之錄音譯文影本在卷足稽。足認此預扣六萬元利息之對
         話係告訴人在被告不知有錄音之情形下主動刻意提及，被告丁○○之回答
         則未針對是否確有預扣六萬元之事，僅答以「是大家歡喜甘願的」、「不
         要提那一些，那是過去的事了。」等語。被告丁○○於本院勘驗時，辯稱
         ：「我不會回答，告訴人一直在說，我才如此說。」等語。並未供認有預
         扣六萬元之事實。且於勘驗該錄音帶中，告訴人與被告丁○○兩人，對告
         訴人所積欠被告之債務，係在五十八萬元與五十六萬元間爭執，並非爭執
         是否為預扣六萬元利息後之五十四萬元。是以，尚難以此被告與告訴人於
         審判外之對話錄音，即推斷被告丁○○有預扣六萬元重利之事實。
    （二）再查告訴人乙○○於八十六年一月二十八日向檢察官具狀告訴被告等犯重
          利罪之初，係指述被告等二人於八十四年九月二十日與十月三日分二次各
          貸與六十萬元等情。但於本院審理中則改稱：「我分三次向被告借錢，簽
          了三次票，九月十日借三十萬，九月二十日六十萬，十月三日六十萬。」
          等語。足認告訴人乙○○所指述之事實前後不一。況且如前所言，告訴之
          之指訴本以使被告受刑事追訴為目的，至難以告訴人前後不一之指述，即
          令被告等擔負重利之罪責。
     （三）至於證人李麗玉係偵查中到庭證稱：「後來聽乙○○說過向戊○○與鄭
           云借錢一事。」、「陳不要我進去，我在外面等。」足認公訴所指之
           證人李麗玉，並非親自見聞告訴人與被告借貸金錢事實之人，而係轉述
           告訴人乙○○所言。至不能以此證人聽聞之事實，即認被告等有重利之
           行為。
     （四）曾向被告戊○○借款之證人甲○○與丙○○均到庭證稱；向被告等借款
           之利息係二分，如有拖欠始付利息三分等語。以二分之月息計算，年息
           僅為百分之二十四，核與民間借貸利率，尚稱合理而無重利情形。非如
           告訴人所指述之月息十分（年自為百分之一百二十）之重利。
      綜上所言，告訴人所提之錄音帶並未能證明被告等之重利犯行，證人李麗玉之
      證言又係聽聞所得。而曾向被告借款之證人甲○○等又到庭證稱被告之借款，
      僅收月利二分等情。至難單憑告訴人前後不一之指述遽令被告的擔負重利罪責
      。此外復查無其他積極證據足資認定被告有何重利犯行，犯罪不能證明，自應
      為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九      月    二十六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年     九       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
