【裁判字號】    89,易,337
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品（安非他命），處有期徒刑參月拾伍日，如果易科罰金，
以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的安非他命壹小包（重約零點貳公克），沒收銷燬。安非他命吸食燈泡壹個，沒
收。
    事      實
一、甲○○在民國八十七年六月十日，被臺灣臺東地方法院裁定送入勒戒處所，實施
    觀察、勒戒，經過勒戒處所的綜合判斷，認為甲○○沒有繼續施用毒品的傾向，
    而被臺東地院在八十八年五月十八日，以八十七年度易字第三九九號為免刑判決
    確定。然而，甲○○並沒有因此而戒毒成功，仍舊抵抗不住外界的誘惑，出於施
    用第二級毒品安非他命的連續犯罪故意，再度從八十八年二月三號的前幾天，一
    直到八十八年二月二十六日為止，在台東縣鹿野鄉○○村○○路○段四十七號的
    家裡面，多次施用安非他命。並且扣到安非他命一小包（重約０．二公克）和安
    非他命吸食燈泡一個。於是，又被本法院以八十八年度毒聲字第九六號裁定，將
    他送入臺灣臺東看守所附設勒戒處所實施觀察勒戒，該所認為甲○○仍然有繼續
    施用毒品的傾向，而被本院在八十八年五月二十八日，以八十八年度毒聲字第一
    九七號裁定，命令甲○○進入戒治處所，執行強制戒治一年，目前仍然在強制戒
    治中。
二、本案是由臺東縣警察局關山分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴
    。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右邊敘述的時間、地點，連續施用第二級毒品安非他命
    的犯罪事實，被告在本院審理中都已經明白承認，而且被告的尿液，經送請檢驗
    ，結果證實被告的尿液中，的確呈有安非他命的陽性反應，可以參閱附在卷內的
    兩張臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書。被告之前因為施用第二
    級毒品安非他命，經過觀察勒戒之後，因為沒有繼續施用毒品的傾向，而被臺東
    地院為免刑判決確定，接著，在五年之內，再度因為連續施用安非他命，又被臺
    東地院裁定執行強制戒治一年，可以參閱附在本院卷內的八十八年度毒聲字第一
    九七號刑事裁定。此外，還有扣案的安非他命一小包（重約０．二公克）及安非
    他命吸食燈泡一個可以證明。因此，本件犯罪事證明確，被告連續施用第二級毒
    品的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品罪。而
    且被告先後多次施用第二級毒品的犯罪行為，在時間上相近，又是觸犯構成犯罪
    要件相同的罪名，應是出於施用第二級毒品的連續犯罪故意，屬於連續犯，依照
    刑法第五十六條的規定，應該加重本罪的刑度。於是，本院審酌被告犯罪的動機
    、目的，施用毒品的時間，而且被告經過觀察勒戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡
    習，以及被告在犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰，並
    且諭知易科罰金的折算標準。
三、依照毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」。所以，扣案的安非他命一小包（
    重約０、二公克），和本條例第十八條第一項前段的規定相符，應該依法諭知沒
    收銷燬。另外，扣案的安非他命吸食燈泡一個，是被告所有並且用來做為本件犯
    罪所用的工具，應該依照刑法第三十八條第一項第二款的規定，諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十六  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國    八十九  年     九     月      二十八      日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
