【裁判字號】    89,成簡,46
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度成簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三一號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告丙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、智識程度、犯罪後坦承犯錯表示歉意，並親自至
    臺東縣警察局成功分局向分局長、被害人即新豐派出所員警乙○○、甲○○道歉
    並立悔過書，有悔過書及電話紀錄各一紙在卷可稽，及經濟能力等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因
    一時失慮偶罹刑典，犯後並深表悔改而向被害人道歉並立有悔過書，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第一百三十五
    條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十六    日
            臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官 蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十八    日
附記
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
