【裁判字號】    89,易,106
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第四一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處拘役伍拾日，併科罰金新臺幣參萬元
，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。如
附表所示之洋菸，均沒收。
    事  實
一、本案事實，除「並以車牌號ＷＶ─六六五七號藍色箱型車載運前開未稅洋菸至各
    地販賣予零售商、檳榔攤。」等事實不予引用外，其餘引用檢察官起訴書所載如
    附件。
二、案經臺東縣警察局台東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱。並有如附表之扣押物
    可證。被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪。核被告所
    為數販賣未貼專賣憑証洋菸之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告
    於八十八年八月間受有期徒刑之執行完畢, 有台灣台東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷足憑, 於五年內再犯有期徒刑以上之罪, 應論以累犯, 並加重其
    刑二分之一。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。查獲如主文第二項所示之物品併予宣告沒收。公訴人另以被告並
    以車牌號ＷＶ─六六五七號藍色箱型車載運前開未稅洋菸至各地販賣予零售商、
    檳榔攤。而被告犯有同條項之販賣未貼專賣憑証菸類罪云云。經查被告自警訊迄
    偵查中始終堅決否認有此部份之犯行，此外，亦查無其他足証此部份犯行之証據
    。自不能以被告所販賣之未貼專賣憑証菸類係於前揭小貨車內查獲，即推定被告
    此部份之犯行。此部份犯罪應屬不能證明。但因與前揭諭知有罪部份有連續犯之
    裁判上一罪之份關係。爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九  年    九          月              日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國       八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
