【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二二三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人 李百峰律師
右列聲請人因被告殺人未遂案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○前經本院認犯有殺人未遂罪之虞，且所犯為最輕本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，而有羈押之必要而為羈押之裁定，茲聲請人聲請停止羈
    押。
二、本院審酌被告所犯之罪刑及對其為羈押處分之身體侵害，認尚無繼續維持羈押處
    分之必要，爰准予聲請人提出如主文所示之保證金後，准予停止羈押。
四、爰依刑事訴訟法第一百十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月   二十六     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中    華    民    國      八十九      年      九        月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
