【裁判字號】    89,訴,186
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八六號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  楊清源
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依據連帶保證契約請求被告清償借款，而兩造並合意以臺灣臺北地方法
    院為各宗債務之第一審管轄法院，有原告所提之借據影本在卷足憑，依前開民事
    訴訟法之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
