【裁判字號】    89,聲,853
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字
第七三四號、臺灣彰化地方院檢察署八十七年度偵字第一二四三Ｏ號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因毒品危害防制條例案件，經判處有期徒刑一年二月確定執行在
    案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國（下同）八十九年九月八日核准假釋，而刑期終結日
    期原為九十年一月一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八日，縮短刑期後
    刑期屆滿日為八十九年十二月二十四日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審
    核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十六日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
