【裁判字號】    89,訴,1021
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    確認派下權等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○二一號
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  丙○○
    原      告  庚○○
    原      告  癸○○
    原      告  己○○
    原      告  辛○○
    原      告  甲○○
    原      告  壬○○
    送達代收人  周明煌
    被      告  乙○○
右當事人間確認派下權等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟由被告之住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項、第二
    十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北縣板橋市○○路六十巷四號之二，依民事訴訟法第一
    條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
