【裁判字號】    88,訴,1436
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一四三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五三四號）
，本院裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。查本件被告甲○○前因偽造文書等案件，經檢察官提起公
    訴後，本院多次傳喚被告到庭，惟被告因已罹患疾病，致均未能到庭。第查，被
    告甲○○確實已經罹患有「左腦缺血性中風」、「腦中風併右半身偏癱及失語症
    」、「患者右半身偏癱，走路仍須人扶持，日常生活仍須人協助，語言溝通有障
    礙」此情有長庚紀念醫院出具診斷證明書二份在卷可稽，並經桃園縣警察局平鎮
    分局派員往查屬實無訛，此亦有桃園縣警察局平鎮分局函文乙份在卷可佐，足證
    被告確因疾病而已不能到庭，是本件爰依據首揭規定意旨，裁定應於被告能到庭
    以前停止審判。
二、依刑事訴訟法第二百九十四條第二項、第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
