【裁判字號】    89,重訴,341
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年重訴字第三四一號
    原      告  信益陶瓷股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  簡維能律師
    被      告  宏統營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張其與訴外人浩新公司訂立經銷磁磚等契約，嗣至八十九年一月二十
    八日止，因浩新公司積欠原告公司貨款二千六百七十四萬四千九百十七元，遂於
    八十九年二月一日將其對第三人即被告之債權總計四百七十五萬九千五百十五元
    讓與原告，惟被告公司拒不清償，是依法請求被告清償上開債務等情。經查系爭
    契約第二十條之記載，雙方業以約定以台灣苗栗地方法院第一審管轄法院，且本
    件既係因契約涉訟，復無專屬管轄情事，故揆諸前揭說明，本事件應由台灣苗栗
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送
    其管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
