【裁判字號】    89,自,157
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  戊○○
                易宇豐原名乙.
                丁○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、本件自訴意旨略以：（一）被告戊○○用大道英雄為號召在台北縣中和市○○○
    段十七、十七之六、十八之三五地號工業用地興建大道英雄，將丁棟六樓出售予
    自訴人之子申孝慈，在場主持鑑証人為被告丙○○律師，被告戊○○於收款新台
    幣（下同）九十九萬八千元後，即停工避不見人，並將房屋再度賣予他人，以謀
    取雙倍利益。（二）被告易宇豐在桃園縣平鎮市○○段一二四０、一二四六地號
    土地上興建「飛躍龍門」房屋，出售Ｇ十三─十四棟房屋予自訴人之子申孝慈，
    在場主持鑑証人為被告丙○○律師，惟被告易宇豐於收款價款五十四萬二千元後
    ，即停工避不見面。（三）被告丁○○用正隆營造有限公司於八十一年五月二十
    六日與自訴人之子申孝慈簽訂大道英雄、飛耀龍門兩份工程承攬合約書，卻於收
    款前開款項後即停工，因認被告四人涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌
    云云。
三、自訴人固對前開被告四人提起詐欺之自訴，惟觀諸自訴人所呈附卷之房屋暨基地
    買賣契約書、工程承攬合約書，買受人均是自訴人之子申孝慈，立約書人亦是申
    孝慈，自訴人到庭亦稱：實際訂約的人均是伊兒子申孝慈，伊兒子因要上班，不
    方便請假，故由伊提起自訴等語，足見自訴人自訴被告四人涉嫌詐欺之事縱然屬
    實，然其直接被害人係申孝慈，並非自訴人本人，申孝慈本人亦無刑事訴訟法第
    三百十九條第一項但書所列需由法定代理人提起自訴之事由，則揆諸前開條文意
    旨，自訴人依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕行依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九   月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
