【裁判字號】    89,附民,170
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                八十九年度附民字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○
                易宇豐原名乙.
                丁○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告戊○○及丙○○應連帶給付新台幣（下同）九十九萬八
    千元。被告易宇豐及丙○○應連帶給付五十四萬二千元。
    其陳述略稱：（一）被告戊○○用大道英雄為號召在台北縣中和市○○○段十七
    、十七之六、十八之三五地號工業用地興建大道英雄，將丁棟六樓出售予自訴人
    之子申孝慈，在場主持鑑証人為被告丙○○律師，被告戊○○於收款九十九萬八
    千元後，即停工避不見人，並將房屋再度賣予他人，以謀取雙倍利益。（二）被
告易宇豐在桃園縣平鎮市○○段一二四０、一二四六地號土地上興建「飛躍龍門
    」房屋，出售Ｇ十三─十四棟房屋予自訴人之子申孝慈，在場主持鑑証人為被告
    丙○○律師，惟被告易宇豐於收款價款五十四萬二千元後，即停工避不見面。（
    三）被告丁○○用正隆營造有限公司於八十一年五月二十六日與自訴人之子申孝
    慈簽訂大道英雄、飛耀龍門兩份工程承攬合約書，卻於收款前開款項後即停工，
    因認被告四人涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，依法請求被告四人賠
    償其所受之損害。
二、被告等人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺罪一案，業經刑事判決諭知不受理判決在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年      九    月  二十六  日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
