【裁判字號】    89,交聲,70
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關八十九年五月二十日
八十九年度桃監稽違車字第五二二三七七一五號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以；本件警員舉發異議人違規之八十九年四月三日，異議人甲○○同
    妻及二個女兒駕車返回台中探親，將機車鎖在地下室內，人、車都不在案發地點
    ，應係警員誤認，為此聲明異議等語。
二、按交通法庭認為聲明異議有理由時，應以裁定將原處分經聲明異議之部分撤銷，
    道路交通案件處理辦法第二十條訂有明文。經查，原處分機關以異議人甲○○所
    有之ＩＡＢ－四一一號輕機車於八十九年四月三日上午九時四十五分許，行經桃
    園縣大園鄉○○路、中正東路路口時，因機車駕駛人及附載乘客均未戴安全帽，
    經桃園縣大園分局埔心派出所值勤員警吹鳴警笛，示意該輕機車停下受檢，詎機
    車駕駛人拒絕停車，加速逃逸，經值勤員警目睹該車車號，填具違規通知單逕行
    舉發一、機車駕駛人未戴安全帽；二、後座乘客未戴安全帽及三、攔檢不停不服
    取締等違規情事，乃據以裁罰機車所有人即異議人罰鍰新台幣五百元並記違規記
    點一點，無非係以值勤員警余鼎星之指認，為其依據。惟查，異議人堅稱：當天
    伊帶妻子、女兒回台中，車沒有借人，伊車是紅色有擋風玻璃等語，而證人余鼎
    星在本院審理時證稱：車是紅色，該車車型較少，沒有擋風玻璃，是白天查獲，
    車牌可以看得很清楚等語，所述沒有擋風玻璃一節，與異議人庭呈之該車照片顯
    有未合；嗣經提示照片結果，證人乃明確稱：車體不一樣，被伊攔住那輛車型目
    前很少等語，顯見該輕機車並非證人所指之違規車輛。再經調取該ＩＡＢ－四一
    一號車籍資料，與卷附機車照片肉眼核對結果，其上所載廠牌為鈴木，紅色，汽
    缸容量九十九ＣＣ等特徵，亦與該車相符，且本件裁罰不過五百元並加計違規記
    點一點，對異議人而言損失不大，衡情亦無必要將該車事先改換外殼，以圖僥倖
    之理。況牌照不無作假可能，是警員目睹者或係偽造之該車車牌，亦非不可能。
    是綜合上情，應以異議人所述為可採。此外，復查無其他積極證據，足資認定異
    議人有何原處分機關所指之違規犯行，異議人違規尚屬不能證明。從而本件異議
    為有理由。應將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。爰裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條、裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
