【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○於感化教育執行完畢後，未依法釋放，受違法羈押一百三十六日，准予賠償新
台幣伍拾肆萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十年三月十八日就讀金門怒潮軍事學校時，被以
    叛亂罪拘捕羈押，至四十八年七月三十一日開釋。依據軍管區司令部軍法處八十
    八年四月二十二日八八慮剛字第一六九三號函載，聲請人係因叛亂案被前台灣省
    保安司令部以（四０）安潔字第三０二九號判決判處有期徒刑五年，褫奪公權三
    年，聲請人自四十年三月十八日服刑至四十五年三月十七日刑期屆滿應開釋，有
    四十八年六月二日國防部台灣軍人監獄之開釋證明書可稽，惟聲請人未於刑期屆
    滿日即四十五年三月十七日被釋放，反而繼續被羈押於警備總部職訓總隊達二年
    半即一二三一日之久，亦有四十八年七月三十一日台灣省警備總司令部職業訓導
    第三總隊第九號之開釋證明書可按，自四十五年三月十八日起迄四十八年七月三
    十一日開釋止，計被違法羈押一千二百三十一日，茲以每日五千元折算，請求賠
    償新台幣（下同）六百十五萬五千元。
二、按冤獄賠償法之受害人得依法請求國家賠償係以受不起訴處分或無罪之判決確定
    或不依刑事訴訟法令之羈押者為限，冤獄賠償法第一條定有明文。又依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。
三、本件聲請人以其於四十年三月十八日就讀金門怒潮軍事學校時，被以叛亂罪拘捕
    羈押，嗣經前台灣省保安司令部於四十年八月九日以（四０）安潔字第三０二九
    號判處有徒刑五年，褫奪公權三年，刑期自四十年三月十八日起至四十五年三月
    十七日止，有聲請人所提國防部台灣軍人監獄開釋證明書一份及本院函請台灣軍
    管區司令部檢送之前開判決書一份附卷可稽，堪認屬實；茲聲請人以其於前開有
    期徒刑刑之執行完畢後，並未立時釋放，而接續執行違法感化處分至四十八年七
    月三十一日始釋放，計被違法羈押一千二百三十一日云云。經查：聲請人執行感
    化教育之期間究為何？聲請人主張渠係自前開有期徒刑執行完畢後即接續執行感
    化教育迄四十八年七月三十一日始開釋，惟依聲請人所提台灣警備總司令部職業
    訓導第三總隊開釋證明書上之執行期間，則填載自四十七年三月十四日迄四十八
    年七月三十一日，有前開證明書一份附卷可參，兩者期間顯不相符，經本院函詢
    軍管區司令部查明，惟該管機關以該案卷宗已逾保存年限，業已銷燬，無從查考
    ，有軍管區司令部督察長室八九志厚字第二四五八號書函一份存卷可參，本院認
    為此項資料不完備之不利益，不可歸責於聲請人，且依聲請人所提之戶籍資料亦
    載明聲請人係於四十八年九月三十日始自屏東縣琉球鄉遷出，因之，應認聲請人
    所主張之感化教育期間（四十五年三月十八日起至四十八年七月三十一日）為真
    實，堪以信憑。次查，本件聲請人質之其所執行之感化教育為違法，並無法律上
    依據，應屬違法押云云，經本院函詢軍管區司令部，亦因案卷已銷燬而無從稽
    考，惟依當時有效之懲治叛亂條例（按本條例於三十八年六月二十一日公布施行
    ，三十九年四月二十六日修正公布第四、五、六、七、八、九條條文，四十七年
    七月二十六日修正公布第九條條文，八十年五月二十二日公告廢止。）第九條規
    定：「犯本條例之罪而自首或帶槍械密件來歸者，得不起訴或減輕免除其刑，
    但依其情節有予以感化處分之必要者，得於三年以下之期間內，施以感化教育，
    感化處分以裁定或命令行之，其無繼續執行必要者，得免除之。」，則依條文規
    定感化處分既得以裁定或命令行之，而依聲請人所提前開國防部台灣軍人監獄開
    釋證明書刑名刑期欄上既已載明：「有期徒刑五年、褫奪公權三年，刑滿後交感
    訓」，雖查無交付感化教育之裁定書，然既有上開「命令」，則該感化處分依當
    時有效之懲治叛亂條例，尚難指為違法；又感化處分以三年為限，則自四十五年
    三月十八日起至四十八年三月十七日止，聲請人執行感化教育而拘束其自由之期
    間，自難謂為違法，聲請人就此部分請求賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第四款之規定不合，自難准許，惟感化教育之期間既為三年，
    執行機關本應於四十八年三月十七日執行期滿開釋，惟竟續予執行迄四十八年七
    月三十一日開釋止，合計一百三十六日，難認適法，核屬感化教育執行完畢後，
    未依法釋放，合於前開條例第六條第一項第四款規定，聲請人就此部分請求賠償
    ，為有理由，應予准許，又聲請人聲請本件賠償，亦核無冤獄賠償法第二條各款
    規定不得請求賠償之情形，且未逾越前揭時效時間，是聲請人以其人身自由受不
    當拘束一百三十六日，聲請國家賠償，核屬有據，應予准許，逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂案件經羈押前，係屬學生
    身分，及其精神上所受之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，准予賠
    償五十四萬四千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月  二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀（正繕本各一份）。
                                          書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    九      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
