【裁判字號】    89,簡上,77
【裁判日期】    890926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度六簡字第一八六
號，中華民國八十九年九月二十六日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院
檢察署八十九年度偵字第三六四八號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭；其上訴準用
    第三編第一章及第二章之規定；又提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項及第三百四十九條前段分別定有明文
    。查本件上訴人甲○○係於民國八十九年十月十四日上午十時二十分許，收受本
    院斗六簡易庭八十九年度六簡字第一八六號刑事判決正本，有送達証書一紙在卷
    可稽。乃遲至八十九年十月廿六日始行提起本件上訴，亦有本院斗六簡易庭收文
    章在卷可參，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  康  樹  正
                                            法      官  唐  光  義
                                            法      官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書  記  官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
