【裁判字號】    89,易,76
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四九四０號)，本
院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係屬彰化縣團管區司令部列管之後備軍人，為民國（下同）八十八年度精
    誠十八之二０號教育召集令之應召員，其原設籍於彰化縣田中鎮○○里○○路一
    三六巷九十三號，於八十四年間即遷出上開設籍處所，無故不依規定申報，致使
    彰化縣團管區司令核發指定應於八十八年三月二十九日八時前往台中縣烏日鄉○
    ○村○○路七四七號成功嶺營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經台中師管區司令部移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並據證人即被告之胞兄乙○○證述無訛，復有彰
    化縣團管區妨害兵役案件報告書、後備軍人遷出未報年籍表一件，原教育召集令
    一件、戶籍登記簿謄本一份附卷足憑，其犯行已堪認定。
二、查被告係後備軍人，其居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法
    送達，應以意圖避免教育召集論。核其行為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第
    三項、第一項第三款之罪，應依同條例第七條第一項科刑，亦即應處以三年以下
    有期徒刑。按後備軍人為國家戰時兵源補充及戰力延續所是賴，政府考量國家安
    全及國防上之事實需要，並配合戰略與兵力部署之調整及新型武器操作要領之變
    異，自應於平時定期召集未經除役、免役、禁役之後備軍人施以教育，以淬勵其
    愛國情操與戰鬥精神，並為必要之戰技、戰術等戰備訓練，俾瀕臨戰爭，得有效
    之動員、調度與運用。故後備軍人之教育召集，雖不免些微影響個人之生活及工
    作，但「國家興亡，匹夫有責」、「忘戰必危」，古賢垂訓，身為國家之後備軍
    人理應深體教育召集之意義與目的，謹遵恪守國家所賦予之榮譽與責任，善盡法
    定義務，接受教育訓練，以備外敵侵犯時，能擔負保國衛民之神聖使命。若有輕
    忽違犯，自應科以相當之刑度，用儆效尤，以免妨害兵役制度，危及國家安全。
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、所生之危害及其他情節，並犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       九      月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
