【裁判字號】    89,訴,749
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
０九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹公克）及注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    三月確定，甫於八十六年十一月二十七日易科罰金執行完畢，其又於八十七年間
    因施用毒品案件，經台灣雲林地方法院以八十七年度毒聲字第七四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十
    七年八月二十九日以八十七年度偵字第二八六四號為不起訴處分確定。詎甲○○
    仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年六、七月間起，至八十九年六月八
    日止，連續在雲林縣莿桐鄉○○村○○路一之八號住處等處，以注射針筒施打之
    方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年六月九日下午五時二十分許，
    在彰化縣埤頭鄉○○村○○路三六一巷旁為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品
    海洛因一包（淨重０．一公克）及施用毒品器具注射針筒一支，經依本院以八十
    九年毒聲字第二八七五號裁定送觀、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年六月九日為警查獲所
    採尿液經送鑑定結果，確呈嗎啡陽性（海洛因進入人體經水解代謝之反應），此
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績單一份在卷可稽，又扣案之粉末一包經送鑑驗
    結果，確含毒品海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽，此外
    復有施用毒品器具注射針筒一支扣案可參，是以被告確有施用毒品海洛因之行為
    。又被告曾於八十七年間因施用毒品案件，經台灣雲林地方法院以八十七年度毒
    聲字第七四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方
    法院檢察署檢察官於八十七年八月二十九日以八十七年度偵字第二八六四號為不
    起訴處分確定，此有不起訴處分書一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年六月二十三日彰所戒字第一五
    九三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及被告全國前案紀錄表各一份附卷可
    參，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒
    品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應論
    以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年十一月二十七日易科罰金執行完
    畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，被告於前
    案執行完畢五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重０．一公克）係毒品，扣案之注
    射針筒一支，係專供施用毒品之器具，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                           法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                           法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
