【裁判字號】    89,婚,294
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第二九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李振祥律師
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國  (下同)六十九年十月十二日結婚，婚後感情尚稱融洽，育有林
        玲玲、林曉銘及林雅惠等三名子女，詎被告竟於八十八年九月一日無故離家
        出走，事後僅返家二次，居住數日後再行離家，拒與原告履行同居義務，經
        原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一條規
        定提起本訴。
    (二)兩造間自始並未約定住所，且共同設籍在彰化縣彰化市○○路○段三一號，
        自應以夫妻共同戶籍地為兩造之住所，被告顯然在外另設住所，匿居外地，
        故不與原告同居甚明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年九月一日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，已據原告陳明在卷，並提出戶籍謄本一件為憑，
    而被告經本院按前述戶籍謄本記載之住址送達訴訟文書，亦未能合法送達致原件
    退回在卷，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告既無故離家出走，拒
    不與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由，從而原告依首開法條規定訴
    請被告履行同居義務，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
