【裁判字號】    89,婚,233
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第二三三號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國  (下同)八十六年九月十一日結婚，婚後被告隨同原告前來臺灣
        共同生活，夫妻感情原本融洽，自八十七年十月間起，被告顯露以賺錢為目
        的，並不安於室，詎自八十八年十月十八日無故離家後，迄今下落不明，拒
        與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一條規定提
        起本訴。
    (二)據內政部警政署入出境管理局函文，發現被告現仍居留國內，並無出境之事
        實。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚照片二幀、彰化縣警察局函及內政部警政署入
      出境管理局書函等影本各一件為證，並聲請訊問證人劉葉。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函詢有關被告之入出境資料，並依被告聲請訊問證人
    劉葉。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十月十八日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，業據原告陳明在卷，且經證人即原告之母劉
    葉到庭證明屬實，並有原告提出之戶籍謄本一件、結婚照片二幀及彰化縣警察局
    函各在卷可稽，而被告經本院按址送達訴訟文書，亦未能合法送達，致原件退回
    在卷，則原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告既無故離家出走，其
    不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，從而原告依上開規定訴請被告履行
    同居義務，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
