【裁判字號】    89,易,1035
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一九五號），本院判
決如左：
        主    文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
      事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十五日上午九時許，侵入
    彰化縣大城鄉○○村○○路八三號丙○○住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取
    丙○○之子乙○○所有之無線電話機一個。得手後，以螺絲起子破壞彰化縣大城
    鄉○○村○○路九五號丙○○所有、其子劉銘順住處門鎖，將上揭竊得之無線電
    話機藏匿於劉銘順之住處內（毀損、侵入住宅部分未據告訴）。嗣於當日晚上七
    時許，乙○○發現其所有之無線電話機失竊，乃由乙○○與丙○○會同甲○○，
    在劉銘順住處取回該無線電話機一個，而於當日晚上九時二十分許，由丙○○報
    警處理。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○指述情節相
    符，並有照片及贓物認領保管單各一紙附卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫志遠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
