【裁判字號】    89,訴,713
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因賭博案件，於民國（下同）八十八年間經本院判處有期徒刑三月，緩
    刑二年，於八十九年一月二十六日確定，現緩刑中。不知警惕，前因施用毒品安
    非他命，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十二月九日，以八十八年度毒偵字第一五０三號案件為不起
    訴處分確定。猶無悛改，於八十九年二月二十九日，在彰化縣田中鎮○○路○段
    二四二巷七十一號，以將第一級毒品海洛因摻入香煙中點火吸用方式，又施用毒
    品海洛因一次。於八十九年三月二日中午十二時三十分許，在前址施用毒品海洛
    因處與魏仲敏等人（均由檢察官及警方另案偵辦中）一併為警查獲，並扣得魏仲
    敏所有之海洛因二小包，針筒一支、削尖吸管一支等物（上開扣案物應於魏仲敏
    違反毒品危害防制條例案中處理，附此敘明）。嗣經本院裁定移送台灣彰化看守
    所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，現在台灣台中女子戒治
    所強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，且被告於八十九年三月
    二日為警查獲時所採尿液檢驗結果，確呈人體施用海洛因後所呈之嗎啡陽性反應
    ，有彰化縣衛生局煙檢字第八九一０七五號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，
    被告自白與事實相符，可加採信，故本件事證明確，被告施用毒品海洛因之犯行
    堪予認定。
二、按海洛因為第一級之毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。查
    被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月九日，以八十八年度毒偵字第一五
    ０三號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可稽，五年內再犯本件施用
    第一級毒品海洛因案件，且經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣
    彰化看守所八十九年六月二十三日，彰所戒字第一五九三號函暨所附有無繼續施
    用毒品傾向證明書在卷可證。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪。被告因施用而持有海洛因之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
