【裁判字號】    89,訴,650
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五０號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二四號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○任意棄置有害事業廢棄物，處有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年，緩刑期內付保護
管束。
    事  實
一、甲○○係彰偉皮革有限公司僱用之司機，於民國八十八年十二月三十一日，在彰
    化縣花壇鄉○○村○○街二五之一七號該公司工廠內，經負責人吳盛然（另經檢
    察官為不起訴處分）指示其將工廠內之有害事業廢棄物，即含鉻及其化合物達每
    公升四十五點四毫克之廢水、污泥等物，清理後集中放置在該工廠內之垃圾場，
    甲○○明知不得任意傾倒該有害事業廢棄物，竟貪圖一時便利，於清理工廠內之
    廢水、污泥等物後，未將之集中放置在工廠內之垃圾場，卻以塑膠桶裝置上開廢
    棄物，並駕駛堆高機，於同日十九時十分許，將之傾倒於該工廠旁之排水溝內而
    任意棄置之，旋經附近民眾發現報警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有現場稽查紀錄
    一紙、照片十張、彰化縣政府八九彰府環四字第一二八三二號函一件附卷可稽，
    堪信被告之自白屬實。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第一款之罪。爰審酌被告前無
    不良素行，其為圖一己之便利，任意傾倒有害事業廢棄物於排水溝內，不僅破壞
    環境衛生，且危害公共安全暨其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可憑，其經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認為本件所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年，緩刑期內宜付保護管束，以啟
    自新，並促其保持善良品行。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第一款、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主
文。
本案經檢察官陳德芳庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法     官   鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
廢棄物清理法第二十二條第二項第一款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
1.任意棄置有害事業廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
