【裁判字號】    88,訴,1100
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴第一一００號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳世煌律師
    訴訟代理人  劉嘉堯律師
右原告與被告甲○○間給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金、價額核定為新臺幣███████元折合銀元███████元，應徵第一審裁判
費銀元███████元折合新臺幣███████元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達__日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
