【裁判字號】    89,訴,610
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六一○號
    原      告  華夏海灣塑膠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  松益鞋材有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾捌萬貳仟肆佰伍拾玖元，及自民國八十九年二月八日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬肆仟貳佰捌拾玖元，及自民國八十九年三月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二、三項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十二月至八十九年一月間向原告購買塑膠皮
    產品數批，金額共計五十三萬六千七百四十八元，依市場交易習慣談好月結，每
    月六日付款，其中八十八年十二月份之貨款由被告開發付款人為彰化市第一信用
    合作社花壇分社、金額三十八萬二千四百五十九元、票號ＴＡ０三七四九０支票
    一張償付，詎屆期經提示竟遭退票，而一月份貨款十五萬四千二百八十九元應於
    同年三月六日給付，經多次催討亦未獲置理，為此提起本訴。
三、證據：提出支票、退票理由單、發票、發貨單、公司變更登記項卡（均影本）及
    戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    因依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出支票、退票理由單、發票、發貨單、公司變更
    登記項卡等為證，經核無誤，被告經合法送達未到庭陳述，原告主張自堪信為真
    實。
三、從而原告本於買賣契約及票據之法律關係，請求被告清償票款三十八萬二千四百
    五十九元及自提示日即八十九年二月八日起至清償日止按週年利率百分之六計算
    之法定遲延利息，暨清償貨款十五萬四千二百八十九元及自八十九年三月七日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，自無不合，應予准許。
四、本判決第一項係命清償票據上債務，應依職權宣告假執行。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                  台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
