【裁判字號】    89,易,1146
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一０九號），本院判
決左如：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之簽賭單壹本又壹張沒收。
    事  實
一、甲○○曾分別於民國八十一年、八十八年間因賭博罪（經營六合彩），經本院判
    處有期徒刑五月、罰金二萬元及有期徒刑六月、罰金四萬五千元確定，各於八十
    一年七月十三日、八十八年五月十三日執行完畢，仍不知悔改，其復基於意圖營
    利之概括犯意，自八十九年五月十六日起至同年月二十三日下午十八時十分許止
    ，自任組頭，連續提供彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段七０六號住處所為公眾得
    出入之場所，設置六合彩之賭局，聚集不特定之多數人猜號核對由香港政府發行
    在上開其間每星期二、四開獎之六合彩號碼，以附表所示之方式賭博財物。其於
    八十九年五月二十三日十八時十分許，前開彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段七０
    六號處為警查獲，並扣得其所有供經營六合彩賭博用之簽賭單一本又一張。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中供承不諱，且有簽
    賭單一本又一張扣案可稽，被告甲○○之上開自白與事實相符，堪可採信。從而
    ，事證已臻明確，被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○前開經營六合彩賭局之行為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪
    。其在每期六合彩開獎前之多次提供賭博場所、聚眾賭博及與賭客對賭之行為，
    均係單一決意之接續實施為接續犯；又其所犯刑法第二百六十六條第一項前段普
    通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪等
    ，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬於法律概念上
    之一行為，自屬想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。其先後多次
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。被告甲○○於八十八年間因賭博罪（經營六合彩）
    ，經本院判處有期徒刑六月、罰金四萬五千元確定，於八十八年五月十三日執行
    完畢，業據被告甲○○供明復有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙
    份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，依法應遞予加
    重其刑。爰審酌被告甲○○有二次經營六合彩犯罪之前科，竟不知悔改，尋正途
    以謀生，一再以經營六合彩之方式以獲取不法利益，倘不實施以監禁，難收警惕
    之效及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案簽賭單一本又
    一張，為被告甲○○所有，且為供被告甲○○經營六合彩賭博犯罪所用之物，此
    業被告甲○○供承在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六十
六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務
中    華    民    國    八  十  九  年    九    月    十  三            日
                          臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    八  十  九  年    九    月      二十            日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
