【裁判字號】    89,勞簡上,1
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    職業災害補償等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度勞簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  張淑娟即金隆昌企業社
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求職業災害補償等事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按於第二審為訴之變更或追加者，非經他造同意，不得為之，民事訴訟法第四百
    四十六條第一項前段、第四百三十六條之一第三項定有明文。
二、本件上訴人於原審係依據勞動基準法第五十九條第二、三款及勞工保險條例第七
    十二條第二項請求被上訴人應給付其補償金及損害共新台幣（下同）十七萬三千
    八百二十元暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
    嗣於第二審程序進行中即八十九年五月九日具狀請求被上訴人並應另行補付上訴
    人假日、國定假日、婚假等工資及十二月份全勤金等計二萬九千元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；依上訴人所述，上開
    請求補付二萬七千元部分，其訴訟標的與原審之訴訟標的不同，自屬訴之追加。
三、經查：被上訴人對上訴人所為上開訴之追加表示不同意，且查追加之訴亦無符合
    民事訴訟法第二百五十六條第二款至第六款之情形。故本件上訴人追加之訴，於
    法尚有不合，自不應准許。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百四十九條第
    一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長  法      官  羅培昌
~B        法      官  謝仁棠
~B        法      官  何志通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  林文斌
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
