【裁判字號】    89,訴,772
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二八
一號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹
年陸月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理之許可證或核備文件，竟於民國八十九年
    四月二十八日下午一時許（起訴書誤載為上午），以新台幣二千元之價格，受不
    詳姓名年籍之成年男子僱用，駕駛四輪拼裝車載運建築廢土一車，前往舊濁水溪
    河道（中寮橋至高速公路段）南岸之行水區域內傾倒棄置，而從事廢棄物之清除
    ，其於堤岸旁傾倒建築廢棄物，如遇豪雨沖刷掉落河道，阻礙水流，致生公共危
    險。嗣於同日下午，由彰化縣政府水利課人員會同彰化縣警察局員警查獲。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有稽查記錄、名片、彰化縣警察局暫
    時保管據各一紙及現場照片三紙在卷可稽，而舊濁水溪河道（中寮橋至高速公路
    段）南岸依水利法施行細則第一百四十二條第一款之規定，為兩堤間之土地，屬
    行水區，被告於堤岸旁傾倒建築廢棄物，如遇豪雨沖刷掉落河道，阻礙水流，即
    有致生公共危險之虞，亦有彰化縣政府八十九年七月十日八九彰府工水字第一二
    五一六六號函在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按事業廢棄物貯存清處理方法及設施標準第二條第三款規定：「清除：指事業棄
    物之收集、運輸行為」，是被告以四輪拼裝車載運廢棄物之行為，即已構成「清
    除」之犯行。核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪及違
    反水利法第七十八條第一項第三款之規定，應依同法第九十二條之一第一項後段
    之規定處斷。被告所犯前揭二罪，係一行為同時觸犯二罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條之規定，從較重之廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段暨其為一己之小利，任意於堤岸旁傾
    倒建築廢棄物，如遇豪雨沖刷掉落河道，阻礙水流，致生公共危險等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，且其事業、家庭亟待努力經營，
    信其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰
    併為緩刑之宣告，期其自勵、自新，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，水利法第九十二條之一第一項後段，刑法第十一條前段、第五十五條、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官孫志遠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、
      處理廢棄物者。
水利法第九十二條之一
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施
外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科四千元以上兩萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，
得併科六千元以上三萬元以下罰金。
前項行為人，未在限期內回復原狀、清除或廢止違禁設施者，得按日處罰鍰致回復原
狀、清除或廢止違禁設施完竣之日止；其情節重大者，得沒入其違禁設施及機具。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
