【裁判字號】    89,交簡上,14
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第一四號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度彰交簡字第一七四號，中華民國八
十九年七月四日第一審簡易判決（八十九年度偵字第五五二號），提起上訴，本院第
二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊於本案發生後均坦承不悔並有悔改之意，
    及本人屬殘障與低收入戶，原判決量刑過重，請求撤銷從輕處罰云云，經查原審
    判決係審酌被告犯罪情節及犯後態度等一切情況，予以論罪科刑，並無違誤或不
    當之處，上訴人上訴僅以量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月       十三       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      九      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
