【裁判字號】    89,訴,96
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九十六號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
                              .
    法定代理人  己○○      住台北市大安區○○○路○段二六六之一號
    訴訟代理人  黃精良律師  住彰化縣員林鎮○○○路九四號
                乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                丁○○      住.
                彰化縣政府  設彰化縣彰化市○○路○段四一六號
    右  一  人
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告甲○○應將坐落彰化縣溪湖鎮○○段第三一地號面
    積六三六平方公尺、同段第一三三地號面積三三二平方公尺、同段第一四一地號
    面積四七九平方公尺所舖設之柏油剷除；（二）被告丁○○、彰化縣政府應將坐
    落同段第三０五地號面積三六一平方公尺所舖設之柏油剷除；（三）訴訟費用由
    被告等負擔。
二、陳述：
  （一）坐落彰化縣溪湖鎮○○段第三一、一三三、一四一、三０五地號土地係原告
        所有，被告等未經原告同意，竟分別將上開土地舖設柏油，妨害原告所有權
        之完整，並侵害原告之權利，被告等依法應負回復原狀之責任，不能以舖設
        之柏油已構成原告土地之成分，即認其等無剷除義務，事實上系爭土地並非
        路地，舖設柏油易被認定為公用道路，顯然對原告之所有權有所侵害，為此
        依所有權及侵權行為之法律關係請求被告等除去妨害並回復原狀。
  （二）被告甲○○及彰化縣政府僅舖設柏油，並非新設巷道實際利用系爭土地通行
        之公眾，原告並非請求被告等返還土地，僅請求剷除所舖設之柏油，而被告
        甲○○雖否認於系爭土地上舖設柏油，然其於檢察官偵查時已坦承，故其否
        認舖設與事實不符，且舖設柏油一般均由公家機關出錢及發包，即使是私設
        巷道，政府倘經民意代表為民爭取，亦照舖不誤，故土地被舖設柏油極易被
        政府認為既成道路或具有公用地役關係之依據，原告有此疑慮，方亟於訴請
        剷除，否則將來必變成公用地役關係，而難予收回，將來在不特定人通行後
        ，即無從請求交還土地，不能謂為權利濫用，縱使系爭土地之部分鄰地所有
        權人需利用系爭土地之必要，但此屬袋地通行權或公用地役權之問題，應由
        彼等以訴訟方式為之，不容被告等代為抗辯，況通行權之行使，土地所有權
        人慬限供通行權人通行即可，絕無負責舖設柏油供其通行之義務，不舖設僅
        較不平坦、不美觀而已。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、審計部函等為證，聲請法院會同溪湖地政
    事務所履勘現場，並製成複丈成果圖附卷。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴
二、陳述：系爭土地上之柏油非伊舖設，該土地已遭公眾通行數十年，原告未詳查即
    指伊舖設，要求剷除，顯有誤會，原告之訴自無理由。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：系爭土地原為鐵路一部，自溪湖至鹿港共十餘公里，其上鐵路早已無火車
    通行達一、二十年之久，兩旁之住戶仍在其上行走往來，以通鄰地，民國（下同
    ）八十四年間鐵軌拆除，居民仍沿舊習通行其上，原告並無禁止他人通行之意思
    表示，故實際上已供公眾通行達數十年之久，應認有公用地役權存在，原告不得
    違反供公眾通行之目的而為使用，其餘路段亦已遭人舖設柏油，迄今四、五年，
    原告並無異議，顯見原告不認其所有權有任何受到妨害或侵害之情，且系爭土地
    上之柏油路非伊舖設，既非施作之人，亦非柏油路面所有權人，原告向伊請求顯
    不適格，自無理由。
三、證據：提出現場圖、函件等為證。
丁、被告彰化縣政府方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊於系爭土地舖設柏油係經地方民意代表請求，為方便附近居民出入，由
    伊編列預算，發包施工，並非為私用，現已與原告商談租用或價購作為道路事宜
    。
三、證據：提出函件等為證。
丁、本院依職權調閱台灣彰化地方法院檢察署八十八年偵字第六四二號刑事案件全卷
    。
    理      由
一、本件原告起訴主張：坐落彰化縣溪湖鎮○○段第三一、一三三、一四一、三０五
    地號土地係原告所有，被告等未經原告同意，竟分別將上開土地舖設柏油，妨害
    原告所有權之完整，並侵害原告之權利，被告等依法應負回復原狀之責任，不能
    以舖設之柏油已構成原告土地之成分，即認其等無剷除義務，事實上系爭土地並
    非路地，舖設柏油易被認定為公用道路，顯然對原告之所有權有所侵害，為此依
    所有權及侵權行為之法律關係請求被告等除去妨害並回復原狀云云；被告甲○○
    則辯以：系爭土地上之柏油非其舖設等詞；被告丁○○則辯稱：系爭土地原為鐵
    路一部，自溪湖至鹿港共十餘公里，其上鐵路早已無火車通行達一、二十年之久
    ，兩旁之住戶仍在其上行走往來，以通鄰地，八十四年間鐵軌拆除，居民仍沿舊
    習通行其上，原告並無禁止他人通行之意思表示，故實際上已供公眾通行達數十
    年之久，應認有公用地役權存在，原告不得違反供公眾通行之目的而為使用，其
    餘路段亦已遭人舖設柏油，迄今四、五年，原告並無異議，顯見原告不認其所有
    權有任何受到妨害或侵害之情，且系爭土地上之柏油路非伊舖設，既非施作之人
    ，亦非柏油路面所有權人，原告向伊請求顯不適格，自無理由；被告彰化縣政府
    辯稱：伊於系爭土地舖設柏油係經地方民意代表請求，為方便附近居民出入，由
    伊編列預算，發包施工，並非為私用，現已與原告商談租用或價購作為道路事宜
    等語。
二、原告主張系爭土地原為原告糖廠鐵路用地，現已廢棄，惟遭人舖設柏油路面之事
    實，已據其提出土地登記簿謄本、地籍圖等為證，業經本院會同溪湖地政事務所
    勘驗現場，製有複丈成果圖附卷，應為真實。
三、惟被告甲○○辯稱系爭柏油路面非伊舖設云云，被告丁○○、彰化縣政府則辯稱
    ：系爭土地係附近居民出入之道路，為方便民眾使用，被告丁○○方向被告彰化
    縣政府請求舖設柏油，原告既未使用該地，為了公眾利益，應與被告等商議解決
    方法，造福鄉里等語；經查，兩造對於系爭土地因民眾出入之故，被告甲○○自
    行於其上舖設柏油，而彰化縣政府則經居民要求舖上柏油路面等情，業經本院勘
    驗現場屬實，被告彰化縣政府亦不爭執，而被告甲○○雖於本院審理時否認舖設
    系爭柏油路面，然其於偵查中已自承係其與居民共同出錢舖設，亦經本院依職權
    調閱台灣彰化地方法院檢察署八十八年偵字第六四二號侵占案件全卷可稽，自為
    實在，惟原告認系爭土地係其所有，請求被告回復原狀云云；然按權利之行使，
    不得違反公共利益，民法第一百四十八條第一項定有明文，本件系爭土地原為原
    告鐵路用地，於八十七年七月七日廢棄後即荒置不用，被告甲○○及彰化縣政府
    因系爭土地附近居民之需求，分別於八十七年及八十八年間舖設柏油路面，供公
    眾出入等事實，為兩造所不爭執，並據原告提出審計部函在卷可憑，則被告甲○
    ○及彰化縣政府於系爭土地上舖設柏油路面，並非為其私用，係為公眾利益，原
    告既廢置系爭土地二年餘不利用，僅為審計部所迫而欲收回，其權利利行使實有
    違公共利益，即屬權利濫用，況被告彰化縣政府已表示願與原告協商租用或價購
    系爭土地作為道路，有被告提出之函件可稽，若拆除現有柏油路面，將來亦需重
    新舖設，徒費公帑而已，不符社會整體經濟效益，而被告丁○○僅向被告彰化縣
    政府爭取舖設系爭柏油路面，並無舖設及占用之事實，原告請求其回復原狀，亦
    無理由。
四、原告據以提起本訴，請求被告等將系爭土地上所舖設之柏油剷除，即無理由，應
    予駁回。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
