【裁判字號】    89,交附民,24
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣壹佰貳拾萬元。其事實陳述略稱：被告
    於八十八年六月二十七日晚間七時許，騎乘車牌號碼ＮＯＡ─四０三號重型機車
    沿彰化縣社頭鄉○○路○段由南往北方向行駛，於同日晚間八時四十五分許，途
    經彰化縣社頭鄉○○路○段十二號前，撞及原告駕駛ＫＩＭ─六三七號重型機車
    ，致原告受有雙眼創傷視力模糊、左第五肋骨骨折，左股骨幹骨折等傷害，計支
    付醫藥費七萬六千九百元，腿傷部分迄未痊癒，仍須續為治療，爰求判決如訴之
    聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴過失傷害一案，業經本院判決無罪
在案，依照首開說明，判原告附帶提起之民事訴訟自應駁回。
中      華      民      國     八十九     年      九    月      十三    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     八十九     年      九    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
