【裁判字號】    89,易,1052
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第四０一九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月；又竊盜，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑肆月。緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十一日凌晨零時三十分許
    ，在彰化縣溪州鄉○○路四十六號前處，以徒手竊得丙○○所有、晾曬於騎樓處
    之內衣褲一套（價值約新臺幣三百元），旋遭察覺而為村民追趕，甲○○為能順
    利逃脫復另行起意，意圖為自己不法之所有，在彰化縣溪州鄉○○路○段四八一
    號前處，以徒手竊得乙○○○所有、停放於門口處之捷安特牌十五段變速自行車
    一部（價值約新臺幣四千二百元），充為交通工具逃逸，嗣於同日零時五十分許
    ，經村民合力圍捕並於彰化縣溪州鄉○○村○○路二八號前為警查獲，並在其所
    駕駛之車號ＡＰ－七五九號大貨車駕駛座旁上起出前揭內衣褲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○、乙○○○，及目擊證人鄭惠文等於警訊中指述、證述之情節相符，並有贓
    物認領保管單二紙、相片八張等附卷可資佐證，其犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告上開二竊盜犯行，
    犯意各別，並非基於概括犯意為之，應分論併罰之。爰酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後坦誠之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並定應執行之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，又
    被告所竊得之物價值非夥，且經被害人丙○○、乙○○○分別表示原諒被告及不
    予追究，被告既坦承犯行、深表悔悟，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十八        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
