【裁判字號】    89,重訴,184
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八四號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十七年七月二十日起至清償
日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年八月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○於民國八十七年三月三十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定於九十年三月三十日清償，利息按
      年息百分之九點二五，應按月繳息，若有一期不履行，除仍按上開利率計息外
      ，逾期在六個月以內者，按本金金額上開利率百分之十加付違約金，逾期超過
      六個月者，照上開利率百分之二十加付違約金，並即喪失其期限利益，視為全
      部到期。詎被告等自八十七年七月二十日起即未按月繳付利息，迭經催討，未
      見清償，依雙方約定全部債務視為到期，為此依消費借貸及連帶保證契約提起
      本件訴訟。
（二）並非原告不體諒被告，而是因為被告所找之買主是法人，非農會會員，無法貸
      款。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二份、放出檔明細查詢一紙為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：其中被告乙○○未於言詞辯期日到場，惟據其前具狀
    與被告甲○○分別陳稱：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：本件請求與另案已在拍賣中之抵押權，係同一債權，原告之請求顯然重複
    ，應予駁回。且本件請求之利息過高，已超過法定利息甚多，違約金之約定亦過
    高，極不合理，原先要自行出售抵押物，但原告不讓買主繼續抵押，致無法出售
    ，現無力清償，但仍在努力中。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二份、放出檔明細查詢
    一紙為證，核屬相符，被告甲○○復未爭執，自堪信為真實。
三、被告等雖抗辯本件請求與另案已在拍賣中之抵押權，係同一債權，原告之請求顯
    然重複，應予駁回，且本件請求之利息過高，已超過法定利息甚多，違約金之約
    定亦過高，極不合理云云，經查：按應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；又約定利率超過週年百分之二十者，債權人對
    於超過部分之利息，無請求權，此民法第二百零三條及二百零五條定有明文。兩
    造間對於系爭借款已約定利率年息百分之九點二五，揆諸前接說明，並無適用法
    定遲延利息百分之五之餘地，且兩造約定逾期在六個月以內者，按上開約定利率
    （年息百分之九點二五）百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，與一般金融機構約定之違約金相同，並無過高之虞。被告所辯並
    不足採。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○等二人連帶給付借款一千五百萬
    元，並自民國八十七年七月二十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
    利息，並自民國八十七年八月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
