【裁判字號】    89,易,657
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一０一六一
號)，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，併科罰金伍仟元，有期徒刑如易科罰金
，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具拾參台、賭資壹仟元、開分卡拾肆張、代幣拾公斤、監視器鏡伍
組、電視螢幕壹台、分配器壹台及電容式麥克風壹支均沒收。
    事  實
一、緣甲○○（已先行審結）自民國八十八年十月十八日起，在位於彰化縣和美鎮○
    ○路○段一六七號號佳客便利商店之公眾得出入之場所，僱用乙○○（已先行審
    結）負責管理收銀機、兌換代幣，及丁○○擔任開分洗分並幫客人換現金等工作
    ，擺設賭博性電動賭博機具有水果盤四台、ＢＫ四色牌二台、春秋二代二台、麻
    將牌四台、海紳士小瑪俐一台及小瑪俐二台計十三台，賭客先以新臺幣（下同）
    十元兌代幣一枚，水果盤為一比十、ＢＫ四色牌以一比一、春秋二代一比五、麻
    將牌以一比十、海紳士小瑪俐以一比一及小瑪俐以一比五開分後，如押中特定之
    花色或贏局，則可得數倍不等之積分，如未押中或輸局，則績分歸機具沒收，待
    賭客贏得積分後，在以積分兌換金錢，三人即基於共同犯意之聯絡，以此方式與
    不特定之人賭博財物，甲○○、丁○○、乙○○均以之為業。嗣於同年十月二十
    一日十八時許，適有賭客丙○○（已先行審結）在上開便利商店賭玩時經警當場
    查獲，並扣得電動賭博機具十三台、賭資一千元、開分卡十四張、代幣十公斤、
    監視器鏡頭五組、電視螢幕一台、分配器一台及電容式麥克風一支等物。
三、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開事實，業據被告丁○○於警訊、偵查中均坦認不諱，且被告甲○○、乙○○
    之供詞並互核相符，該便利商店內並扣得上揭證物足資佐證，事證明確，被告丁
    ○○犯行堪以認定。
三、被告丁○○為賺取生活費用受僱於甲○○，顯係恃此為生，核其所為，係犯刑法
    第二百六十七條之常業賭博罪；被告丁○○、乙○○與被告甲○○間有犯意之聯
    絡及行為之分擔，被告丁○○應依刑法第二十八條論以共同正犯。爰審酌被告等
    犯罪之動機、犯罪所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知有期徒刑易科罰金及罰金部分易服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機具十三
    台、ＩＣ板十三塊、賭資一千元、開分卡十四張、代幣十公斤、監視器鏡頭五組
    、電視螢幕一台、分配器一台及電容式麥克風一支等物，係當場賭博之器具及在
    賭檯處之財物，應依同法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法地四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百六十七條、第二百六十六條、第二項、第四十一條、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十八        日
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
