【裁判字號】    89,易,1024
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第三五三二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因其所駕駛之車牌號碼ＴＴＪ─三四六號輕機車發生車禍撞毀，且其曾在
    機車行學得換裝機車引擎之技術，竟於民國八十八年八月底，以新台幣五千元之
    價格，向綽號「阿偉」（起訴書誤載為「阿文」）之不詳姓名成年男子，購買原
    裝載於乙○○所失竊，車號ＴＶＦ－三二二號機車上、號碼為ＥＴ─五六七二五
    七號之機車引擎一具，隨即自行換裝在上開輕機車上。嗣於八十九年五月二日二
    十二時五十分許，甲○○騎乘上開機車在彰化縣員林鎮○○街七巷巷口為警查獲
    。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且該機車引擎確為被害人乙
    ○○所有、原裝載於已失竊車號ＴＶＦ－三二二號機車上之事實，亦據被害人乙
    ○○於警訊中指述綦詳，並有車輛失竊各別查尋報表、照片一張及贓物領據等附
    卷可證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足稽，且被告
    於審理中並坦承犯行、深表悔悟，諒其年輕識淺、思慮未周至罹刑典，經此教訓
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十八        日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
