【裁判字號】    89,易,950
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一０號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑年。
扣案之剪刀扳手壹支沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶其所有客觀上足以傷人、可作為兇器使用之
    剪刀扳手一支，於民國八十九年二月十九日凌晨二時許，在彰化縣田中鎮○○路
    、東閔路口處，因見乙○○所有之車牌號碼ＭＭ－０九三號營業大客車停置路旁
    ，認有機可乘，本欲以上開剪刀扳手撬開車門侵入車內行竊財物，但因該車窗戶
    未關，遂經由車窗爬入車內竊取電視機一台及麥克風一支（價值合計約新台幣五
    千元）。得手後，將該電視機及麥克風搬至前開路口，以電話聯繫不知情友人駕
    車前來搭載，尚未離去之際，經巡邏員警發覺可疑而當場查獲，並扣得其所有之
    剪刀扳手一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人即該大客車司
    機乙○○指訴情節相符，並有贓物認領保管單及照片二張附卷可稽，復有被告持
    有之剪刀扳手一支扣案足憑。而該剪刀扳手末端尖銳可以傷害他人，足供作為兇
    器使用，亦經本院當庭勘驗屬實。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告攜帶兇器竊取財物之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪。爰審酌被告前無不法行為紀錄，尚屬初犯，且現以綑綁鋼鐵維生，非無
    正當職業，竊得物品價值非鉅，雖其於警訊時指稱他人共同犯罪，惟終能在偵審
    階段供認確係自己一人所為，並坦承犯行，態度亦稱良好及其犯罪手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。而被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，經此偵審程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。扣案之剪刀扳手一支，係供犯罪所用之
    物，且為被告所有，並據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                          法官  蔡  紹  良
                                          法官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
