【裁判字號】    89,交易,142
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五０一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○兄弟二人於民國八十九年七月二十一日夜間某時起，在彰化縣彰
    化市嘉年華ＫＴＶ飲酒，甲○○於翌日凌晨二時十分許，明知其飲酒後，酒後吐
    氣含酒精成份已達每公升一．二七毫克之不能安全駕駛動力交通工具程度，仍駕
    駛車牌號碼ＮＰＴ─四三五號機車附載乙○○，駛至彰化縣彰化市○○路○段南
    興橋南下車道時，為警攔檢查獲，詎警員許文成、曾慶順在對甲○○實施酒精呼
    氣時，乙○○竟於該時、地，以穢語「幹你娘」於當場侮辱依法執行職務之員警
    許文成、曾慶順，後於警察局偵訊時，乙○○亦接續出言辱罵許文成、曾慶順二
    人。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理中，坦承不諱，核與證人許文成
    、曾慶順到庭所證情節相符，並有酒精濃度測試表一紙在卷可稽。至被告乙○○
    於偵訊中，一度以酒醉不知情云云置辯，查不惟前開自白相違，且不符事實，故
    不可採信。本件事證已臻明確，被告甲○○、乙○○二人之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告乙○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項於公務員依執
    行職務時當場侮辱罪。爰審酌被告甲○○、乙○○二人之素行、犯罪目的、手段
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，均併諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百四十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前
段，判決如主文。
本件經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      八  十  九    年    九    月  十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      八  十  九    年    九    月  二十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十一條
意圖侮辱公務員或公署，而損壞、除去或污穢實貼公共場所之文告者，處拘役或一百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
