【裁判字號】    89,交訴,50
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五○號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○平日以駕駛自用小貨車送貨為業，為從事駕駛業務之人。民國八十九年一
    月二十四日凌晨四時五十分許，甲○○駕駛車牌號碼ＱＳ─九九○九號自用小貨
    車送菜至彰化縣鹿港鎮市七十八號鋼師海產店後，應注意汽車倒車時，應顯
    示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏未注意後方有無行人，即貿然沿該街跨越雙黃線由
    南往北方向倒車，至接近美市街○○○路交叉路口前時，適陳來乞徒步行經美市
    街由南往北之車道，因閃避不及，遭甲○○倒退中之自用小貨車碰撞，倒臥於該
車左前輪後方電瓶架下，陳來乞因而受有顱內出血之傷害，經送醫急救，延至同
    日晚上十一時十五分許，在彰化縣鹿港鎮○○街四十二號自宅不治死亡。甲○○
    於犯罪未發覺前，主動向警察機關報案係肇事司機自首並接受裁判。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地，駕駛車牌號碼ＱＳ─九九○九號自用小貨車倒
    車撞及被害人陳來乞而肇事，被害人因此受傷死亡之事實均供承不諱，並有彰化
    縣警察局道路交通事故調查報告表乙紙及照片四幀等在卷可資佐證（相驗卷第十
    頁、第十二頁正反面），且被害人係因本件車禍致受有顱內出血之傷害而死亡等
    情，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑（相驗卷第十七頁正反面、第十九頁至第二十
    六頁），又被害人之死亡，亦顯然與被告之行為間有相當因果關係。按汽車倒車
    時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路
    交通安全規則第一百十條第三款定有明文，被告自應注意及此。本件肇事地點為
    劃有分向限制線之雙向二車道路段，肇事時間為凌晨四時五十分許，雖屬夜間，
    惟該路段並無障礙物，有前開道路交通事故調查報告表可憑，且肇事地點乃直線
    道路，視距良好（查該表道路障礙欄雖記載「(1)障礙物５、(2)視距１」意即「
    彎道、視距不良」，惟依事故現場圖所示，被告係沿美市街由南往北倒車，肇事
    地點並非彎道，自應以事故現場圖為準，認為視距良好），是被告依當時情形，
    應能盡其注意義務，復參以現場照片及事故現場圖可見，被告所駕駛之自用小貨
    車左前輪左後方有血跡遺留，顯示被告駕駛大貨車開始倒車起至撞及被害人止，
    均未有注意行人之舉動，否則不致於撞倒被害人後始發覺肇事，其駕駛行為有過
    失甚明。雖被害人倒臥地點距道路邊緣約一點五公尺左右，可認被害人未依道路
    交通安全規則第一百三十三條規定靠邊行走，惟仍無解於被告之過失責任，況本
    案經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認為被告倒車不當，為
    肇事主因，有該委員會八十九年六月七日彰鑑字第八九二九九號鑑定書一紙在本
    院卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、被告平日係以駕駛自用小貨車送貨為業，此業據被告於偵查及本院審理中供承在
    卷，為從事駕駛業務之人，其駕車送貨肇事，因過失致人於死，核其所為，係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後自動向警察機
    關報案陳明係肇事司機，接受偵訊並坦承肇事，有相驗案件初步調查報告表、警
    訊筆錄可證（相驗卷第五頁正反面、第八頁反面），為對未發覺之罪自首而受裁
    判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、
    對被害人所生危害及肇事後迄今未對被害人家屬為民事賠償及其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，用示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十三      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
