【裁判字號】    89,簡上,73
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七三號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴  人  甲○○
    兼  右一人
    訴訟代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十八日本院嘉義簡
易庭八十九年度嘉簡字第一一０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人應給付被上訴人甲○○新台幣壹拾萬伍仟元部分，及自八十九年
一月一日起至八十九年七月三十一日止，按月給付被上訴人甲○○超過新台幣貳仟參
佰陸拾貳元部分；及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
原判決關於命上訴人自民國八十九年一月一日起至返還土地止，按月給付被上訴人乙
○○新台幣陸仟參佰捌拾肆元之損害金部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分
外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開第一、二項廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人
負甲○○負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人第一審之訴
    駁回。
二、陳述：除援用原審外，另補稱：
（一）原審判決主文第一項，認定上訴人應拆屋還地部分，請鈞院再傳喚地政機關鑑
      測人員，確認究竟上訴人占用之面積與位置，因上訴人曾於原審八十九年四月
      二十七日答辯狀第一點，主張該複丈成果圖上有疑義，而原審未再查證。
（二）依被上訴人提出之租賃契約書，出租人為乙○○，承租人為丙○○，承租之標
      的為嘉義市○○段十、十一地號（下稱系爭土地），約七十三坪，有部分係國
      有土地，在此份租賃契約書，本非出租人出租範圍，而上訴人實際租用被上訴
      人之土地，僅三十八平方公尺，依土地法第九十七條、第一百零五條規定，年
      租金最高額新台幣（下同）六三八四元，每月月租金為六三八．四元，被上訴
      人請求給付十萬五千元，已超過法定最高租金限制，上訴人對於超過得拒絕給
      付。
（三）原審判決主文第二項後段：按月給付原告新台幣六千三百八十四元之損害金。
      此亦顯有錯誤，原審將年租金最高額誤為月租金最高額，且系爭土地已屬嘉義
      市與嘉義縣交界處，非城市之中心地區，按申報地價百分之十計算顯屬偏高。
（四）占用被上訴人土地部分已於八十九年八月四日拆除且將土地交還給被上訴人。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除援用原審外，另補稱：
（一）本訴訟標的土地位置面臨嘉義市○○路路面，較一般土地更具商業利用價值，
      原本被上訴人不願出租該土地，乃上訴人及其父再三懇求下，始訂定該租賃契
      約，因而被上訴人請求自八十九年一月一日至還地每月給付一萬元應屬合理，
      況原審法院之判決已低於被上訴人所請求之金額。
（二）給付租金事件，租賃契約書上詳細記載每月租金一萬五千元，該事件所欠繳之
      租金被上訴人於八十八年間及八十九年初曾以二次郵局存證信函存證催繳在案
      ，上訴人除拒繳外，並未有任何意思表示，換言之，上訴人並無異議，原審判
      決上訴人應給付租金事項雙方應無爭議。
（三）上訴人使用被上訴人之系爭土地乃面臨嘉義市○○路道路旁，而上訴人於八十
      九年八月上旬始拆除，即在八十九年使用補償金，應由八十九年一月一日計算
      至八十九年七月三十一日止。
三、證據：援用原審之立證方法
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年間向被上訴人甲○○承租系爭土地，
    兩造約定租金每月一萬五千元，租期自八十八年元月一日起至八十八年十二月三
    十一日止，期滿時應立即將租地無條件返還。詎租期屆滿後上訴人仍拒不返還系
    爭土地，並自八十八年六月起，即未給付租金，爰本於所有物返還、租賃及不當
    得利之法律關係提起本訴。
二、上訴人則以：兩造八十八年約定出租之系爭土地，面積約七十三坪，租金每月一
    萬五千元，依此計算，每坪為二０五．四七元，而上訴人實際占用被上訴人土地
    依複丈成果圖所示僅三十八平方公尺，每月租金應為二三六三元，八十八年一月
    至五月上訴人已付七五０００元，若以實際被告應繳付之租金計算，至原告起訴
    時之八十九年一月，被告並無積欠租金情事（每月二三六三元，十三個月為三０
    七一九元）等語，茲為抗辯。
三、經查，上訴人向被上訴人乙○○承租嘉義市○○段十、十一地號土地，面積約七
    十三坪，約定租金每月一萬五千元，租期自八十八年元月一日起至八十八年十二
    月三十一日止，上訴人自八十八年六月起，即未給付租金等情，為兩造所不爭執
    ，並有被上訴人提出之租賃契約書影本一件為證。而上訴人實際使用被上訴人乙
    ○○所出租系爭嘉義市○○段十、十一地號土地，僅如附圖所示系爭十號土地之
    Ｂ部分（面積０．００一六公頃）及十一號土地之Ｄ部分（面積０．００二二公
    頃），合計占有系爭土地０．００三八公頃，其餘使用範圍係為國有土地等情，
    亦經原審到場履勘，製有勘驗筆錄，並有嘉義市地政事務所測量人員實地測量，
    有複丈成果圖可憑，上訴人於雖爭執複丈成果圖有疑義，惟不聲請重測，自勘信
    測量結果為真實。
四、按承租人應依約定日期，支付租金。如租金分期支付者，於每期屆滿時支付之。
    民法第四百三十九條定有明文。次按租賃契約，係以當事人約定，一方以物租與
    他方使用收益，他方支付租金而成立，並不以出租人對於租賃物有所有權為要件
    （最高法院六十四年台上字四二四號判例參照）。上訴人與被上訴人乙○○訂定
    之土地租賃契約，固載明：租賃物標為嘉義市○○段十、十一地號土地，約七十
    三坪。然上訴人於本院行準備程序時亦自承：現承租的地方即為被上訴人租與伊
    之地方，只是經丈量後有一部分為國有地等語（見本院八十九年八月一日準備程
    序筆錄）。是兩造就租賃土地範圍之認識均無錯誤，僅經實測後該租賃物與地籍
    圖所示之位置不盡符合，雖系爭租賃物部分為國有地，並非出租人即被上訴人乙
    ○○所有，揆諸前揭判例意旨，仍無礙於上訴人應依租賃契約給付租金之義務。
    至於被上訴人乙○○出租國有土地部分，是否另涉有不當得利，此係被上訴人乙
    ○○與國有財產局間之法律關係，與上訴人無涉。另土地法第一百零五條固規定
    ：第九十七條第九十九條及第一百零一條之規定，於租用基地建築房屋均準用之
    。然上開土地租金之限制僅限於「基地建築房屋」始有適用，而本件上訴人租用
    土地係用於經營中古汽車買賣之商業用途，並非用於建築房屋，此為兩造所是認
    ，並有現場相片可證，是本件兩造土地租賃之租金，自難有土地法第一百零五條
    最高限制之適用，從而上訴人抗辯兩造約定之租金已逾土地法第一百零五條規定
    ，上訴人就超過部分不可請求，並不可採。從而被上訴人乙○○本於租賃契約請
    求上訴人給付自八十八年六月一日起至八十八年十二月三十一日止（共七個月）
    ，以每月租金一萬五千元計算，合計租金為十萬五千元部分，洵屬有據，上訴人
    抗辯應以實際占用被上訴人土地計算租金，並無可採。
五、復查，系爭嘉義市○○段十、十一地號土地為被上訴人甲○○所有，上訴人與被
    上訴人乙○○於租期屆滿後雙方未再續定租約，迄於八十九年八月四日上訴人將
    其上建物拆除並將土地交還被上訴人止，系爭土地均由上訴人所占有等情，亦為
    兩造所是認，並經原審履勘屬實，且有土地所有權狀二件、照片二張、存證信函
    二件為證，亦堪信其為真實。而按無法律上之原因，而受利益，致他人受有損害
    者，應返還其利益，民法第一百七十九條定有明文。又無權占有他人房屋，可能
    獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九
    五號著有判例可稽。查，上訴人承租系爭土地每月租金為一萬五千元，租用面積
    二四一．三平方公尺（約為七十三坪），其中僅三十八平方公尺為被上訴人甲○
    ○所有，其餘為國有土地，又上訴人與被上訴人乙○○於八十八年十二月三十一
    租期屆滿後未再續定租約，迄於八十九年八月四日上訴人始將土地交還被上訴人
    ，已詳述如前。是上訴人於租賃期滿後，至交還租賃物前，即受有每月未付一萬
    五千元租金之不當得利。而依上開說明，上訴人占用被上訴人甲○○所有之土地
    僅三十八平方公尺，而本件每月租金為一萬五千元，租用之面積二四一．三平方
    公尺，被上訴人甲○○因上訴人不當得利而受有損害部分，僅得以一萬五千元，
    依二四一．三平方公尺與三十八平方公尺之比例核算之，是被上訴人甲○○得請
    求上訴人給付自八十九年一月一日起至八十九年八月四日返還土地止，每月相當
    於租金之不當得利核算為二三六二元（一五０００÷二四一．三×三八＝二三六
    二〈角部分四捨五入〉）。惟被上訴人甲○○表明僅欲請求至八十九年七月三十
    一日止，從而，被上訴人甲○○請求上訴人給付自八十九年一月一日起至八十九
    年七月三十一日止，按月給付相當於租金之不當得利二三六二元為有理由，應予
    准許。
六、綜上所述，被上訴人乙○○本於租賃契約，請求上訴人給付十萬五千元，及被上
    訴人甲○○本於不當得利之法律關係，請求上訴人給付自八十九年一月一日起至
    八十九年七月三十一日止，按月給付二千三百六十二元部分，為有理由，應予准
    許。是原審判命上訴人給付被上訴人乙○○十萬五千元，及上訴人自八十九年一
    月一日起至八十九年七月三十一日止，按月給付被上訴人甲○○二千三百六十二
    元，並酌定相當之擔保為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執
    陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。至於被上訴人甲
    ○○並非出租人，自無從據以請求上訴人給付租金。又乙○○非系爭土地之所有
    人，其非不當得利之受損害人，亦不得向上訴人請求損金，原審未查，就此部為
    准被上訴人之請求，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為有理由。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國     八十九     年     九     月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  王明宏
~B      法  官  黃渙文
~B      法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國     八十九     年     九     月     十三     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
