【裁判字號】    89,訴,607
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                         八十九年度訴字第六○七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人丙○○
                            住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零陸萬伍仟捌佰肆拾陸元，暨其中新台幣壹佰玖拾伍萬參
仟柒佰陸拾捌元，自民國八十八年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之玖點陸
貳伍計算之利息，及自民國八十八年十月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：主債務人即第三人黃慶珠於民國八十五年十一月二十一日邀同被告乙○
      ○及第三人黃清標為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，並出
      具借據一紙，其內容約定，按月本息平均定額攤還，利息按週年利率百分之九
      點六二五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計算利息外，逾期在六個月以內
      者，照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按約定利率百分之二十加
      付違約金，並約定本金或利息如有一部遲延，其全部債務即視為到期。詎主債
      務人黃慶珠於八十六年六月二十一日起即未按期給付本金及利息，經原告對其
      不動產執行，由鈞院以八十七年度執字第六四八七號拍定並已分配受償在案，
      惟仍不足清償其積欠原告之債權，計尚欠本金一百九十五萬三千七百六十八元
      ，及自民國八十八年十月八日起至清償日止按上開利率計算之利息及按利息二
      成計算之違約金，及已核算未受償之違約金十一萬二千零七十八元，經鈞院發
      給債權憑證在案，被告既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任等語。
  三、證據：提出借據、鈞院八十七年度執字第三四八七號債權憑證及同案強制執行
      金額計算書分配表各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：主債務人即第三人黃慶珠於民國八十五年十一月二十一日邀同被
    告乙○○及第三人黃清標為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，
    並出具借據一紙，其內容約定，按月本息平均定額攤還，利息按週年利率百分之
    九點六二五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計算利息外，逾期在六個月以內
    者，照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按約定利率百分之二十加付
    違約金，並約定本金或利息如有一部遲延，其全部債務即視為到期。詎主債務人
    黃慶珠於八十六年六月二十一日起即未按期給付本金及利息，經原告對其不動產
    執行，由鈞院以八十七年度執字第六四八七號拍定並已分配受償在案，惟仍不足
    清償其積欠原告之債權，計尚欠本金一百九十五萬三千七百六十八元，及自民國
    八十八年十月八日起至清償日止按上開利率計算之利息及按利息二成計算之違約
    金，及已核算未受償之違約金十一萬二千零七十八元，經鈞院發給債權憑證在案
    ，被告既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任等語，業據提出借據、鈞院八
    十七年度執字第三四八七號債權憑證及同案強制執行金額計算書分配表各一紙為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，並有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例可資參照。是本件
    原告主張依連帶保證契約請求權之法律關係，請求被告應給付新台幣二百零六萬
    五千八百四十六元，暨其中新台幣一百九十五萬三千七百六十八元，自民國八十
    八年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點六二五計算之利息，及自民
    國八十八年十月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
