【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月二十八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為死刑之
罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國
八十九年四月二十八日執行羈押；其後因羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
自八十九年七月二十八日起，延長羈押貳月；茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原
因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年九月二十八日，再予延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  許  進  國
                                        法  官  唐  淑  民
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  侯  麗  茹
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
