【裁判字號】    89,易,683
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九二七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法，侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之盜版音樂光碟伍片
，沒收之。
    事  實
一、乙○○明知如附表「被侵害錄音著作歌曲」欄所示，錄製於秀蘭瑪雅「愛、情歌
    」音樂光碟內之之歌曲，其錄音著作財產權屬「大旗製作股份有限公司」所享有
    ，該等音樂光碟均係侵害著作權人錄音著作財產權之盜版音樂光碟，竟意圖散布
    而於民國（下同）八十九年六月二十三日下午五時許，在嘉義市○○路某處，以
    每片新臺幣（下同）三十五元之價格，向一綽號「阿猴」之不詳姓名年籍成年男
    子購入該等盜版音樂光碟五片，旋並於同日晚上十時二十五分許，以每片五十元
    之代價在嘉義市○○路八四號前公然陳列販賣予不特定之人，藉此賺取差價牟利
    ，因而侵害前開著作權人之錄音著作，惟未及賣出即經警當場查獲，並扣得如附
    表所示之盜版音樂光碟五片。
二、案經大旗製作股份有限公司公司訴由嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於偵審時坦承不諱，核與告訴人大旗製作股份有限公司
    代理人高樹基、甲○○所指訴之情節相符，並有如附表所示之盜版音樂光碟五片
    扣案足資佐證，此外，復有搜索扣押證明筆錄、扣押書各一份、各該被侵害錄音
    著作歌曲之錄音著作權授權合約書影本八份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列者，為侵害著作權，著作權法第八十
    七條第二款定有明文；再所謂「散布」係指不問有償或無償，將製作之原件或重
    製物提供公眾交易或流通之謂，亦為同法第三條第一項第十一款所明定；又以同
    法第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者，處二年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣十萬元以下罰金，復為同法第九十三條第三款所明定。故核被告所為，係
    違反著作權法第八十七條第二款之規定，而觸犯同法第九十三條第三款明知為侵
    害著作權之物意圖散布而陳列罪。又電腦程式著作係指直接或間接使電腦產生一
    定結果為目的所組成指令結合之著作，而侵害電腦程式著作權之重製物即指侵害
    前揭享有著作權之電腦程式著作之重製物而言，本件被告意圖散布而陳列之盜錄
    音樂光碟五片，並不以使電腦產生一定結果為目的，即非侵害電腦程式著作權之
    重製物，公訴人認被告係係違反著作權法第八十七條第五款之規定，而觸犯同法
    第九十三條第三款明知係侵害電腦程式著作權之重製物而仍作為直接營利之使用
    罪，起法條尚有未洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機係因一時貪圖私利、其
    犯罪之目的、手段、尚未售出即經查獲所生危害尚淺及犯後坦承犯行、犯後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。至於扣案如附表所示之盜版音樂光碟五片，係供犯罪所用之物，且屬
    被告所有，業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、著作權法第八十
七條第二款、第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一
項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九       月       十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      九       月       十四    日
                                          書記官  李  彩  娥
附表：
┌──┬──────────┬─┬─────┬──────┐
│編號│  音樂光碟名稱      │片│被侵害之錄│  著作權人  │
│    │                    │數│音著作歌曲│            │
├──┼──────────┼─┼─────┼──────┤
│ 一 │秀蘭瑪雅「愛、情歌」│一│秋風夜雨  │大旗製作股份│
│    │                    │  │          │有限公司    │
├──┼──────────┼─┼─────┼──────┤
│ 二 │同右                │一│放浪人生  │同右        │
├──┼──────────┼─┼─────┼──────┤
│ 三 │同右                │一│岸        │同右        │
├──┼──────────┼─┼─────┼──────┤
│ 四 │同右                │一│最愛的人  │同右        │
├──┼──────────┼─┼─────┼──────┤
│ 五 │同右                │一│愛情歌    │同右        │
└──┴──────────┴─┴─────┴──────┘
附錄：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
            一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
            二、違反第七十條規者。
            三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
            一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
            二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或
                意圖營利而交付者。
            三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
            四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
            五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用
                者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
