【裁判字號】    89,婚,151
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年五月十二日結婚，育有二名子女，均共同居住於嘉
      義縣義竹鄉對竹村一０八之一二四號，詎被告竟於八十七年八月二十一日，因
      認原告薪水過少，不敷使用，兩造輕微口角後，於原告上班時即離家出走，迄
      今二年仍不復返，亦未有音訊，對子女亦不加聞問，原告多次向被告娘家探詢
      ，亦不知所蹤，被告顯已違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人蔡蘭香。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告係因原告不給生活費，才在台南縣新營市工作維持生活，且被告因
      從事看護工作，無法每日回家，八十七年八月二十一日離家後，只有回家看一
      次，又與婆婆不合，故被告不願意回去。
    理    由
一、原告主張兩造於八十四年五月十二日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八十七
    年八月二十一日離家，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，除有正當理由外，不得拒絕履行同居，民法第一千零零
    一條有明文規定。經查，本件被告對其不履行同居義務乙節，雖辯稱係因原告不
    給生活費，才在外面工作維持生活，且其因擔任看護工作，無法每日回家，又與
    婆婆不合，故不願意回去云云。惟被告工作之地點台南縣新營市與兩造之住所嘉
    義縣義竹鄉之距離甚近，其倘因生計需要始外出工作，以現今交通之便利，縱未
    能每日通勤往返，亦理應於休息日及年節時返回兩造位於嘉義之住所與家人相處
    ，以維繫夫妻及親子間之感情，其工作之地點實無礙於其履行同居義務，被告自
    不得以工作為由，拒絕與原告同居。至被告另稱其與婆婆相處不好，不願返家云
    云，惟婆媳相處之道既可經由溝通而加以改善，被告僅以婆媳相處不好為由，即
    拒絕與原告同居，亦非正當，其所辯顯無可採。從而，被告既不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定訴請被告履行同居，自應予
    准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月              日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
