【裁判字號】    88,交附民,55
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    因業務過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度交附民字第五五號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  花蓮汽車客運股份有限公司  設花蓮縣花蓮市○○路一三七號
    法定代理人  戊○○
右列被告因業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告被訴過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項
    情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                     臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   審判長法官  陳淑媛
                                   法      官  陳雅敏
                                   法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
