【裁判字號】    89,附民,94
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    因妨害家庭附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第五０四號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告所涉妨害家庭刑事部分案件，業經本院於八十九年八月三十日辯論終
    結，有審判筆錄一份在卷可參，原告於同年九月六日始具狀提起附帶民事訴訟，
    依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    九     月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
