【裁判字號】    89,玉簡,43
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九八三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有１被告自白不諱。２被害人呂顯濱供述詳明。３贓證物認領保管
    收據一紙附卷可證。被告之罪證明確。
三、爰審酌被告犯罪後坦承犯行之態度等情，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因年輕識淺，經此次科刑教訓，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院因認本件對被告所處之刑，以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  三    日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
