【裁判字號】    89,上易,239
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二三九號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  吳明益
右上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四一五號中華
民國八十九年七月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第一００六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪且為累犯，而變更檢察官起訴法條，判處有期
    徒刑拾月。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實
    、理由及證據。
二、被告甲○○提起上訴，其上訴意旨略以：伊行竊時所攜帶的是改造鑰匙，而非凶
    器云云。惟查：原審依被告之自白，被害人乙○○之指述，證人張景順、鄭永鎮
    、林伯豐、林佳鴻警訊之證述，並斟酌卷附贓證物品認領保管收據、現場照片、
    車籍作業系統查詢認可資料、宜蘭縣警察局車輛協尋電腦輸入單等件，而認定被
    告之犯行，與證據及經驗法則無違。上訴人即被告雖在本院提出其自稱係按原持
    以行竊工具原形狀製造之改造鑰匙一把，欲證明其非持凶器行竊；惟其在原審已
    自承係持起子撬開車門，起子現已找不到等情，且本院審之其所提之改造鑰匙，
    並無法撬開車門；足認其當初確係持起子行竊，而非持其在本院提出之改造鑰匙
    行竊。是核被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
