【裁判字號】    89,上易,218
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二一八號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第三六號中華
民國八十九年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵字第一五二三、一八九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪且為累犯，判處有期徒刑壹年貳月。認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、被告乙○○提起上訴，其上訴意旨略以：被害人甲○○、徐麗珠指訴內容不實，
    所取走之電動玩具內並無現金計約新台幣（下同）八千餘元之事實，僅係木質舊
    機具，並無不法所有之意圖，請從輕量刑云云。惟查：原審依被害人甲○○、徐
    麗珠之指訴，及證人蘇志青之證言，並斟酌卷附汽車租賃約定書，而認定被告之
    犯行，與證據及經驗法則無違。況上訴人即被告在原審均坦承本件犯刑，是核被
    告之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
