【裁判字號】    90,聲再,13
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第一三號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年九月十三日（八十九年度上易字第
二三五號）所為確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之。刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審而未附具原判決繕本
及證據，與上開規定不合，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
