【裁判字號】    89,上訴,182
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上訴字第一八二號
    上   訴   人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
    指定  辯護人  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度
訴字第三五號中華民國八十九年五月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方
法院檢察署八十八年度偵字第三○二九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○未經許可製造獵槍罪名，判決被
  告乙○○免刑，認事用法均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理
  由及證據。
二檢察官上訴意旨略以：被告乙○○已經自承其係以經營機車行為業，原判決並未說
  明被告製造獵槍係如何供生活工具之用，即逕依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第
  一項之規定諭知免刑，尚嫌理由不備云云。
三訊據被告雖坦承其於台東縣太麻里鄉開設機車行之事實，惟辯稱，其所開設之機車
  行位鄉間，生意不佳，故與其母洪高玉妹種植檳榔、地瓜及芋頭等農作物貼補家計
  ，因山上山豬、松鼠經常侵入農地內啃食農作物，故自製獵槍以驅趕動物等語，並
  提出其與其母洪高玉妹共有之達仁鄉○○段第三五五地號農地所有權狀為證，衡情
  尚非不可採信，其製造獵槍即難謂非供作其生活工具之用，原審依槍砲彈藥刀械管
  制條例第二十條第一項之規定，即無不合，檢察官上訴意旨所為前揭指摘，尚不能
  認為有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
