【裁判字號】    89,上易,222
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二二二號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第二一五號中華民國
八十九年六月二十一日第一審判決，（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第七九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一本案經本院審理結果，認第一審依普通竊盜罪，量處被告有期徒刑二月認事用法及
  量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。被告上
  訴請求從輕量刑，核無理由，應予駁回。
二查被告前於民國六十四年間雖曾受有期徒刑之宣告，惟執行完畢後五年內未再受有
  期徒刑以上刑之宣告，有卷附前科表可稽，其經此刑之宣告後當知所警惕而無再犯
  之虞，因宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第二
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十三    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
