【裁判字號】    89,毒抗,25
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣花蓮地方法院於八十九年三月二十
四日（八十九年度毒聲字第二九八號）所為撤銷停止戒治裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一抗告意旨略以：抗告人於八十九年二月二十八日曾因感冒前往復興診所就診，翌日
  採尿檢驗呈毒品之陽性反應，確實係服用感冒藥所致云云。
二經查：抗告人因曾提出其健保卡，證明於八十九年二月二十八日曾在復興診所就醫
  ，惟依該健保卡並無法證明確係因感冒並服用足以導致驗尿產生毒品反應之藥物，
  經本院向復興診所函詢，迄今已逾數月未獲置理，本院再將當時採得之被告尿液送
  經法務部調查局檢驗結果，經該局以較精密之螢光偏極免役分析法及氣相層析質譜
  儀分析法檢驗結果，亦確呈甲基安非他命之陽性反應，有該局八九陸(一)字第六九０
  六六二六四號檢驗通知書在卷可稽，抗告人於本件採尿前三日內確曾非法吸用安非
  他命，已足認定。至於抗告理由指其已改過向上，有固定職業云云，亦與原裁定之
  結果不生影響。本件抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十三    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
