【裁判字號】    89,上易,233
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二三三號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  盛枝芬
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第一七九號
中華民國八十九年六月七日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八
年度偵字第六五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：被告乙○○已經於偵查中與被害人甲○○達成和解，是被害
  人於原審審理時所為之陳述，難免迴護。況被害人於警訊中稱原審共同被告魏華朝
  要伊出示身分證，並拿給被告乙○○看，被告二人（魏華朝及乙○○）自稱刑警，
  魏華朝並要被告乙○○將車輛駛入巷內，魏華朝毆打伊時被告乙○○在旁觀看等語
  ，被告乙○○明知魏華朝假冒刑警強押被害人上車，仍為魏華朝駕車，且自台東市
  ○○路與大同路口駛至民航路，足見被告乙○○與魏華朝間有犯意聯絡及行為分擔
  云云。
三按認定犯罪事實，所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有
  所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
  此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台
  上字第四九八六號判例參照）。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，
  故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚
  有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年
  台上字第一五三一號判例參照）。
四查被害人甲○○雖於警訊中為前揭不利於被告乙○○之陳述，惟被害人嗣後於原審
  審理時，已經為如原判決所載有利於被告乙○○之說明，且綜觀其於警訊中所為陳
  述之內容，相對於其於原審審理時所為陳述，顯然較為籠統簡略。且被害人於警訊
  為陳述時，係以被告乙○○及魏華朝受刑事訴追為目的，其對有利於被告乙○○之
  事實予以保留，衡情亦非無可能，是被害人與被告乙○○達成和解後，始於原審審
  理時就有利於被告乙○○之部分事實，予以補充陳述，於經驗法則亦無違背，尚難
  以被害人之陳述係在雙方和解之後，即遽認被害人有利於被告乙○○之陳述全係迴
  護之詞而不予採信。況被害人於警訊之初，即已明白陳稱，要求伊出示證件、對伊
  施予毆打及強取伊行動電話之人為原審共同被告魏華朝，並非被告乙○○，本院綜
  合被害人於警訊及原審審理時所為之陳述，認為以被害人於原審審理時所為較為詳
  細之陳述為可採，尚不得以魏華朝酒後亂性實施前揭犯罪時，被告乙○○與之同行
  ，即遽認被告乙○○與魏華朝間有犯意聯絡及行為分擔，原審本諸罪疑惟輕之證據
  法則，判決被告乙○○無罪，於法並無違誤，檢察官仍執前詞指摘原判決不當，尚
  不足取，其上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
