【裁判字號】    89,毒抗,63
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第六三號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，抗告人
不服臺灣花蓮地方法院八十九度毒聲字第七一四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官於原審聲請意旨以：抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命
  案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢
  察官於民國八十八年十月二十三日，以八十八年度偵字第二０一號不起訴處分確定
  後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，先送強制戒治
  ，並由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑判決，嗣經臺灣花蓮地方法院
  判處有期徒刑四月確定，有刑案資料查註紀錄表在卷可參。惟查，被告復基於施用
  毒品犯意，於八十九年六月二十八日經臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人採尿往前回
  溯九十六小時內某時點，在不詳地點施用二級毒品安非他命，且被告尿液經送檢驗
  後有毒品甲基安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表附卷可
  稽，被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品，爰依同條例第二十
  條第三項但書規定，聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒治等情。原審經核於法並
  無不合，依毒品危害防制條例第二十條第二項裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
  ，認事用法，尚無不合，抗告意旨，謂其因服用成藥致有安非他命反應云云，核無
  理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月   十三     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     九     月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
