【裁判字號】    89,上易,195
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一九五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第八號中華民國
八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度
偵字第一五九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第三百二十條第
    二項之竊佔罪，判處有期徒刑陸月。認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨仍以其於原審所主張本件追訴權時效已消滅，不應為實體判決為辯
    ；經核並無理由，應予以駁回。然查上訴人即被告未曾受有期徒以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且其在本院業已將所佔用土地之大部分，
    返還土地所有權人（另所餘屬內政部營建署新生地開發局所有部分，則將於農作
    物收成後交還），有本院勘驗筆錄在卷可憑。其經此教訓，當知警惕而無再犯之
    虞，本院認所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
