【裁判字號】    89,上易,235
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度上易字第二三五號
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年九月十三日所為第二審判決( 八十
九年度上易字第二三五號 )提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一查刑法第三百二十一條之竊盜罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院
  ，刑事訴訟法第三百七十六條第二款定有明文。本件被告甲○○所犯為刑法第三百
  二十一條第一項第一款、第二款、第三款之罪，茲對本院就本件所為之第二審判決
  向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定。
二被告誤上訴為抗告，本院仍依上訴程序處理，附此明。
三爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一   月     二十三     日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十一   月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
