【裁判字號】    89,易,321
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十八日十五時三十分許，在宜蘭市○○路二三五巷
    一號宜蘭縣家事服務職業工會內，因帳冊移交問題與李明華發生口角，雙方因而
    丁為拉扯，甲○○竟基於傷害人之身體之犯意，徒手抓傷李明華，致李明華受有
    左上肢抓傷痕之傷害。
二、案經告訴人李明華訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認右揭犯行，辯稱：在拿帳冊時，告訴人李明華要搶走，伊要取
    回，告訴人應係於搶奪之間被帳冊之尖角刮傷云云。經查，右揭犯罪事實，業據
    告訴人於偵查中指訴綦詳，復有驗傷診斷書一紙在卷可稽。又告訴人左上肢抓傷
    痕之受傷原因為肢體所致，此於該診斷書上記載明確。是被告所辯該傷痕為帳冊
    所刮傷云云，委無足採。事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條之傷害罪。爰審酌被告因一時憤怒、誤蹈
    法網、告訴人所受傷之程度極微、被告亦有誠意與告訴人和解及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序
    應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條、第四
十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判決
如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月    十三      日
  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
