【裁判字號】    89,易,318
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七
一、一七一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑期內付
保護管束。
    事  實
一、甲○○分別係丙○○、乙○○之前配偶與父親，均具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。又甲○○曾經本院依家庭暴力防治法之規定於民國八
    十九年五月二十九日以八十九年度家護字第六七號民事通常保護令裁定令其「‧
    ‧‧不得對下列之人實施身體上或精神上不法侵害之行為：被害人丙○○、被害
    人之子乙○○‧‧‧，本保護令有效期間為八月」。甲○○於收到上揭通常保護
    令後，於保護令有效前間內，竟為取回置於昔日住處之衣物而基於違反保護令之
    概括犯意，於八十九年六月十六日上午八時許，在宜蘭縣五結鄉○○村○○路清
    水一巷二弄二十號三樓丙○○與乙○○之住處，利用丙○○欲送小孩上學而開門
    之機會，未經丙○○同意，即進入上開住宅並向丙○○索拿大門鑰匙，經丙○○
    要求離去而仍留滯不予理會並予騷擾，以此方式對丙○○實施精神上不法侵害，
    違反法院所為前揭保護令。甲○○復又於八十九年六月十九日下午五時五十分許
    ，再次前往宜蘭縣五結鄉○○村○○路清水一巷一弄七十七號乙○○二舅媽住處
    ，不顧乙○○之二舅媽反對，進入屋內（侵入住宅部分未據告訴），向乙○○索
    拿大門鑰匙，因乙○○拒絕交付鑰匙，甲○○遂推扯乙○○並自乙○○之褲子口
    袋欲拿取大門鑰匙，經乙○○趁隙將大門鑰匙交予其二舅媽之女兒，致甲○○僅
    取走乙○○住處房間及車庫鑰匙，而以此方式對乙○○實施身體上及精神上之不
    法侵害，違反本院所為前開禁止實施家庭暴力行為之裁定。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地，進入上揭丙○○、乙○○之住處，並索
    拿鑰匙，分別經丙○○、乙○○拒絕交付鑰匙後，仍留滯不予理會或動手強向乙
    ○○拿取鑰匙而違反保護令等情不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警訊中指述
    情節相符，復有本院八十九年度家護字第六七號民事通常保護令在卷可憑，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告先後二
    次違反保護令之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機係為取回自己工
    作衣物，犯罪手段、目的、漠視本院所發之民事通常保護令，欠缺法治觀念及未
    尊重被害人居住之安寧，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣宜蘭地方法院被告前科紀錄及執行完畢日期查詢
    表附卷足稽，被告經此偵審教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認前所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
第一款、第三十條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七十四
條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年     九      月    十三    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       審判長  法  官
                                               法  官
                                               法  官
得上訴。
所犯法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
