【裁判字號】    89,易,359
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一六八八號）
，本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公共得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元。如易服勞役以參佰元
折算壹日。
扣案如附表一所示之當場賭博器具及賭檯之財物即機具內之賭資新臺幣捌仟零參拾元
均沒收。
    事  實
一、甲○○與年籍姓名不詳綽號「阿標」之成年男子，基於共同賭博之概括犯意聯絡
    與行為分擔，由「阿標」提供如附表一所示之賭博性電玩機具，交由甲○○自民
    國八十九年六月三日起，在宜蘭縣冬山鄉○○路九四號統興便利商店之公共得出
    入之場所擺置上揭賭博機具，連續與不特定之人賭博財物。上開機具內所贏得之
    賭資則由二人平分。迨同年月十六日晚上九時五十五分許，經警當場查獲上情，
    並扣得如附表一所示之當場賭博之器具共四台及賭檯之財物即前開機具內之賭資
    新台幣（下同）八千零三十元。
二、案經宜蘭縣警察局警察局羅東分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○自白不諱，且有上開賭博機具及機具內之賭資扣案足
    稽，事證明確，被告等之犯行均堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。被告與年籍姓名不
    詳綽號「阿標」之成年男子有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又被告連續
    數次行為，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依法論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所得財物，所犯對
    社會秩序之影響及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。扣案如附表一所示之賭博機具四台，係當場賭博之器具；
    機具內之賭資八千零三十元係屬賭檯上之財物，均應刑法第二百六十六條第二項
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    九          月    十三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附表一：
編號     名稱                     數量     備註
一      「阿拉丁」                壹台     以上均含IC板各壹片
二      「BEST—BII」             壹台
三      「桃太郎二代」            壹台
四      「滿貫大亨」              壹台
所犯法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
