【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊明成起訴書.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一二六四號），本院判決如左：
    主  文
楊明成未經許可，製造子彈，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣參萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之子彈參顆均沒收。
    事  實
一、楊明成（起訴書誤植為甲○○）於民國八十九年一月初，在宜蘭縣羅東鎮○○○
    路太空城玩具店內購得玩具手槍一把、子彈彈殼數顆後，基於製造手槍及子彈之
    犯意，在宜蘭縣五結鄉○○路文德巷十七號其住處內，未經許可，於彈殼內自行
    裝填銅條、火藥、雷管，改造成具殺傷力之子彈三顆（改造之槍枝經鑑定認不具
    殺傷力），嗣於八十九年五月四日晚上十時許，攜帶於身上，而宜蘭縣羅東鎮○
    ○路二十二號之金鶴保齡球館內為警查獲，並扣得前揭具殺傷力改造子彈三顆。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告楊明成對於其製造子彈之事實自白不諱，並有改造子彈三顆扣案可證。
    該改造之子彈三顆經送內政部警政署刑事警察局鑑定，認具殺傷力，有八十九年
    五月二十五日刑鑑字第六四一八八號鑑驗通知書在卷可稽，被告自白核與事實相
    符，事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度坦承犯行，尚
    知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準
    。又槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定，犯第七條之罪經判處有期徒
    刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年。惟此項規定
    關於不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，
    其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之
    比例原則之部分，業經司法院大法官於八十七年十二月十八日作成之釋字第四七
    一號解釋，應自該解釋公布之日起不予適用。本院審酌被告雖製造前揭有殺傷力
    之子，惟供該子彈裝填使用之手槍經送鑑定認不具殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局前揭鑑驗通知書附卷可參，衡情不致造成危害，且其犯後坦承犯行，有悔
    悟之意，是應無令其強制工作予以矯治之必要，爰不另宣付強制工作，併此敘明
    。扣案之具殺傷力改造子彈三顆屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條之彈藥，為違禁
    物係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
