【裁判字號】    89,易,342
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一０五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑
    五月確定，已於八十七年六月五日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先後二次聲請觀察、勒戒，經本院分別以八十七年
    度毒聲字第一０號、八十七年度毒聲字第二０三號先後二次裁定送執行觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八
    十七年度偵字第一六六二號及八十九年度偵緝字第九五、九六號案件為不起訴處
    分確定。猶不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年六月初起
    至同年七月底止，連續在宜蘭縣壯圍鄉○○路八二號之住處、宜蘭縣羅東鎮○○
    路八號「金羅東飯店」八一八室內等地，施用第二級毒品甲基安非他命約四至五
    次，為警於同年六月十六日中午十二時許，在上揭「金羅東飯店」為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，，並有宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢
    驗單一紙在卷可稽；另被告曾因施用毒品，經二次送執行觀察、勒戒結果，均認
    無繼續施用毒品之傾向，而經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度
    偵字第一六六二號及八十九年度偵緝字第九五、九六號案件為不起訴處分確定，
    有不起訴處分書二份附卷足憑，從而被告係三犯毒品危害防制條例之施用毒品罪
    ，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用安
    非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯論以一罪，並加重其刑。公訴意旨雖未論列被告自八十九年六月十六日
    至同年七月底亦有施用第二級毒品之犯行，惟此部分為起訴效力所及，本院自得
    審究，併此敘明。又被告有如事實欄所示之前科，並於八十七年六月五日易科罰
    金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其受有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定遞加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九        年       九       月    十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
