【裁判字號】    89,易,262
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○原係「神韻音響店」之負責人，明知自己已無清償能力，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自民國八十七年十月三日起至同年十一月二十八日止，
    連續向「金門電器音響有限公司」（下稱金門公司）購買價值新台幣（下同）六
    十六萬七千零四十九元之電視機、音響、電腦伴唱機及碟影機等物品，為取信於
    金門公司，乙○○並簽發以其本人為發票人，票面金額均為五萬零九百五十元，
    付款人為基隆市第一信用合作社（下稱一信合作社）之支票二紙、以神韻音響店
    及其本人為發票人，票面金額均為十八萬八千三百八十三元，付款人為大安商業
    銀行基隆分行（下稱大安銀行）之支票三紙，交付金門公司，使金門公司陷於錯
    誤，如數將貨品交付給乙○○。詎上開五張支票屆期均遭退票，而乙○○則逃匿
    無蹤。經金門公司查詢結果，乙○○之上開支票存款帳戶，已自八十七年十二月
    二十八日起，列為拒絕往來戶，金門公司始知受騙。
二、乙○○又基於同前意圖為自己不法所有之犯意，於八十七年十一月十七日，向甲
    ○○誑稱：渠有一批音響等電器用品，如賣出可賺十餘萬元，惟因欠缺資金週轉
    ，如甲○○願意借款三十萬二千五百元給伊，俟電器用品售出後，伊願意給付五
    萬元之利潤給甲○○等語。乙○○並簽發票面金額為三十五萬二千五百元，發票
    日為八十七年十二月十七日，付款人為大安銀行之支票一紙及同面額之本票一紙
    交付甲○○，保證將於八十七年十二月十七日將款連同利潤返還甲○○，以取信
    於甲○○，致使甲○○因而陷於錯誤，將款如數交付乙○○。然屆期支票竟遭退
    票，本票亦未能兌現，且乙○○更逃匿而避不見面，甲○○始知受騙。
二、案經被害人金門公司及甲○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右開事實，均直承不諱，並表示係自八十七年五、六月間，
    開始向地下錢莊借錢後，因無力負擔利息支出而不能正常付款等語。查被告於八
    十七年十一月間，連續向金門公司購買價值六十六萬七千零四十九元之電視機等
    電器用品，所簽發用以支付貨款之支票五張，屆期均遭退票。又被告於八十七年
    十一月十七日，向甲○○借款三十萬二千五百元，表示以一個月為期，俟渠所有
    電器賣出後，將返還借款，同時將給付五萬元利潤，然屆期支票遭退票，本票亦
    未能兌現等情，迭據被害人金門公司業務員吳忠榮及甲○○於偵查中及本院審理
    時指述明確，且為被告所坦承，此外復有估價單二十三張、支票六紙、退票理由
    單三張、本票一紙等影本在卷可憑，堪信告訴人金門公司、甲○○之指述為真實
    。又被告以六萬九千元之價格，向金門公司買進之電視機，卻以六萬七千元之低
    價賣出，此據告訴代理人吳忠榮指陳歷歷，且為被告所不否認，此與一般生意上
    往來，應求取銷貨利潤之常情，顯然不符。再者，被告於一信合作社及大安銀行
    之支票存款帳戶，分別自八十七年十二月一日、七日起開始退票，並均自八十七
    年十二月二十八日起列為拒絕往來，有一信合作社、大安銀行函及往來明細表各
    一份附卷足稽。被告自八十七年五、六月間起，即已明顯陷於支付困難之窘境，
    猶大量進貨並削價求售及借款，卻未將售貨所得支付貨款或返還借款，其於購貨
    及借款之初，已有意圖為自己不法所有之詐欺犯意，極為明顯，事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次詐欺犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、詐欺所得及犯罪
    後尚未償還告訴人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九       月     十三      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      八十九      年      九       月     十九      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
