【裁判字號】    89,基簡,355
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第三五五號給付票款事件於中華民國八十九年九月十三
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票二張，票面金額分別為新台幣（下同）十五萬
    元、十七萬三千一百九十元，付款人為華泰銀行，票據號碼為ＡＡ000000
    0、ＡＡ0000000號，發票日分別為民國八十八年四月十二日、四月二十
    七日，經屆期提示不獲付款，爰依票據關係訴請被告清償票款及法定遲延利息。
    並提出票據及其退票理由單等物為證。被告固不否認原告主張之事實，惟抗辯稱
    系爭票據均已罹於時效，被告自得拒絕付款等語。
二、按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，
    票據法第二十二條第一項規定甚明。查本件原告係於八十九年七月三日始依票據
    關係向本院聲請發支付命令，有本院之收件印文在卷可稽，揆諸上引法條，原告
    之票款請求權已罹於消滅時效，被告自得拒絕付款。是其本於票款請求權而提起
    本訴，於法不合，應予駁回。至原告於本件辯論終結後另具狀主張同法第二十二
    條第四項之票據利益償還請求權，本院已無從審酌，併此敘明。
中      華      民      國     八十九     年     九     月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     八十九     年     九     月     二十     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
