【裁判字號】    89,小上,27
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二七號
   上  訴  人   乙○○
   被  上訴人   中國信託商業銀行股份有限公司
   法定代理人   甲○○
右當事人間八十九年度小上字第二七號請求清償債務事件，上訴人對於民國八十九年
五月十七日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按民事訴訟法第三百四十六條之二十四規定甚明，對於小額程序之第一審裁判，
    得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上
    訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
二、本件上訴人於對於本院小額程序之第一審判決提起上訴，係以未向被上訴人申請
    使用信用卡，故不應繳納本件信用卡消費款等語為由，並未具體指摘本院小額程
    序第一審裁判有何為違背法令之處，且上訴人於本院小額程序第一審審理中經合
    法傳喚，無正當理由並未到庭，且未為此抗辯之陳述，迄至本院小額程序判決後
    ，方以此理由提起上訴顯然違背小額程序之訴訟程序，依上揭規定，其上訴並無
    理由，應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條第二項、四百四十四條第一項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B        審判長法官  李木貴
~B        法      官  林李達
~B        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四    日
~B        書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
