【裁判字號】    89,基簡,334
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三三四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  銘勤企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○○
右當事人間八十九年度基簡字第三三四號損害賠償事件於中華民國八十九年九月十三
日下午四時０分在本院民事第法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾陸萬仟伍佰肆拾伍元，及自民國八十九年八月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告公司承作自來水公司埋設管線工程，於八十七年九月十
    二日在基隆市○○○街、麥金路口進行施工時，挖損原告設於該處之地下管線，
    經原告派員會同當地派出所警員赴現場勘查，並經被告公司現場負責人鄭榮華簽
    名認可；原告將前開受損管線修復後，按電信法授權交通部訂定之「電信線路遭
    受損害處理規則」第五條規定核計修復費用為新台幣（下同）三十八萬九千七百
    十一元，扣除收回之材料折價二萬六千一百六十六元，被告應賠償原告損害三十
    六萬三千五百四十五元，屢經函催均未給付，爰依電信法第四十五條第二項規定
    ，請求被告給付上開金額，並加計自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息。提出電信線路設施遭受損害會勘簽證單一紙、線路意
    外事故復舊工料費用表一紙、催繳通知函三紙為證。
二、被告部分：被告法定代理人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳
    述。
乙、理由要領：
一、本件被告法定代理人未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因修建房屋、道路、溝渠、埋設管線等工程或其他事故損壞電信設備者，應負
    賠償責任，電信法第四十五條第二項定有明文。本件原告起訴主張被告公司承作
    自來水公司埋設管線工程，於八十七年九月十二日在基隆市○○○街、麥金路口
    進行施工時，挖損原告設於該處之地下管線，經原告派員會同被告公司現場負責
    人鄭榮華及當地派出所警員共赴現場勘查作成會勘簽證單，原告將前開受損管線
    修復後，按電信法授權交通部訂定之「電信線路遭受損害處理規則」第五條規定
    核計修復費用為三十八萬九千七百十一元，扣除收回之材料折價二萬六千一百六
    十六元，原告受有損害三十六萬三千五百四十五元之事實，業經原告提出電信線
    路設施遭受損害會勘簽證單一紙、線路意外事故復舊工料費用表一紙、催繳通知
    函三紙為證；被告法定代理人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述；
    本院審酌其事證，認原告之主張為真實。
三、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百九十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告給付自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年八月二十二日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之遲延利息，為有理由。
四、從而原告依電信法第四十五條第二項規定，請求被告賠償埋設管線損壞原告電信
    設備之修復費用三十六萬三千五百四十五元，及自八十九年八月二十二日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
