【裁判字號】    89,撤緩,26
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經本院於民國（下同）八十八
    年三月二十三日以八十八年度訴字第八七號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑二
    年在案，並於八十八年五月一日判決確定。茲該受刑人於緩刑期內即八十八年七
    月間更犯侵占罪，經台灣高等法院於八十九年七月十八日以八十九年度上易字第
    二三二四號刑事判決判處有期徒刑十月，並已於八十九年八月三十一日判決確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華民      國    八十九     年      九      月      四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九     年      九      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
