【裁判字號】    89,基簡,396
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第三九六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉燕堂
    送達代收人  蘇錦淑
    被      告  台灣積架貿易有限公司
                            設台北市○○○路○段三○三巷三弄六號七樓
    法定代理人  游麗月      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司之主營業所所在地係在台北市松山區，依民事訴訟第二條第二項之
    規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
~B        書  記  官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
