【裁判字號】    89,簡上,6
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第六號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告等因妨害名譽案件，上訴人不服本院金城簡易庭八十九年度城簡字第三八號中
華民國八十九年六月十四日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第一
六０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
         事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，除該判決書中事實及理由欄甲○○於民國（下同）八十九年五月四日下午三時
    許，誤載為「上午十一時許」，應予更正外，餘引用第一審簡易判決書及檢察官
    聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、告訴人乙○○聲請檢察官上訴意旨略以﹕被告甲○○故意妨害伊名譽，事後為圖
    卸責，竟又捏造伊騷擾被告一節，被告甲○○犯後顯無悔意，原審竟僅處以被告
    甲○○拘役十日輕微之刑，量刑過輕云云。惟查：被告甲○○之犯行，均於檢察
    官偵查中及本院審理時坦承不諱，犯後態度良好，且原審所處刑度亦屬妥適，告
    訴人乙○○所請求檢察官上訴部分就被告甲○○刑度認屬過輕云云，指摘原判決
    不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林永義到庭執行職務
中        華          民          國    八十九    年   九   月   十三   日
                            福建金門地方法院刑事庭
                                審 判 長  法  官  王 增 瑜
                                          法  官  劉 祥 墩
                                          法  官  吳 振 富
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  董 培 祥
中        華         民          國     八十九    年  九    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
