【裁判字號】    89,簡,18
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    醫師法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第一八號
    原      告  甲○○
右原告因醫師法事件，不服高雄市政府中華民國八十九年六月三日高市府訴二字第一
八０八四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載行政
    訴訟法第五十七條所列各款事項，為行政訴訟法第一百零五條第一項及第五十七
    條所明定。又原告起訴不合程式，而其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第十款亦有明
    文。
二、本件原告起訴，其書狀中雖有表明對高雄市政府衛生局八十九年三月二十日高市
    衛三字第九七八０號行政處分及高雄市政府八十九年六月三日高市府訴二字第一
    八０八四號訴願決定不服，然並未表明被告機關及起訴聲明等行政訴訟法第一百
    零五條及第五十七條規定之事項，經本院審判長於八十九年八月三日以八十九年
    度訴字第二十七號裁定命原告於七日內補正合於行政訴訟法第一百零五條及第五
    十七條所列事項之訴狀，該裁定已於八十九年八月五日送達原告，有送達證書一
    紙附卷可稽。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，揆諸首揭規定，自應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十六       日
                    高雄高等行政法院第 一 庭
                                         法  官      楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                           法院書記官  藍 亮 仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。
                                         法院書記官  藍亮仁
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
