【裁判字號】    89,簡上,206
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二○六號
    上  訴  人    乙○○
    被上訴人      甲○○○○○○○○○○職業學校
                              .
    法定代理人    陳國清      .
    訴訟代理人    郭嵩山  律師
    複  代理人    蕭碧宗  律師
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十六日本院意高
雄簡易庭八十九年度雄簡字第七七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣捌萬捌仟捌佰元部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄
。
右廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之二，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一
      、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   (一)按教師法第三條之規定：「本法於公立及已立案之私立學校專任教師適用之。
     」，因上訴人即係被上訴人所聘任之專任教師，故教師法得適用於上訴人無疑
     ，故依同法第二條之規定：「教師資格檢定與審定、聘任、權利義務、待遇、
     還進修與研究、退休、撫卹、離職、資遺、保險、教師組織、申訴及訴訟等悉
     依本法之規定。」足見，教師之聘任及權利義務之相關內容已有教師法可資適
     用，則教師之聘任關係應屬公法性質，因此，行政法之一般法律原則自得適用
     於本案。經查，兩造之聘約第十四條規定：「教師擬於聘約期限屆滿後，不再
     應聘時，應於聘約屆滿一個月前書面通知學校。如欲於聘約存續期間內辭職者
     ，須經學校同意後，並繳兩個月底薪之違約金，納入教職員福利委員會為福利
     金，始得離職，否則學校得拒絕發給離職或服務證明文件。」由此顯見，兩個
     月底薪之違約金係作為教職員福利委員會之福利金，依「不當聯結禁止原則」
     即於公法契約中，對待給付間必須有實質關連性，且須合於行政目的，並禁止
     考慮不相關之因素，則按兩造之聘約之目的係為學生福祉，而非為其他教師之
     福利，從而，前揭違約金作教師福利金，自與不當聯結禁止原則有違，該約定
     應屬無效。被上訴人依此而請求之權利，自屬無據，原判決未審酌本件應適用
     前揭之法令，致認被上訴人之請求有理由，自於法有違。
   (二)另依教師法第二十一條之規定：「為提昇教育品質、鼓勵各級學校教師進修、
     研究，各級主管教育行政機關及學校得視實際需要，設立進修研究機構或單位
     ，其辦法由教育部定之。」足見，進修研究辦法應由教育部定之。今被上訴人
     所依據請求上訴人給付之教職員工在職進修實施辦法，係被上訴人單方面設立
     ，非由教育部定之，因此，被上訴人自難依此辦法要求上訴人給付相關違約金
     ，被上訴人所請，自於法有違，原判決未審酌於此，而認被上訴人之請求有理
     由，亦於法有違。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出被告自行收納統一收據、福利互助委員會
      收據影本各二份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)按學校與教師之聘任關係，在法律上屬民法僱傭關係，最高法院七十七年度台
      上字第一五一七號判決、台灣桃園地方法院八十六年度桃簡字第一一一號判決
      及教育部發行邢泰釗著作之「教師法律手冊」可資參照。本件上訴人與被上訴
      人之教師聘約，及上訴人申請進修時簽請校長核准之保證書，均屬私法契約性
      質，上訴人違反上揭契約，乃債務不履行應給付違約金問題，因此上訴人主張
      行政法之一般法律原則－不當聯結禁止原則，於本件民事訴訟並無適用餘地。
      至於系爭聘約第三條第十四項規定，將違約金納入教職員福利委員會為福利金
      ，僅係表明已收違約金之用途，非被上訴人學校可單方面處理，需由全體教職
      員共同處理，而詳細規定於被上訴人教職員工福利委員會實施辦法第五條第三
      項中，並無違反「不當聯結禁止原則」可言，且與本件上訴人應給付違約金之
      構成要件無涉。上訴人於自由意識下簽署系爭聘約書及保證書、同意書之事實
      ，業於民國八十九年七月三日當庭自認，因此兩造聘約及保證書之契約，有效
      成立無訛，上訴人自應遵守該等契約之約定。
    (二)上訴人於聘約存續期間內辭職，依約應給付三個月底薪之違約金：教師若在聘
      約存續期間內辭職，非但造成學生受教權益受損，更造成教師代、調課困難與
      壓力，及學校行政處理之困擾，導致學生、教師、學校三方面受害，因此被上
      訴人與上訴人於八十八年六月十五日簽定之聘約，聘期為八十八年七月一日至
      九十年六月三十日，並於第三條第十四項明定：「．．．．．如欲於聘約存續
      期間內辭職者，須經學校同意後，並繳二個月底薪之違約金．．．．．」然因
      教師於不同月份違約辭職，所造成學校及其師、生損害程度不同，被上訴人學
      校之教師評審委員會及教職員工福利委員會，乃決議修定聘約違約金辦法，即
      （１）六月提辭呈，招考教師較易，應徵教師素質較佳，故應支付一個月底薪
      之違約金。（２）七月提辭呈，招考教師較難，應徵教師素質較差，故應支付
      二個月底薪之違約金。（３）八月以後至翌年五月間提辭呈，招考教師困難，
      應徵教師素質更差，且以歷往經驗，常無法聘足所須教師，造成師生受損更大
      ，故應支付三個月底薪之違約金。此決議並經被上訴人以中山人字第０二六號
      書面公告，及上訴人簽署同意書同意，上訴人於聘約存續中之八十八年八月三
      十一日辭職，造成被上訴人莫大損害，依約自應給付三個月底薪之聘約違約金
      予被上訴人。
    (三)上訴人未履行在職進修結業後留校服務二年之義務，依約須支二個月底薪之違
      約金：按教育部依教師法第二十二條及二十三條規定，所訂定頒布之「教師進
      修研究獎勵辦法」第十二條第三項規定：「私立學校教師進修、研究後之服務
      義務，依本辦法之規定，服務學校與教師另有約定者，從其約定」，上訴人於
      八十四年三月即至被上訴人學校任職 ，於八十七年三月在職期間，申請在職進
      修二十六教育學分班，簽立保證結業後繼續留校服務二年以上，否則給付四個
      月底薪違約金（含聘書契約金二個月）之保證書，又簽署同意書，同意教師評
      審委員會及教職員工福利委員會，修定在職進修違約金繳納辦法之決議：「依
      本校專任教職員工在職進修實施辦法進修同仁，必需繼續任教，進修期滿須留
      校服務兩年，否則須繳二個月違約金」，然上訴人卻於領取被上訴人補助進修
      學費之一半後，拒絕履行結業後留校服務二年之義務，上訴人應負債務不履行
      責任，依教職員工在職進修實施辦法第三條第五項規定，及上揭保證書、同意
      書之約定，上訴人應賠償被上訴人以二個月底薪計算之進修違約金。且此等雙
      方有關在職進修後服務義務及違約賠償之辦法及約定，均符合教師進修研究獎
      勵辦法第十二條第三項之規定，上訴人指稱被上訴人之進修辦法非教育部所定
      ，不得作為請求之依據云云，顯無理由。
    (四)綜上所述可知，上訴人違反聘約及在職進修結業後留校服務之約定，依法應賠
      償被上訴人三個月底薪之聘約違約金，及二個月底薪之進修違約金，上訴人底
      薪為新台幣（下同）四萬四千四百元，原審判決上訴人應賠償二十二萬二千元
      違金，洵屬正確，並無任何違法或不當。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出八十八年六月十五日聘約書、保證書教職
      員工福利委員會實施辦法、中山人字第二六號公告同意書、八十八年八月三十
      一日辭呈、應聘書及八十六年六月二十日聘約、支出傳票影本各一份為證。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年六月十五日前來被上訴人之學校接聘
    ，雙方並同意聘期自八十八年七月一日起至九十年六月三十日止，又上訴人前曾
    於八十七年三月六日申請進修，由學校補助其八十八學年度上下學期進修學費二
    萬四千四百元，上訴人保證結業後繼續留任本校服務二年以上，嗣上訴人未經被
    上訴人同意，而於八十八年八月三十一日辭職，依被上訴人教師聘約第十四條規
    定及八十八年六月三十日之教師評審委員會及教職員工福利委員會之決議，上訴
    人須繳三個月底薪（每月底薪四萬四千四百元）之聘約違約金及二個月底薪之進
    修違約金，未料上訴人經催告仍拒不繳交，因本於契約之法律關係，求為命上訴
    人給付二十二萬二千元之違約金，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息之判決。上訴人則以：其離職係於學期結束中，並未對
    被上訴人造成任何損害，被上訴人自難對其為任何請求；再者其報考高師大時，
    係在迫不得已的情況下簽立保證書，基於尊重當事人之自由意志，及保護老師進
    修的權利，應認保證書之簽立已違反公序良俗為無效，另兩造間為公法契約，約
    定內容有違不當聯結禁止原則，應屬無效，為此請求駁回原告之訴等語，資為抗
    辯。
二、經查上訴人於八十八年六月十五日與被上訴人續訂教師聘約，期間自同年七月一
    日起至九０年六月三十日止，並約定聘約存續期間內辭職者，須經學校同意後，
    繳兩個月底薪之違約金，始得離職。惟前於八十七年三月六日上訴人即依教職員
    工在職進修實施辦法申請進修，同時簽立保證書，保證進修結業後續留學校服務
    二年，否則依被上訴人校中成立之教師評審委員會及教職員工福利委員會之決議
    ，違反保證內容者須納三個月底薪之違約金。詎上訴人參加國立高雄師範大學教
    育進修課程後，尚未結業前，即八十八年八月三十一日辭職，惟尚未繳納聘約違
    約金及保證書違約金等節，為兩造所不爭執，並有甲○○○○○○○○○○職業
    學校教師聘約、公告、教職員工在職進修實施辦法、保證書、支出傳票、中等學
    校教師證書、辭呈、簽呈、存證信函、證明書及同意書等在卷足稽。被上訴人乃
    以上訴人違反兩造之約定，主張應給付違約金等語，上訴人則以前開情詞置辯。
三、爰本件兩造之爭執，首應審究者為私立學校與教師間之聘約，係屬公法契約或私
    法契約﹖及其法律關係應如何適用﹖按學校與教師之聘任關係，在法律上屬僱傭
    關係。依民法第四百八十八條第一項規定：僱傭定有期限者，其僱傭關係於期限
    屆滿時消滅（最高法院七十七年台上字第一五一七號判決參照）。本件原告為私
    立學校，為兩造所不爭執，是私立學校與教員間之聘約，純屬私法上之法律關係
    ，即私立學校與教師間之聘約，係屬私法契約，遇有爭執，自得提起民事訴訟。
    本件既依民事訴訟程序，則有關公法上之法律關係，自非當然可以適用，亦屬當
    然解釋。基此，上訴人主張「教師之聘任關係應屬公法性質，因此，行政法之一
    般法律原則自得適用於本案；被上訴人以違約金作教師福利金，違反行政法上不
    當聯結禁止原則」等語，自非的論，不足採信。再者，本件兩造簽定之聘約及保
    證書，內容顯合於一般習慣，既不違反公序良俗，法律上復無禁止之規定，本諸
    契約自由原則，當事人間自得有效成立並適用民法上僱傭契約及一般契約之有關
    規定。是上訴人所主張「被上訴人所依據請求上訴人給付之教職員工在職進修實
    施辦法，係被上訴人單方面設立，非由教育部定之，因此，被上訴人自難依此辦
    法要求上訴人給付相關違約金」等情，尚有誤植，仍不足採。
三、次應審究者為依兩造間應予適用之教師聘約、教職員工在職進修實施辦法，及保
    證書之約定，上訴人應賠償之金額為何﹖分別就教師聘約及教職員工在職進修實
    施辦法二部分，說明如次：
  (一)教師聘約部分：按教師擬於聘約期限屆滿後，不再應聘時，應於聘約屆滿一個月
    前書面通知學校；如欲於聘約存續期間內辭職者須經學校同意後，並繳兩個月底
    薪之違約金，納入教職員福利委員會為福利金，始得離職，否則學校得拒絕發給
    離職或服務證明文件，教師聘約第三條第十四項定有明文。此為兩造所不爭執，
    復有該教師聘約一份在卷可稽，上開約定，自應予以適用於兩造。至上開規定，
    復經被上訴人教師評審委員會及教職員工福利委員會另行決議，附加修訂為「於
    每年八月至翌年五月辭職時，應繳交違約金三個月」等情，是否仍可適用於上訴
    人﹖經查，本件教師聘約之契約當事人為上訴人及被上訴人「甲○○○○○○○
    ○○○職業學校」，此有被上訴人之法定代理人陳國清以「校長」之名義，與上
    訴人於八十八年六月十五日千定之八八中山人聘字第００四七號教師聘約一份在
    卷可參。而依「高級中等以下學校教師評審委員會設置辦法」第三條之規定，教
    師評審委員會之組成人員包括校長、教師會代表、及家長會代表各一人之當然委
    員，及由全體教師選（推）舉之選舉委員。同辦法第二條規定，高級中等以下學
    校教師評審委員會之任務如下：一、關於教師初聘、續聘及長期聘任之審查事項
    。但依法令分發教師之初聘免經審查。二、關於教師長期聘任聘期之訂定事項。
    三、關於教師解聘、停聘及不續聘之審議事項。四、關於教師資遣原因認定之審
    查事項。五、關於教師違反本法規定之義務及聘約之評議事項。六、其他依法令
    應經本會審查之事項。又依教師法第十一條第一項規定：「高級中等以下學校教
    師之聘任，分初聘、續聘及長期聘任，經教師評審委員會審查通過後由校長聘任
    之。」其組成人員及職權，顯均與被上訴人不同，其是否屬法人或非法人團體之
    性質，非本件所應審究，惟其非屬兩造間教師聘約之契約當事人，則至為灼然。
    另職工福利委員會係根據職工福利委員會組織規程而成立，有其單獨存在之法令
    依據，組織人員、任務，均與被上訴人不同，且其帳冊亦係獨立記載收支情形，
    並受主管機關之監督檢查，其組織性質與被上訴人有別，若未為法人之登記，亦
    可認其為非法人團體，則其非屬兩造間教師聘約之契約當事人，亦至為灼然。按
    契約之效力僅存在於契約當事人之間，若欲變更契約之內容，亦應由契約雙方當
    事人商定，本件兩造間之教師聘約，自無法由非契約當事人之教師評審委員會及
    教職員工福利委員會之決議而變更或附加契約責任。是上訴人對於八十八年八月
    三十一日辭職，及底薪為每月四萬四千四百元既不爭執，則依上開教師聘約第三
    條第十四項之約定，被上訴人請求之違約金，在上訴人二個月底薪即八萬八千八
    百元之範圍內，洵屬正當，應予准許，逾此部分，仍屬無據，應予駁回。
  (二)違反教職員工在職進修實施辦法部分：如前所述，上訴人所立之保證書及教職員
    工在職進修實施辦法之效力，應僅存在於兩造之間，自無法由非契約當事人之教
    師評審委員會及教職員工福利委員會之決議而變更，即教師評審委員會及教職員
    工福利委員會之決議，對上訴人不生效力。另應審究者為依上訴人於八十七年三
    月六日所立之保證書，及教職員工在職進修實施辦法之規定，上訴人是否有違約
    之處﹖查上訴人所參加之進修項目為高雄師範大學二十六學分班，並於八十七年
    三月六日書立保證書一份，保證願遵守「專任教師」在職進修實施辦法之規定，
    此有該保證書一份在卷，且為兩造所不爭執。而依該校教職員工在職進修實施辦
    法第三條第五項之規定，「次按若結業後未履行契約繼續留校服務二年者，每少
    一年，罰違約金三個月底薪，少二年者罰違約金四個月底薪（以上含聘書契約違
    約金二個月）。」顯係就上訴人參加該項進修「結業後」，若有違約，所應負擔
    之違約金之規定，就上訴人參加該項進修「尚未結業時」即離職之情形，則未加
    以規定。而上訴人所參加之上開進修，尚未結業，為上訴人於原審中陳明（見原
    審卷第四十三頁），且為被上訴人所不爭執，是被上訴人自不得以未約定之事項
    ，強求上訴人應負擔在職進修後之服務義務及違約賠償。被上訴人此部分之請求
    ，應無理由。
四、綜上所述，被上訴人本於上開契約之約定，請求上訴人給付二十二萬二千元及自
    支付命令送達翌日起，即八十九年二月一日起至清償日止按年利率百分之五計算
    之利息，於八萬八千八百元及自八十九年二月一日起算之法定遲延利息部分，為
    有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准
    許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審命上訴人給付，核無違誤
    ，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應
    駁回其上訴。
五、本件為不得上訴第三審之案件，其經第二審判決即告確定，無假執行之必要，且
    被上訴人並未聲請供擔保宣告假執行，故上訴人聲請駁回被上訴人之假執行聲請
    ，顯屬贅文，併此敘明。
六、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條第一項、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，
    判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十三        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  謝  靜  雯
                                            法  官  黃  國  川
                                            法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        十三        日
                                            書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
