【裁判字號】    89,訴,2318
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    返還保管款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二三一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳旻沂  律師
                              .
    被      告  高雄市結構工程工業技師公會  設高雄市前鎮區○○○路二八八號
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求返還保管款事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應於收受本裁定五日內以書狀說明未提出答辯狀之理由。
    理    由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至
    第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事
    項詳為表明或聲明所用之證據；當事人未依前項規定說明者，法院得準用第二百
    七十六條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。民事訴訟法第二百六十八條
    及第二百六十八條之二分別定有明文。
二、本件行書狀先行程序時，本院曾於八十九年八月二十八日命被告於五日內提出答
    辯狀，該通知經被告於八十九年九月一日收受，有送達回證在卷可稽，被告迄未
    提出，爰依首揭規定，命被告以書狀說明未提出答辯狀之理由。
三、依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
