【裁判字號】    89,訴,1860
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○與乙○○係父子關係，彼此間現有事實上之家長家屬關係，屬家庭暴力防
    治法第三條第三款所定家庭成員，甲○○於民國八十九年七月十一日下午二時五
    十分許，在高雄縣岡山鎮○○里○○路一０一巷三號之住處，因不滿其父乙○○
    管教及雜貨店管理權之問題，甲○○竟基於傷害之故意，以徒手毆打乙○○之手
    臂，致其受有右手上臂撞挫傷合併皮下血腫之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭時、地，以徒手毆打告訴人即其父乙○○
    之手臂之事實，坦承不諱，核與告訴人於本院審理中指訴之情節相符，而告訴人
    受有前開傷害，亦有惠生醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽，被告自白與事實
    相符，堪信為真實。本件事證明確，被告傷害之犯行洵湛認定。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為。又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪。家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告與告訴人係父子關係，並同
    住一處，被告復對於告訴人實施身體上之傷害行為，且構成刑法傷害罪，核屬家
    庭暴力罪無訛，惟告訴人先前並未申請民事保護令，而遲至本件案發後始申請，
    此有高雄縣警察局岡山分局家庭暴力案件調查紀錄表一紙在卷可佐，尚難以家庭
    暴力防制法第五十條相繩，合先敘明。核被告傷害其直系血親尊親屬之身體行為
    ，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，應依同法第二百八十條規定加重其
    刑。又按所犯傷害直系血尊親屬罪，經加重結果，最重本刑已逾三年，即不得再
    適用刑法第四十一條規定易科罰金，最高法院著有四十九年度台非字第五二號判
    例可稽，併此敘明。爰審酌被告素行非佳，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且妄顧其父老邁（民
    國十二年十月二十六日生，現年七十六歲）及父子之情，僅因細故即出手毆打，
    惟犯後坦承犯行，被害人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項；第二百八十條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
