【裁判字號】    87,訴,1483
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年訴字第一四八三號
    原        告  甲○○
右當事人與被告丙○○、乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，提出證明確因本件事故而受有半年未應業之損失計新
台幣二十四萬元之證據。
    理      由
一、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。
二、本件原告原告起訴請求被告連帶給付其半年未營業損失計新台幣二十四萬元，惟
    迄今未提出證據證明，爰依上開條文之規定，裁定命原告於本裁定送達後五日內
    ，提出證據。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
