【裁判字號】    89,訴,1685
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    確認第三人債權存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間確認第三人債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認第三人薛蔡素珠對被告至民國九十一年一月十日止，會款債權新台幣玖拾萬元存
在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十六年起，分別參加第三人即會首薛蔡素珠所邀集如下之互助會：
    八十六年三月二十日起會，至八十九年五月二十日止，計四十八會，每會新臺
      幣（下同）一萬元，採內標制。八十七年四月十日起會，至九十一年一月十
      日止，計六十一會，每會一萬元，採內標制。其中八十六年三月二十日之會，
      被告加入一會，於八十六年六月二十日以二千二百元標得會款；八十七年四月
      十日之會被告加入二會，分別於八十七年十一月十日及八十八年三月二十五日
      各以三千二百元標得會款。
  (二)詎會首薛蔡素珠於八十八年八月七日宣告止會，被告八十六年三月二十日之會尚
    有會款十二萬元未繳；八十七年四月十日之會至九十一年一月十日止，則尚有三
    十九會即七十八萬元（三十九會Ｘ一萬元Ｘ兩會）未繳，合計九十萬元未納。而
    原告參加上開互助會，遭會首薛蔡素珠積欠會款一百三十五萬元等情，業經鈞院
    岡山簡易庭八十八年度岡簡字第三五六號判決確定，原告嗣於鈞院八十九年度執
    字第一四○九六號清償債務強制執行事件中，聲請對被告發禁止收取、處分之執
    行命令，惟被告卻提出異議，拒絕給付會款。為此爰依強制執行法法第一百二十
    條第二項之規定及互助會之法律關係，請求確認至九十一年一月十日止，第三人
    薛蔡素珠對被告九十萬元之會款債權存在。
三、證據：提出會單二紙、本院岡山簡易庭八十八年度岡簡字第三五六號民事判決及
    其確定證明書、本院八十九年四月二十九日八十九高貴民治八十九執字第一四○
    九六號執行命令各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告對原告之請求無意見。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一四○九六號強制執行卷。
    理    由
一、原告主張：被告於八十六年起，分別參加第三人即會首薛蔡素珠所邀集如下之互
    助會：八十六年三月二十日起會，至八十九年五月二十日止，計四十八會，每
    會一萬元，採內標制。（下稱第一組會）八十七年四月十日起會，至九十一年
    一月十日止，計六十一會，每會一萬元，採內標制（下稱第二組會）。其中第一
    組會，被告加入一會，於八十六年六月二十日以二千二百元標得會款；第二組會
    被告加入二會，分別於八十七年十一月十日及八十八年三月二十五日各以三千二
    百元標得會款。詎會首薛蔡素珠於八十八年八月七日宣告止會，被告第一組會尚
    有會款十二萬元未繳；第二組會至九十一年一月十日止，則尚有三十九會即七十
    八萬元（三十九會Ｘ一萬元Ｘ兩會）未繳，合計九十萬元未納。而原告參加上開
    互助會，遭會首薛蔡素珠積欠會款一百三十五萬元之情事，業經本院岡山簡易庭
    八十八年度岡簡字第三五六號判決確定，原告嗣於本院八十九年度執字第一四○
    九六號清償債務強制執行事件中，聲請對被告發禁止收取、處分之執行命令，惟
    被告卻提出異議，拒絕給付會款等情。業經原告提出互助會會單二紙、本院岡山
    簡易庭八十八年度岡簡字第三五六號民事判決及其確定證明書、本院八十九年四
    月二十九日八十九高貴民治八十九執字第一四○九六號執行命令各一紙為證，復
    為被告所不爭執，並經本院依職權調閱本院八十九年度執字第一四○九六號強制
    執行卷核閱屬實，原告之主張自堪信為真實。
二、按民間互助會是會首邀集二人以上之會員，相互約定於一定期日由會員競標，由
    最高標息者得標，未得標之會員有將會款給付會首之義務，會首有將收取之會款
    交付得標會員之義務，會員則有向會首請求給付會款之權利，且合會契約存在於
    會首與會員之間，會員與會員之間並無權利義務關係，是台灣合會性質乃會員與
    會首間締結之債權、債務契約，最高法院四十九年台上字第一六三五號判例著有
    判例可參。查會首薛蔡素珠於八十八年八月七日宣告止會後，被告第一組會尚有
    會款十二萬元未繳；第二組會至九十一年一月十日止，則尚有三十九會即七十八
    萬元未繳，合計九十萬元未納等情，已如前述，核之前揭說明，債務人薛蔡素珠
    自有向被告請求給付會款九十萬元之權利。從而，原告依互助會之法律關係，請
    求確認至九十一年一月十日止，第三人薛蔡素珠對被告九十萬元之會款債權存在
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  陳信伍
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
