【裁判字號】    89,訴,2125
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間撤銷贈與行為等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○與甲○○間於民國八十七年十二月十五日，就坐落高雄縣美濃鎮○○段壹
壹參地號、地目建、面積壹仟零貳拾肆點肆肆平方公尺之土地，所為所有權贈與之債
權及物權行為，應予撤銷。
被告丙○○就前項土地於民國八十七年十二月二十一日向高雄縣美濃地政事務所，以
夫妻贈與為原因之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣被告甲○○於民國八十二年七月十日向原告借貸新臺幣（下同）九百六十萬元
    ，嗣被告甲○○逾期未能清償借款利息，尚積欠原告本金九百六十萬元及自八十
    七年七月十日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息及違約金（下稱本
    案借款債權）。
  (二)被告甲○○因周轉不靈未能按期繳息，竟於八十七年十二月十五日，意圖損害債
    權將其所有坐落於高雄縣美濃鎮○○段一一三地號、地目建、面積為一千零二十
    四點四四平方公尺之土地（下稱本案土地）贈與予其配偶即被告丙○○，並於八
    十七年十二月二十一日辦妥所有權移轉登記完畢。
  (三)被告甲○○既別無其他財產可供清償，其前開無償行為顯有害原告對被告甲○○
    本案借款債權，原告自得依民法第二百四十四條第一項之規定訴請撤銷被告等間
    贈與之債權及物權行為，並代位被告甲○○請求被告丙○○就本案土地，以夫妻
    贈與為原因之所有權移轉登記應予塗銷。。
三、證據：提出借據、債權憑證、土地登記簿謄本及信用調查表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告甲○○於八十二年七月十日向原告借貸九百六十萬元，嗣被告甲
    ○○因周轉不靈無法按期繳息，現尚有九百六十萬本金及自八十七年七月十日起
    至清償日止，按年息百分之九點七計算之遲延利息、違約金未償，詎被告甲○○
    竟竟於八十七年十二月十五日將本案土地無償贈與其配偶即被告丙○○，並以贈
    與為原因於八十七年十二月二十一日完成所有權移轉登記，而被告甲○○除此本
    案土地外，並無其他足供清償其所積欠原告前開借款債務之財產等事實，業據其
    提出借據、債權憑證、土地登記簿謄本及被告甲○○信用調查表各一份為證，而
    被告甲○○、丙○○經合法通知未到場辯論，惟本院經依職權調查之結果，認原
    告所主張應屬真實。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。所謂之有害債權，乃指債權人之債權，因債務人之
    行為，致有履行不能或困難之情形者，即應認為有損害於債權人之權利。再該撤
    銷權之效力乃包括債務人所為之債權行為及物權行為，債權人行使此項撤銷權可
    同時訴請撤銷債務人所為之債權行為及物權行為（最高法院四十五年度台上字第
    一三一六號、四十八年度台上字第一七五○號判例意旨參照）。被告甲○○既向
    原告借貸本案借款，則其所有財產應為其債務之總擔保，而參之被告甲○○個人
    信用調查表，被告甲○○除本案土地外，並無其他財產，是被告甲○○將本案土
    地贈與被告丙○○，其無償贈與行為當然有損害原告本案借款債權甚明，故揆諸
    前開規定，原告依據民法第二百四十四條第一項之規定，請求撤銷被告甲○○與
    丙○○間於八十七年十二月十五日就本案土地所為之債權行為及物權行為，即屬
    正當，應予准許。
四、次按民法第二百四十四條規定因詐害行為所得行使之撤銷權係屬一種撤銷訴權，
    所謂詐害行為包括債務人與第三人所為之債權行為及物權行為，債權人若撤銷債
    務人與第三人所為之債權行為與物權行為，則縱不動產已移轉登記於第三人，第
    三人亦不得取得所有權，則債權人自得代位債務人依民法第七百六十七條之規定
    ，請求第三人塗銷所有權移轉登記（最高法院八十三年度台上字第一○一○號判
    決意旨參照）。是此，原告既依據民法第二百四十四條第一項規定，撤銷被告甲
    ○○及丙○○間就本案土地所為之債權行為及物權行為，使被告間贈與之法律行
    為溯及既往失其效力，被告丙○○自不能取得本案土地之所有權，則原告代位被
    告甲○○依據民法第七百六十七條規定，請求被告丙○○就本案土地於八十七年
    十二月二十一日以高雄縣美濃地政事務所所為之所有權移轉登記應予塗銷，核無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
