【裁判字號】    89,上易,1152
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一五二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  張衡堂
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一五八一號中華
華民國八十九年五月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵緝字第一四一八號) 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法、量刑及諭知緩刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、檢察官循告訴人甲○○之請求，提起上訴意旨以：被告張衡堂利用告訴人之同情
    心，虛偽與告訴人達成和解，惟和解後，被告即拒不履行和解條件，毫無悔悟之
    心，惡性重大，原審判處有期徒刑四月，緩刑二年，猶嫌過輕，爰請求撤銷原判
    決，改判重刑等語。惟查，被告於本院審理時，復與告訴人達成和解，將所積欠
    餘款新台幣（下同）七萬元全數返還告訴人，告訴人亦不再追究被告一情，有和
    解書在卷足憑，參以被告無前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可查，素行尚非不良，其
    因一時貪念，初罹刑章，詐得款項十萬元，惟犯後坦承罪行，態度良好，並與告
    訴人成立和解等一切情狀，原判決量刑及諭知緩刑均無不當，是以檢察官上訴，
    非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       九       月    十五        日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
