【裁判字號】    88,重上國更(一),4
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上國更(一)字第四號
    上  訴  人
    即被上訴人    甲○○○
    訴訟代理人    洪一忠
                  侯重信律師
    上  訴  人
    即被上訴人    澎湖縣馬公市公所  設澎湖縣馬公市○○街路三０號
    法定代理人    許麗音      .
    訴訟代理人    侯勝昌律師        住高雄中華四路二八二號八樓
                  王佑如律師        住高雄中華四路二八二號八樓
                  楊靖儀律師        住高雄中華四路二八二號八樓
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於臺灣澎湖地方法院中華民國八十四年十二月十
三日判決提起上訴，已於八十九年八月二十九日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十月三日上午九時五十分在本院民事第二法庭
為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
