【裁判字號】    88,上訴,1477
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一四七七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  盧世欽
右列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十八年四月七
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，特此裁定。
中        華        民        國    八十九    年    一    月  二十五  日
                                台灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
