【裁判字號】    88,再,35
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度再字第三五號
      再  審原告  丙○○
                  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  洪耀臨律師
                  黃璽麟律師
      再  審被告  甲○○      .
      訴訟代理人  黃鯤潮律師
                  陳豐茂      .
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於本院八十六年度上字第二九七號確定判
決提起再審之訴，已於八十九年八月三十日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命
再開言詞辯論，並指定於民國八十九年九月二十六日下午四時五分在本院民事第四法
庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
