【裁判字號】    89,上易,59
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第五九號
    受罰人：藍鴻能  民國卅六年.
                    一號)
右受罰人因甲○○與乙○○間確認抵押權不存在事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
藍鴻能處罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按民事訴訟法第三百零三條規定「證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院
得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰  (第一項)。證人已受前項裁定，經再次通知，仍
不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰，並得拘提之  (第二項)」。本件受罰人
為證人，經通知於八十九年六月廿日及八十九年九月五日到場作證，已受合法通知，
核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1        審判長法官  蔡明宛
~B2              法官  林健彥
~B3              法官  李炫德
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
