【裁判字號】    89,上訴,400
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第四號
    上訴人即被告  戊○○○
                            住.
                            身.
    選任辯護人    黃鯤潮  律師
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一八四０號中
華民國八十九年二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四五五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、戊○○○於民國八十四年四月二十日，在高雄縣內門鄉○○路一六０巷二十號住
    處，招攬民間互助會，每會新台幣（下同）二萬元，會員包括會首共計三十五會
    ，約定自八十四年四月二十日起會，每月二十日開標，每三個月之五日加標一次
    ，開標後由戊○○○負責收取死會及活會會款（活會會員應繳會款為二萬元扣除
    得標者所出之利息後繳納－即俗稱「內標制」）。詎戊○○○自招攬上開民間互
    助會後，即基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於八十五年十月五日、十
    月二十日、十一月二十日、十二月二十日、八十六年一月五日，在其住處，連續
    五次冒用鄭惠娟（由卯○○以其女名義參加）、子○○、庚○○、己○○（會單
    誤載為游洪含笑）、甲○○○（會單誤載為李張秀理）等五位互助會會員之名義
    填寫標單（紙上未載明標單字樣），於其上書寫三千至五千元之不等標金，並於
    上開各會投標時，持以行使及得標，致其餘活會會員林丙○○、寅○○○、卯○
    ○（以鄭惠娟名義參加）、癸○○、子○○、壬○○、丁○○、辰○○、庚○○
    、己○○、辛○○○、甲○○○等十二人誤信而交付會款，其各次詐得金額約二
    十萬元左右，（其計算方式為全部會員數－死會人數＝活會人數；活會人數ｘ每
    人應繳納之活會款項＝詐得金額），而足以生損害於鄭惠娟等人。迄八十六年一
    月二十日即倒數第七會，戊○○○頓時宣佈止會，惟仍有十二名會員尚未標取會
    款，丁○○等十二名活會會員始知受騙。
二、案經丁○○、癸○○、壬○○、辰○○、辛○○○告訴，乙○○、丑○○告發，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○○固不否認有於右揭時地招攬民間互助會，並中途宣佈倒會積欠
    會款之事實，惟矢口否認有偽造互助會會員標單，並持以行使詐騙會款之不法犯
    行，辯稱：僅林丙○○、寅○○○、癸○○、壬○○、丁○○、辰○○、辛○○
    ○等七位活會會員未標會，卯○○、子○○、己○○、庚○○、甲○○○等五位
    會員已標取會款；且其不識字，不可能寫標單偷標會；又伊以養豬維生，因口蹄
    疫爆發，及被人倒會，始無力付款，才宣佈止會云云。然查：
(一)、被告所召集之互助會係自八十四年四月二十日開始，並每三個月加開一會，此有
    互助會單一份可參，而被告係於八十六年一月二十日宣布止會，則為被告所是認
    ，因此，在被告宣布止會時應只有七會活會，始為正確。惟至被告宣布止會時，
    卻仍有丁○○、寅○○○、林丙○○、癸○○、壬○○、辰○○、辛○○○、鄭
    惠娟、子○○、庚○○、己○○、甲○○○等十二名係活會之事實，業經告訴人
    丁○○、癸○○、壬○○、辰○○、辛○○○指訴綦詳，核與告發人乙○○、丑
    ○○及證人丙○○（偵查卷二一頁）、寅○○○（偵查卷二頁、本院卷六一頁）
    卯○○（偵查卷二一頁、原審卷八四頁、本院卷七三頁）、子○○（原審卷一０
    三頁、本院卷八九頁））、己○○（偵查卷第二一頁、原審卷三五頁、本院卷七
    四頁）、甲○○○（偵查卷二一頁、原審卷八四頁、本院卷七五頁）等人陳述情
    節大致相符。且被告出具予林丙○○之明細單（見偵查卷第二八頁），亦載明告
    發人乙○○、證人林丙○○夫妻參加上開互助會之二會中，尚有一會為活會，有
    該明細單附卷可稽。
(二)、被告雖稱卯○○、子○○、己○○、庚○○、甲○○○等五人為死會，惟被告於
    宣布止會時，各會員已繳納二十八次會款，此為被告所是認，而被告在止會後均
    係以五十六萬元之金額與卯○○等人和解，並均已給付完畢，此為被告所是認，
    並經卯○○等人到庭證述明確，卯○○等人並陳明並未借會給被告標用，和解時
    僅談及會款部分，並未牽涉其他金錢事項，是如果卯○○等人確係死會，彼等即
    應給付死會會款予被告，被告豈有自甘損失，反而給付活會之金額予卯○○等人
    之理﹖且被告止會後，卯○○等人曾對被告提出訴訟請求清償會款，被告始對該
    五人清償倒會之會款等情，並有協議書、原審法院八十六年度票字第七○三五號
    民事裁定、本院民執行處通知函文（原審院卷八八頁至九四頁）在卷可稽，是被
    告確有冒用卯○○等五人名義標取會款一情，應堪認定。
(三)、被告所稱其不識字，不會寫標單部分，本院參酌被告召集互助會已有多年，且丁
    ○○、丑○○、壬○○、子○○等人均稱平常標會有用標單，足認其此部分所辯
    不足採。
(四)、綜上所述，被告宣佈止會時，仍有十二位活會會員未標取會款，其冒標五會情節
    ，至為明確。是被告上開所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採。事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、按於未載明「標單」二字之紙上書寫欲標會者名字及標金利息，即係用以表示競
    標互助會會款之意思，是該標單即屬刑法第二百二十條第一項之準文書。核被告
    偽造標單以標取會款等之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    準私文書罪，又其詐欺活會會員財物行為，係一行為觸犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪，應從一重處斷。其多次行使偽造準私文書及多次詐欺行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論處
    。其偽造鄭惠娟等人署押行為，為偽造私文書行為之一部，偽造準私文書後據以
    行使，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另擬。其所犯行使偽
    造準私文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重行
    使偽造準私文書罪處斷。被告上開五次行使偽造準私文書之犯行，公訴人雖僅起
    訴三次犯行，未就被告另二次行使偽造準私文書之犯行起訴，惟此部分與起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併審判。又本件因
    被告堅不供稱其詳細之冒標時間及金額，本院僅依其所陳述之平常標會得標金額
    計算其詐得金額，併此敘明。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟互助會之權利義務關係，於民法修正施行（八
    十九年五月五日施行）前，僅存在於會首與會間，各會員並不生權利義務關係，
    故如會首冒標會款，其受害者為被冒標之人，及其餘活會會員，故其詐得金額應
    以此方式計算，乃原判決以活會會員全部繳納之會款為詐得金額，顯有未洽。被
    告上訴意旨否認犯罪，雖無足取，惟原判決既有可議之處，應由本院撤銷改判。
    爰審酌被告貪圖不法利益，以召集民間互助會之方式並行使偽造標單詐取他人財
    物，影響經濟秩序甚鉅，犯後飾詞否認犯行，毫無悔意，且迄今未與七名活會之
    被害人等達成和解，清償詐得之會款，造成被害人等損害不輕，惟念其並無犯罪
    前科（有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。至供被告犯罪所用之標單，既未扣案，顯遭被告毀棄滅失
    ，該標單及其上署押，自無庸宣告沒收，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第一項、第五十六條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
