【裁判字號】    89,上更(二),124
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(二)字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○ (原黃.
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十五十年
五月十四日第一審判決，提起上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院業經辯
論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年六
月廿九日上午九時三十分，在本院第八法庭，重行調查程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
