【裁判字號】    89,重上更(三),31
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度重上更(三)字第三一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因被告殺人案件，不服台灣高雄地方法院八十六年度重訴字第七號中華民國
八十七年三月三十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行
調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年十月四日下午二時五十分，在
本院第九法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       九       月      十三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
