【裁判字號】    89,上訴,1726
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一七二六號
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  張瓊文
右上訴人因偽造有價證券罪等案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第九三七
號中華民國八十九年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十七年度偵續字第一０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑壹年拾月。發票日民國
八十三年七月十六日，面額新台幣貳萬元之本票伍拾玖張，其上偽造之共同發票人甲
○○部分，均沒收。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十年間，因犯著作權法之罪，經台灣屏東地方法院判處
    有期徒刑四月，於八十一年七月十六日易科罰金執行完畢，仍不思悔改，於八十
    三年七月十六日，冒用其夫甲○○（經不起訴處分確定）名義為會首，邀集民間
    互助會，會員共五十九人，每次會款為新台幣（下同）二萬元。乙○○為收取頭
    會會款，乃意圖供行使之用，於其屏東縣枋寮鄉○○路二五０號住處，偽造甲○
    ○名義與其為共同發票人，並盜蓋甲○○之印章，而簽發發票日八十三年七月十
    六日，面額均為二萬元之本票五十九張，再持以向各會員收取會款。迄八十七年
    三月十六日，陳義全標得會款，因會款相互抵銷問題發生爭執，始知上情。
二、案由陳義全訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有前開犯行，辯稱：是伊邀集民間互助會，會首是
    伊名義，甲○○是會員，伊是以自己名義為發票人簽發本票，並無偽造甲○○為
    共同發票人云云。
二、惟查：
  (一)被告係以甲○○名義為會首，邀集上述民間互助會，為被告於檢察官偵查中所供
    承（偵續卷第十六、十七頁），核與告訴人陳義全之指訴相符，並有告訴人提出
    之互助會會員名單影本一紙附卷可稽（偵查卷第四頁）。該會員名單，係會員王
    景亮就歷次標會之標會日期、得標人、得標金額之紀錄，為證人王景亮所證實（
    本院九十年一月十八日訊問筆錄）。就該會員名單觀之，甲○○係列名首位，此
    與一般會員名單之記載，會首均列名首位之習慣相符。該會員名單之甲○○名下
    ，記載「7.17.二０、０００」字樣，顯係王景亮於八十三年七月十七日給付頭
    會會款二萬元與會首甚明。被告自承被會員倒會，無法給付得標人全部會款（本
    院八十九年十二月廿八日訊問筆錄），又甲○○因未付  票款，經告訴人聲請法
    院強制執行，扣取甲○○每月領取之薪津，此有臺灣屏東地方法院八十七年九月
    二日屏院正民執字第二三八０號執行命令影本在卷足憑（偵查卷第十九頁）。
    果如甲○○係互助會之會員，豈有迄未標取會款以應急之理（上開會員名單無標
    取會款之記載），是又可證被告以甲○○名義為會首邀集互助會無疑。證人王景
    亮、陳美英、李林麗鶯證稱會首是被告乙○○，與上開事證不符，尚難採信。被
    告以前述會員名單之記載，並非真正，亦不足憑信。
  (二)被告邀集之互助會，收取頭會會款時，會首需簽發本票給各會員，以為他日得標
    時向會首收取頭會會款之憑據，而簽發本票，必以夫妻為共同發票人，為告訴人
    所陳明，並有被告在其他互助會簽發之本票影本八張附卷可按（偵查卷第二０、
    二一頁）。被告以甲○○名義為會首邀集互助會，並簽發其夫妻二人為共同出票
    人之本票，交與各會員，已據被告於偵查中供明（偵續卷第十六－十八頁）。被
    告以甲○○名義為會首，並以甲○○為共同發票人簽發本票，均未經甲○○同意
    ，為被告所是認（偵續卷第廿六、廿七頁），證人甲○○亦證述無訛（偵續卷第
    十七頁）。證人甲○○嗣於審理中所證有授權被告簽發其名義之本票云云，顯係
    迴護被告之詞，非真實可採。被告係以其夫甲○○名義邀集互助會，即向會員收
    取頭會會款，依前開說月，自必以甲○○及其名義為共同發票人簽發本票，告訴
    人所為之指訴，應堪採信。被告辯稱僅以其名義簽發在票，證人李林麗鶯、陳美
    英、王景亮、王志宏、郭玉花、陳林花等人附和被告之間，均無足取。
  (三)綜上所敘，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。本案事證已明，被告聲請傳證鄭鶴、李郭樹蘭等人，核無必要。
三、查被告意圖供行使之用，盜用甲○○之印章（甲○○王否認印章為其所有），冒
    簽甲○○之署押，偽造甲○○為共同發票人之本票，交付與各會員，核其所為，
    係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告盜用印章、偽造署押部分
    ，為偽造有價證券之部分行為，不另論罪。被告偽造後持以行為，其行使之低度
    行為，為偽造之高度行為所吸收，僅論以偽造有價證券罪。被告邀集之互助會，
    扣除會首甲○○，另有會員五十九人次，則其簽發之本票共有五十九張甚明。被
    告同一時地，偽造五十九張本票（共同發票人部分），仍屬單純一罪。被告於八
    十年間，因犯著作權法之罪，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑四月，於八十一
    年七月十六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，茲
    於執行完畢後五年內再犯有期徒刑之本罪，應依累犯規定加重其刑。又被告偽造
    甲○○名義為共同發票人之本票，係供收取會款之用，被告為共同發票人，仍負
    給付票款之責，而被告除告訴人之會款給付有爭執及陳昆江部分會款外，其餘會
    款均已給付各得標會員，為證人李林麗鶯、郭玉花、陳秀花、黃陳錦霞、王志宏
    等人證實，是被告之行為，尚不足危及金融及交易秩序，而被告所犯偽造有價證
    券罪之法定刑，為三年以上有期徒刑，若處以最低度之刑，猶嫌過重，客觀上足
    堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑，並先加後減之。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟被告在會單上記載甲○○姓名，係表示甲○○
    為會首之意，尚非署押，原判決以被告偽造甲○○之署押（此部分未經起訴），
    與偽造有價證券罪間，有方法結果之牽連關係，而從一重之偽造有價證券罪論判
    ，尚有未洽。被告上訴意旨否認犯罪，雖無理由，但原判決既有可議，自應予撤
    銷改判。爰審酌被告犯罪後，迄未與告訴人達成民事和解，於審理中，飾詞卸責
    ，未見悔意，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。發票日八十三年七月
    十六日面額均為二萬元之本票五十九張，不能證明已滅失，其上偽造之共同發票
    人甲○○部分，均依法宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於八十三年七月十六日，冒
    用其夫甲○○名義邀集民間互助會，每會二萬元，共六十人會（含會首），每月
    十六日標會，每年三、七、十一月之卅日加標一次，致使丙○○（以其夫鄭明賢
    名義參加）、王志宏等人陷於錯誤，而參加該互助會，八十七年三月十六日丙○
    ○標得互助會，應得會款一百十四萬元，被告意拒不交付，挪為私用；因認被告
    涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等情。按刑法第三百三十九條第
    一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，
    而將本人或第三人之物交付為要件。若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六○號著有判例可資參
    照。經查：本件被告冒用甲○○名義邀會，並偽造甲○○名義與其為本票之共同
    發票人等情，已如上述。是被告冒用甲○○之名義召會，雖有可議，惟其亦自任
    為本票之發票人，對於該互助會會員並不免於民事求償責任。且被告所邀集之互
    助會早已結束，會款均與會員結清等情，業據被告供承在卷，核與證人林麗鶯、
    郭玉花、陳林秀花、黃陳錦霞、王志宏證述均有收得會款等情相符。告訴人並稱
    ：「（本互助會）已結束，有些人他還繼續在給錢。」等語。（參八十九年五月
    十七日筆錄），是雖告訴人稱被告尚未給付會款，被告則否認之，致被告與告訴
    人間因本件互助會會款是否給付完畢有所爭執，然此亦屬民事糾紛。被告於邀會
    之初，當無圖得財產上之不法所有之心態。是依首揭說明，被告之行為即與詐欺
    罪之構成要件不符，公訴人認被告此部分涉有詐欺罪即有未合。此外，復查無其
    他證據證明被告確有公訴人所指之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之
    偽造有價證券罪間，有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、第二百零五條、第四十七條、第五十
九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      二      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                                                                      ＦＨ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
