【裁判字號】    89,易,370
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十一月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙
    ○○○股份有限公司（以下簡稱順益公司）購買ＬＣ一．八ＳＤＡ車型，一九九
    八年份，車牌號碼Ｖ五－六０七０號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人
    。約定總價金新台幣（下同）六十三萬九千元，除頭期款九萬九千元外，餘款五
    十四萬元約定自八十七年十二月十九日起，依年利率百分之二十計算，分三十六
    期給付，每月一期付款二萬零六十九元，合計為七十二萬二千四百八十四元，雙
    方並約定標的物存放地點為苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路六八巷三弄三三號
    ，且在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人順益公司所有，買受人甲○
    ○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。
    詎甲○○於取得標的物之占有後，僅繳納五期分期款後，自八十八年五月十九日
    起即第六期款即拒不付款，尚欠六十二萬二千一百三十九元（起訴書誤載為三十
    三萬九千六百五十五元）。竟意圖不法之利益，於八十八年五月間某日，將該標
    的物出質與其他債權人，致債權人順益公司追索無著受有損害。
二、案經順益公司訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承不諱，核與告訴人順益公司之告訴代理人丙
    ○○指訴相符。並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請
    書各一份、本票一紙在卷可稽，足見被告之自白確與事實相符。本件事證明確，
    被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物出質，致生損
    害於債權人，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無不良素
    行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案簡覆表各一
    份在卷可憑、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十三    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                           審判長法  官  周  淡  怡
                                                 法  官  張  珈  禎
                                                 法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    九    月     二十     日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
