【裁判字號】    89,重訴,105
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○五號
    原      告  苗栗縣苑裡鎮農會
    法定代理人  張朝欣
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍佰萬元，折合新台幣壹仟伍佰萬元，應繳
          裁判費銀元伍萬元，折合新台幣壹拾伍萬元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
