【裁判字號】    89,苗簡,499
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    塗銷地役權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第四九九號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求塗銷地役權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系
爭訴訟標的金額或價額，使本院無法核定訴訟標的金額或價額，以裁定命原告補繳裁
判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額或價額，並按系爭訴
訟標的金額或價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官    陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
