【裁判字號】    88,交簡附民上,1
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度交簡附民上字第一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因民國八十八年度交簡上字第一七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告甲○○、丙○○各新臺幣（下同）十萬元，
    並均自起訴狀繕本送達之翌日起起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利。
    並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告丁○○從事載運木材工作，平日均駕駛拼裝貨車載運木材，為
    從事駕駛業務之人。民國八十七年九月十一日晚上九時二十分許，丁○○酒後（
    是否超過標準值無從認定）駕駛無車牌號碼之拼裝貨車，沿台三線由三灣往大河
    方向行駛，行經苗栗縣南庄鄉○○村○○○○路橋頭，由台三線右轉至劃有分向
    限制線之舊路往員林村行駛，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內
    。而當時雖為夜間無照明，但路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無
    不能注意之情事。竟疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，致於前揭
    路段駛入對向車道，撞及乙○○所駕駛，當時停置在路旁，內有甲○○及丙○○
    等人之車號ＭＦ二三七一號自用小客車，使甲○○及丙○○均受有頭部外傷並腦
    震盪之傷害，請求受傷醫療費用及精神慰撫金之損害賠償。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
    陳述略稱：沒有撞到，所以應該不用賠償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
審判長法  官 巫 政 松
                                          法  官 黃 賢 婷
                                          法  官 張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官 楊 慧 萍
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
