【裁判字號】    89,重訴,83
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第八十三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰零柒萬捌仟玖佰壹拾伍元，及自民國八十八年六月三十日
起至清償日止，按年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年七月三十日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人金鳳軒建設有限公司（下稱金鳳軒公司）於民國八十三年三月三
      十日以被告為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）七百二十萬元，借款期
      間自八十三年三月三十日至一百零三年三月三十日止，共分二百四十期，每期
      為一個月，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起平均攤還本金
      ，利息按借款餘額計算，借款利息之利率則按原告基本放款利率百分之八點三
      加七點八碼計為年利率百分之十點二五，如有一期未履行，即視為全部到期，
      除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎金鳳軒公司僅繳納至八十八
      年六月二十九日止之利息，其後即未依約繳納，至今尚積欠原告本金計七百零
      七萬八千九百十五元，依據前開約定，本件借款應視為全部到期，屢經催討仍
      未獲清償，被告為本件債務之連帶保證人，自應負清償之責，爰依民法消費借
      貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書及放款帳卡各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造於授信約定書第十二條合意由本院為第一審管轄法院，則本院自有管轄
    權；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人金鳳軒公司於八十三年三月三十日以被告為連帶保證人，向原告
    借得七百二十萬元，並有前開利息及違約金之約定，詎金鳳軒公司僅繳納至八十
    八年六月二十九日止之利息，其後即未依約履行，迄今尚積欠原告本金計七百零
    七萬八千九百十五元之事實，業據其提出借據、授信約定書及放款帳卡為證，核
    屬相符，被告經合法通知而未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付七百零七萬八千
    九百十五元，及自八十八年六月三十日起至清償日止，按年利率百分之十點二五
    計算之利息，並自民國八十八年七月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，
    核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法官  林  燦  都
                                        法官  邱  光  吾
                                        法官  曾  明  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
