【裁判字號】    89,易,622
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年三月六日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑九月確定，甫於八十八年四月十五日執行完畢。又因施用第二級毒品安非
    他命，經本院先後以八十七年度毒聲字第一九六號、八十八年度毒聲字第一四一
    二號裁定送勒戒處所觀察勒戒，因均認無繼續施用毒品傾向，而分別經臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十八日以八十七年度偵字第三一九七號及
    八十八年十一月二十四日以八十八年度毒偵字第二二九號處分不起訴並經先後確
    定在案。詎甲○○復基於施用第二級毒品之犯意，於八十九年三月十日往前回溯
    四日內某時，在苗栗縣大湖鄉大南村小南勢二十號住處施用第二級毒品安非他命
    一次，嗣於同年三月十日十八時許，因另竊盜案件為警查獲，並經警採尿送驗
    ，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○在審理中坦承不諱，且被告為警查獲後所採尿液，經送
    檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反應乙節，有苗栗縣衛生局八十九年三月二十三
    日八九衛六字第八九０三七八四號煙毒尿液檢驗成績書一件在卷可稽，是被告上
    開施用安非他命之犯行，堪以認定。又被告前因施用第二級毒品安非他命，經本
    院先後以八十七年度毒聲字第一九六號、八十八年度毒聲字第一四一二號裁定送
    勒戒處所觀察勒戒，因均認無繼續施用毒品傾向，而分別經臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官於八十七年八月十八日以八十七年度偵字第三一九七號及八十八年十
    一月二十四日以八十八年度毒偵字第二二九號處分不起訴等情，亦有右開各裁定
    及不起訴處分書等在卷可憑；事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前之持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告前於八十七年三月六日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑九月確定，甫於八十八年四月十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告一再施用第二級毒
    品，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，所生之危害不大，犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二項
，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                        法  官     楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官     李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
