【裁判字號】    89,交訴,54
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六八號
），本院判決如左：
    主    文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
張淩峰因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事    實
一、丙○○於民國八十八年十二月二十三日二十一時三十分許，酒後（肇事後吐氣所
    含酒精濃度為０．一四毫克／公克），駕駛車號ＬＵ─八七一八號自用小客車，
    沿苗栗縣頭份鎮○○○路由東往西方向行駛，行經無號誌之交岔路口即公北一路
    與公園六路口時，本應注意並能注意汽車行經交岔路口時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，該路口並無障礙物且視線良好，竟疏未注意減速慢行及未注意車前
    狀況，貿然於酒後以時速約五、六十公里之速度超速行駛，致與沿苗栗縣頭份鎮
    ○○○路由南往北方向行駛，適經該路口亦疏未注意車前狀況及未注意左方車應
    讓右方車先行規定之張淩峰所騎乘後載楊岳國之車號ＩＩＫ－０三九號重機車發
    生碰撞，致張淩峰、楊岳國人車倒地，楊岳國因而受有顱內出血之傷害，經送醫
    急救後仍不治死亡。丙○○並於犯罪被發覺前向警員報案自首犯罪而受審判。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丙○○、張淩峰於本院審理中坦承不諱，並有道路交通事故
    調查報告表、臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、被告酒精測試
    值各一份及照片九幀附卷可稽；又被害人楊岳國因本件車禍致受有顱內出血之傷
    害，經送醫急救後不治而死亡，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按汽車駕駛人駕駛車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口時，
    如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行；又行車速度，在市區道
    路時速不得超過六十公里，且行經無號誌之交岔路口時應減速慢行，作隨時停車
    之準備；又汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第一百零二條第二款、第九十三條第一項第二款、第四款、第九十四條
    第三項分別定有明文。被告丙○○駕駛自小客車、被告張淩峰騎乘機車自應注意
    上述道路交通安全規定，且為一般駕駛人所應知。本件被告丙○○駕駛自小客車
    、被告張淩峰騎乘機車，途經肇事地段，本應注意上開規定，且依當時天候、路
    況又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，致在上址肇事，使被害人楊岳國
    因本件車禍致受有顱內出血之傷害，經送醫急救後不治而死亡，而本件經送臺灣
    省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告丙○○酒後（肇事後吐氣
    所含酒精濃度為０．一四毫克／公克）駕駛自小客車行經無號誌之交叉路口超速
    且未注意車前狀況與張淩峰駕駛重機車行經無號誌之叉路口左方車未讓右方車先
    行同為肇事原因，此有該會鑑定意見書一紙在卷可憑，是被告二人有上開過失行
    為，至為明確。又被害人因本件車禍死亡，其與被告二人之過失行為間有相當因
    果關係。從而，本件事證明證，被告二人右揭過失犯行均堪認定。
三、核被告丙○○、張淩峰所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又
    被告丙○○於犯罪被發覺前向警員報案自首犯罪而受裁判，業據其於警訊中及本
    院審理中供述甚明，有苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所偵訊筆錄一份附卷可憑
    ，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告二人過失情節及犯後態度良好，且事後
    已分別與被害人家屬乙○○達成民事和解，亦有和解書一紙、調解書二紙在卷可
    憑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告張淩峰前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，被告丙○○前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後五年
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表二紙在
    卷可按，被告二人因一時失慮，致觸本案犯行，經此次偵審程序，並經罪刑之宣
    告後，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對渠等刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告被告丙○○緩刑三年、被告張淩峰緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
