【裁判字號】    89,重訴,106
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林維堯律師
一、原告因請求返還買賣價金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹仟柒佰貳拾陸萬柒仟捌佰零壹元，折合新
          台幣伍仟壹佰捌拾萬零仟肆佰零伍元，應繳裁判費銀元壹拾柒萬貳仟陸
          佰柒拾玖元，折合新台幣伍拾壹萬捌仟零拾柒元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾壹萬柒仟玖佰玖拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
