【裁判字號】    89,苗小,239
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年苗小字第二三九號
    原      告  龍之城住戶管理委員會
    法定代理人  邱碧菱
    訴訟代理人  林青松
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）六千四百元，及自民國八十八
    年五月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
二、按調解經當事人合意而成立，調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力；和解成
    立者，與確定判決有同一之效力，民事訴訟法第四百十六條第一項、第三百八十
    條第一項分別定有明文。又原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法
    院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第七款亦著有明文。
三、查本件兩造前於八十八年四月十三日，已就同一之法律關係經臺灣板橋地方法院
    板橋簡易庭調解成立，有原告所提臺灣板橋地方法院八十八年度板小調字第一三
    四號調解筆錄影本附卷可稽。原告就同一法律關係復行提起本件訴訟，核予前揭
    規定自有未合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應
    併予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第二百四十九
    條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
