【裁判字號】    89,訴,165
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周敬恆
右列被告因變造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０六七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知告訴人甲○○並未同意，由乙○○在如附表所示
    之未載到期日之四紙本票上記載到期日及發票人住所，竟未經告訴人甲○○同意
    ，於該等本票上偽填本票到期日均為八十五年十一月一日，使得本係見票即付之
    本票變更為定日付款，並使本票對發票人之追索權時效計算基準變更，足生損害
    於告訴人甲○○後，於八十六年三月間持向台灣雲林地方法院聲請本票裁定強制
    執行，因認被告乙○○涉犯刑法第二百零一條第一項變造有價證券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此分別為刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
    一項定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三００
    號判例參照）
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第二百零一條第一項變造有價證券罪嫌，無非以右揭犯
    罪事實業據告訴人甲○○指訴歷歷，及台灣雲林地方法院八十七年度簡上字第二
    二號民事判決影本附足稽為其論據。
四、訊據被告乙○○坦承系爭本票係告訴人甲○○因欠伊貸款，於八十五年九月二日
    時交給他的，伊曾向告訴人甲○○提示，惟不獲兌現，伊為請求本票裁定，因認
    須填到期日方能請求本票裁定，才自己在本票上填上到期日，而發票人地址亦是
    為請求本票裁定，係伊叫代書填寫的等情不諱，核與告訴甲○○指訴系爭本票是
    伊簽發，唯伊並未填寫到期日等語相符。又告訴人甲○○雖指稱系爭本票係遭被
    告竊盜所得，非其交付與被告云云，惟查系爭本票之債權確屬被告乙○○所有業
    據台灣雲林地方法院八十七年度簡上字第二二號判決判決確定，有判決書乙份附
    卷可資佐證，告訴人此部分所言顯不可採。另按票據法第一百二十條規定本票未
    載到期日者，視為見票即付。未載發票地者，以發票人之營業所、住所或居所所
    在地為發票地，是上開記載原非應屬本票應記載事項。即令無記載到期日及發票
    地，依票據有效解釋原則，系爭本票之法定絕對應記載之事項既無欠缺，即不得
    認為系爭本票無效，亦乃為求保護票據流通之安全及維債權人之權益。今被告乙
    ○○為系爭本票之執票人，對系爭本票之債權確屬存在，於此認知下，被告乙○
    ○為求系爭本票之強制執行裁定，誤以為須填寫到期日及發票人地址方能請求本
    票裁定等情，顯難據此認為被告乙○○此填寫事實，係為變更系爭本票之真實性
    ，故難認被告有變造系爭本票之犯意。況查被告於系爭本票未填寫到期日及發票
    人地址之情形下，本得行使系爭本票，今為求取得系爭本票之強制執行，而填寫
    到期日及發票人地址，亦不能改變其原得行使之事實且亦不損害發票人及原有交
    易信用安全，是被告乙○○之填寫系爭本票之到期日及發票人地址之事實，亦非
    意圖供行使之用而變造有價證券，尚與刑法第二百零一條第一項之變造有價證券
    之構成要件有間。此外本院查無其他積極證據，足認被告有公訴人所指刑法第二
    百零一條第一項變造有價證券罪之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，
    自應為被告無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九     月    十三     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  周  淡  怡
                                              法  官  張  珈  禎
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                               書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    九    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
