【裁判字號】    89,交訴,45
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑壹年肆月。
緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月一日中午，在苗栗縣通霄鎮飲用啤酒等酒類飲料，已
    至不能安全駕駛汽車等動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＳＮ─六○六二號自用
    小客車，往苗栗縣苑裡鎮方向行駛，於同日十五時四十分許，行經苑裡鎮○○路
    二五五號前，應注意亦能注意惟疏於注意而撞及由乙○騎乘之腳踏車，致乙○因
    此受有左側脛、腓骨開放性骨折、多處挫瘀傷等傷害（過失傷害部分業據乙○撤
    回告訴）；嗣甲○○於明知肇事並已致乙○受傷後竟逃逸。經在場目擊之民眾報
    警而循線查獲甲○○，經實施酒精成份測試，其呼氣之酒精濃度竟達每公升０、
    六四ＭＧ／Ｌ毫克，始偵知上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，核與告訴人乙○、証人鄭枝
    明於警訊中指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試表、苗
    栗縣警察局分局通霄分局處理酒醉駕駛行為人當時狀況調查表、診斷証明書、和
    解書及照片八幀在卷可稽。查刑法第一百八十五條之三所規定者，係屬「抽象危
    險犯」，不以發生具體危險為必要，且參考德國、美國之認定標準，凡酒精濃度
    呼氣已達○‧五五ＭＧ／Ｌ以上，肇事率即為一般正常人之十倍，應認為已達「
    不能安全駕駛」之標準。次就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時
    酒精濃度達○‧二五ＭＧ／Ｌ即會輕度中毒，造成協調功能降低，呼氣時酒精濃
    度達○‧五○ＭＧ／Ｌ即屬中度中毒症狀，出現反應慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況；被告經警測得之呼氣中酒精濃度值為○‧六四ＭＧ／Ｌ，顯已超出標準值
    甚多，且已肇事，揆諸前揭說明，顯見其服用酒類後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之程度；又按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條第三項定有明文。被告明知酒後不能安全駕
    駛仍駕車，致疏未應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，
    竟疏未注意為之，而肇事致人受傷，其有過失甚明，且該過失行為與被害人受傷
    之間亦顯有因果關係。又被告既自承「感覺有撞到東西」，証人鄭枝明又目擊被
    告係於肇事後倒車從傷者身旁加速離去，而被告車前擋風玻璃上之雨刷竟因肇事
    而斷裂於地，亦有照片附卷可憑，足證當時之撞擊力甚大，且衡情此等之撞擊力
    應足使被告產生已肇事致撞及人車之認識，且時值下午天明，傷者倒臥於地容易
    發現，而被告又係於倒車後從傷者身旁離去，足證被告顯為肇事且明知已致人受
    傷後逃逸無疑，故本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第一百八十五條
    之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪。右開二罪間，犯意各別，罪
    名不同，應予分論併罰。又被告酒醉駕車因而致人受傷，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項加重其刑。爰審酌被告酒後駕車嚴重影響道路交通安全，
    並致人受傷，情節非輕及其犯罪後於審理中尚能坦承犯行等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。末查，被告素行良好，前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，而被
    告任職國小擔任校工，收入非高，且父母年老、又育有幼子二人，均需其扶養，
    於為前揭犯行後，已與被害人和解並賠償新台幣三十二萬元，而獲得諒解並撤回
    對被告之過失傷害告訴，亦有和解書及撤回告訴狀等在卷可稽，經此教訓後，被
    告當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
