【裁判字號】    89,訴,139
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○（起訴書誤繕為胡蔡麗美）明知其所有之通用貨幣
    ，編號ＦＹ三００四五ＺＯ之新台幣（下同）一千元紙幣一張為偽造，竟於民國
    八十八年十二月六日上午十時十五分許，駕駛車號ＮＶ－七七三七號自小客車沿
    高速公路由南往北行駛，行經中山高速公路造橋收費站北上第三收費車道繳費時
    ，仍持用該偽造之一千元紙幣一張，並對折以阻礙收費員快速辨認真偽，向該站
    收費員乙○○買受回數票，經乙○○發現後，記載其車號、車型後報警，經警循
    線查獲，因認被告涉犯行使偽造貨幣罪嫌。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例。
三、公訴意旨認被告甲○○○有上揭犯行之理由，無非係以國道中山高速公路造橋收
    費站費員乙○○提出之紙鈔確為偽造之鈔券為論據。惟訊據被告甲○○○自始堅
    詞否認有此犯行，辯稱：伊根本不知上開鈔券是否為伊所交付予乙○○以購買回
    數票之用；又縱或屬實，然伊並無偽鈔辨視能力，亦無明知而故意使用之情事等
    語。經查，前開扣案之鈔券確為偽鈔一情，有內政部警政署刑事警察局八十八年
    十二月十六日刑鑑字第一三四一八二號鑑驗通知書一紙附於偵查卷足參，然以現
    今中山高速公路之流量而言，車輛快速通過收費站時，收費員是否可能於收受一
    輛車所繳付之金錢時即加以辨視，不無疑問；況時值上午十時許，車流量正多之
    時，依車輛快速通過後，收費員查覺所收鈔券有異時，該車號能否看得真確，已
    足堪疑，則是否收費員於發覺鈔券有偽時，錯認係甫經過之車輛，誤記其車號，
    並非悖於常情，故上開鈔券是否確為被告甲○○○所提出予收費員乙○○者，仍
    有存疑。況據證人乙○○於警訊及本院調查、審理中證稱：當時駕駛車號ＮＶ－
    七七三七號車之駕駛人交付該紙一千元之鈔券購買一本回數票，伊拿一本予該駕
    駛人並找了六百元，但在將一千元拿進票亭時，經觸摸人像之領口處感覺滑滑的
    ，才發現疑似偽鈔等語，則以曾受過訓練之收費員於收受之初，亦無法立即辨視
    ，而須經觸摸鈔票之人像領口處後發覺係滑滑的才能確認係偽鈔之情形下觀之，
    一般民眾如何能有此警覺，於收受時，即有偽鈔之懷疑而加以辨視﹖是以扣案之
    鈔券雖與真正之千元紙鈔之同心圓印刷紋線不符，復無人頭浮水印，而以肉眼加
    以辨視即得查覺有異，然以一般民眾欠缺偽鈔警覺心之下，顯難認該紙鈔券確已
    經被告辨視過後方加以使用，故被告前揭辯解，核與常理不相違背，並非不足採
    信。此外，復查無其他積極證據足認被告有何明知而使用之行為，揆諸前開法條
    及判例要旨，應認不能證明被告犯罪，爰對被告為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     九     月    十三     日
                             臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  周  淡  怡
                                             法  官  張  珈  禎
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官   李坤益
中    華    民    國            八十九    年    九    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
