【裁判字號】    89,易,718
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○，於民國八十九年二月十九日晚上，未經許可，無故
    侵入告訴人乙○○位於苗栗縣頭屋鄉獅潭村八鄰一０一之二號住宅，並基於毀損
    之犯意，持木棍敲碎該處門窗玻璃，因認被告甲○○涉有刑法第三百零六條第一
    項之侵入住宅罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，公訴人認被告係觸犯刑法第三百零六
    條第一項侵入住宅之罪及同第三百五十四條毀損之罪，依同法第三百零八條第一
    項前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    十三      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  周  淡  怡
                                          法  官  張  珈  禎
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李坤益
中    華    民    國            八十九    年    九    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
