【裁判字號】    89,易,720
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九○二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十四日
    二十三時許，侵入苗栗縣卓蘭鎮○○里○鄰○○街二十巷五號內，竊取甲○○所
    有現金新台幣（下同）二百元、十八Ｋ金項鍊一條價值約四千二百元，及劉心慈
    所有現金一千元，得手後為屋主發覺，嗣於同日二十三時三十分許，在苗栗縣卓
    蘭鎮○○路與仁愛路口茶話紅茶店內為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十一
    條第一項第一款之加重竊盜罪嫌。
二按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款定有明文及第三百零七條分別定有明文。經查：本案被告乙○○
    已於八十九年五月二十一日死亡，有苗栗縣卓蘭鎮戶政事務所八十九年九月四日
    卓鎮戶字第一○一二號函及所附之戶籍謄本、臺灣苗栗地方法院檢察署相驗屍體
    證明書在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  吳 炳 桂
                                          法  官  林 靜 雯
                                          法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
