【裁判字號】    89,訴,247
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑拾壹月。
扣案之第一級毒品海洛因肆點肆貳公克（淨重參點捌壹公克，包裝重零點陸壹公克）
、摻有海洛因之香菸肆支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣臺中地方法院裁
    定送勒戒處所觀察勒戒，因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於同年三月十日以八十八年偵字第六二四八號為不起訴處分確定在案；竟
    不知悔改，復基於概括之犯意，自前開不起訴處分確定之八十八年三月十日起至
    八十九年六月三日因案通緝而為警查獲之日止，連續在台中市某不詳姓名友人住
    處及其他不詳地點，以香菸摻加海洛因之方式吸食海洛因或將安非他命置於玻璃
    球內加熱後燃燒，以吸管吸食安非他命各多次；嗣於八十八年九月十三日二十時
    許，在台中市南屯區○○○○街與大光街口處為警查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因
    四、四五公克（經法務部調查局鑑定結果，實際淨重三、八一公克，包裝重０、
    六一公克，實際重量為四、四二公克）及摻有海洛因之香菸四支；嗣因傳喚未到
    而經臺灣苗栗地方法院檢察署發佈通緝後，於八十九年六月三日經緝捕到案，並
    經本院以八十九年度毒聲字第八八八號裁定送勒戒處所觀察勒戒，於勒戒中經醫
    師判定認有繼續施用毒品傾向，始揭上情。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署報請臺灣高等法院臺中分院檢察
    署令轉臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告八十八年九月十三日
    為警查獲後所採尿液，經送檢驗結果，確有嗎啡及安非他命陽性反應乙節，有台
    中市衛生局八十八年九月二十二日八八中市衛六字第二七四一二號煙毒尿液檢驗
    結果通知書在卷可稽，且扣案之第一級毒品海洛因三、八一公克，經鑑定結果亦
    確為海洛因成份，有法務部調查局八十九年一月四日（編號000000000
    號）鑑定通知書一紙在案可憑，復有摻加海洛因之香菸肆支扣案可證；又被告前
    因施用毒品案件，經觀察勒戒期滿，認無繼續施用傾向後，並經為不起訴處分乙
    節，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一件附卷足證；而被告於
    八十九年六月三日被緝獲後，經本院以八十九年度毒聲字第八八八號裁定送勒戒
    處所觀察勒戒，經醫師判定認有繼續施用毒品傾向，亦有上開處分書及臺灣苗栗
    看守所附設觀察勒戒處所「受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料」等在卷可
    查；足認被告自白與事實相符；事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，分別係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用毒品罪。
    被告持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後分別多次施用安非他命或海洛因之犯行，其時間緊接，方法相同，顯均係基
    於概括犯意反覆為之，各均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    。又前開所犯連續施用海洛因、連續施用安非他命二罪間，其犯意各別，罪名不
    同，應予分論併罰。公訴人認右開二罪間，應依想像競合犯從一重處斷，尚有未
    當，併此敘明。又公訴人雖僅就被告八十八年九月十三日某時之犯行起訴，惟就
    其前後之犯行既為連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌被告素
    行不佳，於八十一年間因犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑一年，經
    減刑為有期徒刑六月確定，甫於八十一年十二月五日執行完畢（未構成累犯）；
    又一再施用海洛因及安非他命，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，對社
    會、國家法益之危害尚輕，犯罪後又坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文第一
    項所示之刑，並定應執行之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因０、四二公
    克及摻有海洛因之香菸四支，均為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示之
    毒品；應依同條例第十八條前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                       苗栗地方法院刑事庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                           書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
