【裁判字號】    89,簡上,186
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院八十九年度板簡字第一三六八
號中華民國八十九年八月五日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第七五八三號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨詳如上訴狀所載（如附件）。
二、按第二審法院認為上訴有上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已
    經喪失者之情形，應以判決駁回，但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者
    ，審判長應定期間先命補正；又對於簡易判決有不服者，上訴於管轄之第二審地
    方法院合議庭之上訴，準用第三編（上訴）第一章（通則）及第二章（第二審）
    之規定，刑事訴訟法第三百六十七條、第三百六十二條前段、第四百五十五條之
    一第三項分別定有明文。
三、復按刑事上訴，除明文特許外，以受判決之當事人為限，本件第一審判決後，被
    告甲○○並未提起上訴，雖經其父乙○○具狀具狀聲明不服提起本件上訴，但乙
    ○○既非第一審判決之當事人，又非得為獨立上訴或代為上訴之人，依法不得提
    起上訴，從而其上訴應為不合法，且其情形復無從補正。爰不經言詞辯論，逕依
    前揭規定，以判決予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條、第三百七
十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  張  谷  輔
                                              法官  彭  松  江
                                              法官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                            書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
