【裁判字號】    89,交聲,401
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四一號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年八月二日北監五字第裁四０─一０九五五號所為之處分（原處分案號：警交甲
字第一０九五五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車。又汽車駕駛人，酒精濃度過量駕駛汽車者，處新臺幣（下同）六千元以上
    一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。因而肇事致
    人受傷者，並吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不
    得再核發，道路交通安全規則第一百十四條第二款及道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊於民國八十七年六月二十五日凌
    晨零時三十分許，駕駛車牌號碼ＧＶ─四一八七號自用小客車，行經台北縣永和
    市○○○路、保生路口時，經台北縣警察局永和交通分隊執勤員警攔停作酒精測
    試，因員警對伊作酒精測試時，數度無法測出酒精濃度，要伊立於一旁直至另一
    位林先生測試完離開後，方告知伊有酒精濃度，惟測試結果之酒精測試值則未交
    予伊看及認章，而違規單之違規事實欄係記載酒精測試濃度為每公升零點二二毫
    克，並未超過每公升零點二五毫克之標準。另伊之駕照於八十七年六月二十五日
    當日即已由員警吊扣，若以八十七年七月十五日起至八十九年八月二日止計算，
    已超過二十四個月，依據道路交通管理處罰條例第六十五條（異議狀誤繕為同條
    例第三十五條）第一項第二、三款規定罰鍰易處吊扣駕照三個月及原處吊扣駕照
    六個月合併執行，迄今亦已超過云云為由，聲明異議。
三、經查：異議人甲○○於八十七年六月二十五日凌晨零時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＧＶ─四一八七號自用小客車，行經台北縣永和市○○○路、保生路口時，經台
    北縣警察局永和交通分隊員警攔停作酒精測試，測試結果高達每公升零點三三毫
    克，此有台北縣警察局警交甲字第一０九五五號舉發違反道路交通管理事件通知
    單（以下簡稱違規單）及酒精測定單各一紙在卷可徵，該違規單上之「違規事實
    欄」業已記載明確，異議人指稱該違規事實欄上係記載酒精濃度為每公升零點二
    二毫克云云，純為完全違反事實之任意指摘，無足採信。至於異議人指陳執勤員
    警對之作酒精測試時，數度無法測出酒精濃度，要求異議人待另一位林先生測試
    完後，方告知異議人有酒精濃度云云，毫無證據足以證明其所言，且當時執勤員
    警確實於以酒精測定器對異議人測出酒精測定值為每公升零點三三毫克後，即據
    以告知異議人，並請異議人於告發單及酒精測定單簽名，而異議人僅願於違規單
    上簽名等情，則有台北縣警察局永和分局八十七年北警永警交裁字第一四七七號
    書函一份附卷可稽。再者，觀之本件違規單之移送聯上之「收受通知聯者簽章欄
    」內，確有異議人之簽名無訛，並經執勤員警予以當場代保管異議人之普通小型
    車駕駛執照一枚，此亦記載於前開違規單上足考，執勤員警對於異議人之違規事
    實既已明白記載於違規單之違規事實欄上，復經異議人於該違規單之「收受通知
    聯者簽章欄」內予以簽名，並收受該違規單之收受通知聯，對其違規事實於當時
    即知之甚明，不容事後徒以未於酒精測定值上簽名為由云云飾詞狡辯。另道路交
    通管理處罰條例第六十五條第一項規定：「汽車所有人、駕駛人違反道路交通管
    理，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明異議經法
    院裁定駁回確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，
    依左列規定處理之：．．．」，足見此條文之適用係以未聲明異議而裁決已確定
    ，或經聲明異議後經法院裁定駁回確定，而仍不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送
    汽車牌照、駕駛執照之情形為前提。本件執勤員警於八十七年六月二十五日舉發
    異議人本件酒醉駕車，並當場禁止異議人駕駛，予以代保管異議人之普通小型車
    駕駛執照，已於違規單上記載明確，並有異議人之普通小型車駕駛執照影本一份
    附卷可按，故執勤員警僅係代保管異議人之駕駛執照，並非對異議人之駕駛執照
    予以吊扣；且異議人甲○○於原處分機關裁決後於法定期間內向本院提出本件聲
    明異議，則原處分既尚未確定，即無前開道路交通管理處罰條例第六十五條規定
    之適用餘地，故異議人稱代保管伊之駕駛執照期間應折算易處吊扣駕照期間及原
    處吊扣駕照之期間云云，洵非有據。綜上所述，本件異議人之違規事實明確，原
    處分機關據以援引違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定裁罰
    異議人，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
