【裁判字號】    89,訴,1351
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五七一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月
，均緩刑貳年。偽造之「大方婦產外科」診所章、「張祝明」印章各壹枚、出生證明
書上偽造之「大方婦產外科」印文、「張祝明」印文、「張祝明」署押各壹枚均沒收
。
    事  實
一、乙○○、甲○○原係男女朋友關係（已於民國八十九年三月二日辦理結婚登記）
    ，因父母親反對而未能結婚，但二人仍堅持交往，嗣甲○○於八十二年間懷有身
    孕，並於八十二年十二月二十日，在台中縣大甲鎮乙○○老家由其外婆（業於八
    十四年間死亡）接生，產下一女葉念慈，惟未辦理出生登記，近因葉念慈已屆讀
    書年齡急需辦理出生登記始能就學，但苦無出生證明，八十九年二月間，在某宴
    會場合，乙○○之友人即姓名年籍不詳綽號「阿棋」之成年男子，表示其有辦法
    弄到出生證明，乙○○乃與綽號「阿棋」者共同基於偽造私文書之犯意聯絡，由
    乙○○提供甲○○之年籍、生產等資料，再由「阿棋」於不詳時地偽造葉念慈之
    出生證明書，其上虛偽記載葉念慈之出生地點為「台灣省台北市○○路三五號二
    樓」之大方婦產外科診所、接生者「醫師」，並偽造「張祝明」醫師之簽名及偽
    造「大方婦產外科」診所章及「張祝明」醫師之印章蓋於該出生證明書上（按張
    祝明醫師業於八十八年三月三日死亡，大方婦產外科診所並於八十八年三月間頂
    讓予許家延醫師，改名中央婦產外科診所）。甲○○明知前開葉念慈之出生證明
    書係屬偽造，竟與乙○○共同基於行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯意聯
    絡，於八十九年三月二日，共同持前開偽造之出生證明書，前往台北縣新莊戶政
    事務所，申報葉念慈之出生登記，使該戶政事務所不知情之承辦員陷於錯誤，將
    該不實之出生地點、接生者身分等事項，登載於其職務上所掌之公文書戶籍謄本
    上，足以生損害於大方婦產外科診所、張祝明醫師及戶政事務所業務管理之正確
    性。嗣經台北縣新莊戶政事務所發函向台北市政府衛生局查證後，始知上情。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有偽造之
    出生證明書、出生登記申請書、戶籍謄本、台北縣新莊市戶政事務所八十九年三
    月十三日（八九）北縣莊戶字第０三六五七號函、台北市政府衛生局八十九年三
    月八日北市衛三字第八九二一００九四００號函等影本各一件附卷可稽。本件事
    證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪、第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪。被告乙○○就偽造
    私文書部分與綽號「阿棋」者，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；就行使偽
    造私文書、使公務員登載不實事項於公文書部分，與被告甲○○有犯意聯絡及行
    為分擔，亦為共同正犯。被告乙○○與綽號「阿棋」者，偽造大方婦產外科診所
    章及張祝明醫師印章，乃偽造私文書之前階段行為，偽造前開印文及張祝明署押
    ，乃偽造私文書之部分行為，偽造後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告等乃因其女已屆讀書年齡，為使其女能順利就
    學，一時失慮致罹刑章，且犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別從輕量處
    如主文所示之刑示懲。又查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑各二年，以啟自新。
三、偽造之「大方婦產外科」診所章、「張祝明」印章各一枚、出生證明書上偽造之
    「大方婦產外科」印文、「張祝明」印文、「張祝明」署押各一枚，依刑法第二
    百十九條，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十四條、第二百十九條、第五十五條、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
              法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
