【裁判字號】    89,聲,2075
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０四九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命陸包合計參點柒伍公克、內含安非他命殘渣吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三四七號毒品
    危害防制條例案件業經不起訴處分確定，該案查扣安非他命六包合計三點七五公
    克及內含安非他命殘渣吸食器乙個，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：前案查扣安非他命六包合計三點七五公克為第二級毒品，吸食器內含安非
    他命殘渣，因該殘渣添附於吸食器，無從分離，聲請意旨請求一併沒收銷燬，並
    無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    九          月    十三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    九          月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
