【裁判字號】    89,易緝,216
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞以佰元折算壹日。扣案之裁縫線壹綑沒
收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院以八十六年度易字第七四０五號
    判決判有期徒八月確定，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    易字第八三七七號判決判處有期徒刑七月確定，經定應執行有期徒刑一年二月，
    而於八十八年七月二十三日因縮短刑期假釋出監（縮刑期滿執行完畢日為八十八
    年八月九日），尚在假釋期間，仍不思悔改，竟基於概括之犯意，意圖為自己不
    法之所有，於八十八年八月五日凌晨二時許，在台北縣大同區○○街一四七號聖
    公媽廟內，利用裁縫線綁鐵尺沾黏快乾膠水伸入該廟內所置放之香油錢箱內沾黏
    箱內之現金，以此方式竊得現金新台幣（下同）一千一百元得手，復於同年八月
    八日十五時許，在台北縣蘆洲市○○路一五七巷口三陽宮內，以同前之方式竊取
    宮內所置放之香油錢箱內之現金二、三百元得手後，均供己花用。嗣於同年八月
    十九日十五時三十分許，在台北縣板橋市○○路○段四０巷口因行跡可疑，經警
    盤檢而向警方自首供出上情。
二、案經台北市政府警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○於
    警訊時之證述大致相符，並有裁縫線一綑扣案可稽，本件事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、核被告所為係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。又被告對於上開竊盜犯行於未被發覺前，向警察機關自首而受
    裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項規
    定先加後減其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯
    罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。扣案之裁縫線一綑，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定沒收之，至供被告犯罪所用之鐵尺及快乾膠水，業據
    被告於警訊中供稱已丟棄，既已滅失，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第六十二條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
