【裁判字號】    89,撤緩,90
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九Ｏ號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（八十七年度易字第二Ｏ七六號），聲請撤銷緩刑，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國八十七年六月廿三日
    以八十七年度易字第二Ｏ七六號案件，判處有期徒刑六月，緩刑三年，並於八十
    七年八月六日確定。茲該受刑人竟於緩刑期內，復犯傷害罪，經本院於八十九年
    五月九日以八十九年度易字第七四四號案件判處有期徒刑三月，並於八十九年七
    月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
