【裁判字號】    89,婚,465
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭崇文律師
    被      告  乙○○(LEE.
                            住.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）本件原告為我國國民，並設籍住所於台北縣中和市○○街六四號，而被
          告則為南非國人，在南非開普頓市（ＣＡＰＥＴＯＷＮ）設有住所，原
          告因長期在南非工作，因而結識被告，雙方遂於民國八十二年十月七日
          在南非結婚，原告於八十五年十二月二日回到台灣，並向戶政事務所申
          請結婚登記在案，同時申請被告來台定居。被告來台後，與原告家人在
          觀念上不能溝通，至八十六年三月間即出境回南非，不久被告即失去聯
          絡，原告四處打聽終無被告下落，而被告家人亦搬住他處，自此已有三
          年音訊全無。
    （二）依吾國涉外民事法律適用法第十二條規定：「婚姻之效力依夫之本國法
          」。而所謂婚姻之效力，係指夫妻之權利義務關係，而夫妻之同居義務
          即屬之。因此原告依本件夫之本國法，即我國民法第一千零一條之規定
          ，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出被告護照影本、原告戶籍謄本為證。並聲請訊問證人陳志勝、徐美
          妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱該被告之入出境紀錄資料。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、經查原告主張兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告所主張被告
        來台定居後，因與原告家人在觀念上不能溝通，至八十六年三月間即出境回
        南非，不久即失去聯絡，原告四處打聽終無被告下落，被告迄未返家之事實
        ，亦經證人陳志勝及徐美妹到庭證述屬實，復有本院依職權調閱該被告之入
        出境紀錄資料供佐。而被告復經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提
        出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居
        之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真
        實。
    二、按本件原告係我國國民，雖被告為南非國人，此有戶籍謄本及護照資料為憑
        ，惟依吾國涉外民事法律適用法第十二條規定：「婚姻之效力依夫之本國法
        」。而所謂婚姻之效力，當包含兩造於結婚後所衍生之夫妻同居義務。從而
        依該吾國民法第一千零一條之規定夫妻間互負同居之義務，本件被告既不履
        行同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
        ，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
