【裁判字號】    89,易,3014
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ七一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○原係設於臺北縣鶯歌鎮○○路三十八號中隆汽車有限公司之外務員，因業
    務關係，與該公司客戶乙○○、陳秀娥夫婦偶有接洽，得知乙○○夫婦之經濟狀
    況良好，因甲○○甫向友人借貸購置新車，經濟困難，竟萌生為自己不法所有之
    意圖，於民國八十九年五月廿一日上午十時三十分許，在台北縣樹林鎮○○路其
    所駕駛之車牌號碼ＤＹ─七九八一號自用小客車內，書寫恐嚇信函內載：「老闆
    娘：本人有難急需現金，我的胃口不大，近日備好現金貳拾萬，我隨時要妳交錢
    。依妳府上的狀況，貳拾萬對妳們而言絕對是小事。如我無法拿到我想要的，休
    怪我無情對妳家做出流血危即（應係『及』之誤寫）生命的事來。別玩花樣」等
    語，隨即在新莊附近之郵筒投遞，寄至臺北縣鶯歌鎮○○路一八一之一號乙○○
    夫婦家中，以此方式恐嚇乙○○夫婦，使乙○○夫婦二人心生畏懼。甲○○基於
    同一恐嚇取財之犯意，接續於八十九年五月廿四日下午四時三十分許、五月廿六
    日下午一時許、五月廿六日晚間八時三十分許，在台北縣樹林鎮○○街附近，以
    公共電話撥打乙○○住家電話00000000，與乙○○夫婦討價還價，甲○
    ○復向乙○○夫婦恐嚇稱：「多加一萬元，我朋友也比較不會找你們麻煩」等語
    ，使乙○○夫婦心生畏懼，最後索款金額降至新台幣（下同）六萬元，甲○○繼
    而於同年五月廿九日、五月三十日多次以公共電話或其電話號碼0000000
    00號之行動電話與乙○○夫婦聯絡交款之時間、地點及方式，並向乙○○夫婦
    恐嚇稱：「我們有三個人，你不要玩花樣」等語，使乙○○夫婦心生畏懼，最後
    約定由甲○○親自前往乙○○住處，由乙○○將六萬元裝入信封袋中，待甲○○
    到達後，再將現金六萬元字窗口丟下。嗣八十九年五月三十日晚間六時十分許，
    甲○○搭乘不知情之簡裕松駕駛之計程車抵達乙○○前開住處前，旋即以其上開
    行動電話撥打電話與乙○○，乙○○依其指示，將裝有六萬元之信封袋丟下，甲
    ○○取得該信封袋得手後，正準備離去之際，旋即在台北縣鶯歌鎮○○路一八三
    號前為警查獲，並當場自甲○○身上查獲上開六萬元現金。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與被害人乙○○及證人簡裕松於警訊中指
    述之情節相符，並有甲○○書寫之恐嚇信函一件（含信封，附於偵查卷第十三頁
    、第十四頁）、恐嚇電話錄音帶三捲及電話錄音談話內容三紙（附於偵查卷第十
    七頁至第十九頁）、和信電訊股份有限公司回函及通聯紀錄各一紙（附於偵查卷
    第三十八頁、第三十九頁），以及乙○○出具之贓物認領保管單一紙（附於偵查
    卷第十六頁）在卷可資佐證，被告甲○○之自白顯與事實相符，本件事證明確，
    被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告甲○○
    基於一個犯罪故意，於密切接近之時地以寄發恐嚇信函、多次撥打恐嚇電話之方
    式實施恐嚇取財之犯行，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個恐嚇取財舉動之接續施
    行，而包括論以一個恐嚇取財罪。被告甲○○同時對乙○○、陳秀娥二人以將來
    之惡害通知，施以恫嚇要索錢財，致其二人心生畏懼，而交付財物，其一行為觸
    犯二恐嚇取財罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重論處。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案恐嚇信函一件（含信封）雖係被告甲○○
    犯罪所用之物，惟被告既將該信函（含信封）寄發與乙○○夫婦收執，已非被告
    甲○○所有之物，本院爰不為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十五  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
