【裁判字號】    89,易,1626
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八五九、
五七０八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○有酗酒惡習，於民國八十八年十月七日晚上十時三十
    分許，在台北縣永和市○○路一八巷四○弄一號五樓住處，因細故爭執，乃基於
    傷害人身體之故意，徒手毆打前妻乙○○，造成乙○○受有右頂部瘀傷、左手肘
    瘀傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九      月      十三      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九    年        九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
