【裁判字號】    89,易,2198
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃炳丁
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一五七五五號〕，本院
判決如左：
    主  文
黃炳丁攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
扣案如附表所示物品，沒收。
    事  實
一、黃炳丁於民國〔下同〕八十二年間，犯修正前刑法所定妨害風化案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑捌年，確定後入監服刑，嗣於八十五年三月十三日因縮短刑
    期假釋出監〔假釋縮刑期滿日為九十年四月二十九日〕，於假釋期內，未見悛悔
    ，復意圖為自己不法之所有，於八十九年八月十八日上午七時三十分許，進入業
    已歇業、無人居住看管、安全設備業遭不詳姓名之人破壞、設在臺北縣板橋市○
    ○街十一號之「大贏家ＫＴＶ」，將電信箱內之電纜線拉出後，持己有客觀上具
    危險性，足供兇器用之虎頭夾壹支將之剪斷而竊取之，於竊得貳綑電纜線得手後
    ，正竊取第參綑時，經警當場查獲，並扣得黃炳丁所有供其犯上開竊盜犯行用之
    虎頭夾壹支。
二、案經被害人陳秋萬訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告黃炳丁，供稱：「我去時，當地沒有圍，所以我有拉貳綑電線，我以為
    沒人要的，該地後面有廢棄物一堆，所以才撿的，我因為今年摔斷腿無法上班，
    才以拾荒維生。」、「有〔於右開時地用虎頭夾竊取電〔纜〕線。」、「當地後
    面是草埔，有廢棄物，我看到有些電線才過去撿的。」、「我沒有要偷的意思。
    」、「我以為是沒有人要才去拿。」、「沒有〔指行為時電纜線未連在建築物上
    〕，都被剪下來放在那兒的。」、「我當時〔指警訊時〕說電線是斷的。」、「
    希望原諒我。」〔參見本院八十九年十一月二日審判筆錄〕等。查：
    〔一〕右揭事實，業據被害人陳秋萬指訴歷歷，與被告於偵訊時坦承：「該ＫＴ
          Ｖ後面沒有圍起來，我直接進入後，外露於建物之電信箱，將電線拉出，
          以我自己所有之虎頭鉗〔即扣案虎頭夾〕『剪斷』竊取之，該電信箱並未
          關閉，我當時將貳條綑好之電線置於一旁，正在拉第參條。」、「我當時
          經濟困難才出此下策，請原諒我。」〔參見偵卷第十二頁反面〕、「我是
          在ＫＴＶ後面偷的沒有錯。」〔參見偵卷第四頁反面〕等情，互核相符，
          並有贓物認領保管單足佐。
    〔二〕扣案虎頭夾壹支，經當庭勘驗，「長約貳拾伍公分，前端係鐵製剪器，前
          端剪器部份長約拾公分。」，有本院八十九年十一月二日審判筆錄足參，
          以被告供明執之剪斷事實欄所示電纜線，暨供明「〔扣案虎頭夾〕我是剪
          廢鐵用的。」〔參見同上筆錄〕，並有前揭事證足參，據之推見扣案虎頭
          夾「利足斷金」，被告執之行竊，客觀上自具危險性，足供兇器之用。
    〔三〕事實欄所示之電纜線，係被告將之自電信箱內「拉出」後剪斷竊得，業見
          前述，顯非「廢棄物」，若否，曷勞被告將之「拉出」、「剪斷」？所辯
          ：「當地後面有廢棄物，我看到有些電線才過去撿的。」、「我沒有要偷
          的意思。」、「我以為是沒有人要才去拿。」、「沒有〔指行為時電纜線
          未連在建築物上〕...」等情，未便遽信。
    〔四〕本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案如附表所示物品，為被告所有供其犯本罪所用之物，併依法宣告
    沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳孟梨到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    九    日
附表：
┌──┬─────────┬───┬──────────────────┐
│編號│品              名│數  量│備                                註│
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│一  │虎頭夾。          │壹支  │                                    │
└──┴─────────┴───┴──────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
