【裁判字號】    87,訴,373
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第三七三號
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
  主  文
乙○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、查被告乙○○前因施用毒品，經甲○裁定施以強制戒治一年，嗣因其戒治滿三月
    後，成效經評定合格，無繼續戒治必要，復經甲○裁定停止戒治，所餘期間並宣
    付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間經採尿檢驗結果，仍有繼續施用毒品
    之行為，有臺灣板橋地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、濫用藥
    物陽性檢體檢驗報告各二紙附卷足憑，其違反保護管束應遵守事項情節重大。
二、爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項、第三十五條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
