【裁判字號】    89,簡,145
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一八六號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十三日二十一時許，在台
    北縣三重市○○○路三十號「美華泰百貨公司」內，趁購物之際竊取店內之吸油
    面紙一包（價值新台幣三十元），得手後藏於所穿外套左邊口袋中，旋於步出大
    門時，因門口警報器響起，而為該公司保全人員甲○○發現報警當場查獲。案經
    台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)證人甲○○於警訊及本院訊
    問時之證述、(3)贓物認領保管收據一紙、(4)贓物照片二張附卷可稽。被告罪證明
    確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
