【裁判字號】    89,婚,279
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第二七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ＣＨＯ.
                              .
                              .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）爰原告乙○○與韓國籍被告甲○○（ＣＨＯＩ  ＳＵＭＧ  ＪＯＯＭ）於民國
      七十七年十月七日在日本結婚，此有結婚登記申請書影本與護照謄本可稽，婚
      後不久，因兩人個性不合，且被告經常打原告，原告無法忍受，因而返回台灣
      定居，但被告則仍留在日本，雙方事實上分居已有十年以上，目前兩造間夫妻
      關係早已名存實亡。
（二）茲據法務部民法親屬篇研修小組完成修正草案，決定增列「夫妻不共同生活達
      五年以上，得請求離婚。」，而依現行民法第一千零五十二條第二項規定：「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，換言
      之，現行民法對有關離婚之原因採「破綻主義」，故無論依據現行民法及參考
      即將修正之前述分居條款，本件原告與被告事實上分居已長達十年以上，夫妻
      之情分早已消滅，兩造之婚姻關係即無維持之必要，為此原告請求鈞院准兩造
      判決離婚。
（三）被告之前知道原告在台灣之住址及電話，但這十年來，都沒有跟原告聯絡。當
      初是因為被告毆打原告，原告無法忍受才回來台灣，所以原因是被告所造成，
      如果不是這樣子，就不會弄到今天之狀況。
三、證據：提出結婚登記申請書影本一件、戶籍謄本二件、護照影本三紙，並聲請訊
          問證人林桃。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，其夫妻關係現仍存續中，而兩造結婚後原居住於日本國，
    後因原告不堪被被告之毆打，於七十九年離開被告自日本國返回台灣居住等情，
    業據原告提出結婚登記申請書影本、戶籍謄本、及護照影本為證，並經證人林桃
    到庭證述屬實，則被告經合法送達未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一
    項十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明
    訂。經查，兩造於七十七年十月七日結婚，因被告毆打原告，原告於七十九年返
    回台灣居住至今約已十年，其中兩造從未共同生活，亦未有任何連絡，且婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間分居失去連
    絡約達十年之久，夫妻關係早已名存實亡，是已有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之重大事由發生，宜允許原告離婚以消滅婚姻關係為當。再衡以兩造間
    難以維持婚姻之重大事由，係因原告不堪被被告毆打所致，應由被告擔負此責任
    ，則原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
