【裁判字號】    89,易,3287
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一四一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫胡森彥之父，民國八十八年十月三十日
    二十一時十分許，甲○○與胡森彥二人在台北縣三峽鎮○○路二二二巷二五四弄
    六一號住處，因二人之子胡忠坤之管教問題，而發生爭執，乙○○為協助其子胡
    森彥將胡忠坤抱走，並以電話報警處理，竟萌生普通傷害之犯意，出手毆打甲○
    ○之後腦、手臂及背部等處，致甲○○受有右手擦傷一乘一公分、右拇指擦傷一
    點五乘一公分、背部皮下瘀血腫三乘二公分、右上臂瘀紫三乘六公分、右手背瘀
    紫四乘六公分、後枕部瘀血腫三乘四公分等傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二
    百七十七條第一項傷害之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九      月    十三      日
                             臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                 書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九    年        九      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
