【裁判字號】    88,重附民,60
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    商標法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第六號
    原      告  丙○○○斐利斯通電訊有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  宇任國際有限公司  設臺北縣永和市○○路二九二號十樓
    法定代理人  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一一０九號違反商標法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）壹仟佰柒拾萬元整，並
         自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
   （二）陳述：
         被告多次侵犯原告自行創設之商標、廣告圖案、編輯文字，刊登於報紙媒
         體，以銷售與原告類似之行動電池商品，經我方多次以存證信函告知後，
         仍不予理會，嚴重侵犯本人權益，為此請求損害賠償云云。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
