【裁判字號】    89,撤緩,93
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (八十七年度板簡字第七二六號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年七月二十九
    日以八十七年度板簡字第七二六號判處有期徒刑三月，緩刑三年，並於八十七年
    十月八日確定。竟於緩刑期內更犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院於八十九年
    六月二十日以八十九年度上易字第九九二號判處有期徒刑五月確定，因而聲請將
    前揭緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本結果，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九      月      十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
