【裁判字號】    89,簡,152
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四五六號），本院
經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案電動賭博機具「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新台幣壹仟零貳拾元，均
沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○與不詳姓名年籍成年男子共同基於犯意聯絡及行為分
    擔，由該不詳姓名成年男子提供電動賭博機具「小瑪琍」一台（含ＩＣ板一片）
    寄放於被告甲○○所經營之位於台北縣中和市○○路四一四號檳榔攤內之事實應
    予補充更正外，其餘引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白，２、現場照片二張，３、扣案之電動
    賭博機具「小瑪琍」一台（含ＩＣ板一片），４、於前開機具內扣得賭資現金新
    台幣（下同）一千零二十元，５、臨檢現場記錄表一紙，６、證人即警員李瑞龍
    於本院之證言可稽，被告罪證明確。
三、扣案電動賭博機具「小瑪琍」一台（含ＩＣ板一片），係當場賭博之器具，於機
    具內賭資一千零二十元，係在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定
    ，不問屬於犯人與否，均沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
