【裁判字號】    89,簡,151
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四五七號），本院
經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案電動賭博機具「小瑪琍」貳台（含ＩＣ板貳片）及賭資新台幣壹仟玖佰玖拾元，
均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白，２、同案被告蔡明勳之供述，３、現
    場照片二張，４、扣案之電動賭博機具「小瑪琍」二台（含ＩＣ板二片），５、
    於前開機具內扣得賭資現金新台幣一千九百九十元可稽，被告罪證明確。
三、扣案電動賭博機具「小瑪琍」二台（含ＩＣ板二片），係當場賭博之器具，該等
    機具內賭資一千九百九十元，係在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項
    規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。至另扣案之「彈珠台」機具一台（含ＩＣ
    板一片）及代幣二千枚，因並無證據足以證明同案被告蔡明勳有以現金兌換代幣
    供賭客把玩「彈珠台」，或把玩「彈珠台」後之積分得以向被告兌換現金之賭博
    犯行，而被告甲○○亦未把玩該「彈珠台」機具，惟公訴人認該部分與前開已起
    訴論罪部分，為實質上一罪，本院不另為無罪判決之諭知，此有本院八十九年度
    易字第二九六四號刑事判決在卷可徵，故該「彈珠台」一台（含ＩＣ板一片）及
    代幣二千枚，並非當場賭博之器具、或在賭檯或兌換籌碼處之財物，雖係同案被
    告蔡明勳所有，惟並非供其犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
