【裁判字號】    89,重訴,421
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付所訂讓渡契約金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四二一號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  鄭斌濟律師
                            住台北市○○路六號十樓之三
    被      告  乙○○      住台北縣新莊市○○街八十八巷五之三號四樓
右當事人間請求給付所訂讓渡契約金等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月二十五日裁定命原
    告於收受裁定後五日內補正，該項裁定已於八十九年八月八日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  吳從周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
