【裁判字號】    89,易,3060
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三０六０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十八日上午八時五分許，駕駛車
    號九Ｌ－五一六號計程車，在臺北縣土城市○○路○段二四一號海山高工前，欲
    倒車轉彎時，不慎撞擊甲○○ＮＧ－八二九一號自小客車之左側車燈，雙方乃下
    車爭執，甲○○乃稱要報警處理，乙○○不滿僅係小擦撞不耐久等警察前來處理
    ，竟基於傷害之犯意，揮拳毆打甲○○，致甲○○眼鏡破裂，受有右臉部撕裂傷
    及擦傷，右肩挫滅傷及紅朣之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當
    庭撤回其告訴，有本院八十九年九月十一日訊問筆錄一份附卷可稽。依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
