【裁判字號】    89,婚,526
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二六號
    原      告  甲○○
                        居桃園.
    被      告  乙○○  籍設台北縣板橋市○○○路六三巷九之一號五樓
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文。
    二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚，初期生活尚稱和樂。而至民國八十二年
        六月二十二日兩造為處理共同經營生意所產生之債務而協議分居，惟被告並
        未履行協議之內容，原告曾多次要求被告同居，以期家庭圓滿，但被告皆迴
        避不理，經原告訴請履行同居，鈞院以八十八年度婚字第六九九號判決被告
        應與原告同居確定，惟被告迄未履行，又無不能履行同居義務之正當理由，
        被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出兩造戶籍謄本、本院八十八年度婚字第六九九號民事判決及確定
        證明書，並聲請訊問證人莊輝雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第六九九號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於民國八十八年十二月三十日以八十八年度婚
    字第六九九號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書
    各乙件為證，並經證人莊輝雄到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱本
    院八十八年度婚字第六九九號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真
    實，是認原告主張被告主觀上有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實
    在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
