【裁判字號】    89,易,1331
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二五七號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北縣林口鄉○○路三十三號「天資多媒體」
    林口店負責人，明知「高校惡靈富江」之光碟片係由三本企業股份有限公司（下
    簡稱三本公司）發行享有視聽著作財產權，竟未經視聽著作財產權人三本公司之
    授權同意，自民國八十八年八月起，在上址連續以每次新臺幣（下同）八十元代
    價，擅自出租重製之上開光碟片予不特定人多次，侵害三本公司之著作權；嗣於
    八十八年十月十六日十八時四十五分許，難上開地點為警當場查獲，並扣得重製
    之「高校惡靈富江」之光碟片二片，因認被告涉有著作權法第九十二條之罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人三本公司告訴被告違反著作權法案件，公訴人認被告係犯著作權法
    第九十二條之罪，其依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人三本公
    司撤回告訴，依照首開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     九     月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九     年     九     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
