【裁判字號】    89,訴,649
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    八十九年度訴字第六四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東港分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬貳仟捌佰肆拾玖元，及其中新台幣壹佰壹拾
壹萬參仟陸佰伍拾貳元自民國八十八年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之九
點九七七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十三年九月八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自該日起至九十八年九月八日止，利息
    按週年利率百分之九點二二五機動調整（現為九點九七七）計算，按月攤還本息
    ，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第三條第一款）
    ，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十
    ，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得
    上開款項後，自八十六年一月八日起即未依約給付本息，尚欠本金一百八十五萬
    四千八百六十一元，經原告聲請鈞院民事執行處以八十六年度執字第五三五四號
    拍賣抵押物強制執行後，雖獲償一百一十七萬元，然經原告依民法第三百二十三
    條規定將上開金額先抵充執行費二萬二千四百五十二元，及計算至八十八年三月
    五日之利息計四十萬六千三百三十九元後，就本金部分僅獲償七十四萬一千二百
    零九元，計尚欠如主文所示之本金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    。且兩造訂約之時已合意以鈞院為本件訴訟之第一審管轄法院。
三、證據：提出借據及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十三年九月八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款二百萬元，約定借款期限自該日起至九十八年九月八日止，利息按週年
    利率百分之九點二二五機動調整（現為九點九七七）計算，按月攤還本息，如未
    依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾
    期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利
    率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，自八十六年一月八日
    起即未依約給付本息，尚欠本金一百八十五萬四千八百六十一元，經原告聲請鈞
    院民事執行處以八十六年度執字第五三五四號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償一
    百一十七萬元，然經原告依民法第三百二十三條規定將上開金額先抵充執行費二
    萬二千四百五十二元，及計算至八十八年三月五日之利息計四十萬六千三百三十
    九元後，就本金部分僅獲償七十四萬一千二百零九元，計尚欠如主文所示之本金
    之事實，業據其提出與所述相符之借據及本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供
    審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中    華     民     國     八 十 九      年     九     月     十 三     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華    民      國      八 十 九      年     九     月    十 三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
