【裁判字號】    89,訴,684
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鄭聰熙
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾參萬柒仟陸佰零參元，及自民國八十七年十二月
二十三日起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，暨自民國八十八年一月二
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十六年十月二十三日以另被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定借款期限至一○六年十月二十三日止，
    每月平均攤還本息，利息按機動調整之利率計付，目前則為週年利率百分之八．
    六，如未按期繳納本息，喪失其期限利益，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並設定抵押權
    。詎被告自八十七年十二月二十三日起即未依約繳付本息，屢經催討，均無下文
    ，僅受償六萬二千三百九十七元，而依其所簽立借據之特約條款第三項規定：借
    款人在借款期間未按期攤還本息，經通知或催告後，借款人及連帶保證人均承認
    本借款之償還均喪失其期間之利益，應立即清償，為此依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳息及分期攤還明細各一件，授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十六年十月二十三日以另被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百七十萬元，約定借款期限至一○六年十月二十三日止，每月平
    均攤還本息，利息按機動調整之利率計付，目前為週年利率百分之八．六，如未
    按期繳納本息，經通知後即喪失其期間之利益，應立即清償，並為抵押權之設定
    ，然被告自八十七年十二月二十三日起即未依約繳付本息，屢經催討，均未獲置
    理，僅受償六萬二千三百九十七元之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信
    約定書與繳息及分期攤還明細等件為證，而被告經受合法通知，復未到場爭執或
    提出書狀作何陳述以供本院審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，併民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
