【裁判字號】    89,易,944
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三七九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
甲○○故買贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，甫於民國（下同
    ）八十六年十二月二十九日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年四月九日晚上，在屏東縣崁頂鄉某一超商店前，見某輛機車
    上掛有他人放置之相機一台 (廠牌為YAS─HICA，編號為一六七七九九，價值約
    新台幣（下同）六千元，為乙○○所有，連同乙○○所有車牌號碼ＷＧ─九七０
    三號自小客車，於八十九年四月七日，在屏東縣林邊鄉遭竊)，竟竊取之，得手
    後並據為己有。同日晚上十九時許，丙○○在該超商店前，遇著甲○○，丙○○
    即以一千元之價格，將該竊得之相機出賣予甲○○，甲○○明知該相機為贓物，
    竟仍以一千元之價格買受。嗣於八十九年四月十四日上午十一時二十分，甲○○
    持該相機前往屏東縣林邊鄉○○路三五三號全國電子林邊店詢問該相機價格時，
    恰巧問到在該店任職之乙○○，乙○○因此而報警查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於右揭時地，將乙○○所有遭不明人士竊取後放置於機車上之相
    機一台，竊為己有之事實，業據其坦承不諱，且該相機為被害人乙○○所有，因
    放置在其自小客車車內，而連同自小客車遭竊等情，亦據乙○○到庭陳述在卷，
    是被告丙○○此部分竊盜犯行洵堪認定。訊據被告甲○○雖承認以一千元之價格
    向被告丙○○買受該相機，惟矢口否認知道該相機為贓物。然查該相機價值六千
    元，被告甲○○卻以一千元之低價買受，如非來路不明之贓物，何以如此低價，
    又此相機是被告甲○○向被告丙○○買受取得，惟被告於最初警訊時，卻稱係向
    不詳姓名之人放在林邊鄉○○路我擺設之蓮霧攤上，被告甲○○明知實情卻刻意
    隱瞞，顯在阻止警方調查以免其故買贓物之犯行為警方查出。被告既以不相當之
    低價買得相機，明知此相機為其買得又刻意說謊隱瞞，足證被告應知該相機為贓
    物，所辯無非事後卸責之詞，被告甲○○此部分故買贓物之犯行，亦足堪認定。
二、按刑法第三百三十七條所謂離本人所持有之物，係指物之離其持有，非出於本人
    之意思者而言，如本人因事故將其物暫至於某處而他往，或託請他人代為照管，
    則與該條規定之意義不符（最高法院五十年台上字第二０三一號判例參照）。核
    被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告甲○○係犯刑法
    第三百四十九條第二項之故買贓物罪。公訴人認被告丙○○係犯同法第三百三十
    七條之侵占遺失物罪，經查該相機於八十九年四月七日遭竊，被告丙○○於四月
    九日再自該不明人士所置放於某機車上竊得，其犯行與侵占遺失物罪有間，公訴
    人起訴法條容有未洽，惟因二者社會基本事實相同，爰酌予變更檢察官所引應適
    用法條。又被告丙○○前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例之案件，經本院
    判處有期徒刑四月，甫於八十六年十二月二十九日易科罰金執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本案，
    為累犯應依法加重其刑。爰審酌被告二人之素行、犯罪動機、所生危害等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中    華       民      國     八十九      年      九      月   十三    日
附錄本判決論罪所適用法條：刑法第三百二十條第一項、第三百四十九條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
