【裁判字號】    89,重訴,143
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四三號
    原      告  屏東縣農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○      籍.
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰萬元，及自民國八十四年七月二十五日起至清償
日止，按年息百分之十一點七五計算之利息，並自民國八十四年八月二十五日起至清
償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年七月二十
    五日向原告借用新台幣（下同）一千四百萬元，約定利息按年息百分之十一點七
    五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，約定清償期為八十九年七月二十五日。詎借款
    人即被告丙○○借款後均未曾繳息，而債權已屆清償期，依據借據第四條及第五
    條約定自得向借款人請求利息及違約金之給付，原告屢向被告催討，均置之不理
    ，又被告乙○○為借款之連帶保證人，依約應對借款人所積欠債務負連帶給付責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、撥款證明、借款申請書各一份（均影本）、戶籍
    謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、撥款證明、借款申請書等
    件為證，核與原告所述相符，被告均未到場爭執，自堪信為真實。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一千四百萬元，及自八十四年七月
    二十五日起至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利息，並自八十四年八
    月二十五日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
