【裁判字號】    89,交易,118
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  戴國石
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年，緩刑參年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十三日中午十二時許起，在屏東縣東港鎮某處與友
    人共飲啤酒，飲畢已不能安全駕駛自用小客車（屬於動力交通工具），詎仍於同
    年月日下午二時許駕駛車號ＶＷ--六九六六號自用小客車由屏東縣東港鎮往同縣
    潮州鎮方向行使，而於同年月日下午二時五十分許，途經屏東縣潮州鎮○○路欲
    左轉大同路時，因酒後注意力欠佳，且又疏未注意其行車時之車前狀況，適有甲
    ○○騎乘車號ＰＪ０--四六三號機車沿潮州鎮○○路往潮州市區方向亦駛至上開
    路口。乙○○因閃煞不及，致上開自小客車左前車頭與甲○○所騎機車發生撞擊
    ，甲○○因而倒地受有頭部外傷、頭皮血腫之傷害（過失傷害罪部分未據告訴）
    。乙○○於車禍肇事致人受傷後，未下車救護，即驅車逃離現場。嗣經警循線查
    知乙○○所駕肇事車輛之車號因而查獲。乙○○並於當日下午四時十二分許，在
    屏東縣警察局潮州分局中山路派出所檢測其吐氣中酒精所含成份達每公升０．五
    ０毫克。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時供承不諱，核與被害人甲○
    ○所述被告肇事逃逸之情節相符，並有道路交通事故調查報告表暨所附事故現場
    圖、酒精測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙及相片七
    幀附卷可稽，而被害人甲○○倒地後受傷一節，復有診斷證明書一紙在案可憑。
    另被告酒後駕車肇事逃逸經警查獲等情亦據證人即本件車禍到場處理警員鍾南星
    於偵查結證明確。再被告於肇事後約一小時二十二分許經警測得吐氣所含酒精濃
    度尚高達每公升○點五○毫克，堪認其於肇事時吐氣所含酒精濃度高於測試結果
    ，且依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精
    含量逾每公升○點五○至○點五五毫克時，即會出現情緒起伏大；步態不穩；肢
    體協調、平衡感與判斷力障礙度升高，肇事率為一般人七倍之狀態。參以被告飲
    酒後與人發生車禍之事實，顯然被告於駕車時已因酒精之作用力，影響其駕駛之
    應變及判斷能力，其飲酒後亦已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。事證明確
    ，被告犯行湛以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三及同法第一百八十五條之四之罪。所
    犯上開二罪，行為不同，犯意各別，應予分論併罰。茲審酌被告酒後駕車嚴重危
    害其他用路人之安全、惟犯後坦承己非，態度良好，且與被害人達成民事和解，
    有和解書在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上之罪，有本院被告全國前案紀錄表在案可明，其經此偵
    、審程序及刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九     月     十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法  官  吳永宋
                                                 法  官  何清富
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
