【裁判字號】    89,家訴,25
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    回復繼承權等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第二五號
    原      告  林傑協
右原告與被告乙○○、甲○○、屏東縣潮州地政事務所間因回復繼承權等事件，原告
起訴雖繳納裁判費，惟未於訴狀載明系爭訴標的金額及其依據，使本院無法核定訴訟
標的金額，俾審酌原告所繳裁判費是否完足，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報
訴訟標的及應受判決事項之聲明並系爭訴訟標的金額及其依據，並按系爭訴訟標的價
額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
