【裁判字號】    89,訴,348
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五○
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因，淨重零點壹貳公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十九日下午三時十五分許，見警方在屏東縣內埔鄉○
    ○村○○路五十號欲搜索鄭達群時，竟受鄭達群之託，保管鄭達群所有之海洛因
    (含袋重○點四公克)而持有之，隱匿關係鄭達群刑事被告案件之證據，規避警方
    查獲鄭達群施用毒品之行為，嗣為警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，另證人鄭達群於警訊中亦證
    述屬實，且有扣案之海洛因，含袋重○點四公克可資為憑，而該海洛因經送法務
    部調查局，以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定，確認含有海洛因成分淨
    重○點一二公克，有該局編號240001544號函通知書附卷可稽，被告自白核與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十五條湮滅刑事證據罪，及毒品危害防制條例第
    十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告以一持有行為，同時觸犯構成要件不相
    同之罪名，為想像競合犯，應從一重之持有第一級毒品罪論處。公訴人雖僅就持
    有毒品之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本
    件被告湮滅刑事證據罪部分，與前揭論罪科刑部分，有想像競合犯之關係，已如
    前述，本院自應就屬於裁判上一罪之他部分，一併加以裁判。爰審酌被告之品性
    、智識程度、犯罪之動機、目的、所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之海洛因淨重○點一二公克，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第一百六十五條、第五十五條、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長 潘正屏
                                    法  官 郭書豪
                                    法  官 包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      九      月       十四      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
刑法第一百六十五條
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造、變
造之證據者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
