【裁判字號】    89,簡,3
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度簡字第三號
    原      告  丙○○○
                甲○○
                乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  戊○○    住屏.
    被      告  丁○○    住屏.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落屏東縣長治鄉○○段四五一地號土地如附圖所示編號Ａ部分面積一三‧
○五平方公尺之地上物拆除，將土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 原告所有坐落屏東縣長治鄉○○段四五一地號土地，為被告丁○○無權占用並搭
    蓋房屋，迭經原告要求拆除均未獲置理，為此依無權占有之法律關係提起本訴訟
    。
 (二) 不同意被告以市價購買無權占有部分之土地。
三、證據：提出土地所有權狀三件、土地登記謄本及地價謄本各一件為證，並聲請勘
    驗現場。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
 (一) 與系爭土地相鄰之整塊土地原係被告祖先所有，本件係土地重測後界址變更而致
    越界，然被告前即曾經法院判決另案拆屋還地而業經拆還，被告係依該判決確定
    之界址，出資興建廚房及浴室供被告及其子使用，但無法提供前揭判決之案號。
 (二) 願以市價購買占有部分土地。
丙、本院依聲請勘驗現場，並囑託屏東地政事務所派員實施測量。
    理    由
一、本件原告主張其所有坐落屏東縣長治鄉○○段四五一地號土地，為被告丁○○無
    權占用而搭蓋房屋，為此依無權占有之法律關係，請求被告拆除地上物並將土地
    交還原告。被告則以本件係土地重測後界址變更而致越界，願以市價購買占有部
    分之土地等語，資為抗辯。
二、查原告主張坐落屏東縣長治鄉○○段四五一地號土地為其所有，惟為被告占有而
    搭蓋房屋等情，業據其提出土地登記謄本及土地所有權狀為證，復經本院至現場
    勘驗明確，並囑託屏東地政事所派員實施測量，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在
    卷可憑，堪信為實在。至被告雖辯以系爭土地前經本院另案判決確定界址，惟其
    無法舉證以使本院就之得有確信之心證，自難遽予採信；而其所稱本件係因重測
    後界址變更所致一節，經本院依職權函詢屏東地政事務所之回函係稱：「該土地
    重測前界址未明，無從認定重測點有無變更。」有八九屏所地二字第一一五一九
    號函附卷可按，系爭土地尚無被告所指界址變更之情事，且依該函所示地籍圖重
    測程序係經通知土地所有權人到場指界，並在地籍調查表上認章後據以辦理地籍
    圖重測，其重測結果經公告期滿，無人異議，重測結果即屬確定，並辦理土地標
    示變更登記為長豐段四五一地號，是縱系爭土地前有界址不明之情事，惟既經辦
    理地籍圖重測，自應以該重測後之地籍線為系爭土地與鄰地之經界線，被告所辯
    尚屬無據；另被告所為購買占用土地之提議，原非本院職權所得予審究，又經原
    告拒絕，自不足採。從而，原告本於所有權，請求被告將其占有系爭土地之地上
    物拆除並交還土地，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
