【裁判字號】    89,簡上,57
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀損案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第二０五號中華民國八
十九年四月二十一日刑事簡易判決（八十九年度偵字第一五二七號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因犯業務過失致死罪，經本院判處有期徒刑一年十
    月，緩刑四年，於八十六年一月二十七日確定，現仍在緩刑期間，復於八十九年
    二月十三日凌晨二時二十分許，在屏東縣潮州鎮○○路一二九號大溪地卡拉ＯＫ
    店，因不滿該店消費金額過高，竟徒手砸毀乙○○所有店內設備冷藏櫃之玻璃二
    片，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，並有現場照片二幀附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。原審因適用刑法第三百五十四條、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役四十日
    ，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。
    被告上訴意旨略稱：伊於八十九年五月一日，經潮州鎮調解委員會調解成立，當
    場交付賠償金新台幣七萬五千元給告訴人，並經告訴人向檢方具狀撤回告訴在案
    。原審未查明，逕予判決，請求將原判決撤銷，諭知公訴不受理之判決云云。但
    查告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。本件原審於八十九年四月二十一日判決，告訴人遲
    至八十九年五月一日向檢方具狀撤回告訴，自不能發生撤回之效力，原審為實體
    上之審判，並無違誤。被告上訴沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    九      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                         審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
