【裁判字號】    89,訴,655
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    八十九年度訴字第六五五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣壹佰柒拾參萬柒仟壹佰零壹元，及自民國八十八年九月
二日起至清償日止，按週年利率百分之九點○七計算之利息，暨自民國八十八年十月
二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○與被告乙○○應連帶給付原告新台幣壹拾參萬柒仟肆佰陸拾伍元，及自民
國八十九年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之九點五○計算之利息，暨自民
國八十八年四月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾
期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○與被告乙○○連帶負擔十分之一，餘由被告丙○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十四年八月二十八日向原告借款新台幣（下同）一百九十
      萬元，約定借款期限自同年九月一日起至民國一○四年九月一日止，利息按週
      年利率百分之九機動調整（現為百分之九點○七）計算，按月攤還本息，如未
      依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第五條第一款），且
      除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，
      超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得
      上開款項後，並未依約清償，僅於八十九年六月十四日清償部分本金以及至八
      十八年九月一日止之利息，計尚欠如主文第一項所示之本金，屢經催討均置之
      不理。爰本於消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
      金、利息及違約金。
（二）被告丙○○復於八十八年七月三十日邀同被乙○○香為連帶保證人，向原告借
      款一十四萬元，約定借款期限自該日起至一○三年七月三十日止，利息按週年
      利率百分之九點五○，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視
      為全部到期（約定條款第五條第一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在
      六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率
      百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，並未依約清償，僅於
      八十九年六月十四日清償部分本金以及至八十九年二月二十九日止之利息，計
      尚欠如主文第二項所示之本金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶
      保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第二項所示之本金、利息及違約金
      。
三、證據：提出借據及授信約定書二件、繳款明細三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十四年八月二十八日向原告借款一百九十萬元，約
    定借款期限自同年九月一日起至一○四年九月一日止，利息按週年利率百分之九
    （現為百分之九點○七）計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利
    益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按
    約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。
    嗣被告丙○○借得上開款項後，並未依約清償，僅於八十九年六月十四日清償部
    分本金以及至八十八年九月一日止之利息，計尚欠如主文第一項所示之本金；被
    告丙○○復於八十八年七月三十日邀同被乙○○香為連帶保證人，向原告借款一
    十四萬元，約定借款期限自該日起至一○三年七月三十日止，利息按週年利率百
    分之九點五○，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到
    期（約定條款第五條第一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內
    者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計
    付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，並未依約清償，僅於八十九年六月十
    四日清償部分本金以及至八十九年二月二十九日止之利息，計尚欠如主文第二項
    所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、繳款明細等件
    為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告丙○○給付給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，以及被告丙○○與被告乙○○連帶給付給付如主文第二項所示之本金、利息及
    違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項但書及第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 三     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九      年     九    月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
