【裁判字號】    89,易,1103
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六七號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○因不滿乙○○積欠餐費未還，竟與三位不詳姓名之男子，基於傷害之犯意
    連絡，於民國八十九年二月四日凌晨二時十五分許，在屏東縣滿州鄉○○村○○
    路十一號前，將乙○○叫到屋外後，即趨前圍毆乙○○，致乙○○受有後枕部撕
    裂傷二處、腦挫傷併腦出血等傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局恆春分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：其僅打告訴人乙○○一巴掌，並
    未毆打告訴人，告訴人所受之傷係自己跌倒云云。經查：右揭事實，業據告訴人
    指訴綦詳，並有告訴人之驗傷診斷書乙紙在卷可佐，參以被告在偵訊供述告訴人
    跑給被告追，在本院審理時則供承打告訴人一巴掌等情，其前後供述已不一致，
    而細繹上開驗傷診斷書記載被告受有後枕部撕裂傷二處、腦挫傷併腦出血等傷害
    ，衡非僅自行跌倒所致，堪認告訴人之指述並非子虛，被告上開所辯，係屬卸詞
    ，洵不足採，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告與三位不詳姓
    名之人就上開罪名間，具有犯意連絡與行為分擔，為共同正犯。茲審酌被告施暴
    傷害之動機、目的、飾詞否認、告訴人所受傷害非輕、未與告訴人達成和解等情
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華        民        國    八十九    年      九      月  十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十三    日
附錄本判決論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
