【裁判字號】    89,訴,499
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   八十九年度訴字第四九九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾伍萬元，及其中新台幣貳佰參拾伍萬元自民國八十八
年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點九四計算之利息，暨自民國八十
八年六月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期
超過六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金；以及其中新台幣貳佰伍拾
萬元自民國八十八年五月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利
息，暨自民國八十八年六月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率
百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十五年三月二十日向原告借款二百五十萬元，約定借款期
      限自該日起至民國八十六年三月二十日止，利息按週年利率百分之九點二五機
      動調整（現為百分之八點九四）計算，到期即將本金及利息一併清償，如未依
      約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率
      百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。而被告
      甲○○借得上開款項後，原告先於八十六年三月二十七日同意延展清償期至八
      十七年三月二十日，復於八十七年三月二十日同意延展清償期至八十八年三月
      二十日，嗣被告清償部分本金後，原告乃於八十八年三月三十一日同意就所尚
      欠本金二百三十五萬元延展清期至八十九年三月二十日，詎此清償期屆至後被
      告未依約清償，屢經催討均置之不理。
（二）被告復於民國八十五年六月十九日向原告借款二百五十萬元，約定借款期限自
      該日起至八十六年六月十九日止，利息按週年利率百分之九點一五機動調整（
      現為百分之九點八五）計算，到期即將本金及利息一併清償，如未依約清償時
      ，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十
      ，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。而被告甲○○借
      得上開款項後，原告先於八十六年六月二十一日同意延展清償期至八十七年六
      月十九日，復於八十七年六月十九日同意延展清償期至八十八年六月十九日，
      詎此清償期屆至後被告未依約清償，計尚欠本金二百五十萬元，屢經催討均置
      之不理。本件被告共計尚欠如主文所示之本金，爰本於消費借貸之法律關係，
      請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據二件、借款展期約定書五件、放款（單筆授信）攤還及收息記錄
    查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十五年三月二十日向原告借款二百五十萬元，約定
    借款期限自該日起至八十六年三月二十日止，利息按週年利率百分之九點二五機
    動調整（現為百分之八點九四）計算，到期即將本金及利息一併清償，如未依約
    清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分
    之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。而被告甲○○
    借得上開款項後，原告先於八十六年三月二十七日同意延展清償期至八十七年三
    月二十日，復於八十七年三月二十日同意延展清償期至八十八年三月二十日，嗣
    被告清償部分本金後，原告乃於八十八年三月三十一日同意就所尚欠本金二百三
    十五萬元延展清期至八十九年三月二十日，詎此清償期屆至後被告未依約清償，
    屢經催討均置之不理；又被告復於民國八十五年六月十九日向原告借款二百五十
    萬元，約定借款期限自該日起至八十六年六月十九日止，利息按週年利率百分之
    九點一五機動調整（現為百分之九點八五）計算，到期即將本金及利息一併清償
    ，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約
    定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。而
    被告甲○○借得上開款項後，原告先於八十六年六月二十一日同意延展清償期至
    八十七年六月十九日，復於八十七年六月十九日同意延展清償期至八十八年六月
    十九日，詎此清償期屆至後被告未依約清償，屢經催討均置之不理，本件被告共
    計尚欠如主文所示本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、借款展期約定書
    、放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單等件為證，而被告經合法通知，復均
    未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸之法律關係，訴
    請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又
    原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九      年     九      月    十 三    日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華      民     國     八 十 九      年      九      月    十 三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
