【裁判字號】    89,易,992
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一二一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一四九六號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八
    十八年八月九日以八十八年度偵字第五○八五號不起訴處分確定。詎其又於民國
    八十九年三月十七日晚上某時，在屏東縣潮州鎮某不詳地點施用第二級毒品安非
    他命一次，為警於八十九年三月十九日下午七時許，通知其到屏東縣警察局潮州
    分局採尿送驗而發現。並由本院以八十九年度毒聲字第一二九八號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經警採尿送驗結果呈
    甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告一紙在卷可佐。
    另被告前施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一四九六號裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八
    年偵字第五○八五號不起訴處分確定，惟其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向之事實，有臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙、裁定書一份及臺灣屏東看守所附設勒戒處所
    八十九年七月三日屏所金衛字第一七五九號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書
    一份附卷可參，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前持有第二
    級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、經不起訴處分後，仍不知悔悟、犯後坦承犯行、所為係戕害自
    身健康，未損及他人等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年      九     月     十三    日
       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九     月     十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
