【裁判字號】    89,訴,620
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二○號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬陸仟陸佰捌拾元，及自民國八十九年三月二日起至清
償日止，按週年利率百分十．六計算之利息，暨自民國八十九年四月三日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年六月一日向原告借款新台幣（下同）一百一十五萬元，約定
    借款期限至九十九年六月一日，於每月六日平均攤還本息，利息按週年利率百分
    之十．五計算，但遇利率調整時，即按新利率計算，目前則為週年利率百分之十
    ．六，未按期攤還本息時，即喪失其期限利益，應立即清償，其逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。惟被告自八十九年三月二日起即未依約攤還本息，屢經原告催討，均置之不
    理，迄今尚欠九十五萬六千六百八十元及利息、違約金，為此依消費借貸之法律
    關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本金及利息明細資料、客戶別放款餘額資料各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年六月一日向原告借款一百一十五萬元，約定借款期
    限至九十九年六月一日，每月平均攤還本息，利息按週年利率百分之十．五計算
    ，但遇利率調整時，即按新利率計算，目前則為週年利率百分之十．六，未按期
    攤還本息時，即喪失期限利益，應立即清償，然被告自八十九年三月二日起即未
    依約攤還本息，屢經催討，均未獲置理，迄今尚欠九十五萬六千六百八十元及利
    息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書與本金及利息明
    細資料等件為證，而被告經受合法通知，復未到場爭執或提出書狀作何陳述以供
    本院審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，併依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
~B法院書記官  江永年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
