【裁判字號】    89,訴,640
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決          八十九年度訴字第六四○號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年六月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自民國八十八年七月十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十七年四月二十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限自該日起至民國八十九年四月二十
    一日止，利息按週年利率百分之十點四五機動調整（現為百分之十點二五）計算
    ，按月攤還本息，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第
    五條），且除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之
    十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人甲○○
    借得上開款項後，僅繳息至八十八年六月十二日，即未再依約給付本息，屢經催
    討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及擔保放款帳卡等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十七年四月二十一日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百萬元，約定借款期限自該日起至八十九年四月二十一日止，利
    息按週年利率百分之十點四五機動調整（現為百分之十點二五）計算，按月攤還
    本息，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依約定利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約
    定利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人甲○○借得上開款項後，僅繳息至八十
    八年六月十二日，即未再依約給付本息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所
    示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及擔保放款帳卡等
    件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 三     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
