【裁判字號】    89,交聲,14
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  交通部公路局高雄監理站屏東監理所
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄監理站屏東監
理所八十九年七月三日八九高監屏字第八九一九八二一號所為之處分，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人使用註銷之駕駛執照駕車者，處二千元以上四千元以下罰鍰，為道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第六款所明定。
二、異議意旨略以：聲請人駕照被註銷一事，從未接到通知，且二件違規早已結案，
    交通部公路局高雄監理站屏東監理所另行裁處補足罰款新台幣五千七百元之處分
    違反公法上信賴保護原則，且聲請人違規行為終結已於半年，依道路交通管理處
    罰條例第九十條第一項規定不得再舉發云云。經查：聲請人甲○○所有普通小汽
    車駕照於八十七年二月二十八日被屏東縣警察局內埔分局吊銷，並經交通部公路
    局高雄監理站屏東監理所以屏監駕字第四八六Ｏ號通知聲請人自八十七年三月十
    一日起逕行註銷一節，業據聲請人於審理時自承係其母親收到該通知，並有該通
    知影本附卷可稽，且聲請人於八十八年七月三日於國道高速公路北向七十六公里
    處超速，應到案時間為八十八年七月十八日，有舉發單附卷可稽，依前揭說明，
    可處二千元以上四千元以下罰鍰，茲相對人依上開道路交通管理處罰條例第二十
    一條第一項第六款裁罰補繳並無不合。聲請人以違規時間已逾半年不得再行舉發
    ，與公法上信賴保護原則有違等事由聲明異議顯無理由。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                            書記官   謝天祥
中     華     民      國      八十九      年      九       月  十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
