【裁判字號】    89,竹簡,485
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二二三號、第一五二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命零點零壹公克、壹拾壹點貳公克，均沒收銷燬之；吸食
器參組，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年四月十四日，因恐嚇等案件，經台灣高等法
    院判處有期徒刑四年十月，確定後，於八十七年十二月二十八日假釋期滿執行完
    畢。又於八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，經
    勒戒處所認無續繼施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九
    年一月十九日，以八十九年度偵緝字第一五號不起訴處分確定。其竟仍不知悔改
    ，基於概括之犯意，於八十九年一月二十二日七時四十分許為警採尿往前回朔九
    十六小時內某時，及同年六月二日九時五十分許為警採尿往前回朔九十六小時內
    某時，在不詳地點，連續施用第二級毒品安非他命。嗣分別為警於下列時地查獲
    ：(1)於八十九年一月二十一日二十時許，在新竹市○○路二七六巷一號二租處，
    扣得其所有之第二級毒品安非他命０點０一公克及吸食器一組；(2)於同年六月一
    日十七時三十分許，駕駛車號ＢＶ六三七一號自用小客車，行經新竹市○○○路
    四０巷時，扣得其所有之第二級毒品安非他命十一點二公克及吸食器二組，經本
    院以八十九年度毒聲字第一五五三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。案經新竹市警察局第三分局、新竹縣警察局竹東分局報告台灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)第二級毒品安非他命０點０一公克、十一點二公克及吸食器三組扣案。
(二)法務部調查局八十九年三月十四日（八九）陸（一）字第八九０一六０八八號檢
    驗通知書（第一次為警查獲）；新竹縣衛生局八十九年六月九日竹縣衛六字第八
    九一００八號尿液檢驗單（第二次為警查獲）各一紙附卷。
(三)台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵緝字一五號不起訴處分書一紙附卷。
(四)台灣新竹看守所八十九年八月十日竹所總字第一八九七號函附之有無繼續施用毒
    品傾向證明書附卷。
(五)台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
