【裁判字號】    89,自,1
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              八十九年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○與丙○○為夫妻，二人與乙○○為親戚關係，於民國八十五年間因無錢繳
    納二人所購買之房屋貸款達七期之久，明知二人財務狀況不佳，已無清償能力，
    竟隱瞞財務不佳之事實，乃思以利用二人與乙○○為親戚之信任關係，欲以借款
    為詞，向乙○○詐取財物，二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八
    十五年十一月一日，向乙○○佯稱可將座落於桃園縣龍潭鄉○○○街十五號房屋
    乙棟向銀行抵押借款新臺幣（下同）四十萬元借予渠等二人，渠等會每月繳納銀
    行之本金與利息等語，以資取信，致乙○○不疑有他，誤信甲○○、丙○○有支
    付之能力及意願，而允諾出借款項，遂以前開房屋向臺灣中小企業銀行（下稱臺
    灣企銀）抵押借得四十萬元並交予甲○○與丙○○二人，二人於取得該筆金錢後
    ，即將其中之二十萬元用來繳納二人前欠銀行之房屋貸款，十萬元借予丙○○之
    弟以清償債務，而十萬元供二人日常生活花費，而於承諾乙○○繳納臺灣企銀利
    息三期後，即逃逸無蹤，經乙○○多方找尋下，於八十七年四月六日在花蓮縣壽
    豐鄉找到甲○○，甲○○為取信於乙○○，在壽豐派出所簽立切結書，言明每月
    償還六千元，以資搪塞，乙○○信以為真，詎屆期仍未見甲○○償還，甲○○與
    丙○○亦避不見面，乙○○遍尋不著，始發覺受騙。
二、案經自訴人乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右揭時、地詐欺自訴人乙○○等情不諱，核與自訴人乙
    ○○指訴之情節相符，復有借據及切結書（均為影本）各一紙附卷可稽，被告此
    部分之自白與事實相符，堪信為真實；被告丙○○除否認有詐欺之犯意外，對於
    右揭其餘事實，均於本院訊問審理時自白在卷，核與自訴人乙○○指訴之情節相
    符，並有借據及切結書各一紙（為影本）在卷可憑，並經共同被告甲○○陳稱明
    確，是被告自承事實部分，應堪信為真實。至於被告丙○○否認詐欺犯意部分，
    經查，被告丙○○自承渠等於向乙○○借錢時自己並未工作且甲○○工作亦不穩
    定，而二人於八十五年間借錢時之經濟狀況亦不佳（見本院卷宗第二十六頁以下
    ）等語，參諸渠等二人借錢時已積欠銀行房屋貸款達七期之多，加以被告亦無工
    作而被告甲○○工作亦不固定，足見被告於借款時財務狀況已不佳（積欠債務）
    ，且後續亦無還款之可能，準此以觀，渠等於借款時已無支付之能力至明，乃其
    仍隱瞞該一事實，向自訴人借款，其主觀上顯有不法所有之意圖。由此顯見被告
    丙○○於向自訴人借款之初，客觀上有詐術之實施，主觀上自始即有詐欺之不法
    所有意圖甚明。綜上所述，被告丙○○上開辯解，無非事後避就飾卸之詞，不足
    採信，本件事證明確，被告二人詐欺犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○、丙○○二人所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二
    人犯罪動機、目的、手段，利用親屬關係信任之際，咨意詐取他人財物，詐得之
    財物達四十萬元，被害人所受之損害，及犯罪後被告甲○○坦承犯行、被告丙○
    ○否認詐欺犯行之態度，並參諸被告丙○○於審理期間已與自訴人乙○○達成民
    事上之和解，提出每月分期清償之方案，且第一期分期付款金額二萬元已經自訴
    人具領，業據自訴人供明在卷及訂有和解書二紙在卷可稽（見本院卷宗第八十二
    頁以下），自訴人亦願意原諒被告丙○○；而被告甲○○仍未與自訴人達成民事
    上之和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告丙○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    參，其因一時失慮，致罹刑章，事後於本院審理期間復與自訴人達成民事上之和
    解，自訴人亦表明願意原諒被告，歷經此次偵審程序及科刑判決之教訓後，當已
    知所警惕，而無再犯之虞，故本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  黃  小  珮
                                                法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院
                                                書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
