【裁判字號】    88,易,1164
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一一六四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因犯詐欺案件，於審理中因逃亡，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元（刑保字第１２２４４號）沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告甲○○因詐欺案件，前經本院指定保證金五萬元並命限制住居，
    而由具保人乙○○繳納保證金後（刑保字第１２２４４號），已將被告釋放。而
    本院於審理中經向被告戶籍所在地、命限制居地、具狀陳報址傳喚、拘提被告均
    無著，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表、送達證書、本院拘票、拘
    提報告等件可資佐證，經向具保人之戶籍及陳明之地址，通知具保人帶同被告到
    案未果，亦有退回之傳票附卷可憑；顯然被告已逃匿，自應將具保人原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
