【裁判字號】    89,家訴,33
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度家訴字第三三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  徐芳貴律師
                范光柱律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告與被告於民國七十九年九月間認識，八十年初在外租屋同居發生關
          係，八十二年初被告懷孕，嗣於八十二年十一月五日在台北空軍總醫院生
          下一子劉伯鋆，被告產子後於八十二年十二月八日要求倒填日期為八十二
          年十月三日結婚入籍，並於當日辦畢結婚登記，但兩造間並未舉行公開儀
          式，依民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一項之規定，即無
          婚姻關係存在，而非合法之婚姻。被告戶籍雖記載為原告之配偶，然係依
          被告之要求，虛偽申報所致，非即具有結婚儀式。所謂公開之結婚儀式，
          係指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見，認識其為
          結婚者，始得謂正式婚姻，是被告與原告既未曾公開舉行結婚儀式，雖申
          報戶籍登記，兩造婚姻關係仍不存在。
    （二）按結婚時之證人，無論是否簽名於結婚證書之人，均以曾經到場者為限，
          若未親到，雖委託他人在結婚證書內代表簽名蓋章，仍不得認為證人。結
          婚證書列名之證人二人，僅有一人到場者，其未到場之一人，不得認為證
          人。前開未到場之一人，雖於事後自稱曾經到場證婚，亦不得為證人。是
          兩造結婚證書上之證人張碧生、鍾豐機均證稱未參與婚宴，被告之母亦稱
          兩造結婚並無公開儀式，足證兩造並無踐行民法第九百八十二條第一項之
          結婚要件，而得推翻同條第二項之推定效力，而應認不發生結婚效力。
    （三）對被告抗辯之陳述：
       (1) 兩造間並無定婚之情事，且被告稱結婚請客十桌，係在原告家中舉行，惟
          原告家中店面所餘空間僅有二、三坪，根本無此空間可擺放十桌酒席宴請
          客人，若有結婚宴客之事，依常情必有印就喜帖發放，亦應有結婚照或結
          婚喜宴之照片留下，然均未有此等物件可資佐證，足認被告所言不實。
       (2) 民法第九百八十二條第二項係就登記上移轉舉證責任所為之特別規定，依
          程序從新之原則，不受修正後民法親屬編施行法第一條後段有關不溯及既
          往規定之限制。而民法第九百八十八條規定，結婚不具備第九百八十二條
          第一項之方式者無效。是兩造間固依戶籍法為結婚之登記，惟其等並未具
          備民法第九百八十二條之方式，本不發生夫妻關係，原告以此主張兩造間
          之婚姻為無效，惟因戶籍上仍登記兩造為夫妻，故訴請確認婚姻關係不存
          在，被告既否認上情，原告自有受確認判決保護之利益，且兩造所生之子
          劉伯鋆，已依法辦理戶籍登記，並經原告撫育，應已屬認領，而視為婚生
          子女，不因兩造婚姻關係不存在而受影響。
       (3) 且被告於本院審理時，先稱因小孩子快出生，要報戶口，所以才在八十二
          年十月辦理結婚登記，是在請客之後才辦理結婚登記，後又改稱是小孩出
          生後才請客，是其所言即有矛盾。
  三、證據：提出結婚證書乙紙、戶籍謄本二份及照片七張為證，並聲請訊問證人鍾
      豐機、張碧生。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）查被告與原告之婚姻業經依戶籍法合法登記。經依戶籍法為結婚之登記者
          ，推定其已結婚；又法律上推定之事實無反證者，毋庸舉證，民法第九百
          八十二條第一項、民事訴訟法第二百八十一條分別定有明文。本件兩造之
          婚姻當時既依戶籍法為結婚之登記，有戶籍機關之結婚登記與結婚證書為
          證，則原告主張結婚欠缺公開儀式及二人以上證人之形式要件，即應負舉
          證責任。倘原告不能證實其主張為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
          證或所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之訴。
    （二）當初結婚時有在原告家中宴客，但因父母親反對兩造之婚姻，所以請的都
          是原告方面之親友，並不認識，大約不到十桌，那時小孩已快出生，要報
          戶口，是在請客後才去辦理結婚登記。結婚證書上證人之簽名是請客後請
          朋友簽名的。
    （三）兩造結婚近八年，此間原告與其母親分別多次以被告丈夫、婆婆之身分從
          事各種人際間的社會活動。包括與被告家屬以姻親之稱謂相稱。且原告之
          母親亦於本院審理時當庭陳稱其只有一個媳婦（即被告），不會虐待等語
          ，足見原告及其母親近八年以來，非但長期不否認系爭婚姻之合法有效成
          立，更以具體之言行明示或默示意思表示系爭婚姻合法有效成立。
    （四）按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有受確認判決之法律上利益者
          ，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條訂有明文。而所謂即受確認判
          決之法律上利益，係指法律關係存否不明確，原告主觀認其在法律上之地
          位有不安之狀態，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言。本
          件原告於其所提起訴狀指稱結婚登記為虛偽申報所致，則原告所提本件訴
          訟便有使其受刑事處罰之虞，甚而亦有使其親生骨肉成為私生子，故原告
          提起本件訴訟應無確認之利益。
    理    由
一、原告起訴主張其與被告於七十九年九月間認識，八十年初在外租屋同居發生關係
    ，後於八十二年十一月五日產下一子劉伯鋆，遂於八十二年十二月八日要求到填
    日期為八十二年十月三日辦理結婚登記，惟兩造間自始即未舉行公開儀式，依民
    第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一項之規定，雖經申報戶籍登記，兩
    造婚姻關係仍不存在。為此，爰依法確認兩造間婚姻關係不存在等情；被告則以
    兩造之婚姻業經依戶籍法合法登記，則推定其已結婚，原告主張結婚欠缺公開儀
    式及二人以上證人之要件，即應負舉證責任。且兩造結婚近八年，此間原告與其
    母親分別多次以姻親之稱謂相稱及從事各種人際活動。足見原告長期以來並不否
    認系爭婚姻之合法有效成立。又確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有受確
    認判決之法律上利益者，始得為之。原告提起本件訴訟有使其親生骨肉成為私生
    子，故其提起本件訴訟應無確認之利益等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十二年十二月八日向戶政事務所辦理結婚登記之事實，業據其
    提出戶籍謄本乙份為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起之，此觀民事訴訟法第二百四十七條前段之規定自明。所謂即受確認判決
    之法律上利益，須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之
    危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存在。最高法院五十
    一年台上字二九八八判決可資參照。查本件兩造於戶籍登記上仍載明為夫妻關係
    ，有戶籍謄本乙份附卷可稽，則原告即因該婚姻關係之存否不明確，影響其身份
    上之法律關係，即有依民事訴訟法第二百四十七條前段規定，提起確認該婚姻關
    係不存在之訴之必要，是原告訴請確認兩造間婚姻關係不存在，於法自無不合，
    應予准許。被告以原告提起本件確認訴訟並無確認之利益為抗辯，即無足採。
四、次按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定
    其已結婚。結婚，有左列情形之一者，無效：一、不具備第九百八十二條第一項
    之方式者。二、違反第九百八十三條或第九百八十五條之規定者。民法第九百八
    十二條、第九百八十八條分別定有明文。民法第九百八十二條第一項所謂結婚應
    有公開之儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識
    其為結婚者而言，所謂二人以上之證人，衹須有行為能力在場親見而願證明者為
    已足，不以證婚人為限。又民法第九百八十二條第二項，係就程序上移轉舉證責
    任所為之特別規定，依程序從新之原則，不受修正後民法親屬編施行法第一條後
    段有關實體不溯及既往規定之限制。最高法院五十一年度台上字第五五一號、七
    十九年台上字第二二一九號判例可資參照。是依我國民法之規定，婚姻之成立，
    非採登記婚主義，而係採儀式婚主義，故夫妻間婚姻是否合法成立，仍應以結婚
    有無公開儀式及二人以上之證人為斷，亦即結婚係屬要式行為，不能僅因男女雙
    方曾有同居生育男女之事實，或在外自稱為夫妻關係，而認定其有夫妻關係。經
    查，證人即於兩造結婚證書上簽名為證人之鍾豐機於本院審理時證稱，其當天即
    八十二年十月三日是原告請我到他家當結婚的證人，當天有何人在場已記不得，
    簽完名就走了並沒有吃飯，當天亦無舉行任何儀式等語。於兩造結婚證書上簽名
    為證之證人張碧生亦於本院審理時證稱，結婚證書是被告拿到我家叫我簽的，因
    我和被告的弟弟是同學，當初兩造有無舉行公開之儀式並不清楚等語；證人即原
    告之母亦證稱，原告在退伍後一年，就和被告同居，兩人合夥開一家美容院，同
    居約兩年後被告就生小孩，當時我極力反對，因兩造沒有經濟基礎。後來因小孩
    要出生，他們才辦理結婚登記。沒有舉行任何儀式，也沒有請客等語，是依上開
    證言觀之，兩造顯然未於八十二年十月三日即向戶政事務所登記結婚之日，舉行
    公開之結婚儀式。且證人即被告之母邱銀妹亦證稱，被告在二十三歲左右就被原
    告帶走，過了幾年因被告懷孕兩造就自行結婚，其是在兩造結婚後才知道，當時
    有無舉行公開儀式其不清楚等語；另被告亦自承結婚證書上被告父親之簽章係在
    辦理結婚登記前，被告父親將印章交由被告在結婚證書上蓋章，以便辦理結婚登
    記，益證兩造於八十二年十月三日並未舉行任何公開儀式。參以被告於本院審理
    時，先稱因那時候小孩子已快出生，要報戶口所以才在八十二年十月去辦理結婚
    登記，結婚證書上的證人是我們的朋友，我是在請客之後才去辦理結婚登記，結
    婚證書上證人的簽名是請客後請朋友簽名的等語（見八十九年七月十七日準備程
    序筆錄），後又改稱是在小孩出生後才請客的等語（見八十九年七月二十四日準
    備程序筆錄），是其所言前後不一，互有矛盾，自不足以作為兩造結婚當時確有
    舉行公開儀式之論據。
五、綜上所述，兩造雖有向戶政事務所為結婚之戶籍登記，惟並未舉行公開儀式，業
    如前述，被告雖抗辯兩造結婚已八年，且生有一子，兩造親友於事後均有以姻親
    稱謂互稱，縱或屬實，然揆諸前開說明，兩造於八十二年十月三日之結婚因欠缺
    婚姻之形式要件公開儀式而為無效，亦無從為有利於被告之認定；從而，原告依
    民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一項之規定，確認兩造之婚姻關
    係不存在，尚堪可採，應予准許。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌核與判決之結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
