【裁判字號】    89,交訴,70
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四九三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係職業駕駛，受雇於仁義建材有限公司（下稱仁義公司），平日以駕駛聯
    結車運送貨物為業務。其於民國八十八年一月二十八日上午八時十分許，駕駛Ｓ
    五—三０八號聯結車自臺北縣蘆洲鄉出發沿臺三線省道欲至苗栗縣卓蘭鎮載運砂
    石，嗣行經臺三線八十七公里北埔往頭份方向交岔路口處（即新竹縣峨嵋鄉段）
    ，原應注意汽車行經閃光黃燈號誌之交岔路口時，應減速慢行，而依當時天晴、
    道路平坦乾燥、無障礙物等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未減速慢
    行，適有劉錦盛騎乘ＨＭＨ—二三三號機車，由峨嵋往北埔方向之支線道欲左轉
    臺三線省道，亦疏於注意未讓幹道之甲○○先行，甲○○於快速通過上開交岔路
    口時，見劉錦盛左轉而來，雖將Ｓ五—三０八號聯結車開至對向車道，惟其聯結
    車右側之第五輪帶仍與劉錦盛之機車前輪發生撞擊，致劉錦盛因而人車倒地，受
    有全身多處骨折、頭顱鈍力損傷合併骨折等傷害，經送醫後仍不治死亡。甲○○
    在有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向到場處理之警員古
    金利自承其犯罪並表示願受裁判之意。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭從事駕駛業務、通過案發之交岔路口時疏未減速而與被
    害人劉錦盛之機車發生碰撞之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一紙
    、照片十八張附卷足佐（見八十八年度相字第四九號卷《下稱第四九號卷》第六
    、十八至二十二頁），按汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，道路交
    通安全規則第一百零二條第一項第一款定有明文，而案發之交岔路口設置有閃光
    黃燈之特種閃光號誌，業據證人即到場處理之警員古金利到庭證述無訛（見本案
    卷第十七頁），而閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二一一條第一項第一款亦定有明文，依案
    發時天晴、道路平坦乾燥、無障礙物等情形，被告並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於通過設置閃光黃燈之交岔路口時，未減速慢行，致與被害人發生碰撞，
    則其對於本件肇事顯有過失責任甚明；而被害人受有全身多處骨折、頭顱鈍力損
    傷合併骨折等傷害，經送醫後仍不治死亡之結果，亦經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份附
    卷可憑（見第四九號卷第七至十六頁），是被告之過失行為與被害人之死亡結果
    間，有相當因果關係，應堪認定。被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於本件車禍
    發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向到場
    處理之警員古金利自承其犯罪並表示願受裁判之意等情，業據證人古金利到庭證
    述明確（見本案卷第十六頁），應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審
    酌被告身為職業駕駛人，平日駕駛車身龐大之聯結車往來於路上，本應注意遵守
    交通規則，此次因此鑄成大禍，使被害人失去寶貴之生命，一個家庭亦從此破碎
    ，所生損害重大，惟其犯後坦承犯行，態度良好，尚知悔悟，況被害人於支線道
    行車，未讓幹線道先行，本身亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。另
    被告前雖於八十三年十二月三十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地
    方法院以八十三年度易字第六六七一號判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，惟其
    緩刑期滿未被撤銷，是其前開刑之宣告失其效力，被告係未受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽（見本案卷
    第七至八頁），此次因一時失慮誤蹈法網，且已由僱用人仁義公司與被害人之家
    屬達成和解，有和解書一紙在卷為憑（見八十八年度偵字第第三四九三號卷第七
    頁），且本身有正當工作，業據其提出員工職務證明書一紙附卷可證（見本案卷
    第三十頁），本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵
    自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
