【裁判字號】    89,竹小,148
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一四八號
    原      告  啟揚工程行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王雪梅
    被      告  同茂營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬元，及自民國八十九年一月十五日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰壹拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告所簽發，以新竹市第三信用合作社光華分社為付款人、面額
    新台幣（下同）八萬元、票載發票日為民國（下同）八十九年一月十五日、支票
    號碼ＹＣ0000000號之支票一紙，詎於八十九年一月十五日為付款之提示
    ，竟因存款不足跳票，為此請求被告給付票款及提示日起至清償日止，按年息百
    分之六計算之利息。被告未於最後言詞辯論期日到場，僅以聲明異議狀抗辯稱本
    件債權債務尚有糾葛。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訟訴法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論判決。
四、本院之判斷：
    本件原告主張之事實，業據提出支票正反面影本、退票理由單各乙紙為證。被告
    雖以本件債權債務尚有糾葛置辯，惟未陳述具體事實，並就利己事實舉證以供調
    查，不足採信，綜上堪認原告上開之主張為真實。從而，原告本於票據之法律關
    係，訴請被告給付票款八萬元，及自提示日八十九年一月十五日起至清償日按年
    息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判
    決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條第十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
