【裁判字號】    89,訴,457
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬柒仟伍佰貳拾陸元，及自民國八十八年十二月七
日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十九年一月七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人楊振盛邀被告為連帶保證人，於民國八十七年二月六日向原告借
      款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十七年二月六日起至九十二年
      二月六日止，利息按年率百分之九點六五計付，嗣後原告調整基本放款利率時
      ，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之一點一三計付，寬限
      期自借款日起算一年，寬限期內利息自借款日起按借款餘額每一個月計繳一次
      ，第一次繳息日為八十七年三月六日，自寬限期屆滿，本息分四十九期平均攤
      還，每一個月一期，每期攤還四萬九千二百五十九元，第一期本息攤還日為八
      十八年二月六日，借款到期或視為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲
      延利息，逾期償還本金、利息或本息時，本金自到期日起，利息自繳息日止，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
      二十計收違約金，如未依約償還本息，即視為全部到期，且就連帶保證人所保
      證之債務，如主債務人未依約履行，保證人當即負責，立即如數付清，並同意
      原告毋須先就擔保物受償，得逕向連帶保證人求償。詎楊振盛僅清償至八十八
      年十二月六日止之本息，尚欠本金一百六十一萬七千五百二十六元未為清償，
      爰依連帶保證之法律關係請求被告給付原告一百六十一萬七千五百二十六元，
      及自八十八年十二月七日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，
      暨自八十九年一月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、繳款明細表一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：借款人楊振盛係新竹縣芎林鄉公所員工，有固定之職業及收入以償還本
      件債務，原告應向楊振盛請求系爭借款，不得遽向連帶保證人求償，且被告亦
      無能力負擔。
    理      由
一、原告主張訴外人楊振盛以被告為連帶保證人向其借款，而楊振盛未依約償還本息
    之事實，為被告所不爭，復據原告提出借據、約定書等件影本及繳款明細表為證
    ，經核屬實，自堪信原告前開主張為真實。
二、被告雖辯稱借款人楊振盛有正當職業及固定之收入，原告應向楊振盛請求，且被
    告亦無力清償等情，惟按兩造所簽訂約定書第十條約定「立約人所保證之債務，
    如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清並同意左列事項：（一
    ）貴行毋須就擔保物受償，得逕向立約人求償。（二）立約人代主債務人清償全
    部債務後，依法請求貴行移轉擔保物權時，絕不因擔保物有瑕疵而持異議。」本
    件借款人楊振盛既未依約履行債務，依前揭約定，連帶保證人即應負責，原告自
    得向保證人為全部給付之請求，又清償能力之有無並不能據為減免被告債務之正
    當事由，被告上開辯無均詞足採。
三、從而，原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告給付一百六十一萬七千五百二十
    六元，及自八十八年十二月七日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利
    息，暨自八十九年一月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  林南薰
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
