【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因犯檢肅匪諜條例之罪，經交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○受感化教育執行完畢後，未依法釋放，計受違法執行壹仟陸佰參拾柒日，准予
賠償新臺幣伍佰柒拾貳萬玖仟伍佰元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第四款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人因遭誣告「思想受毒害」經台灣省保安司令部判決交付感
    化，並將聲請人送交台灣省生產教育實驗所執行感化教育，詎台灣省生產教育實
    驗所於五十六年七月二十八日執行期滿後，未將聲請人釋放，竟於五十六年七月
    二十九日將聲請人送至台灣警備總司令部新生訓導處繼續執行感化，迄於六十年
    十一月十五日台灣省警備總司令部始令准保釋，並延至六十一年一月二十一日始
    將聲請人釋放，聲請人於獲釋三日後依規定向警察機關報到，並至戶政事務所辦
    理戶籍登記。聲請人自五十六年七月二十九日起至六十一年一月二十一日止，計
    遭違法執行一千六百三十八日，爰請求以新台幣（下同）五千元折算一日賠償等
    語。
三、查聲請人曾於四十二年三月二十日因搶奪及為匪宣傳案，經台灣省保安司令部判
    決搶奪財物未遂，處有期徒刑十二年禠奪公權八年，並於刑之執行完畢或赦免後
    交付感化，期間另以命令定之，嗣經核定將聲請人交付感化三年確定。聲請人於
    五十三年七月月二十八日搶奪案執行期滿後，即交由台灣省生產教育實驗所執行
    感化教育，感化期間自五十三年七月二十九日起至五十六年七月二十八日。嗣於
    六十年十一月十五日經台灣警備總司令部令核准保釋，有軍管區司令部督察長室
    八十九年七月十日（八九）志厚字第二０八七號函、國防部新店監獄八十九年七
    月二十一日（八九）望明（一）字第三八一一號函及所附資料在卷可憑。至聲請
    人為何於感化教育執行期滿後未獲釋放？其實際開釋日期為何？則因該案卷已逾
    保存年限業已銷燬，依軍管區司令部現存資料無法查知。是聲請人主張台灣省生
    產教育實驗所於五十六年七月二十八日執行期滿後，未將聲請人釋放，而於五十
    六年七月二十九日將聲請人送至台灣警備總司令部新生訓導處繼續執行感化，應
    屬可信。又聲請人確曾於六十一年一月二十四日自台東縣綠島鄉公館村十四鄰流
    麻溝二號遷入台北縣永和鎮○○鄰○○路○段三五０號，有台北縣永和市戶政事
    務所檢送之除戶資料在卷可憑。核與聲請人主張其係於六十一年一月二十一日獲
    釋，並於獲釋後三日辦理戶籍登記乙節相符。準此，聲請人稱其自五十六年七月
    二十九日起至六十一年一月二十日止遭違法執行一千六百三十七日（釋放日應予
    扣除），堪信為真正。爰審酌聲請人係粵省韓山師範學校肆業，原擔任小學教員
    ，惟因犯詐欺、搶奪財物未遂等罪，經判決有罪確定而入監執行。以及其受違法
    執行長達一千六百三十七日等一切情狀，本院認每日以賠償三千五百元為適當（
    聲請人主張每日賠償超過三千五百元部分，尚難准許），計准予賠償五百七十二
    萬九千五百元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華      民      國    八十九      年      九    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
