【裁判字號】    89,簡附民,14
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度簡附民字第一四號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  劉雅洳律師
                任  順律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度簡上字第三七號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明陳述均詳如附件所載（附件：附帶民事起訴狀影本一份）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  蕭  錫  証
                                            法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                            書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
