【裁判字號】    89,簡上,37
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毀損案件，不服本院中華民國八十九年九月十三日所為之判決（八十九
年度簡上字第三七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事被告之上訴，自以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方得為
之，若原判決並未論罪科刑，即無不利益之可言，自不得上訴，最高法院所著二十年
度上字第一二四一號判例意旨可資參照。本件被告甲○○被訴毀損一案，既經本院諭
知無罪之判決，即無不利益之可言，揆諸前開判例意旨，被告自不得提起上訴，其上
訴即屬法律上不應准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段規定，裁定
如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     十 七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  蕭  錫  証
                                            法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     十 九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
