【裁判字號】    89,訴,163
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                  民國十九年度訴字第一六三號
    原      告  泉軒企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  陳守信
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月三十日八十
九年台財訴第0000000000號（案號第八九一四六二號）訴願決定，提起行
政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告因有關稅捐事務事件，不服財政部中華民國八十九年六月三十日八十九
    年台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，其訴狀未表明當
    事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實暨被告機關，經本院審判長以裁定命
    其依法於七日內補正，該裁定經於八十九年八月三十一日送達原告收受，有送達
    政書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第九十八條第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九        年    九      月    十三    日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法 官  沈水元
                                         法 官  莊金昌
                                         法 官  許金釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中      華       民     國    八十九        年    九      月    十四    日
                                法 院 書 記 官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
