【裁判字號】    89,訴,1891
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                即陳瑞崇
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾萬元及自民國（下同）八十七年
          五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）被告於八十七年二月至四月間，向原告購買捲門材料乙批，按裝於萬客隆
          批發倉庫嘉義店及台南店，共計新台幣參佰伍拾壹萬柒仟陸佰柒拾壹元，
          被告事後僅清償貳佰參拾萬元，尚有壹佰貳拾萬元未給付，為此起訴請求
          被告給付。
    （二）對被告抗辯之陳述：
      １、冠豐公司從未出面來，也未派被告來，我們發票有開給被告，且依被告之
          要求開冠豐公司名義，我有去找冠豐公司，但找不到潘菊此人，故認為是
          被告所買。被告開給我的貨款支票是以冠豐公司之名義開的，但是由被告
          夫妻二人所開的。
      ２、自八十三年認識被告開始，被告從未表示其受僱於冠豐公司，都表示他是
          冠豐公司實際負責人，一切事情由他負責。被告與原告所有交易往來，包
          括訂貨、收貨對帳都是被告夫婦全權處理，公司登記負責人從未過問，也
          未出面。被告自稱受僱於冠豐公司僅是推託之詞，潘菊實際是掛名之人頭
          而已。
  三、證據：提出送貨單影本二十七紙為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件貨物均是冠豐金屬有限公司（下簡稱冠豐公司）向原告所承買，我
      於冠豐公司擔任工務及業務之工作，冠豐公司負責人為潘菊，之前支付貨款之
      支票是以冠豐公司名義所簽發，原告之發票亦以冠豐公司為買受人所簽發等語
      置辯。
  三、證據：提出營利事業登記證一份、公司執照一份（均為影本）為證，並請求傳
      訊證人潘菊。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十七年二月至四月間，向原告購買捲門材料乙批，按裝於萬
    客隆批發倉庫嘉義店及台南店，共計參佰伍拾壹萬柒仟陸佰柒拾壹元，被告事後
    僅清償貳佰參拾萬元，尚有壹佰貳拾萬元未給付，為此起訴請求被告給付。被告
    未於最後言詞辯論期日到庭，惟前曾以：本件貨物均是冠豐公司向原告所承買，
    被告僅於冠豐公司擔任工務及業務之工作，冠豐公司負責人為潘菊，之前支付貨
    款之支票是以冠豐公司名義所簽發，原告之發票亦以冠豐公司為買受人所簽發等
    語置辯。是本件首應審究者，為被告是否為系爭買賣契約之買受人？經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。本件原告主張被告於八十七年二月至四月間，向其購買捲門
      材料乙批，按裝於萬客隆批發倉庫嘉義店及台南店，共計參佰伍拾壹萬柒仟陸
      佰柒拾壹元，被告事後僅清償貳佰參拾萬元，尚有壹佰貳拾萬元未給付等事實
      ，固提送貨單二十七紙為證，惟上開事實，業為被告所否認，且依原告所提之
      送貨單，其買受人之客戶名稱均載為「冠豐」，而非被告之名字，是尚難僅以
      原告所提之送貨單，即認被告為向其訂購系爭貨物之人。
（二）又證人潘菊亦到庭結證：「我是冠豐公司之負責人，全權委託被告處理，公司
      業務、財務均由被告在處理，公司有申請支票在使用，公司因搬遷故停業中。
      」、「不認識原告，公司完全委託被告在處理，所以交易之情形我不清楚。」
      （詳參本院八十九年八月八日言詞辯論筆錄）等語，且有冠豐公司之營利事業
      登記證、公司執照各一份在卷可參，顯見被告抗辯其受僱於冠豐公司一事，並
      非無據。再參諸，原告於審理中自認，之前交易中，原告是以冠豐公司為買受
      人而開發統一發票，且已付之部分貨款，亦以冠豐公司為發票人所簽發之支票
      予以支付等事實，按系爭買賣，原告所提送貨單客戶既書寫為「冠豐」，且貨
      款由冠豐公司簽發支票予以支付，原告亦以冠豐公司為買受人開立統一發票予
      買受人，且證人潘菊亦陳證被告受僱於冠豐公司處理一切事務，顯見本件應是
      由被告以冠豐公司之名義，向原告訂購系爭貨品無誤，被告辯稱：其僅受僱於
      冠豐公司，原告所指之系爭買賣，係訴外人冠豐公司向原告所購一節，應屬可
      採。原告既無法舉證證明系爭買賣，係被告個人向其所購，其主張被告有積欠
      系爭貨款之事實，尚不可採。
三、綜上所述，原告既無法舉證證明被告確有以個人名義，向其訂購系爭貨品，並積
    欠貨款之事實，是原告主張依買賣契約法律關係，請求被告給付如聲明所示之系
    爭價金壹佰貳拾萬元及遲延利息，為無理由，應予駁回。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    十三      日
                                      台灣台中地方法院民事第一庭
                                          法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    十三      日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
