【裁判字號】    89,易,2362
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例，經檢察官聲請簡易判處處刑，（八十九年沙
簡字第三四○號）本院台中沙鹿簡易庭簽請改依普通程序審理（八十九年度偵字第九
七二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公共場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，
「超級彈珠連線」電玩拾肆台、彩券壹綑、賭金新台幣參佰參拾元、盒裝玩具陸個、
存錢筒參個、布玩偶伍個、檯燈壹個均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，「超
級彈珠連線」電玩拾肆台、彩券壹綑、賭金新台幣參佰參拾元、盒裝玩具陸個、存錢
筒參個、布玩偶伍個、檯燈壹個均沒收。
    事   實
一、甲○○基於賭博之概括犯意，自民國八十九年六月三日起，連續在臺中縣烏日鄉
    ○○村○○街等夜市之公共場所，擺設「超級彈珠連線」之電動玩具共十四台，
    與不特定多數人賭博財物。參與賭博者，以新臺幣（下同）十元之硬幣投入機具
    內，積分超過二、三百分者即可依一分一元之對價，兌換盒裝玩具、存錢筒、布
    玩偶、檯燈等物，最多可兌換二千元價格相當物品，如積分未超過上開分數者，
    則投入之十元硬幣歸甲○○所有，以此方式與不特定之賭客玩賭。嗣於八十九年
    六月五日二十時二十分許，為警當場查獲乙○○正與上揭電玩具對賭，並扣得前
    揭電玩十四台、彩券乙綑、賭金新台幣（下同）三百三十元及盒裝玩具六個、存
    錢筒三個、布玩偶五個及檯燈乙個等獎品。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告甲○○及乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有現場相片二張、現場
    紀錄表，扣案電玩十四台、彩券乙綑、賭金三百三十元及盒裝玩具六個、存錢筒
    三個、布玩偶五個及檯燈乙個等物可稽，事證明確，本件賭博之標的雖為布玩偶
    等財物，惟被告甲○○自承賭博累積之分數可依相同比率兌換等值之財物，顯見
    被告等之行為已非單純供人暫時娛樂，本件自屬賭博行為，被告等之犯行已堪予
    認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪
    。被告甲○○所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告等
    之犯罪動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之電玩十四
    台、彩券乙綑、賭金三百三十元、盒裝玩具六個、存錢筒三個、布玩偶五個、檯
    燈乙個等物係當場賭博之器械及財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，
    予以宣告沒收。
三、本件公訴意旨另以被告甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國八十九年六月三日起，連續在臺中縣
    烏日鄉○○村○○街等夜市擺設「超級彈珠連線」之電動玩具共十四台，與不特
    定多數人賭博財物，而認被告甲○○另有犯電子遊戲場業管理條第二十二條之罪
    等語。惟按電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲場業，係指設電子遊戲機供不特
    定人益智娛樂之營業事業而言，而電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝
    置，電子遊戲場業管理條例第三條及第四條第二項分別定有明文。而本件上開電
    動機具係具有賭博性，已如前述，是被告甲○○所為難認係供不特定人益智娛樂
    之用，而認係經營電子遊戲項目，惟公訴人此部分認被告甲○○係屬一行為而觸
    犯數罪名，屬想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為被告甲○○此部分無罪之判
    決，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
