【裁判字號】    89,訴,1646
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ三ＯＯ號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
於遠傳電訊股份有限公司之千禧專案行動電話服務申請書上，偽造之「甲○○」署押
壹枚，沒收之。
    事      實
一、乙○○於民國八十七年十一月間某日，在台中市○○路與五權路口，拾獲甲○○
    遺失之身分證影本一份，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，復於八十七
    年十二月二十五日，在台中市○○街三二四號其服務之公司處，持上開甲○○之
    身分證影本，冒甲○○之名，於遠傳電訊股份有限公司（以下簡稱遠傳公司）之
    千禧專案行動電話服務申請書上，偽造「甲○○」之署押，因而偽造門號Ｚ00
    0000000號行動電話申請書，並持以向遠傳公司申請行動電話門號，足以
    生損害於甲○○及遠傳公司。遠傳公司不疑有他，而發給Ｚ000000000
    號門號行動電話供乙○○使用，乙○○乃意圖為自己不法之利益, 並基於概括之
    犯意，自八十八年十二月二十七日起至八十九年一月十七日止，連續以該行動電
    話撥打給他人多次，因而詐得新台幣（下同）一萬零九百餘元之不法利益。嗣經
    遠傳公司向甲○○催繳電話費始循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審理時
    指訴之情節相符，復有行動電話申請書影本一份、甲○○身分證影本一份、通聯
    紀錄影本五張附於偵查卷可稽。查被告拾獲甲○○遺失之身分證影本後，將之侵
    占入己，顯有為自己不法所有之意圖；又其偽造甲○○署押，因而偽造甲○○之
    行動電話申請書向遠傳公司申請行動電話，已足以生損害於甲○○及遠傳公司；
    及其撥打該行動電話，因而詐得一萬零九百餘元之電話費用，亦有為自己不法利
    益之意圖。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    三十九條第二項之詐欺得利罪及第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告偽造署押
    之行為，為其偽造私文書之部分行為；及其偽造私文書之低度行為，為其行使偽
    造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次詐欺得利之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。所犯上開三罪，有方法、結果之牽連關係，應依
    刑法第五十五條之規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用勵自新。被告
    在遠傳電訊股份有限公司之千禧專案行動電話服務申請書上，偽造之「甲○○」
    署押一枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第二項、第一項、第三百三十七條、第五十五條、第七十四條
第一款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
                    之物交付者，處五夫以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
                    下罰金。
                    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
