【裁判字號】    89,易,1190
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡定生
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第五○號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○所有坐落在台中縣后里鄉○○○段○四三四─○○○九地號土地與甲○○
    ○所有坐落在台中縣后里鄉○○○段○四三四─○一○二地號土地相鄰，丙○○
    竟意圖為自己不法之利益，於民國（下同）八十八年七月二十六日，未經前開土
    地所有權人甲○○○之同意，擅自在甲○○○上開土地上種植稻秧，竊佔如附圖
    所示面積共○‧○○六七公頃。
二、案經甲○○○、乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、上開事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，並有卷附之土地登記謄本、
    台中縣豐原地政事務所土地複丈成果圖、地籍圖謄本各一紙及現場照片十幀可憑
    ，又經本院於八十九年五月二十五日履勘現場，並囑託台中縣豐原地政事務所人
    員實施鑑測結果，被告於八十八年七月二十六日，在告訴人甲○○○上開土地上
    種植稻秧之面積為○‧○○六七公頃，並製有實測圖乙份附卷可稽。足見被告自
    白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告因一時失慮，
    致罹本罪，且業將所竊佔之土地返還告訴人，並已和解，及犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。次查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，經此
    教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於毀損之概括犯意，於先於八十八年七月初，以耕
    耘機破壞甲○○○所有上開土地之田埂及乙○○所有種植於上之農作物，致其毀
    壞不堪使用。嗣經甲○○○與乙○○於同年七月十六日依鑑界之界址築起田埂後
    ，丙○○復承前犯意，於同日下午，破壞該田埂，致其毀壞不堪使用，因認被告
    上開行為另涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，經撤回告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第三款定有明文。經查，本件被告涉嫌上開毀損部分，依同法第三百五十
    七條之規定須告訴乃論，茲告訴人甲○○○、乙○○於本院審理中對此部分業已
    撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙及八十九年八月二十九日審理筆錄在卷可憑。揆諸
    前開說明，就此部分依法應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百二十條第二項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  蔡名曜
                                            法  官  林靜芬
                                            法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第二項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
