【裁判字號】    89,訴,1824
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三七
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台中
    分院判處有期徒刑五年二月確定，指揮書執畢日期為八十八年一月十四日，復因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別經
    本院以八十八年度訴緝字第二一八號判決免刑、臺灣台中地方法院檢察署以八十
    八年度偵字第一Ｏ七二七號為不起訴處分確定（僅觀察、勒戒一次）。詎甲○○
    猶不知悔改，於八十九年一月二十三日凌晨一時許，在台中縣潭子鄉○○路其綽
    號「鳳林」之朋友家中，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年一月二十五
    日晚上十時許，在台中縣潭子鄉○○路口為警查獲，經依本院八十九年度毒聲字
    第一九八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於被查獲所採取之尿液經送台中
    縣衛生局檢驗結果確呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，有該所八十九年二月
    十四日檢驗尿水報告書一份附於偵查卷可稽。查被告曾因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別經本院以八十八年度訴緝
    字第二一八號判決免刑、臺灣台中地方法院檢察署以八十八年度偵字第一Ｏ七二
    七號為不起訴處分確定（僅觀察、勒戒一次），其於五年內再犯本件施用毒品案
    件，經依本院八十九年度毒聲字第一九八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有上開判決書及不起訴書處分各一份、臺灣台中看守所八十九年
    七月二十六日中所正總字第Ｏ九三二號函附有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    附於偵查卷可按。被告之自白核與事實相符，事證明確，其於五年內再犯施用毒
    品罪，經送觀察、勒戒而有繼續施用毒品傾向之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    查被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台中分院
    判處有期徒刑五年二月確定，指揮書執畢日期為八十八年一月十四日，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份附於偵查卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十三    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十三    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
