【裁判字號】    89,易緝,529
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第五二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十七年度偵字第二七二○一號
，經本院豐原簡易庭簽請改分依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○係停役後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送
達，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾犯妨害兵役治罪條例，經法院判處有期徒刑五月確定，並於八十七年
    五月十日執行完畢，猶不知悔改，又其係因案停役之後備軍人，住台中縣和平村
    梨山村福壽路三十四號，嗣於八十七年八月間，遷出上開住居處所，無故不依規
    定申報，致使台中縣團管區司令部所發應於八十七年九月一日至鳳山市協力新村
    海軍明德班報到之臨時召集令無法送達。
二、案經台中師管區司令部函送台灣台中地方法院檢署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實已坦白承認，復經移案機關函敘甚明，且有後備軍
    人遷出未報年籍表及召集令各一件附卷足憑，其犯行堪以認定。
二、核被告上開所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，應
    依同條例第六條之規定論處。被告曾犯妨害兵役治罪條例，經法院判處有期徒刑
    五月確定，並於八十七年五月十日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、項，妨害兵役治罪條例第十一條第一
    項第三款、第三項、第六條，刑法第十一條前段、第四十七條、判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      九        月      十三        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十   九 年      九        月      十三        日
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
第十一條第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論，分別依第六條、第七條之科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
