【裁判字號】    89,自,673
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六七三號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○明知自己無資力，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    八十四年九月間某日起至同年十月間某日止，至自訴人任職之永名門企業股份有
    限公司（下稱永名門公司）消費共計二十萬六千四百元，並簽發支票及本票數紙
    以支付其消費之款項，嗣因自訴人向其催討本票票款均未獲償，而支票二紙屆期
    提示亦未獲付款，自訴人即依自訴代理人即永名門公司負責人乙○○所定之內部
    規定而負擔此筆消費款，因認被告涉有刑法第三百三十九條詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。經查，本件
    自訴人自訴被告丙○○涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌縱屬真實，其所指被
    告直接侵害者，應係永名門公司負責人之法益，而顯非自訴人之法益，從而自訴
    人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起本件自訴，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十三    日
                            台灣台中地方法院刑事第六庭
                                法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
