【裁判字號】    89,易,2722
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月十八日下午某時（起訴書誤載為五月下旬某日），在
    台中縣大里市某國小前，見乙○○所有如附表所示業經發票人完成發票程序之支
    票二紙，遭不詳姓名之人丟棄在地（該二紙支票原係乙○○於同年月十八日十二
    時許，在台中市○○○路一二五號前乙○○所停放之自小貨車中，為不詳姓名之
    人所竊取），為離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有而予以撿拾並將之
    侵占入己既遂，並於同年月十八日及三十一日（起訴書誤載均為三十一日），分
    別於該二紙支票背面，書立如附表所示委任取款帳號及背書，而將該二紙支票分
    別存入其本人於附表所示提示交換銀行所開設之帳戶中，而委託各該提示交換銀
    行於票載發票日八十八年五月三十一日代為提示於台中市票據交換所欲行交換取
    款，惟因乙○○已先於同年月二十四日及二十八日（（起訴書誤載均為二十四日
    ）分別向各該付款銀行申報票據遺失而遭退票，嗣經付款銀行及提示交換銀行填
    報「掛失止付票據提示人資料查報表」後，送票據交換所轉請台中市警察局第一
    分局偵查後，始察知上情。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對有於右揭地點拾得如附表所示二紙支票，並於該二紙支票背面
    ，書立如附表所示委任取款帳號及「甲○○」之委任取款背書後，將該二紙支票
    分別存入其本人於如附表所示提示交換銀行所開立之帳戶內（有支票背面提示交
    換銀行代收章戳可證），而委託各該提示交換銀行於票載發票日八十八年五月三
    十一日代為提示交換欲行取款，惟遭退票且為警查獲之事實，坦承在卷。又如附
    表所示該二紙支票，係被害人乙○○於八十八年五月十八日十二時許，在台中市
    ○○○路一二五號前被害人乙○○所停放之自小貨車中，為不詳姓名之人所竊取
    一節，亦據被害人乙○○於警訊及偵查中指述在卷，並有支票正反面影本、退票
    理由單影本、遺失票據申報書影本及掛失止付票據提示人資料查報表正本各二份
    附於偵查卷內可稽。至公訴人雖認被告甲○○係於八十八年五月下旬撿拾上開二
    紙支票等語，惟依卷附如附表編號一所示支票背面中國國際商業銀行八十八年五
    月十八日代收日期章戳觀之，被告甲○○應係於被害人乙○○遭竊當日之下午三
    時三十分銀行結束當日營業前，即已取得上開二紙支票，而非八十八年五月下旬
    始行取得。綜上，被告甲○○所為自白，核與事實相符。事證明確，其侵占犯行
    足堪認定。
二、核甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有之物罪。爰審酌被告甲
    ○○拾得他人財物，非但未將之送警招領，反而據為己有，其犯罪動機、目的在
    圖一己私利，犯罪方法、手段尚屬平和，所生危害尚非嚴重，所侵占之票據復遭
    掛失而未能實際取得票款，及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附表
┌──┬─────────┬──────┬───────┬───────┐
│編號│ 所侵占之支票明細 │付 款 銀 行 │ 提示交換銀行 │ 備       註  │
├──┼─────────┼──────┼───────┼───────┤
│一  │票據號碼ＴＣ○六○│台灣省合作金│中國國際商業銀│被告甲○○委任│
│    │七六八○號。      │庫豐原支庫。│行台中分行。  │取款帳號○○四│
│    │帳號○二八八○–九│            │              │0000000│
│    │號。              │            │              │六號。        │
│    │票載發票日八十八年│            │              │              │
│    │五月三十一日。    │            │              │              │
│    │面額新台幣一萬五千│            │              │              │
│    │三百五十元。      │            │              │              │
│    │發票人廖建輝。    │            │              │              │
├──┼─────────┼──────┼───────┼───────┤
│二  │票據號碼ＡＢ三四九│亞太商業銀行│華信商業銀行台│被告甲○○委任│
│    │三九一五號。      │復興分行。  │中分行。      │取款帳號三四九│
│    │帳號○二二九九–七│            │              │0000000│
│    │○號。            │            │              │號。          │
│    │票載發票日八十八年│            │              │              │
│    │五月三十一日。    │            │              │              │
│    │面額新台幣一萬四千│            │              │        │
│    │四百四十元。      │            │              │              │
│    │發票人順伍意貿易股│            │              │              │
│    │份有限公司。      │            │              │              │
└──┴─────────┴──────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
