【裁判字號】    89,聲,4031
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四Ｏ三一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一Ｏ三七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。本件台中
    市警察局清水分局於民國八十九年四月二十日清警刑字二二一三八號函送之海洛
    因一包（Ｏ．五公克），係該分局警員於八十九年四月十九日晚上十一時許，在
    台中縣清水鎮○○路秀水橋前查獲，被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例罪嫌
    ，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十九日以八十九年度毒偵
    字第二八八六號不起訴處分確定在案，查扣之海洛因係違禁物，爰依首開規定聲
    請宣告沒收之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院八十九年度毒聲字第二九九一號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十八年度毒偵字第二八八六號
    不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年四月十九日晚上十一時三十分許為警查獲
    時，所扣得之海洛因一包（毛重Ｏ．五公克），係毒品危害防制條例第二條第二
    項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為
    正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月      十三    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
