【裁判字號】    89,自,624
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六二四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：（一）自訴人為金錢時報業務代表及電訪公司負責人，乙○○及
    甲○○透過譚清連介紹委託本人向財訊、金錢時報、產經日報、中晚、聯晚、鑫
    報、自晚等刊登推薦台火、南染廣告並由甲○○出示台火股東名冊委託本人聘請
    工讀生向投資人打電話通知買進南染、台火股票，廣告費用及人事費用合計貳佰
    壹拾萬元，屢次催討置之不理。（二）被告乙○○使用自訴人丙○○在公誠、大
    展、日盛、菁英、台證等證券公司戶頭買進南染股票，不履行交割義務、惡性坑
    殺證券公司，並讓本人銀行存款及名譽受損。並舉證如附件所載，因認被告二人
    共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。所謂證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一零五號著有判例。又，刑法第三
    百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使
    人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐
    術而陷於錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪，最高法院四十六年度台上字第二六號著有判例可資參照。
三、經查：本件自訴人到庭陳述係其弟譚清連未經其同意將其身分資料交予被告乙○
    ○當人頭使用，至於其他詳細情形其均不瞭解等語。經本院傳喚附件所載之「陳
    情人：譚清連」到庭陳述：「甲○○提供公司股東名冊給我，委託我找工讀生打
    電話刊登報紙、廣告、及電話費、人事費用，場地租金等，皆是我在負責，只是
    名義上用我姐姐的名字，甲○○是因為買了一億元南染股票而因乙○○違約交割
    南染股票下跌，所以他不願負擔這些開銷，他認為說這些開銷因他自己是受害人
    ，應該找乙○○支付，所以他不付款。」等語，及參酌譚清連於本院八十九年度
    自字第六二一號八十九年九月八日所為之陳述：「．．．當初是我提供廖春花、
    丙○○、梁淑品的人頭給乙○○使用，我介紹金主給乙○○，後因金主受損害，
    金主要我負責，我才提供上開三人的戶頭給乙○○使用，乙○○違約交割股票，
    使證券商受損害，現證券商向人頭戶追償。」、「（問：本件是否你自願提供廖
    春花、丙○○、梁淑品之戶頭給乙○○使用？）當時因金主受損害，金主是我介
    紹的，所以他們要我負責，乙○○他想出一個用票貼的方式讓股價維持高檔，因
    金主不信任乙○○也不願意用自己戶頭，最後協調結果我才提供上開三人戶頭給
    乙○○使用。」、「（問：本院八十九年自字六二三、六二四號是否亦相同情況
    ？）是的，廖春花是我母親，丙○○是我姐姐，梁淑品是我表妹，我提供她們的
    戶頭給乙○○使用，沒有經過她們同意，這件是因乙○○違約交割，證券商來找
    她們，她們才知道。」以觀，本件被告甲○○與被告乙○○係委託案外人譚清連
    為上述哄抬台火、南染股票，與自訴人無涉，若有施詐術之行為亦係向譚清連為
    之，而非向自訴人為之，且本件依前所述，既係被告等不願負擔前述開銷，亦應
    屬債務不履行之民事糾紛範圍，尚難認為被告二人有何共同施用詐術，或不法所
    有之意圖存在。再查，被告乙○○之所以取得自訴人丙○○之資料而在上開證券
    公司開戶，係經由自訴人之弟譚清連所提供，並非被告對自訴人有何施用詐術之
    行為；再自訴人既係在不知情之情況下，由譚清連將其資料交由被告開立戶頭，
    自訴人即無因被告之詐術而陷於錯誤，逕而將本人之物交付之情形發生，綜上所
    述，被告既未對自訴人施用詐術，自訴人亦非陷於錯誤而交付財物，自不能以詐
    欺罪相繩。此外，復查無其他確切證據，足認被告二人有何自訴人所指之詐欺犯
    行，被告二人之犯罪嫌疑自屬不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  蕭  志  鋒
                法  官  卓  進  仕
                                            法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
