【裁判字號】    89,易,2682
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七
六七四號），經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑簽移本院刑事庭，改依通常程
序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，其二人係家庭暴力防治法第三條第三款所指直系血親之家
    庭成員關係，於民國（下同）八十九年五月八日十四時，在台中縣豐原市○○路
    ○段一二五巷三號住處，因乙○○勸阻甲○○抽煙，致二人發生爭吵，詎甲○○
    竟基於普通傷害之故意，以拳頭毆打乙○○，致乙○○受有左顳頂部皮下瘀血局
    部浮腫、左鼻樑擦挫傷、左鎖骨內側上緣皮下瘀血併浮腫、左背側前臂挫傷、左
    手背挫傷、右手背挫傷及右外側上臂部挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相
    符，且告訴人受有左顳頂部皮下瘀血局部浮腫、左鼻樑擦挫傷、左鎖骨內側上緣
    皮下瘀血併浮腫、左背側前臂挫傷、左手背挫傷、右手背挫傷及右外側上臂部挫
    傷等傷害，亦有驗傷診斷書一紙附卷足稽，而被告為告訴人之子，復有法務部戶
    役政連結作業系統資料一紙在卷足可參，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，
    應依法論科。
二、告訴人乙○○係被告甲○○之父親，為被告之直系血親尊親屬，係家庭暴力防治
    法第三條第三款所定之家庭成員，被告傷害告訴人之行為係屬家庭暴力罪，核其
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，應依同法第二百八十條規定加
    重其刑至二分之一。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生損害及
    犯罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告所
    犯為傷害直系血親尊親屬罪，經加重結果，其罪重本刑已逾三年，即不得適用刑
    法第四十一條易科罰金，此有最高法院四十九年台非字第五十二號判例可資參照
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百七十七條第一項、第二百八十條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官宋恭良到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
        法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條：
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
