【裁判字號】    89,訴,1817
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
七五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三一六０號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年六月九日以八十八年度偵字第一三０七九號為不起訴處分確定。詎甲○○明
    知海洛因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，竟仍
    於八十九年六月二十一日上午八、九時許，在台中縣清水鎮○○里○○路四一之
    二號住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙中，再點火使生煙霧後，以口鼻吸入
    之方式，施用海洛因一次。迨於八十九年六月二十三日，因另案涉嫌施用第二級
    毒品安非他命，經台灣台中地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第三三０二號提
    起公訴並聲請強制戒治而移送台灣台中看守所附設勒戒所執行觀察勒戒時，採尿
    送驗結果呈嗎啡陽性反應而查獲，經本院以八十九年度毒聲字第三二七二號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經本院裁定入台灣台中
    看守所附設勒戒所入所執行時採集之尿液送檢驗尿液結果，確呈人體吸用海洛因
    後之嗎啡陽性反應，有台灣台中看守所濫用藥物尿液檢驗報告書乙紙在卷可證。
    又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三一六０號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六
    月九日以八十八年度偵字第一三０七九號不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙
    附卷可稽；又被告於五年以內再犯施用第二級毒品安非他命罪，另案經本院以八
    十九年度毒聲字第三二七二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有
    臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年七月五日中所正總字第０六八七號函及所附
    證明書各一份附卷可參。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因施
    用海洛因毒品前之持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品為自戕行為、犯罪後之坦
    承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    審判長法  官  蕭  志  鋒
                                          法  官  卓  進  仕
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
