【裁判字號】    89,訴緝,486
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第四八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  蔡奉典
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一七三九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。偽造之「
發票人丙○○、發票日八十二年八月二十八日、到期日八十二年九月三十日、金額新
台幣肆萬壹仟捌佰柒拾元」之本票部分沒收。
    事  實
一、乙○○○於民國八十二年六月間，在台中縣大里市○○路一一八號開設欣方服飾
    店時，因積欠批發商甲○○貨款，乃簽交發票日八十二年八月二十八日、到期日
    八十二年九月三十日、金額新台幣四萬一千八百七十元之本票一紙予甲○○以為
    擔保，詎乙○○○於該本票上除載自己為發票人外，又基於偽造有價證券之故意
    ，於未得其夫丙○○之同意下，竟在該本票發票人欄下偽造丙○○為該本票之共
    同發票人。嗣因屆期未兌現，甲○○訴請檢察官偵辦始悉上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴及證人丙○○證
    述之情節相符，並有該張偽造之本票影本附卷可稽，且本院命被告當庭書寫該本
    票上所載之字句，其筆跡經與本票上之字跡核對，幾乎相同，應係出自同一人所
    寫無訛。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，其偽造後行使之行
    為，為偽造有價證券之高度行為吸收，不另論罪。又被告稱：因其夫無其他職業
    平常都待在家裡，故伊認為服飾店係夫妻一起經營，方列伊夫為共同發票人以加
    強本票之擔保力，嗣因伊夫吸毒並毆打伊，致伊無法忍受離家，才迄未處理該張
    本票等語；而觀諸台灣高等法院丙○○全國前案紀錄表，丙○○於八十年至八十
    二年間，確實有兩次違反麻醉藥品管理條被判刑確定之前科，丙○○且稱「那時
    我是有時候到我姐夫那幫忙做泡棉，做計件的，沒事做時都在家中」（本院八十
    九年九月五日審判筆錄），足徵被告所言不虛；今被告為全家生計營商，並為加
    強本票之擔保力，方將其夫列為共同發票人，而非圖逃避自己之票據責任，其意
    非惡其情亦可憫，故依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告犯後坦認所
    為、頗具悔意、金額不多情節尚非重大等情狀，量處如主文所示之刑。另被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案查註紀錄表在卷可按
    ，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑五年，以啟自新。偽造丙○○為共同發票人之如主文所
    示之本票部分，依刑法第二百零五條規定，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
