【裁判字號】    89,訴,1863
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一八六三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃英傑律師
    被      告  甲○○        .
                嘉志松營造有限公司  設台中市○區○○街六七號
    法定代理人  黃千萬              住台北縣土城市○○路○段一八七號十樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年八月十九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○於民國八十七年五月三日與原告簽定工程承攬合約書，就位於台中市
    西屯區○○路（即三信游泳池旁）之店舖集合住宅工程承攬建築，並由被告嘉志
    營造股份有限公司為連帶保證人，依合約書第五條之規定，工程款係按工程進度
    給付總價金為新台幣（下同）一千萬元。原告已付款八百萬元，詎被告於八十七
    年十二月二十四日領款後，即無故停工，雖經原告履次敦促後，被告皆忒置不理
    ，任令工程停擺，時僅完工七層樓地板及外觀磁磚，徒具雛形，惟內部設施皆未
    完成，如各層地板未舖設地磚、各層樓扶手亦未安裝，內部牆壁及頂樓外牆未加
    粉刷，另一至七樓之室內浴廁皆未施工，地下一層曾因火燒而焦黑、變形之水管
    亦未更換，機械式停車位昇降機未加安裝，且電梯安裝未完成及安檢未處理，另
    通訊、水電、瓦斯、消防等管線皆未安裝完畢及進入送件程序，及大門鐵捲門亦
    未加置，凡此種種，不勝枚舉，任令施工材料散置，收尾工作皆未予進行，據合
    約書第七條第二項所定，全部工程應於開工之日起三百六十日曆天（即八十八年
    五月三日）完工，迄今已逾一年餘，被告不欲如期交屋，原告徒能望屋興嘆。
  2.兩造合約書承攬工程之當事人實為被告甲○○，被告冠明營造有限公司僅係借牌
    使用，當事人雙方於締約時皆已知此情事，且冠明營造有限公司未為公司設立登
    記，依公司法第六條所定，公司非在中央主管機關登記並發給執照後，不得成立
    ，故冠明營造有限公司非合法設立，不具法人人格，無法享受權利負擔義務，此
    由工程款皆係甲○○受領，今被告違約不按期交屋，令原告經濟上遭受重大損失
    在先，甚且向原告索取尾款二百萬元，顯違誠信原則。
  3.依合約書第十六條第一款規定，乙方（即被告甲○○）於逾規定期限尚未能開工
    或工程進度遲緩或工人、材料、設備不足，甲方（即原告）認為不能依規定之時
    ，得解除契約，及合約書第十三條所定，乙方倘不依規定期限內竣工時，每逾一
    日償付甲方違約金，按合約總價（一千萬元），千分之三計算，此項違約金甲方
    得在乙方未領之工程款中扣除，如有不足得向乙方保證人即被告嘉志松營造有限
    公司追索，乙方保證人不得異議，現被告距完工日期已逾三百九十三日，原告依
    法解除契約，而以八十九年八月九日之狀紙送達為解除意思表示之通知，並得訴
    請違約金，即三百九十三乘總價金一千萬元乘百分之三，計有一千一百七十九萬
    元，被告依法應給付原告違約金一千一百七十九萬元，原告為求早日定紛止訟，
    僅就部分違約金即一百萬元為請求，倘被告仍執意要求原告給付未完工部分之尾
    款，則原告基於維護權益之理，將再依據民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
    款之規定，擴張應受判決事項之聲明，訴請違約金全額一千一百七十九萬元，狀
    請如訴之聲明所示。
(三)證據：提出下列所示之物為證。
  1.工程承攬合約書影本一份。
  2.工程款給付影本。
  3.系爭建築物外觀照片二張。
  4.各層樓地磚未舖設照片二張。
  5.扶手未按莊照片二張。
  6.牆壁未粉刷照片二張。
  7.浴廁未施工照片一張。
  8.地下室水管未更換照片二張。
  9.停車場升降機未安裝照片一張。
  10.電梯未安裝即安檢未處理照片二張。
  11.通訊、水電、瓦斯即消防等管線未安裝照片三張。
  12.大門鐵捲門未裝置照片乙張。
  13.散置施工材料照片六張。
  14.冠明營造有限公司未設立登記證影本乙份。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出1.工程承攬合約書影本一份、2.工程款給付影
    本、3.系爭建築物外觀照片二張、4.各層樓地磚未舖設照片二張、5.扶手未按莊
    照片二張、6.牆壁未粉刷照片二張、7.浴廁未施工照片一張、8.地下室水管未更
    換照片二張、9.停車場升降機未安裝照片一張、10.電梯未安裝即安檢未處理照片
    二張、11.通訊、水電、瓦斯即消防等管線未安裝照片三張、12.大門鐵捲門未裝置
    照片乙張、13.散置施工材料照片六張、14.冠明營造有限公司未設立登記證影本乙
    份等為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依工程契約書及連帶保證契約請求被告連帶給付違約金一百萬元，及自起訴
    狀繕本送達被告翌日（即八十九年八月十九日）起至清償日止，按年息百分之五
    之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
