【裁判字號】    88,訴,2387
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二三八七號
    原      告  傳傑企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃進祥律師
    複  代理人  熊梓檳律師
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年七月廿四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前
    停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第一六五
    五號刑事判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
