【裁判字號】    89,易,2325
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五九九號）及移送併
審理（八十九年度偵字第一二四九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，於
    八十八年三月十一日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，並基於概
    括之犯意，於八十九年五月十日晚上九時許，在台中縣東勢鎮○○街東北巷三十
    三號其住處附近，見乙○○於八十九年五月七日上午七時許，在台中縣潭子鄉○
    ○村○○路○段三一二號旁失竊之車號ＳＱ－二二八號大貨車（車主為嘉興建材
    行）車門未鎖，鑰匙未取下之際，即徒手竊取之。嗣於八十九年五月十一日凌晨
    三時許，在台中縣石崗鄉○○路三十號旁空地為警查獲，甲○○於移送臺灣台中
    地方法院檢察署後，經該署檢察官諭令交保候傳，保釋後，又於八十九年七月間
    某日，行經台中縣東勢鎮○○路農會對面之全家便利超商時，拾獲不詳姓名之人
    所遺失之Ｔ型螺絲起子一把，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並於八
    十九年七月二十五日凌晨三時許，在台中縣東勢鎮廣興里東勢舊火車站肥料倉庫
    前，攜帶上開Ｔ型螺絲起子一把，意圖為自己不法之所有，侵入陳文珍所有車號
    ＭＬ－四七三七號自小客車內，欲著手竊取該車上之零錢，惟因車上並無置放零
    錢而未遂，嗣於同日凌晨三時十分許，為警巡邏時當場查獲。
二、案經苖栗縣警察局大湖分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台中
    縣警察局東勢分局報請該署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○（陳文珍之
    弟）分別於警訊及本院審理時指訴之情節相符，並有車輛協尋電腦輸入單影本一
    份、贓證物認領保管收據一份、贓物認領保管單一份、照片二張附於偵查卷可稽
    ，復有扣案之鑰匙一把、Ｔ型螺絲起子一把可資佐證。查被告竊取車號ＳＱ－二
    二八號大貨車一輛、著手竊取陳文珍車上之零錢而未遂及侵占他人遺失之Ｔ型螺
    絲起子一把，均有為自己不法所有之意圖；又扣案之Ｔ型螺絲起子一把，在客觀
    上足以對人之生命及身體造成危害，係屬兇器。被告之自白核與事實相符，事證
    明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未
    遂罪、第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告已
    著手於竊取陳文珍自小客車內之零錢而未遂，係未遂犯，爰依刑法第二十六條前
    段之規定減輕其刑。被告所犯普通竊盜罪與攜帶兇器竊盜未遂之犯行，時間緊接
    ，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    之規定論以一攜帶兇器竊盜未遂罪，並依法加重其刑。被告所犯連續攜帶兇器竊
    盜未遂罪與侵占遺失物罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重之連續攜帶兇器竊盜未遂罪。被告侵占扣案之Ｔ型螺絲起子及攜帶
    該Ｔ型螺絲起子竊盜未遂之事實，雖未據公訴人起訴，惟與已起訴其所犯前開有
    罪部分有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併加以審理。查被告
    曾於八十三年間因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，於八十八年三
    月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。並先遞加
    重再減其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、於偵查
    中交保後，不知悔改，再犯竊盜罪，足見其未具悔意、及其犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一把，於被告竊取車號ＳＱ－二二八號
    大貨車時，已懸掛其上，此據被告陳明在卷，尚非被告所有；另扣案之Ｔ型螺絲
    起子一把，係被告侵占所得，係屬贓物，亦非被告所有，均不予宣告沒收，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第三百三十七條、第五十五條、第
四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九    月      十三      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國  八十九    年      九    月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
                    ：
                    三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
