【裁判字號】    89,聲,4020
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又因贓物案件，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應
執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經法院（本院八十九年中簡字第四六二號
及本院八十九年易字第一一四四號）先後判處如主文即附表所示之刑，均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
