【裁判字號】    89,中簡上,167
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因違反著作權法案件，不服本院臺中簡易庭八十九年度中簡字第五四
四號中華民國八十九年四月五日第一審簡易判決（聲請案號：八十九年度偵字第四０
七五號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下稱被告）乙○○上訴意旨略謂：伊並無前科，又因不諳法律
    而觸法，且業已於民國八十九年八月二日與告訴人甲○○○○份有限公司達成和
    解，請給予從輕發落、自新之機會等語。經查：原審認事用法及量刑均屬妥適，
    被告上訴為無理由，應予駁回。惟本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可稽，茲念其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，深具
    悔意，且已賠償告訴人而取得寬宥（參附卷之和解書）等情事，認被告經此案科
    刑教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蕭  志  鋒
                                        法  官  卓  進  仕
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月     十四   日
附錄本案所犯法條全文：
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
