【裁判字號】    89,易,2651
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
三六四號），本院臺中簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常程序
審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○為位於臺中市○○路五十八號七樓
    「大發證券股份有限公司臺中分公司（以下簡稱：大發證券公司）之股票營業員
    ，明知證券營業員不得利用客戶名義或帳戶申購、買賣有價證券，仍於甲○○同
    意後，於民國八十七年七月二十三日，經甲○○委託以甲○○之名義，於大發證
    券公司開立證券帳戶後，自同年七月二十八日起至同年十一月五日止，利用甲○
    ○於大發證券公司之帳戶，以甲○○之名義購買臺灣櫻花股份有限公司（以下簡
    稱：櫻花公司）等之股票，因認被告所為係違反證券商負責人與業務人員管理規
    則第十六條第二項第七款，而涉犯證券交易法第一百七十七條第三款之罪嫌云云
    。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告被訴
    違反證券交易法第一百七十七條第三款之罪嫌，惟該證券交易法第一百七十七條
    第三款業已於中華民國八十九年七月十九日公布修正，即該條第三款業已刪除，
    ，並於八十九年七月二十一日生效，是原條款所定之刑事罰業已廢止，依據前揭
    條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十三  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
