【裁判字號】    89,撤緩,127
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十五年度中簡字第一五四０號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十五年十月一日以
    八十五年度中簡字第一五四０號判處有期徒刑六月，緩刑四年，於八十五年十月
    二十八日確定在案。乃於緩刑期內即八十八年十月十三日更犯毒品危害防制條例
    罪，經本院於八十八年十二月十四日以八十八年度易字第三五九三號判處有期徒
    刑七月，並已於八十九年二月二十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
