【裁判字號】    89,訴,1505
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因貳包
（含袋重約參點壹公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆
月，扣案之第二級毒品安非他命伍包（含袋重約壹拾肆公克）沒收銷燬之。主刑部分
應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，得易科罰金確定，於八十四年六月十五日繳清罰金執行完畢，又於八十
    七年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，為台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵
    字二四九０四號處分不起訴確定，仍未警惕戒除毒癮。復基於概括之犯意，自八
    十九年四月十三日起至同年四月十九日止，連續在台中縣、巿內各地，將第一級
    毒品海洛因少許摻入香菸內，再以點燃香菸之方式，施用海洛因多次，並另行起
    意，將第二級毒品安非他命少許置於吸食器內，復以火燒烤吸食器之下方，待安
    非他命霧化成氣體後，以口、鼻吸入之方式，連續施用第二級毒品安非他命。嗣
    於八十九年四月二十日零時三十分許，在台中市○○○街、東興西街口為警查獲
    ，並在其身上扣得毒品海洛因一包（含袋重約０‧八公克），再經甲○○帶同警
    方至其台中巿東興西街十一號五樓之二三之住處，又扣得海洛因一包（含袋重約
    二‧三公克）及安非他命五包（含袋重約十四公克），經依本院以八十九年度毒
    聲字第二五０一號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經台中巿警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時地連續施用第一級毒品海洛因，又另行起意連續施
    用第二級毒品安非他命等情節不諱；而被告於八十九年四月二十日送台灣台中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒，當日經該所採集之尿液，驗呈安非他命及鴉片類
    之陽性反應，有「濫用藥物尿液檢驗報告」一紙附卷可稽；復有扣案之毒品海洛
    因二包（含袋重約三‧一公克）、安非他命五包（含袋重約十四公克）等物可資
    佐證，可見被告之自白屬實，得為證據。再者，被告前曾於八十七年間因施用毒
    品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵字第二四九０四
    號處分不起訴確定之事實，有該份不起訴書在卷可明。其於五年以內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經依本院八十九年度毒聲字第二五０一號裁定送勒戒所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該份裁定及台灣台中看守所八十
    九年五月二日中所太總字第一四六０號函附之證明書附卷可證。是本件事證明
    確，被告連續施用第一、二級毒品之犯行，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。其施用毒品海洛因、安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因、安非他命之犯行，均時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應皆以一
    罪論，並加重其刑。又所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。另被告
    前曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，得
    易科罰金確定，於八十四年六月十五日繳清罰金執行完畢之事實，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附
    卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，就其所犯二罪遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、動機、手段、
    所生危害及犯後態度等一切情狀，就其所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。至扣案之第一級毒品海洛因二包（含袋重約三‧一公克）、第二級
    毒品安非他命五包（含袋重約十四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十三    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九      年      九      月  十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
