【裁判字號】    89,訴,2657
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六五七號
    原      告  貝塔工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  巨翰營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟伍佰參拾柒元，及自民國八十九年八月二十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告貝塔工程股份有限公司於民國八十六年五月間承攬被告巨翰營造有
      限公司通宵文城之工程，於同年六月已完工，被告僅付百分之七十之工程款，
      並宣稱剩下百分之三十之工程款等縣政府通過驗收後再為清償，嗣原告向被告
      請求給付工程款時，被告僅交付由吳玲華所簽發之三張支票，其金額為七十六
      萬二千六百元作為清償工程款之用，但被告所交付之支票卻遭銀行退票，在此
      期間被告雖陸續清償部分工程款，但至今仍有六十六萬九千五百三十七元尚為
      清償，爰提起本件之訴。
  三、證據：提出工程請款申請單一紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張之事實，已據其提出工程請款申請單為證，被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為執行
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，應視同自認原告主張之事
    實，是原告之主張為可採信。從而原告本於兩造承攬之契約，據以提起本訴，請
    求被告給付工程餘款六十六萬九千五百三十七元，及自起訴狀繕本送達翌至清償
    日止之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
參、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
