【裁判字號】    89,易,2686
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二三三三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害風化案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月確定，甫
    於民國八十九年四月七日執行完畢。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年七月十八日中午十二時四十分許，在台中市○○區○○路三七○號大
    買家量販店賣場二樓，以先將該店賣場所陳列之愛麗莎七層收納櫃從包裝紙箱中
    取出，再利用該空紙箱藉供藏放之方式，竊取該店所有同陳列於該賣場之白長壽
    香煙十八條、三五淡煙四條、大衛杜夫香煙六條、七星牌香煙十六條、七星牌淡
    煙四條及ＢＯＳＳ牌香煙二條，並於結帳時以該收納櫃新台幣五百四十九元之價
    格結帳通過收銀處，得手後，嗣於經該店大門安管處欲離去之際，為安管人員發
    覺紙箱內項目不符而報警查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人大買家量
    販店之安管人員乙○○於警訊中所指述之情節相符，並有贓證物保管收據一紙與
    照片二張附卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因妨害風化案件，
    經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年四月七日執行完
    畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執
    行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告之品行、本件犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十三    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                             法    官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書 記 官
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
