【裁判字號】    88,附民,247
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第七三三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四萬三千二百五十元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並請依職權宣告假
    執行。
二、原告陳述略稱：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，以及偽造有價證券
    、行使偽造有價證券之概括犯意，於八十五年八月、九月間遊說原告乙○○加入
    其所經營之立新玩具有限公司，並要求原告請領支票以便供其借票以利業務使用
    ，而於八十五年九月十八日帶原告前往台中市第三信用合作社（下稱三信）開設
    支票帳戶，其後竟趁原告於同年月二十一日因案入獄之際，持原告開戶所使用，
    暫交其保管之印章一枚，於同年月二十五日至三信領取上開支票簿一本，並據為
    己有，其後為供行使之用，復將上開原告之印章蓋用於票號分別為第ＩＡ000
    0000號、第ＩＡ0000000號支票之發票人欄內，並自行填載面額分別
    為二萬元、二萬三千二百五十元，發票日分別為八十五年十二月三十一日、八十
    六年一月二十九日之支票二紙上，而連續偽造上開支票之有價證券，並繼之先後
    於不詳時、地持向廖修養及永久隆塑膠股份有限公司行使，是爰依民法第一百八
    十四條侵權行為之規定，請求被告給付如聲明所示之金額。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，此為刑事訴訟法第四百八十七條及第五百零二條第一項所明定。
二、查本件原告告訴被告涉犯侵占罪嫌及偽造有價證券罪嫌部分之事實，因未據公訴
    人起訴，且核與公訴人已起訴，業經本院以八十八年度易字第七三三號論罪科刑
    之部分，並無方法、結果之牽連關係，而非本院於本案審理中所得併予審酌，是
    原告上開所述部分之事實既尚無刑事訴訟案件繫屬，則依照上開說明，原告應非
    因八十八年度易字第七三三號本案犯罪而受損害之人，其提起上開刑事附帶民事
    訴訟即非合法，而應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九      月    十三        日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年    九      月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
