【裁判字號】    89,自,647
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六四七號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按得提起自訴之人以犯罪之直接被害人為限，又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項及第三百三十四條分別定有明文
    。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○○於不詳時間起，在台中市○○路○段十巷九三
    之二號開設「上天堂」宮，未向主管機關辦理登記，且從事替人收驚之業務，因
    認被告涉有詐欺罪嫌云云。
三、訊據被告固坦承為「上天堂」宮之負責人及有替人收驚等情不諱，惟堅決否認有
    何詐欺之犯行。經查自訴人乙○自承並未曾予被告收過驚，亦未曾為被告詐欺過
    ，是縱或被告於從事收驚時有詐欺他人之情事，則自訴人亦非本件之被害人，揆
    諸前開說明，自訴人自不得就本件提起自訴。又被告究有無向主管機關辦理登記
    ，要屬行政監督之範疇，並無刑罰之明文，此觀之監督寺廟條例及台灣省輔導神
    壇要點規定即明。綜上所述，本件自訴人並非其所自訴被告涉有犯罪情節之被害
    人，自不得就其所述前開犯罪事實提起自訴甚明。爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。又自訴人另自訴被告涉有誹謗部分，因屬告訴乃論之罪，自訴人已於本
    件辯論終結前表示撤回自訴，此部分除由書記官依法將撤回自訴之事由通知被告
    外，本院自毋庸為任何處置，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十三    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
