【裁判字號】    89,自,623
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○使用自訴人甲○○在台育證券公司戶頭買進南染股票
    ，不履行交割義務、惡性坑殺證券公司，並讓本人財務招查封及名譽受損，並舉
    證如附件所載，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。所謂證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一零五號著有判例。又，刑法第三
    百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使
    人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐
    術而陷於錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪，最高法院四十六年度台上字第二六號著有判例可資參照。
三、經查：本件自訴人到庭陳述其有拿身分資料給表兄譚清連，但譚清連並未告訴其
    係做何用途，也不知道譚清連拿其資料予被告乙○○當人頭使用，直到違約交割
    後，證券商來找其要錢，才知道發生違約交割一事等語。惟經本院傳喚附件所載
    之「陳情人：譚清連」到庭陳述：其未經自訴人之同意，而將自訴人之資料交予
    被告使用，並與本院八十九年度自字第六二一號八十九年九月八日所載之筆錄「
    ．．．當初是我提供廖春花、譚素鐘、甲○○的人頭給乙○○使用，我介紹金主
    給乙○○，後因金主受損害，金主要我負責，我才提供上開三人的戶頭給乙○○
    使用，乙○○違約交割股票，使證券商受損害，現證券商向人頭戶追償。」、「
    （問：本件是否你自願提供廖春花、譚素鐘、甲○○之戶頭給乙○○使用？）當
    時因金主受損害，金主是我介紹的，所以他們要我負責，乙○○他想出一個用票
    貼的方式讓股價維持高檔，因金主不信任乙○○也不願意用自己戶頭，最後協調
    結果我才提供上開三人戶頭給乙○○使用。」、「（問：本院八十九年自字六二
    三、六二四號是否亦相同情況？）是的，廖春花是我母親，譚素鐘是我姐姐，甲
    ○○是我表妹，我提供她們的戶頭給乙○○使用，沒有經過她們同意，這件是因
    乙○○違約交割，證券商來找她們，她們才知道。」為相同之陳述，是被告之所
    以取得自訴人之資料而在證券公司開戶，係經由自訴人之表兄譚清連所提供，並
    非被告對自訴人有何施用詐術之行為；再自訴人既係在不知情之情況下，由譚清
    連將其資料交由被告開立戶頭，自訴人即無因被告之詐術而陷於錯誤，逕而將本
    人之物交付之情形發生，綜上所述，被告既未對自訴人施用詐術，自訴人亦非陷
    於錯誤而交付財物，自不能以詐欺罪相繩，此外，復查無其他確切證據，足認被
    告有何自訴人所指之詐欺犯行，被告之犯罪嫌疑自屬不足，依首開說明，本件自
    訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  蕭  志  鋒
                                            法  官  卓  進  仕
                                            法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
