【裁判字號】    89,簡抗,32
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三二號
    抗  告  人  宏榮塑膠織造廠股份有限公司
    法定代理人  謝火中
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求訴訟救助事件，抗告人對於民國八十九年七月二十七日本院
所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，得聲請訴訟
    救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。且所謂無資力者，係指窘於生活，且缺乏
    經濟上之信用者而言。是否無資力，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四
    條之規定，並應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件抗告人以：相對人於在職期間之所得並無異於一般人，且子女均已長大成人
    ，已無扶養之責任，亦由國防部依規定發給榮民津貼，於在職期間原告並未領得
    殘障手冊，原告於八十八年八月十八日離職之後，經鑑定為輕度力障礙，尚不得
    以之為訴訟救助之原因，且相對人自行辭職為其個人單獨行為，與抗告人無涉，
    為恐相對人造成無謂訴訟，特提起抗告等語。
三、經查：本件相對人於原審以其為一殘障人士，且其配偶亦罹殘疾無法工作，相對
    人平日係倚靠其在抗告人公司工作之薪水維生，今已年邁無法工作，不僅無所得
    ，且家中無積蓄，實無力支出訴訟費用，並提出相對人與其配偶之殘障手冊二份
    以為釋明，按相對人提出殘障手冊二份釋明相對人與其配偶均為殘障，且其原在
    抗告人處工作，現已離職而無收入一節，亦為抗告人所不爭執，是相對人現窘於
    生活且缺乏經濟上信用，而無資力支出訴訟費用，應可認定，且相對人非顯無勝
    訴之望，揆諸首開說明，原審准相對人訴訟救助，並無不當，抗告人猶執陳詞，
    指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      九      月    十三  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        審判長法官  吳  惠  郁
                                        法      官  廖  穗  蓁
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國        八十九    年      九      月    十三  日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
