【裁判字號】    88,附民,537
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五三七號
    原      告  乙○○○股份有限公司    設台中市○○○路一四六號
    法定代理人  甲○○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十八年度易字第二四一一號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）陸百七十五萬六千一百六十
    四元五角及送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    請求准予宣告假執行。
二、原告陳述如附件。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告所涉業務侵占一案，業經刑事判決均諭知無罪在案，依首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十三    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
