【裁判字號】    89,自,332
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三二號
    自  訴  人  丙○○即車王機車行
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年八月十九日，在台中市○區○○路三四九號一樓
    ，以動產擔保交易附條件買賣方式，向丙○○所經營之車王機車行購買ＶＲＤ─
    一一九號輕型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣（下同）
    四萬四千七百六十元，分十二期給付，每月一期在每月二十日付款，每期應付款
    三千七百三十元，標的物存放地點為台中縣潭子鄉○○路○段二二六號，在價金
    未付清前，標的物之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約佔有使用，不得
    任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，詎乙○○於取得該車之後，
    只付款九期，自第十期起即八十八年六月份起即未繳款，並意圖不法之利益，將
    上開標的物遷移約定存放地點，致自訴人追索無著，受有損害。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時地，以動產擔保交易附條件買賣方式購買上開機車，
    嗣未付款且將標的物遷移之事實坦承不諱，核與自訴人所陳之情節相符，並有附
    條件買賣契約書、存證信函、被告之身分證影本及行車執照影本各一份在卷可稽
    ，足見被告自白顯與事實相符。本件事證明碓，被告之犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、被告乙○○為動產擔保交易之債務人，其於購得標的物後，任意遷移，並拒繳餘
    款，其有不法所有之意圖，並致生損害於自訴人甚明。核被告所為，係犯動產擔
    保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告於犯後尚能坦承犯行，態度良好，且業已
    將餘款繳清，與自訴人達成和解，犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷
    可按，且被告坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院
    綜核上開諸情，認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  蔡名曜
                                            法  官  林靜芬
                                            法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
