【裁判字號】    89,易,2446
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第九四三九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於夜間在公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因肅清煙毒條例案件經本院以八十三年度訴字第二
    五二二號判處有期徒刑三年六月確定，於八十七年四月二十六日因縮短刑期假釋
    期滿而執行完畢。猶不悔改，竟於八十九年二月間某日晚上六、七時許，在台中
    縣潭子鄉○○路夜市場內某攤位之公共場所，向某不詳姓名之成年男子購得具有
    殺傷力之蝴蝶刀一把，未經許可而持有之，隨即攜帶該刀械返回其位於台中縣潭
    子鄉○○村○○○街十七號居住處藏置，嗣於八十九年三月十三日下午六時許，
    在上揭居住處為警查獲，並扣得上開蝴蝶刀一把。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑，經豐原簡易庭移由本院普通刑事庭。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且前開刀械經送請台中縣警
    察局鑑定結果，該刀械確屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之蝴蝶刀無訛，此有上
    開警察局八十九年三月三十日八九中縣警保民字第三六九八號函附鑑驗照片一份
    附卷可按，復有蝴蝶刀一把扣案可資佐證，罪證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查蝴蝶刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款所指之刀械。被告甲○○於夜
    間在公共場所之夜市購入蝴蝶刀，並將之攜帶返回居住處而未經許可持有之行為
    ，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於夜間在公共場所，未
    經許可攜帶刀械罪。被告於購得蝴蝶刀持有後，雖再將之攜帶返回居住處並繼續
    持有，其攜帶移動前後之持有行為，應為高度之攜帶行為所吸收，故就其持有之
    部分不另論罪。公訴意旨認應依槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可
    持有刀械罪處斷，容有誤會，本院自得逕依刑事訴訟法第三百條變更起訴法條。
    又被告甲○○前於八十三年間，因肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴字
    第二五二二號判處有期徒刑三年六月確定，於八十七年四月二十六日因縮短刑期
    假釋期滿而執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告於夜間在公共場所攜帶刀械，對於社會治安具有潛在性危害，惟犯後態
    度良好，頗有悔悟之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之蝴蝶刀一支，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規
    定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥
刀械管制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蕭  志  鋒
                                          法  官  卓  進  仕
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
