【裁判字號】    89,上易,1830
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一八三○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭登富
                陳大俊  律師
                張慶宗  律師
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六
月廿六日第一審判決（民國八十九年度易字第六五二號，起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署民國八十八年度偵字第一四三八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：
    (一)、檢察官已盡其舉證之責任：經查(一)被告乙○○於八十八年四月十六日，在臺
        中市警察局第五分局採尿送驗結果，有吸食第二級毒品安非他命之陽性反應
        ，有臺中市衛生局尿液檢驗報告附在偵查卷可稽。(二)被告辯稱，曾服用感冒
        成藥，「井田醫嗽糖漿」，經檢察官於八十八年九月八日偵查時，命其當庭
        服用其所稱之「井田醫嗽糖漿」後，採取其尿液送請憲兵司令部刑事鑑識中
        心，依四種方法鑑定結果，其尿液中均無煙毒反應及甲基安非他命反應，此
        有該中心鑑驗通知書附於偵查卷（第六十五頁）可佐。由此結果，反證被告
        所辯，曾於警局採尿前服用感冒成藥乙節，縱令屬實，亦無從據以推翻其確
        有吸用安非他命之事實。
    (二)、被告於偵查中所採尿液，經依臺中市衛生局驗尿所採方法，已經確認不會有
        「偽陽性」之反應。被告乙○○所辯稱：服用感冒成藥，「井田醫嗽糖漿」
        後，尿液檢驗可能呈安非他命陽性反應乙節，固有其提出台北榮民總醫院臨
        床毒物科八十九年一月二十六日函可參。又本件臺中市衛生局驗尿所採之方
        法為免疫學分析法及薄層分析法，據前揭台北榮民總醫院函所示，依上開檢
        驗方法所得之結果，可能會有甲基安非他命「偽陽性」之反應，自須進一步
        「確認試驗」加以確定之，即採氣相層析質譜分析法予以確認。而本件於偵
        查中命被告服用該感冒成藥後所採尿液，經送右開鑑識中心依四種方法，其
        中兼採除「氣相層析質譜分析法」以外三種方法鑑定結果，均無甲基安非他
        命反應，已如前述。
    (三)、被告經二次觀察勒戒，無法戒除，足見其意志薄弱，允宜旋以強制戒治，以
        免繼續危害其自身及社會：被告乙○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺中地
        方法院八十七年度毒聲字第一九五三號及八十七年毒聲字第三二四一號裁定
        先後二次送台灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，且被告先後均以係「吸
        二手煙」及「服食感冒藥」置辯（詳參附作筆錄及處分書），可見被告意志
        薄弱，遇事推諉之一斑，自應施以強制戒治並依法判處罪刑，以示儆惕云云
        。惟查(一)被告於採尿前確曾購買兩瓶「井田醫嗽糖漿」服用，而「井田醫嗽
        糖漿」確實含有麻黃素成分，成人連續二次服用一百毫升之醫嗽糖漿，尿中
        麻黃素濃度將明顯上升，此時採集尿液檢體做安非他命篩檢試驗，結果可能
        呈陽性反應，此時必須以「氣相層析質譜分析法」再次確認。此有行政院衛
        生署台北榮民總醫院臨床毒藥物防治諮詢中心之函影本一份附卷可證。本件
        臺中市衛生局驗尿所採之方法為免疫學分析法及薄層色層分析法，可能會有
        甲基安非他命「偽陽性」之反應。被告之尿液檢體又已遭銷毀，不可能再作
        「氣相層析質譜分析法」確認。則被告自始至終否認施用安非他命，臺中市
        衛生局之檢驗方法，可能會有甲基安非他命「偽陽性」之反應，不足為證。
        是並無證據足以證明被告施用安非他命。(二)檢察官於八十八年九月八日偵查
        中，雖曾命被告當庭服用「井田醫嗽糖漿」後，採取被告尿液送鑑定，依四
        種方法鑑定結果，均無煙毒反應及甲基安非他命反應，惟查當庭服用「井田
        醫嗽糖漿」後，即刻採取尿液鑑定，依人體之代謝功能，並非一定能檢驗出
        來，是上開鑑定並不能為被告不利之證據。(三)被告前雖曾施用安非他命，經
        檢察官為不起訴處分，但不能據此推測被告意志薄弱，會繼續施用安非他命
        。綜上所述，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                      審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      九     月      十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
