【裁判字號】    89,上易,2416
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二四一六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一九二０
號，中華民國八十九年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一０五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）丙○○，共同
    明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾
    及他人，量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用
    法及量刑並無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、理由及證據
    （如附件）。
二、被告提起上訴略稱其並未積欠被害人乙○○許多債務，被害人所執有其之票據，
    係其友人向其所商借而交付，且其確有陸續向母親蔡陳端借款多次，因而設定三
    千六百萬元之抵押權登記，其應未犯法云云。但查，被告並未就其上開所稱與其
    母之間所設定抵押權登記所憑藉之資金往來，另外提出證據以茲證明，而原審於
    理由欄一亦就該雙方之借貸應係虛偽之情事論述甚詳在卷，則被告上開上訴，已
    嫌無憑。又被害人乙○○所執有之假扣押裁定執行名義，亦有該假扣押裁定等在
    卷可稽，如被告就該執行名義之實體權利義務有所爭執，自可另循民事訴訟途逕
    加以解決，但此與本件有無使公務員登載不實之犯罪，並無直接關連，是被告以
    上開理由置辯，亦難採取。原審因而綜合各情，量處被告有期徒刑六月，並諭知
    如易科罰金，以三百元折算一日，經核並無不合。被告以上開理由，提起上訴指
    摘原判決不當，難認有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                        法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國       九十     年     一       月     二     日
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
