【裁判字號】    89,上易,1061
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六一號
      上  訴  人
      即  自訴人  乙○○
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度自字第一○六○號中華民國
八十九年三月二十四日第一審判決（案經自訴人提起自訴），提起上訴，本院判決如
左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告甲○○雖猶否認有詐
    欺犯行，辯稱借支票給朋友，自己並未詐欺，況被告向來均非從事飲食業，故無
    可能向自訴人叫貨，且自訴人並未與被告見過面，亦無法證明被告即為電話中向
    其叫貨之人云云，惟查：被告於原審供稱：「是我拿出來丁○○寫好交給自訴人
    的師傅，那時只有我和楊兩人」（見原審卷第七十四頁反面），且被告迄今猶稱
    未知悉丁○○年籍，其所謂借支票予不詳年籍之人，核與常情相違，故被告辯稱
    伊不知情，顯與事實不符，前揭所辯委無足採。本件被告因與不詳年籍之丁○○
    共同意圖為自己不法所有而詐欺之情事，業經原審認定事實甚為明確，被告犯行
    堪以認定。被告於本院請求傳訊證人即自訴人送貨之師傅，即核無必要。被告上
    訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又原審斟
    酌被告上開詐欺犯罪之一切情狀，量處有期徒刑一年六月，尚屬妥適，自訴人上
    訴以原審量刑過輕云云，其上訴亦乏理由，併應駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九      年      九      月   十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
