【裁判字號】    89,附民,168
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一六八號
    原      告  富常企業有限公司  設台北市松山區○○○路一號七樓
    法定代理人  甲○○
    原      告  富浯企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第八四五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十三  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  古  金  男
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
