【裁判字號】    89,上易,1895
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一八九五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第五○一號，中華
民國八十九年六月廿三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第二三六三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告乙○○參加告訴人丙○○為會首之互助會，係在第四次會投標時，以新台
    幣一萬三千五百元得標，依告訴人所稱被告得標後，尚陸續交付五期死會會款等
    語，則連同前所支付之三期會款，已支付達八期之多，而該互助會共二十三會，
    被告支付八期，加上已得標之一期，其未支付之死會祇有十四期，若被告有詐財
    之故意，逕可於得標後即避不見面，又何須再陸續支付五期之死會會款，而其得
    標之標金一萬三千五百元，較之其他會員於各期所出標金（有一萬零七百元、一
    萬二千二百元、一萬五千二百元、一萬四千元、一萬五千一百元）並未過高，是
    被告亦無以高利息搶標之情形，難認其自始即有以高標息得標會款詐取財物之犯
    意，原審認本件屬民事債務糾紛，予被告無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意
    旨仍執詞指被告詐欺，指摘原判決不當，非可採取，其上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
