【裁判字號】    89,上易,1900
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一九○○號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第四四八號，中華民國
八十九年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵
字第九一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據，其稱只有與甲○○發生口角
    ，並未毆打甲○○云云，然查甲○○被毆打後，同月即至見安診所驗傷，前頸部
    與左側前臂多處受有皮外傷，有診斷書在卷可憑，再參以甲○○於警訊所供丙○
    ○質問伊於一個月前為何深夜不回家，仍在苗栗市卡拉ＯＫ唱歌，伊答因朋友生
    日應酬，被告不高興，出口伊因何要到複雜環境去，因此而發生口角，被告即
 動手捏住伊之脖子毆打而受傷等情，核其所供被告捏住其脖子毆打之部位與驗傷
    診斷書記載之受傷部位相符，足見告訴人甲○○所述被毆尚屬真實，被告辯無毆
    打情事，非可採信，其上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
