【裁判字號】    89,附民上,440
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第四四號
    上  訴  人  三浦精機股份有限公司
    法定代理人  原宗正
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人業務侵占案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
臺灣臺中地方法院中華民國八十九年九月十三日第一審判決（八十八年度附民字第五
三七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以被告即被上訴人甲○○業務侵占案件，業已諭知被告無罪在案（民國
八十八年易字第二四一一號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴及
假執行之聲請，茲據上訴人提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決，而
駁回檢察官之上訴（民國八十九年上易字第二四六七號），則附帶民事訴訟部分之上
訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九十    年      四     月     九       日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
