【裁判字號】    89,聲再,225
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造貨幣聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造貨幣案件，對於本院八十九年度上訴字第六二一號中華民國八十九
年六月七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第二０八二號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十八年度偵字第二０二五０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決（本院八十九年度上訴字第六二一號）聲請再審
    ，未據提出該判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
