【裁判字號】    89,聲再,39
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毀棄損壞聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第三九號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右列聲請人因毀棄損壞案件，對於本院八十八年度上易字第三一七二號中華民國八十
八年十二月三十一日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第五○一號、臺灣
苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第一八八九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人個性怯懦，於偵查庭時告訴人（即聲請人之堂兄）劉文亮
    大聲吼說：「（玉李樹）是我爸爸種的」，我只好跟著說：「是他爸爸種的」，
    其實我根本就不知道是誰種的，且土地界址不清，又經高等法院認定該樹係種在
    聲請人之土地，而依民法規定，該果樹屬聲請人所有，並不因該果樹係告訴人所
    種植，而應負毀損之責，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十
    一條規定聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人於原審審理中已辯稱土地界址不明，
    伊不知所挖之玉李樹係告訴人所有云云。而原審判決已於理由中敘明聲請人所辯
    不足採信之理由，聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應
    認為無再審理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      九     月      十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
