【裁判字號】    87,上,335
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上字第三三五號
      上  訴  人    川菱工業股份有限公司
      法定代理人    丙  ○
      訴訟代理人    甲○○
      複 代理 人    廖志堯    律師
      被 上訴 人    全球新股份有限公司（即中華火腿股份有限公司）
                              .
      法定代理人    丁○○    .
      訴訟代理人    乙○○    住台北市○○○路○段五二號六樓之一
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由被上訴人全球新股份有限公司法定代理人丁○○為其承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按法定代理權消滅者，訴訟程序當然停止，應由法定代理人承受訴訟，民事訴訟
    法第一百七十條定有明文。本件被上訴人全球新股份有限公司即中華火腿股份有
    限公司法定代理人，已於本院訴訟繫屬中之八十九年三月間變更為丁○○，有上
    開公司變更登記表可稽，該法定代理人應即與上訴人續行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B                 書記官  丙○海
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
