【裁判字號】    88,家上,143
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度家上字第一四三號
      上  訴  人    乙○○
      被 上 訴人    甲○○
                              .
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十三日八十八年度家
上字第一四三號本院第二審判決，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」本件上訴人於民國八十九年六月二十八日對本院判決，提起上訴，未於上訴
狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命上訴人於
七日內補正，上訴人已收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限，上訴人迄仍未
補正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
