【裁判字號】    89,上訴,2088
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    妨害婚姻等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二八八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林家進
右上訴人因被告甲○○妨害婚姻等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第一
二九七號，中華民國八十九年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十九年度偵字第三一四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以被告毫無悔意，未與告訴人乙○○和解
    ，且未賠償告訴人損失，量刑過輕，被告向臺灣臺中地方法院公證處取得認證之
    單身事實聲明書，亦另成立刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，而提起上
    訴，然查被告在本院審理期間即八十九年十二月十一日，已與告訴人訂立兩願離
    婚協議書，賠償告訴人新臺幣一百三十萬元，有兩願離婚協議書一紙附卷可參，
    並經告訴人到庭證述伊已無意追究，而經本院調閱臺灣臺中地方法院八十八年度
    認字第三八六九０號卷，被告提出單身事實聲明書請求認證，亦僅經該院公證人
    在聲明書上記載「本文件之簽名或蓋章於中華民國八十八年十月二十八日在臺灣
    臺中地方法院公證書認證」，而認證之性質原僅係認證該文書係聲請人所為，公
    證人在前揭聲明書上記載表示該聲明書係被告親作，亦符合真實，並非證明被告
    確係單身，自無使公務員登載不實可言。被告在本院未提出其他有利之證據及辯
    解，檢察官及被告之上訴均無理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院審酌上情，認原判決主文所示刑之宣告已足策勵被告向善，所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十七  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十七條前段
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑；其相婚者亦同。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
