【裁判字號】    89,上易,1393
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三九三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  張慶宗
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易緝字第四號，中華民國八
十九年五月四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第
二四九五０號、第二七三三八號；移送併辦案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三四０一號、台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二七二一七號）
，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略謂：其犯罪所得僅一百餘萬元，復非犯罪集團核
    心成員，犯後甚具悔意，原審量處有期徒刑三年六月，量刑過重，為無理由，應
    予駁回。檢察官上訴意旨則謂：被告勾結黃明賢、李幸助、施清崎、莊諒盛、蔡
    全光、林勝騰、俞宜金、翁滄廷、林秉進、吳錦桐、陳治煌、陳樹等人組成詐欺
    集團，分成數組在全省四處詐騙金錢，受害人數多達三十二人，詐騙金額高達二
    億二千五百十九萬元。受害人一生積蓄盡遭騙光，生活堪虞，家庭破碎，造成社
    會問題，被告所犯，已屬重大經濟犯罪。原審量刑過輕云云。惟被告等詐欺所得
    係三千九百零九萬元，並非二億二千五百十九萬元，檢察官上訴意旨，嫌有誤會
    。其上訴亦無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
