【裁判字號】    89,上易,1874
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度沙簡上字
第一○四號中華民國八十九六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署八十年度毒偵字第二五二四號，併辦案號：八十九年度毒偵字第二八八、三八三
、七三四、一六二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：被告前因違反
    麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年二月六日執行
    完畢，且經兩度裁定送觀察、勒戒後，仍繼續施用毒品。被告於五年內，猶無悔
    改之意再為本件犯行，被告施用毒品，除戕害自身之健康、生命外，並已衍生危
    害家庭之不良後果，且損及社會、國家之整體利益。原審審酌被告之素行、犯罪
    之動機、情節、所生危害及其他犯罪情節並犯後之態度等一切情狀，量處有期徒
    刑七月，量刑尚稱妥適，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  古  金  男
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
