【裁判字號】    89,上易,1176
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一七六號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告業務侵占案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月三十
日第一審判決（民國八十八年度易字第三一六九號；起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第五一八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人指摘被告未歸還侵占之款項，竟予以緩刑，自有未當云云。惟查，於本院
    審理中，被告已付清欠款，有和解書一件在卷可稽，是原判決予以緩刑宣告即無
    不當，檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
