【裁判字號】    89,上易,1708
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七八號
      上  訴  人
      即  自訴人  志協國際事業股份有限公司
      代  表  人  甲○○
      被      告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自字第一二三七號中華民國
八十九年六月二日第一審判決（案經自訴人提起自訴），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認被告乙○○（以下稱被告）被訴詐欺犯行係屬不能證明
    ，其證據及理由，業據第一審判決書理由欄記載甚詳，爰引用之（如附件）。原
    審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪之
    判決，經核認事用法，並無不合，上訴人上訴意旨雖猶稱「被告於八十四年四月
    卅日與案外人鈞浩公司就系爭專利簽訂轉讓契約後，不久仍隱瞞其事再與自訴人
    訂約，此「一物二賣」行為，應有詐欺意圖，且被告雖以自訴人為受讓人提出專
    利權讓與之申請，惟迄今專利證書仍未核發，另被告根本未取得大陸專利權，卻
    向自訴人詐稱已取得該專利，又被告除僅交付零組件外，對於應交付專利技術及
    模具皆未移轉自訴人，足認被告詐欺犯行甚明云云，然查本件被告於和自訴人簽
    約後，即以自訴人為受讓人提出專利權申請讓與，並有將部分模具交付自訴人，
    已履行其對自訴人契約上應負之移轉義務，且為自訴人所是認，至於被告另有與
    鈞浩公司簽訂轉讓契約，縱有存在，亦屬被告對於鈞浩公司應否負賠償問題，又
    被告於和自訴人訂約後，復終止與案外人專利代理人黃秋彬之委任關係及大陸專
    利申請因未補正而視為撤回等情事，係屬兩造簽約後所發生之事由，亦屬被告有
    無違約之民事責任問題，難認本件被告於簽約時有詐欺之故意，本件應屬民事糾
    葛，業據原審判決論述綦詳，自訴人上訴認應就被告予以論罪科刑，而指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。又本件自訴人合法傳喚無正當理由不到庭，爰不
    待其陳述逕行判決，併此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條
    、第三百三十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
