【裁判字號】    89,上易,1237
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一二三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  溫文昌
右上訴人，因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易緝字第五七號，中華民
國八十九年四月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十三年度偵
字第一三五二０、一六八二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果．認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據其雖空口否認詐欺之犯行，辯
    稱其未施用詐術，亦無不法所有意圖，然究以欲以何種資金來源還債，無言以
    對，自係隱瞞其經濟能力施詐，故所辯屬飾卸之詞，自無可採，其上訴無理由，
    應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於事後
    已與被害人和解，被害人亦具狀表示不願追究，有各該書狀在卷可憑，被告犯罪
    後已有悔意，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，故予諭知緩刑五年，以啟自新
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
