【裁判字號】    89,附民,346
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三四六號
    原      告  甲○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                辛○○
右列被告等因傷害致死案件（八十九年度上訴字第一三八九號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
原告等訴之聲明求為判決，被告等應與乙○○（另裁定移送本院民事庭）連帶賠償原
告等之損害，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等共同傷害黃
勝雄致死，應連帶負責損害賠償，爰求判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
    理    由
一、按刑事訴附帶民事訴訟，認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，此為刑事訴
    訟法第五百零二條第一項所明定。
二、本件被告等被訴傷害致死案件，業經原告等於第一審時向原審法院提起刑事附帶
    民事訴訟，因原審諭知被告等三人無罪，而諭知原告之訴及假執行之聲請均駁回
    ，嗣經原告等提起上訴，經本院另案以八十九年度附民上字第三０八號受理在案
    （辛○○部分，因刑事判決仍維持一審無罪判決，而駁回其上訴；戊○○、丙○
    ○部份，刑事判決改判有罪，已裁定移送本院民事庭）。依照首開規定，原告等
    再就同一事件重復向本院提起本件附帶民事訴訟，其起訴顯屬不合法，應予駁回
    原告之訴及假執行之聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應於刑事部分提起上訴者
為限），其未述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按
他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
