【裁判字號】    89,上更(一),144
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一四四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告違反水利法案件，本院於中華民國八十九年九月十三日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決原本及正本理由欄第二段「量處被告有期徒刑四月」之記載，更正為「量處被
告有期徒刑三月」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告因違反水利法案件，經本院判處有期徒刑三月。於理由欄載為「量處被
    告有期徒刑四月」，顯係誤寫，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    二      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                              法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
