【裁判字號】    89,上易,1578
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五七八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年六月一
日第一審判決（民國八十九年度易字第一四六六號；起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第一五○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）於本院調查程序未提出其他有利之證據，
    僅空口否認犯罪而指摘原判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不於審理期日到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
