【裁判字號】    89,易,2038
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一九二
六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    有期徒刑七月確定，於民國八十六年一月二十三日執行完畢。復於八十七年間因
    施用第二級毒品安非他命案件，經台灣高等法院台南分院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，再經台灣高等法院台南分院於八十七年八月七日以八
    十七年度上易字第一０二四號判決免刑確定。惟甲○○復於八十七年十一月十日
    或之前三、四日間，在台南市某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八
    十七年十一月十日在台南市第二分局經警採其尿液檢驗而查悉上情，經本院以八
    十八年度毒聲字第四三０號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時，經警採其尿液送
    檢驗結果，確檢出安非他命成分，有台南市衛生局八十七年十一月二十日（）
    南市衛驗字第八七一一九二號檢驗成績書壹紙在卷可憑。是被告自白，核與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣高等法院台南分院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再經台灣高等法院台南分院於
    八十七年八月七日以八十七年度上易字第一０二四號判決免刑確定，有該判決書
    壹件在卷可稽。被告再度施用第二級毒品，且經觀察、勒戒後，仍有繼續施用傾
    向，有台灣台南看守所附設勒戒處所八十八年四月十九日南所勒證字第八八０七
    二０號證明書在卷可證。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。而被告施用毒品前後持有毒
    品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑有期徒刑七月確定，於
    八十六年一月二十三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    品行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  三    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
