【裁判字號】    89,婚,113
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                        No.
                        Dis.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣被告係泰國女子，於民國八十三年十月六日在泰國曼谷杜西區登記處辦
    理結婚登記，嗣依協議返回台灣至原告位於台南巿之住所同居，並於八十三年十
    一月一日在台南巿舉行結婚喜宴宴請親友，且於翌日向台南巿南區戶政事務所申
    請登記在案。雙方感情原本融洽，不久後，被告即以思親為由想回國探親，而於
    八十四年八月十三日返回泰國省親。詎被告回去之後，即拒不返回履行夫妻之同
    居義務，距今已逾四年有餘，為此乃提起本訴。
  (三)證據：提出泰國結婚證書及其譯本影本各一紙、泰國婚姻狀況證明書及其譯本影
    本各一紙、戶籍謄本一份及外僑離境證明一張為證，並請求傳訊證人張文列、盧
    得華。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人，有結婚證書及外僑離境證明各乙紙可證，
    則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律甚明。又按夫妻之住所，由雙方共
    同協議之，我民法第一千零零二條第一項定有明文。本件兩造婚後既依協議在原
    告住所同居，則依前揭說明，自以原告之住所為兩造之住所。
三、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚證書及外僑離境證明影本各一件為證；又被告與原告同居未滿
    一年即於八十四年八月十三日返回泰國探親至今未返之事實，並有外僑離境證明
    書影本一件附卷足稽，堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
