【裁判字號】    89,易,2018
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，本院於中華民國八十九年九月十三日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二項第一行內關於「核被告乙○○、丙○○二人之所
為」應更正為「核被告乙○○、甲○○二人之所為」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第二項第一行內關於「核被告乙○○、丙○○
    二人之所為」，顯係「核被告乙○○、甲○○二人之所為」之誤寫，而不影響於
    全案情節與判決本旨。茲更正為「核被告乙○○、甲○○二人之所為」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九      月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年        九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
