【裁判字號】    89,易,1933
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五五０號
），本院判決如左：
   主    文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○違反雇主未經許可不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○未經主管機關許可，擅自將其於民國八十八年十月二十一日向行政院勞工
    委員會申請合法來台擔任看護工作（看護甲○○之父王子範）之印尼籍勞工「Ｈ
    ＩＮＤＡＲＹＡＮＩ」，應其姑姑乙○○之召請，自八十九年三月間某日起每週
    二、三次，指示「ＨＩＮＤＡＲＹＡＮＩ」前往乙○○所經營之小吃店內從事碗
    盤清理、幫炊等工作。嗣於八十九年五月十九日中午十二時三十分許，「ＨＩＮ
    ＤＡＲＹＡＮＩ」正在台南市○○○街二二三號乙○○所經營之小吃店內工作時
    ，為警當場查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○二人坦承不諱，核與證人即印尼籍勞工
    「ＨＩＮＤＡＲＹＡＮＩ」於警訊中之證述情節相符。是被告甲○○、乙○○二
    人之自白，經核均與事實相符。本件事證明確，被告甲○○、乙○○二人之犯行
    ，均堪認定。
二、查被告甲○○所為係違反就業服務法第五十三條第二款雇主不得以本人名義聘僱
    外國人為他人工作之規定，而被告乙○○所為係違反就業服務法第五十三條第三
    款雇主未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人之規定；核被告甲○○、陳
    文燕二人之所為，均係犯就業服務法第五十八條第一項之罪。爰分別審酌被告二
    人犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條
    第一項、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  三    日
    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
就業服務法第五十三條第二款、第三款：
  雇主不得有左列行為：
    二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
    三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
