【裁判字號】    89,易,1982
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一八二
０號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一九七五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於民
    國八十六年四月十八日易科罰金執行完畢。復於八十七、八十八年間再因施用第
    二級毒品安非他命，經本院先後以八十七年度毒聲字第一０七四號及八十八年度
    毒聲字第三七七三號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣台
    南地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度營偵字第一七八五號及八十八年度毒
    偵字第六０二號處分不起訴確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自八十九年六月
    六日起至同年七月七日止，連續在台南縣佳里鎮佳里興一五０號住處施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於八十九年六月八日及同年七月八日，分別經警查獲採其
    尿液送驗而偵悉上情。
二、案經台南縣警察局佳里分局、麻豆分局分別報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告先後二次經警查獲時採其尿液
    送檢驗結果，確均檢出安非他命成分，有長榮管理學院及台南縣衛生局尿液檢驗
    成績書各壹紙在卷可憑。是被告自白，核與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、查被告於八十七、八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經本院先後以八十七
    年度毒聲字第一０七四號及八十八年度毒聲字第三七七三號裁定送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度營偵字第一七八五號及八十八年度毒偵字第六０二號處分不起訴確定，有裁定
    書貳件及不起訴處分書貳件在卷可稽。今被告再度施用第二級毒品，核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品前後持有毒品之低度
    行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。再公訴人固僅起訴被告於八十九
    年六月六日之施用毒品犯行，惟查被告自八十九年六月六日起，至八十九年七月
    七日日止，連續多次在台南縣佳里鎮佳里興一五０號住處施用第二級毒品安非他
    命之犯行，與被告前揭於八十九年六月六日施用第二級毒品安非他命之犯行，手
    法相似，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯之裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，復經公訴人移送併辦，本院自得審
    理，爰併依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十六年四月十八日易科罰
    金執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  三    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
