【裁判字號】    89,自,182
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一八二號
    自  訴  人  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得喻諭自訴人撤回自訴。第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：自訴人於民國（下同）八十三年三月間參加被告丙○為會首，每
    人每會新台幣（下同）一萬元，會期自同年三月十日起八十六年五月十日止，會
    員五十一人之互助會。自訴人於八十五年八月十日標取會款後，被告丙○並未將
    得標金給付，迭經催索，其方為部分給付，而仍餘十七萬元約定於八十五年九月
    十五日給付。詎被告二人於八十五年九月十五日仍未償還，而簽發本票三紙予自
    訴人，但本票屆期仍未獲兌付，因認被告有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪嫌云云。
三、查本件自訴人自訴被告詐欺罪嫌云云，固據其提出本院八十八年度新簡字第六一
    二號宣示判決影本以資證明。惟查訊據被告供稱，其因經濟欠佳，以致暫緩付款
    ，並無存心詐騙云云。如今被告已在庭外成立協議，願意分期給付於自訴人，有
    協議書在卷可稽，可見被告等自始尚無不法所有之意圖。此外，復查無積極證據
    ，足以證明被告有何詐欺之犯行，是其所涉詐欺之犯罪嫌疑尚有不足。
四、爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
