【裁判字號】    89,自,352
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度自字第三五二號
    自  訴  人  吉瑋工程有限公司  設台南市○○路○段四四○號
    代  表  人  李朝明
    被      告  沈裕豐
   （原名乙○○）
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回
    理  由
一按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑
  事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情行者，得以裁定駁回其自訴，同法
  第三百二十六條第三項定有明文。
二本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事追訴為目的；是其指訴是
    否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必其指訴無瑕疵可擊，而就他方
    面調查，又與事實相符，始足據為判決之基礎，有最高法院五十二年度臺上字第
    一三００號判例足資參照。
四訊據被告沈裕豐，矢口否認有自訴人所指犯行，辯稱：伊與自訴人之間並無委託施
  工關係，自訴人所指積欠工程款、保留款、購屋抵償款均與伊無關，又伊簽發之支
  票，係伊與案外人昇輝營造公司董事長吳濃之間的私人借貸關係，伊並無詐騙自訴
  人等語。查自訴人經合法傳喚未到庭應訊，且自訴人除提出未獲兌現之支票影本外
  ，並不能証明其收受支票之原因關係為何，經查復無積極証據足資認定被告有何意
  圖不法所有，施用詐術騙財之行為，其犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應
  予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十項，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      九       月      十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
