【裁判字號】    89,易,2084
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四五七號）及移送併
辦（八十九年度偵字第九二四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑一年十月確定，甫於八
    十九年五月十二日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，先於八十九年七月十七日下午十五時三十分許，在台南市○○路○段三二九
    號，趁甲○○所有汽車車門未鎖之際進入車內竊取現金新台幣（下同）一千零三
    十九元，為甲○○發現，報警查獲。又於同年八月六日下午十六時許，在台南市
    安南區○○路○段四八四號，乘劉榮俊家大門未上鎖，而機車鑰匙又留在車牌號
    碼ＶＪＤ—三七一號機車上之機會，進入屋內竊走該機車作為代步工具，嗣於同
    年月七日下午十六時二十分許，在台南市○○路一一一二號前，為警查獲。
二、案經台南市警察局第三分局及台南市警察局分別報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警、偵訊時及本院審理中均坦承不諱，核與被害人
    甲○○、劉榮俊指訴失竊情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可證，被告自
    白核與事實相合。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第
    五十六條連續犯規定以一罪論併加重其刑。而移送併辦部分雖未為起訴書所論及
    ，但既與已起訴部分為連續犯關係，屬裁判上一罪，自為起訴效力所及，本院當
    可加以審酌，附予敘明。再被告於八十七年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑一
    年十月確定，甫於八十九年五月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙存卷可考，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
         法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
