【裁判字號】    89,交簡,130
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第八０六
三號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年六月二十四日晚間，駕駛車牌號碼Ｎ二─七三
    五七號自用小客車，沿台南縣新營市省道台一線由南向北方向行駛，嗣於同日晚
    間十一時十五分許，途經該路「北上二八五公里四百公尺」道路分隔島缺口處（
    即台南縣新營市○○里○○路二一一號前）時，其應注意車前狀況，及車輛行抵
    道路交岔口應減速慢行，並隨時採取有效避剎措施，且依當時情形，亦無不能注
    意之情事，竟仍高速貿然行駛。適有陳瑞欽駕駛車牌號碼ＧＥ五─Ｏ九Ｏ號重型
    機車亦行抵該處，並由前開道路分隔島缺口穿入北上車道，甲○○因有上開過失
    ，以致剎車不及，而與陳瑞欽所駕之機車猛烈撞擊（撞擊點在自小客車左前大燈
    附近），陳瑞欽被撞後，身軀彈起後，跌撞在前述自用小客車擋風玻璃左側，隨
    即並墜地嚴重受傷，嗣於送醫途中，陳瑞欽因頭部及會陰部挫裂傷合併骨折、顱
    腦損傷合併顱內出血而死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自
    動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片十二張、（三）財團法人奇美醫院八十九年
    六月二十五日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍
    體證明書各一份、（四）台南縣後壁鄉調解委員會調解筆錄一紙、（五）臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九        年      九       月     十四    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
