【裁判字號】    89,重訴,319
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三一九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾玖萬柒仟佰伍拾陸元，及自民國八十八年十一
月五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年十二月六
日起至民國八十九年六月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年一月五日向
    原告借款新台幣（下同）六百九十四萬元，約定利息按原告公司基本放款利率（
    貸放當時為年息百分之十‧０七）減年息百分之０‧六四五，按月計付，並依原
    告公司基本放款利率調整而隨同調整，如逾期清償，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期
    限利益，視同全部到期。詎借款人即被告甲○○自民國八十八年十一月五日起即
    未繳本息，尚欠本金六百六十九萬七千三百五十六元。又利息現已調整為年息百
    分之八‧五。爰依兩造消費借貸及連帶保證契約關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡、放款撥款傳票、催收款項帳
    卡、利息變動證明各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年一月五日
    向原告借款六百九十四萬元，約定利息按原告公司基本放款利率（貸放當時為年
    息百分之十‧０七）減年息百分之０‧六四五，按月計付，並依原告公司基本放
    款利率調整而隨同調整，如逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，視同
    全部到期。而借款人即被告甲○○自民國八十八年十一月五日起即未繳本息，尚
    欠本金六百六十九萬七千三百五十六元；又利息現已調整為年息百分之八‧五之
    事實，已據其提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡、放款撥款傳票、催收
    款項帳卡、利息變動證明各一件為證。而被告對於原告主張之上開事實，經受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項之規定，視為被告對於上開事實自認。又經本院核閱
    原告所提出之借據、授信約定書、分期償還放款帳卡、放款撥款傳票、催收款項
    帳卡、利息變動證明所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事
    項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪認原告之上開主張為真正。
三、按當事人得約定，債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一
    項定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，
    由其代負履行責任之契約。保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債務人各負全部給付之責任而言。查被告係本件借款之連帶保證人，
    依法自應負連帶給付責任。從而，原告依兩造間消費借貸之連帶保證關係，請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
