【裁判字號】    89,聲,1687
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳龍木
    受  刑  人  翁淑玲
右列受刑人因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
陳龍木繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳龍木因受刑人翁淑玲涉嫌偽造文書例案件，經依本院指定保證金新
    臺幣貳萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
