【裁判字號】    89,訴,1405
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬伍仟伍佰伍拾捌元，及自民國八十九年七月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告委託被告出售貨物，惟被告出售後所收取之貨款並未交還原告，迄今
    共積欠原告新台幣（下同）七十二萬九千八百元，原告起訴時誤算為七十一萬五
    千五百五十八元，爰請求被告給付七十一萬五千五百五十八元，及自起訴狀副本
    送達被告翌日起之法定利息。
三、證據：提出被告親筆書寫之收貨單四張、計算書一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依其所提準備書狀略稱：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告否認有積欠原告七十一萬五千五百五十八元之事實，被告亦未在新營
    市公所調解委員會應允償還十萬元之情，況調解乃互相讓步而互為增減之商討，
    調解即未成，立即非能以此過程之折衝為認定之證據。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：原告委託被告出售貨物，被告出售後所收取之貨款並未交還
    原告，迄今共積欠原告七十二萬九千八百元之事實，已據其提出被告親筆書寫之
    收貨單四張、計算書一紙等為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張
    或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、按「受任人應因處理委任事務，所取之金錢、物品及孳息，應交付委任人。」民
    法第五百四十一條第一項定有明文。本件原告以兩造間存在委任出售物品關係，
    被告已收取貨款七十二萬九千八百元，依上揭法條提起本訴，請求被告應給付所
    收取貨款中之七十一萬五千五百五十八元，而為一部請求，及自起訴狀繕本送達
    被告之翌日（八十九年七月十三日）起至清償日止之法定遲延利息，即無不合，
    應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  三    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
