【裁判字號】    89,訴,728
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二八號
    原      告    台灣銀行總行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    辛○○
    複  代理人    丁○○
    訴訟代理人    林瑞成律師
    複  代理人    石本婁律師
    被      告    己○○      .
                              .
                  庚○○      .
                              .
                              .
                  丙○○      .
                              .
                  乙○○      .
                              .
                              .
                  戊○○      .
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人    黃溫信律師
                  徐美玉律師
                  黃紹文律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八
年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，暨自民國八十八
年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告己○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟玖佰零柒元，及自民國八十
八年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，暨自民國八十
八年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告己○○、丙○○、乙○○、庚○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民
國八十八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，暨自民
國八十八年五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告庚○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟貳佰玖拾玖元，及自民國八
十八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，暨自民國八
十八年五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、己○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民
國八十八年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，暨自民
國八十八年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟玖佰零柒元，及自
民國八十八年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，暨自
民國八十八年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○、戊○○、丙○○、乙○○、庚○○連帶負擔三十分之七；被
告己○○、乙○○連帶負擔十分之一；被告己○○、戊○○、丙○○、乙○○、庚○
○連帶負擔三十分之七；被告庚○○、乙○○連帶負擔十分之一；被告丙○○、己○
○、戊○○、乙○○連帶負擔三十分之七；被告丙○○、己○○、戊○○連帶負擔十
分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如附件及附表所列之本金、利息暨違約金即：
（一）被告己○○、戊○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，
      及自民國八十八年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之
      利息，暨自民國八十八年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
      約金。
（二）被告己○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟玖佰零柒元，及自民
      國八十八年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，
      暨自民國八十八年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（三）被告己○○、戊○○、丙○○、乙○○、庚○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆
      拾萬元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八
      四計算之利息，暨自民國八十八年五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計算之違約金。
（四）被告庚○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟貳佰玖拾玖元，及自
      民國八十八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息
      ，暨自民國八十八年五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      。
（五）被告丙○○、己○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，
      及自民國八十八年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之
      利息，暨自民國八十八年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
      約金。
（六）被告丙○○、己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟玖佰零柒元
      ，及自民國八十八年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算
      之利息，暨自民國八十八年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
      違約金。
（七）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣如附件所示被告(一)(二)己○○(三)(四)庚○○(五)(六)丙○○分別於民國（下同）八十
      七年一月二十三日邀同債務人(一)戊○○、丙○○、乙○○(二)乙○○(三)己○○、
      戊○○、丙○○、乙○○(四)乙○○(五)乙○○、己○○、戊○○(六)戊○○、己○
      ○等為連帶保證人，分別向原告借用青年創業貸款新台幣（下同）(一)(三)(五)各壹
      佰肆拾萬元、(二)(四)(六)各陸拾萬元，並簽訂擔保放款借據，約定借款期限、償還
      辦法及利息、違約金計收標準。詎被告等未依約清償前開借款，尚結欠原告借
      款本金新台幣(一)(三)(五)各壹佰肆拾萬元、(二)(六)各伍拾捌萬貳仟玖佰柒元、(四)伍拾
      柒萬肆仟貳佰玖拾玖元，及(一)(二)(五)(六)自民國八十八年三月二十三日起，(三)(四)自
      民國八十八年四月二十三日起，均至清償日止，依借據第三、四條之約定應加
      計之利息與違約金。又按借據第一項第一款之約定任何一宗債務不依約清償本
      金時，視為全部到期，依此被告已喪失期限利益，應就全部借款餘欠本金、利
      息、違約金負立即清償之責。
（二）本件除被告戊○○外，其餘被告對右開事實不爭執。而被告戊○○雖抗辯其除
      同意擔任借款六十萬元部分外，並未同意擔任其餘借款之連帶保證人云云，惟
      查戊○○對於系爭借據上伊之印章之真正，並不否認，況且戊○○曾於八十六
      年十二月二日親自至戶政事務所申請印鑑證明，並至原告處辦理對保手續，其
      曾於系爭借據上蓋用印鑑章，及提供該印鑑證明給原告查核及收執，而完成對
      保手續，依財政部六十二年四月二十四日台財錢字第一三九一０號函頒銀行放
      款業務八項改進原則規定：「如有工商登記印鑑、銀行開戶印鑑及戶籍機關印
      鑑證明書可資查核時，即可作為對保之依據，不必再辦對保」，本件原告辦理
      對保手續，已符合上開財政部規定，戊○○謂其不負連帶保證責任，應無可採
      。本件借據上戊○○之印文，係戊○○本人持其印鑑章所蓋，有已呈之印鑑證
      明書可憑，則該借據上之印章應為真正，縱令本件借據上戊○○之簽名，有部
      分非戊○○筆跡，惟此亦為戊○○授權他人簽名他人所為，戊○○仍應負連帶
      保證人責任，其空言否認，應無可採。
（三）被告戊○○辯稱其僅就借款中之一筆六十萬元借款擔任連帶保證人，惟查己○
      ○於八十七年一月十九日提供坐落台南縣永康市○○段七四八－七號土地，供
      原告設定本金最高限額五百五十二萬元抵押權時，戊○○同意擔任連帶債務人
      ，如其僅保證一筆六十萬元借款，其在當時又何願就上開抵押債務金額擔任連
      帶債務人？又戊○○亦於八十七年一月十九日提供其所有坐落台南市○○段五
      六二、五六三號土地，供原告設定本金最高限額一百六十八萬元抵押權，而其
      擔保債務金額遠超過六十萬元，足證戊○○確曾同意擔任本件債務全部之連帶
      保證人，尤有進者，戊○○更於八十八年五月二十七日提供其所有坐落台南縣
      永康市○○段一九七－一號土地持分一萬分之一四０及其上建號五六七九號門
      牌永康市○○路五五巷二號七樓之二房屋設定本金最高限額二百四十萬元之抵
      押權，如戊○○僅保證六十萬元，其何願於本件全部借款債務清償期屆至後又
      提供不動產設定抵押權？在在足以證明戊○○同意就本件全部借款債務擔任連
      帶保證人，以上有抵押權設定契約書附呈可稽。原告之授信作業規定如下：客
      戶經本行同意借款後，借款人和連保人須申請印鑑證明由本人帶來本行對保，
      之後尚須對擔保標的物設定契約書並送往地政機關設定抵押權登記。被告戊○
      ○曾於八十六年十二月二日親至永康市戶政事務所申請鑑證明，旋即攜至原告
      營業處所辦理對保手續，並且在每張放款借據正本上蓋上印鑑章，之後由原告
      收執該印鑑證明。被告戊○○於八十七年一月二十日將名下坐落台南市○○區
      ○○段五六二、五六三計二筆土地設定第一順位抵押權壹佰陸拾捌萬元予原告
      ，又於八十八年五月二十八日將名下坐落於永康市○○段一九七之一地號、五
      六七九建號之房屋設定第一順位抵押權貳佰肆拾萬元予原告。原告是依放款借
      據正本、抵押權設定契約書、他項權利證明書作為核貸撥款之依據及訴訟上作
      為證明之用，此重要書契，原告皆鎖在出納保管箱內妥善保管。被告戊○○欲
      規避作為連帶保證人之責任實無理由，其應該負責清償原告所請求之本金、利
      息及違約金，懇請鈞院賜判如補充聲明，以維權益，實感德便。
三、證據：提出擔保放款借據六份、他項權利證明書三份、抵押權設定契約書三份、
    放款存入憑證六份、電腦查詢單六份等為憑。
乙、被告方面：
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○、庚○○、丙○○三人部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：對原告主張之事實不爭執，惟請原告先行拍賣設定之抵押物，不足額部
      分始可向被告求償。
三、被告戊○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：
    一原告起訴請求意旨略以：債務人楊翔芬等人於八十七年一月二十三日邀同被告
      戊○○及同案被告乙○○為連帶保證人，向原告借用青創貸款，並簽訂放款借
      據，約定借款期限、償還辦法及利息、違約金計收辦法，詎被告楊翔芬等人未
      依約清償前開借款，尚結欠原告五百九十四萬零一百十三元及應加計之利息、
      違約金。依借據第九條第一款之約定任何一宗債務不依約清償本金時，視為全
      部到期，依此債務人楊翔芬已喪失期限利益，應就全部借款餘欠本金、利息與
      違約金負立即清償之責，因被告戊○○擔任本件借款之連帶保證人，為此請求
      被告戊○○依法負連帶清償上開本金、利息與違約金之責云云。
    二按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。民事訴訟法第二百
      五十三條定有明文；又起訴違背第二百五十三條之規定，法院應以裁定駁回原
      告之訴，同法第二百四十九條第一項第七款定有明文。本件原告訴之聲明一請
      求被告應給付如起訴狀附表二（即被告己○○擔任借款人、借款金額六十萬元
      ）所示五十八萬二千九百零七元及附表所示利息、違約金，惟查，此部分業經
      原告於本件起訴前已於鈞院先行起訴（八十九年訴字第二二四號、丁股承辦）
      ，此部分原告於訴之聲明中請求被告給付，但於事實及理由欄中似未列被告為
      給付對象，請  鈞院加以闡明，若原告仍就此部分對被告起訴，顯係重複起訴
      ，請  鈞院依法予以裁定駁回。
    三經查，案外人乙○○、己○○二人係夫妻，於八十六年十二月間，乙○○等二
      人向被告戊○○稱：伊二人向原告即台灣銀行申請青年創業貸款六百萬元，因
      尚剩約七十萬元無抵押物可供擔保，欲請被告幫忙，請被告就該筆約七十萬元
      之貸款擔任連帶保證人，並請被告提供抵押物等語，乙○○並再三向被告保證
      伊屆期會向銀行清償該筆貸款，絕不會連累被告，被告念及情誼，乃提供被告
      所有坐落台南市安南區○○○段四二三─四一三號、同段四二三─四一四號土
      地予被告向台灣銀行設定最高限額抵押登記，乙○○於請求被告幫忙期間，並
      曾書寫切結書及感謝書予被告以表示誠意，乙○○且簽發七十萬元本票乙紙予
      被告以為擔保之意。
    四嗣被告返國後經通知前往原告即台灣銀行辦理對保手續，經銀行人員告知係就
      六十萬元貸款請被告擔任擔保物提供人兼借用人、連帶保證人，詎事後乙○○
      等人並未按期繳款，經台灣銀行催繳並向被告求償，被告乃前往台灣銀行查詢
      ，竟發現乙○○夫妻二人未經被告同意，在其餘總額五百四十萬元借款之五紙
      借據上偽造被告之署押於借據上。依被告向原告查詢時原告所提供給被告之放
      款借據觀之，其上多張所記載之被告戊○○簽名顯非被告之筆跡，此以肉眼觀
      之即可分辨，且與原告提出之放款借據筆跡不同，足徵被告並非系爭借款之連
      帶保證人，本件借款之對保過程有諸多疑點，且多不合法之處，請  鈞院明鑒
      。
    五本件對保過程有諸多疑點，對保人員即證人周允興於八十九年八月四日審理時
      亦證稱：六張借據中，丙○○的一百四十萬元、六十萬元的借據及己○○的六
      十萬元都是戊○○本人所簽，其餘三張（即庚○○的六十萬元、一百四十萬元
      及己○○的一百四十萬元）不是等語。足徵至少有該三張非被告戊○○筆跡之
      借據未完成對保，被告戊○○就保證契約顯未與原告達成契約之合致，換言之
      ，保證契約既未成立，被告自不須負保證人之責任至於原告所提出之銀行放
      款業務八項改進原則，認只須查核印鑑，不須再對保云云，顯與民法上契約成
      立之原則相違背，要難作為不利被告之證據，且被告之印章確係遭盜用，已如
      前述，此部分亦可請  鈞院訊問同案被告己○○，以明暸實情。
    六綜上所述，被告戊○○並未擔任全部系爭債務之連帶保證人，自無須負責清償
      原告所請求之本金、利息及違約金，原告所為上開請求，顯無理由，懇請  鈞
      院賜判如答辯聲明，以維權益，實感德便。
（三）證據：提出抵押權設定登記謄本二份、乙○○所書切結書及感謝函各乙份、乙
      ○○簽發本票乙紙等為憑。
      理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
壹、原告對被告乙○○、己○○、庚○○、丙○○等四人部分：
一、本件原告起訴主張：如附件所示被告(一)(二)己○○(三)(四)庚○○(五)(六)丙○○分別於八
    十七年一月二十三日邀同債務人(一)丙○○、乙○○(二)乙○○(三)己○○、丙○○、
    乙○○(四)乙○○(五)乙○○、己○○(六)己○○等為連帶保證人，分別向原告借用青
    年創業貸款(一)(三)(五)各壹佰肆拾萬元、(二)(四)(六)各陸拾萬元，並簽訂擔保放款借據，
    約定借款期限、償還辦法及利息、違約金計收標準。詎被告等未依約清償前開借
    款，尚結欠原告借款本金(一)(三)(五)各壹佰肆拾萬元、(二)(六)各伍拾捌萬貳仟玖佰柒元
    、(四)伍拾柒萬肆仟貳佰玖拾玖元，及(一)(二)(五)(六)自民國八十八年三月二十三日起，
    (三)(四)自民國八十八年四月二十三日起，均至清償日止，依借據第三、四條之約定
    應加計之利息與違約金之事實，已據其提出擔保放款借據六份、他項權利證明書
    三份、抵押權設定契約書三份、放款存入憑證六份、電腦查詢單六份等為證，核
    相符合，復為被告己○○、庚○○、丙○○三人所不爭，而被告乙○○並未到庭
    為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信；被告己○○、庚○○、
    丙○○三人雖或陳稱當初僅到場蓋章，或稱原告應先就抵押物求償，不足額部分
    始得向渠等請求云云，惟有擔保之債權人並無義務先就擔保物求償，仍得先向債
    務人求償，又被告既對自己擔任借款人或保證人之事實不爭執，且親自簽名並蓋
    印鑑章於借款契約書上，其謂僅到場蓋章云云，均不足以妨礎原告對其等之請求
    ，被告乙○○、己○○、庚○○、丙○○等四人仍均有依其書立之借款及保證契
    約，分別擔負如主文所示之清償借款責任。
二、原告依借貸契約及連帶保證責任，據以提起本訴，請求被告乙○○、己○○、庚
    ○○、丙○○等四人依附件所示借款人及連帶保證人，各自償還如附表所示之借
    款餘額及約定之利息暨違約金等，原告此部分之主張為無不合，應予准許。
貳、原告對被告戊○○部分請求：
一、原告主張被告戊○○分別擔任如附件所示第一、三、五、六等項借款之連帶保證
    人，因各該借款人如前所述均有不按期清償借款之情事，原告基於連帶保證責任
    ，自得請求被告戊○○清償如附件一、三、五、六等四項借款餘額及約定之利息
    暨違約金等語。
二、原告右揭主張，固據其提出放款借據六紙為憑；被告戊○○對該六紙借據上所蓋
    被告戊○○之印章均為印鑑章雖不爭執。惟除承認有擔保如附件所示第二項由借
    款己○○所借六十萬元外，否認有擔任其餘五張放款借據之連帶保證人，並抗辯
    稱如附件所示第一項借款人己○○借款一百四十萬元及第三項、第四項所示借款
    人庚○○所借六十萬元及一百四十萬元等三紙借據上關於被告戊○○簽名均非其
    所簽，另第五項、第六項借款人丙○○所借六十萬元及一百四十萬元等二紙借據
    上關於被告戊○○之簽名是否自己所為，已不記得等語。
三、本件原告請求被告戊○○連帶給付之借款，為如附件所示第一、三、五、六等四
    項擔任連帶保證人部分，並不包含被告戊○○自承之如附件第二項借款人己○○
    所借六十萬元部分，核先陳明。依兩造各自之主張及抗辯內容，本件關於被告戊
    ○○有無義務對如附件第一、三、五、六等四項借款擔負連帶保證人之清償責任
    ，其爭議所在為：１上揭四項借款之放款借據上，關於被告戊○○之簽名是否均
    屬真正；２如有非被告戊○○親自之簽名，而僅印章為真正，則被告戊○○是否
    應擔保連帶保證責任等二項。
四、關於上揭四項借款之放款借據，其上被告戊○○之簽名是否為真正部分：
    查被告戊○○抗辯上揭如附件所示第一、三等二項借款放款借據上，關於被告戊
    ○○之簽名並非自己所為等情，由原告所附之六紙放款借據參照比對，上揭二張
    放款借據上被告戊○○之簽名，其筆跡與被告戊○○所自認之第二項借款之放款
    借據上被告戊○○之筆跡確不相同，且經被告己○○陳稱該二紙借據上關於被告
    戊○○簽名之筆跡與被告乙○○之筆跡相同，而上揭二紙借據上被告戊○○之簽
    名確非其本人所簽之事實，亦為原告所不爭執，是被告抗辯該二紙借款人分別為
    己○○及庚○○之本金一百四十萬元放款借據上，關於被告戊○○之簽名並非被
    告戊○○所為等情，自堪採信。另關於附件所示第五、六項等二筆借款之放款借
    據上，關於被告戊○○之簽名，經比對被告戊○○所自承之第二項借款放款借據
    上被告戊○○之簽名，其筆跡相同，應堪認該二紙放款借據上關於被告戊○○之
    簽名，確係被告戊○○自己所為，被告戊○○空言是否自己簽名已忘記云云，自
    不足採。
五、上揭非被告戊○○親自簽名之附件第一、三項借款人己○○及庚○○各自所借一
    百四十萬元放款借據，被告戊○○是否應擔保連帶保證責任：
（一）查系爭二紙放款借據上被告戊○○之簽名並非真正等情，業如上述，原告雖舉
      財政部六十二年四月二十四日台財錢字第一三九一０號函公佈之「銀行放款業
      務八項改進原則」中說明第二項第一款第四目之規定：「如有工商登記印鑑，
      銀行開戶印鑑及戶籍機關印鑑證明書可資查核時，即可作為對保之依據，不必
      再辦對保。」之內容，主張上揭二項借款雖非被告戊○○親自簽名，然其上所
      蓋印章係被告戊○○之印鑑章，則該二紙放款借據亦為戊○○授權他人簽名他
      人所為，戊○○仍應負連帶保證人責任等語。
（二）惟按上揭財政部公佈之「銀行放款業務八項改進原則」其目的係在簡化手續，
      並不足以為認定是否成立連帶保證或其他事實之證據，此由該原則說明欄第二
      項開宗明義載為：「各銀行今後辦理放款業務，除應隨時研究改進及簡化手續
      外，應依下列原則辦理：」可知，是辨認應否成立連帶保證契約，仍應循民事
      法律之規定為斷，核先陳明。
（三）按連帶保證為契約之一種，須當事人雙方互相意思表示合致始能成立，雙方當
      事人苟非親自為意思表示，亦應有代理權之授與或表現代理之存在始足以當之
      。上揭二項借款之放款契約上，被告戊○○之簽名既非自己所為，雖上所蓋之
      印章確屬被告戊○○之印鑑章，然苟該印鑑章確係被告戊○○自己所蓋，則在
      對保時，被告戊○○必親自在場，則上開放款借據上之簽名應由被告戊○○親
      自為之，實不必假手他人代簽，此參諸被告戊○○自承之如附件第二項借款放
      款借據上，被告戊○○係親自簽名之事實可證，是被告戊○○抗辯上揭二紙放
      款借據上之印章並非其親自蓋用等語，尚非無憑。則上揭印鑑章是否為被告戊
      ○○親自蓋用，或委由他人蓋用並授權他人代為簽名，此屬有利於原告之事實
      ，原告就此印章為被告戊○○親自所蓋，或委由他人蓋用後再授權他人代為簽
      名之事實自應負舉證責任，惟原告並未能舉證以明被告有何親自蓋用印章，或
      授權他人代為簽名之事實存在，是原告主張上揭二紙放款契約上被告戊○○之
      簽名係被告黃名珠授權他人代簽等語，核屬無憑，自不足採。茲上揭二紙放款
      契約上關於被告戊○○之印章及簽名，既無從證明為被告親自所為或有代理權
      之授與等事實，難謂兩造間就該二筆借款之連帶保證契約已成立。
六、綜上所陳，本件原告依據連帶保證契約，請求被告戊○○與各該借款人連帶給付
    如附件所示第一、三、五、六等四筆借款，其中第五、六筆借款上被告戊○○之
    簽名即為其親自所為，原告請求被告戊○○連帶給付如附表編號第五、六項之借
    款餘額及約定之利息暨違約金等，自無不符，應予准許，至於原告請求被告戊○
    ○連帶給付如附表編號第一、三等二筆借款之本金及利息暨違約金等，因無從證
    明兩造間就該二筆借款之連帶保證契約已有效成立，此部分之請求自屬無據，應
    予駁回。
七、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
丙、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項，第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  三    日
~B法院書記官  翁  心  欣
附表：
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│利息暨違約金計算表                                                                                      │
├─┬──────────┬───────┬─────────────┬─────────────────┤
│編│                    │              │                          │      違約金計算期間及利率        │
│  │債    權    金    額│利  率（年息）│  利  息  計  算  期  間  ├────────┬────────┤
│  │                    │              │                          │逾期六個月以內按│逾期六個月以上按│
│號│                    │              │                          │原利率百分之十  │原利率百分之二十│
├─┼──────────┼───────┼─────────────┼────────┼────────┤
│一│一、四００、０００元│百分之七‧八四│自年３月日起至清償日止│自年４月日起│自年１０月日起│
│  │                    │              │                          │至年１０月日止│至清償日止      │
├─┼──────────┼───────┼─────────────┼────────┼────────┤
│二│    五八二、九０七元│百分之七‧八四│自年３月日起至清償日止│自年４月日起│自年１０月日起│
│  │                    │              │                          │至年１０月日止│至清償日止      │
├─┼──────────┼───────┼─────────────┼────────┼────────┤
│三│一、四００、０００元│百分之七‧八四│自年４月日起至清償日止│自年５月日起│自年月日起│
│  │                    │              │                          │至年月日止│至清償日止      │
├─┼──────────┼───────┼─────────────┼────────┼────────┤
│四│    五七四、二九九元│百分之七‧八四│自年４月日起至清償日止│自年５月日起│自年月日起│
│  │                    │              │                          │至年月日止│至清償日止      │
├─┼──────────┼───────┼─────────────┼────────┼────────┤
│五│一、四００、０００元│百分之七‧八四│自年３月日起至清償日止│自年４月日起│自年１０月日起│
│  │                    │              │                          │至年１０月日止│至清償日止      │
├─┼──────────┼───────┼─────────────┼────────┼────────┤
│六│    五八二、九０七元│百分之七‧八四│自年３月日起至清償日止│自年４月日起│自年１０月日起│
│  │                    │              │                          │至年１０月日止│至清償日止      │
├─┴──────────┴───────┴─────────────┴────────┴────────┤
│右合計債權總金額新台幣伍佰玖拾肆萬壹佰壹拾元整                                                        │
└────────────────────────────────────────────────────┘
附件：
(一)借款人：己○○。連帶保證人：戊○○、丙○○、乙○○。
  借款金額：壹佰肆拾萬元。餘欠本金：壹佰肆拾萬元。
(二)借款人：己○○。連帶保證人：乙○○。
  借款金額：陸拾萬元。餘欠本金：伍拾捌萬貳仟玖佰柒元。
(三)借款人：庚○○。連帶保證人：己○○、戊○○、丙○○、乙○○。
  借款金額：壹佰肆拾萬元。餘欠本金：壹佰肆拾萬元。
(四)借款人：庚○○。連帶保證人：乙○○。
  借款金額：陸拾萬元。餘欠本金：伍拾柒萬肆仟貳佰玖拾玖元。
(五)借款人：丙○○。連帶保證人：乙○○、己○○、戊○○。
  借款金額：壹佰肆拾萬元。餘欠本金：壹佰肆拾萬元。
(六)借款人：丙○○。連帶保證人：戊○○、己○○。
  借款金額：陸拾萬元。餘欠本金：伍拾捌萬貳仟玖佰柒元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
