【裁判字號】    89,易,1949
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第六三九九號）後，本院台南簡易庭簽請本院刑事庭審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向歌林股份有限公司（以下簡稱歌林公司）所屬西門服務站購買彩色電視機
    一台（規格型式：ＣＴ─二九九五Ｑ），為動產擔保交易之債務人。約定總價金
    新台幣（下同）一萬八千四百元，分十三期給付，每月一期，第一期付款一千三
    百元，每期付款一千三百元，標的物存放地點為臺南市○○區○○路一五六巷一
    一九弄五號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。甲○○竟在取得標的物後，僅付款
    二期，即拒不付款，且因積欠友人債務，竟意圖為自己不法之利益，將該標的物
    出賣與債權人，以該電視機抵付債務，致出賣人追索無著受有一萬四千元之損失
    。
二、案經歌林公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑後，本院台
    南簡易庭簽移本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人歌林公司職員林裕樑於偵查
    中指訴情節相符，並有歌林電器製品附條件買賣契約書、歌林股份有限公司銷貨
    傳票各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、犯後坦承犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十三  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                     法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
