【裁判字號】    89,訴,869
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  金輔政
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六九三號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
偽造簽帳單上「乙○○」之署押捌枚、女用涼鞋壹雙、女用上衣參件、黑色女用套裙
壹套、女用裙子壹件均沒收。
    事    實
一、甲○○在台南縣佳里鎮興化里六○六號佳里綜合醫院擔任護士工作，於民國八十
    九年三月四日凌晨一時許，意圖為自己不法所有，在該醫院六樓竊取同事乙○○
    所有台新國際商業銀行（以下簡稱台新銀行）卡號0000000000000
    000號之信用卡壹張，並基於概括之犯意，連續自八十九年三月十三日起至同
    年月二十三日止，分別前往撒野流行館、家福股份有限公司、廣大金銀珠寶有限
    公司、震東服飾開發有限公司、甜蜜淑女衣飾屋Ａ店、六六九九鞋坊、鐵鎚精品
    服飾盜刷所竊得之前開信用卡八次，共計消費新台幣（下同）二萬五千五百零九
    元，並於簽帳單上冒用乙○○名義簽名，共偽造乙○○之署押八枚，使上開商店
    均陷於錯誤而分別交付財物，並使台新銀行因而付款，足生損害於乙○○。而甲
    ○○隨即於同年即八十九年三月底某日將所竊得之上開信用卡毀損丟棄在台南市
    ○○路某處之垃圾筒。嗣經乙○○報警，經警於八十九年四月八日下午一時三十
    分許，在甲○○位於台南縣永康市○○街二二五巷九二弄六號三樓之二號居住處
    搜索，扣得甲○○盜刷上開信用卡所買得之女用涼鞋一雙、女用上衣三件、黑色
    女用套裙一套、女用裙子一件而查悉上情。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並
    有搜索扣押證明筆錄、工作人員派班表、切結書、盜刷明細表各壹紙及偽造之信
    用卡簽帳單原本貳紙及影本在卷可稽。是被告自白，核與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係分犯刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第二百
    十六條、第二百十條之罪。被告偽造署押之行為屬偽造私文書之階段行為，應為
    偽造私文書之高度行為所吸收；而偽造私文書之輕行為，復應為行使偽造私文書
    之重行為所吸收，均不復另論。再被告先後多次偽造私文書及詐欺之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，併依法加重其刑。又被告所犯前揭竊盜、連續詐欺及連續行使偽造私文書三
    罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重論以連續行使偽造私文書罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、已簽立切結書同意支付偽簽信用卡之款
    項及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑
    典，深具悔意，復已簽立切結書同意支付偽簽信用卡之款項，經此偵審教訓及刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，併予
    宣告緩刑，用啟自新。偽造簽帳單上「乙○○」之署押共捌枚，依刑法第二百十
    九條沒收。扣案女用涼鞋壹雙、女用上衣參件、黑色女用套裙壹套、女用裙子壹
    件，為被告所有因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第三款沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條後段、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  三    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
