【裁判字號】    89,上易,143
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第一四三號  Ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被  上訴人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十
九年五月十九日八十八年訴字第一五一０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決關於左列第二項之部分廢棄。
    (二)被上訴人應再給付上訴人新台幣一十三萬八千六百二十四元，及自八十八年六
      月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)原判決准上訴人請求賠償之醫療費用為十六萬二千零八十一元，慰撫金為三十
      萬元，合計應賠償之數額為四十六萬二千零八十一元，上訴人主張過失責任之
      比例應為各百分之五十，故被上訴人應賠償一半之數額即二十三萬一千零四十
      元，扣除原審判決主文已准予賠償之數額九萬二千四百十六元，被上訴人尚賠
      償之數額為十三萬八千六百二十四元。
    (二)肇事過程：本件上訴人於警訊第一次筆錄即明白表示：「當時我騎重機車在慢
      車道上停車，看後方（北向南）車道無車輛，我要左轉（利用安全島缺口）到
      北上對面之草莓園工作，到達內側車道（即左轉）前，在外側車道上有輛自小
      客車，距離我約一百至二百公尺：：：」。以上供述可知上訴人在左轉之前，
      確實已有注意左後方有無來車，如果有車，豈會冒然左轉前進？雖然當時在外
      側車道上有輛自小客車，但該輛在外側車道上之自小客車並非肇事車，撞到上
      訴人之車輛是另在內側車道上。為何在左轉前只見到外側車道上有自小客車，
      左轉後卻被內側車道上另一輛被上訴人甲○○所駕駛之自小客車撞上？依吾人
      日常生活之經驗法則及論理法則判斷，原因只有一個，即被上訴人甲○○原是
      駕駛外側車道，為了要超越前方之車輛，加速後左轉改駛內線車道，因其視線
      被其前方車輛擋住，不知上訴人已完成左轉即將停在安全島缺口，以致超車後
      立即撞到上訴人，此為千真萬確之事實。
    (三)何況原審判決理由內亦認定「本件上訴人所駕機車遭撞及後倒地，遺留現場內
      側車道之刮地痕，起點在內側車道之外側。另被上訴人所駕自小客車煞車痕亦
      遺留於內側車道，距機車倒地之刮地痕僅約三公尺，有道路交通事故調查報告
      表所附現場圖於刑事卷可稽。準此，被上訴人所駕自小客車行駛內側車道，於
      撞及上訴人前三公尺始發現上訴人：：：」上揭之認定可說明下列三項事實：
      1.被上訴人甲○○原是駕駛外側車道，為了要超越前方之車輛，加速後左轉改
        駛內線車道來，因其視線遭其前方之車輛擋住，不知內線車道前方已有上訴
        人之機車完成左轉即將停在安全島缺口處，其發現時僅距離上訴人之機車不
        到三公尺，即使立即猛採煞車也來不及而撞上。
      2.原審認為兩造同向行駛，上訴人係於事故現場前三公尺始突然轉進內側車道
        ，致遭被上訴人駕車撞及云云，不但與刑事卷內上訴人第一次之警訊筆錄不
        符合，而有卷證相互矛盾之處外所謂於三尺前突然轉進，不啻是自殺行為，
        根本與常情、常理不合！
      3.被上訴人開始煞車而留有煞車痕時，前方上訴人之機車尚未被撞到，仍然在
        前中，煞車痕進行三公尺後才撞倒機車，而開始留下機車之刮地痕，在被上
        訴人之小客車煞車痕三公尺未撞到機車前，上訴人之機車究竟行進了多少距
        離？此應由兩車當時之行進速度（被上訴人是煞車後之速度）來加以判斷。
        原審依現場圖認為上訴人於被上訴人之車輛前方三公尺前，始突然轉進其內
        側車道，意謂上訴人之機車於轉進後即不再前進，等著被上訴人之小客車來
        撞擊，顯然違背物體進行定律，而有違反論理法之處！基上，被上訴人發現
        前方有上訴人之機車時，應在三公尺內，可能只有一、二公尺之近，而依常
        情，被上訴人開車不可能完全未注意前方狀況，另上訴人騎機車左轉前，更
        不可能不注意左方後有無來車，因此，判斷應是被上訴人冒然超車左轉後，
        立即撞上不知已在前方之機車。
    (四)交通法規適用：依道路交通安全規則第一百零一條第一款規定，汽車行經交岔
      路口不得超車。另第一百零二條第六款固然規定，轉彎車應讓直行車先行，但
      同時亦規定，直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎時，直
      行車應讓轉彎車先行。此外，被上訴人甲○○之汽車遺留之煞車痕達十二米半
      ，撞到上訴人之人、車後，仍然無法煞停，再繼續衝撞上安全島上，將安全島
      上之閃光號誌撞斷，可見其車速之飛快，至少時速應在八、九十公里以上。此
      種車速，絕不能以一般煞車痕終點無碰撞阻擋之「行車對照表」來判斷，故被
      上訴人甲○○之車輛如未撞上安全島，其煞車痕應在二十半以上，原審對此疏
      未注意及考慮，顯然違反經驗法則。且依現場跡象，上訴人之機車刮地痕十點
      七，米鞋子掉落十幾米外，機車倒地在更遠處，以及上訴人左腿二處骨折、全
      身多處撞挫傷、頭後腦部外傷、腦震盪等，足以證明被上訴人甲○○駕駛自小
      客車無法或完全未注意車前狀況及應減速之閃光號誌，隨時採取必要之安全措
      施，以避免危險之發生，實有違道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、
      第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款段之規定。
    (五)上訴人曾於原審提出肇事情狀相同之鑑定報告，該鑑定報告認為小客車駕駛人
      嚴重超速行駛，未注意車前狀況，與機車駕駛人同為肇事原因。本案被上訴人
      甲○○所駕之小客車，煞車痕長達十二‧五公尺，撞到人、車後，小客車再繼
      續衝撞上安全島上，撞斷安全島上之閃光號誌，煞車痕終點處既然已被安全島
      阻隔，豈能以行車速度對照表認定之該小客車當時之時速僅為七十公里而已？
      原審認為甲○○未超速，其過失責任僅為百分之二十，上訴人應負擔高達百分
      之八十之肇事責任，不但未詳予分析其得心證之理，且亦顯然違背經驗法則及
      論理法則，如何能昭折服？準此，上訴人主張被上訴人至少應負百分之五十以
      上之肇事責任。
  三證據：除援用第一審所提證據外，另提新樓醫院收費收據、診斷證明書。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決駁回上訴。
  二陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：因上訴人之違規左轉之過失
    ，致肇本件事故。
丙、本院依職權調閱台灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第四七００號、八十九
    年度執字第一三一一號、台灣臺南地方法院八十八年度交易字第一八一號偵審案
    卷。
      理      由
一、本件上訴人主張：被上訴人於八十七年十月十一日上午九時二十分許，駕駛車牌
    號碼Ｄ３－七二八二號自小客車，沿省公路台一線由北向南行駛，途經台南縣善
    化鎮小新營啤酒廠南約一至二公里處，為超越前方車輛，明知前方為閃光黃燈號
    誌路口應減速慢行，卻疏未減速且未注意前方狀況並隨時採取必要之安全措施加
    速違規超車，致撞上伊所駕駛之ＭＰＶ九三八號重機車，造成伊左腿二處骨折，
    全身多處擦挫傷、頭後腦部外傷、腦震盪等傷害，受有醫療費用一十六萬二千零
    八十一元、慰撫金三十萬元之損失，扣除與有過失，爰本於侵權行為損害賠償之
    法律關係，除原判決所命賠償九萬二千四百一十六元外，請求被上訴人應再給付
    一十三萬八千六百二十四元及法定遲延利息等語。（原起訴請求九十九萬零八十
    元及自起訴狀繕本送達翌日起算遲延利息，原審判命被上訴人應給付九萬二千四
    百一十六元及自民國八十八年六月四日起算之遲延利息，駁回被上訴人其餘之訴
    及假執行之聲請，被上訴人就敗訴部分、上訴人就超過部分，均未據聲明不服，
    而告確定）。
    被上訴人則以：本件車禍之發生係因上訴人違規左轉所致，應負肇事主因責任，
    伊雖有未注意車前狀況及依規定減速慢行之過失，惟該過失與上訴人之損害間並
    無相當因果關係，應不得請求伊賠償其損害等語，資為抗辯。
二、本件上訴人主張：被上訴人於八十七年十月十一日上午九時二十分許，駕駛車牌
    號碼Ｄ３－七二八二號自小客車，沿省公路台一線由北向南行駛，途經三一０公
    里七百公尺即台南縣善化鎮小新營啤酒廠附近之閃光黃燈交岔路處，疏未注意減
    速及注意前方狀況採取必要之安全措施，致撞擊左轉時未注意左後來車之上訴人
    所駕駛之ＭＰＶ－九八三號重型機車，致上訴人受有左腿二處骨折，全身多處擦
    挫傷、頭後腦部外傷、腦震盪傷害等情，業據上訴人提出診斷證明書二份為證，
    復為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
三、至上訴人主張被上訴人所駕駛之自用小客車煞車痕長達十二點五公尺，應有嚴重
    超速之行為，為被上訴人所否認。按依「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照
    表」所示，現場道路為新築乾燥瀝青路面，煞車距離十一點五公尺者行車速度為
    時速五十公里，煞車距離十四公尺者行車速度為時速五十五公里，煞車距離十六
    點六公尺者行車速度為時速六十公里，須煞車距離長二十三公尺者，行車速度始
    達時速七十公里之速限。查依附於刑事卷之現場圖所示，現場道路為瀝青、乾燥
    路面、現場道路之速限則為時速七十公里，而本件被上訴人所駕車輛之煞車痕一
    為一十點五公尺、一為一十二點五公尺，雖最後車輛撞及安全島上之號誌燈桿，
    亦難據以推論被上訴人之車速應有超過時速七十公里，而上訴人對該部分事實亦
    未提出其他證據證明，則其主張被上訴人有嚴重超速之行為，即非可採。
四、按〔閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過〕，又〔汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施〕道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款及道路交通安全
    規則第九十四條第三項分別定有明文。查本件車禍發生地點係在閃光黃燈之交岔
    路口，而被上訴人行經該處時並未減速接近，注意安全，小心通過，並注意車前
    狀況採取必要之安全措施，此為被上訴人所不爭執，則被上訴人顯有違反道路交
    通標誌標線號誌設置規則及道路交通安全規則之規定，應有過失，雖上訴人有車
    輛左轉未注意左後來車之過失，且為肇事主因，惟被上訴人仍不能免其應負之過
    失責任。而本件車禍經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同
    此認定，此有鑑定報告一紙附於過失傷害卷可憑，且被上訴人因本件車禍亦經本
    院以八十八年交易字第一八一號判決科處有期徒刑二月確定，則上訴人所受之傷
    害係因本件車禍所致，則上訴人之傷害與被上訴人之過失間，應有因果關係，亦
    可認定。是被上訴人抗辯本件車禍應由上訴人負肇事主因，故其過失行為與上訴
    人之損害間應無相當因果關係，尚非可採。上訴人主張被上訴人應負侵權行為損
    害賠償責任，洵屬有據。
五、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要者，應負損
    害賠償責任；且不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項分別定有明文。是本件上訴人本於侵權行為損害賠償之
    法律關係，請求被上訴人賠償損害，揆諸前揭規定，自無不合。茲就上訴人請求
    之各項損害，分別審核如下：
  (一)醫療費用部分：經查，上訴人提出共二十一萬三千零八十一元之醫療收據，此有
    上訴人所提出之奇美醫院收費收據八張、財團法人奇美醫院申報明細二紙、掛號
    及批價收據十二張、停車場收據七張及免用統一發票收據在卷可查，扣除免用統
    一發票收據五萬一千元外，其餘十六萬二千零八十一元之收據資料，被上訴人均
    表不爭執，則該部分之請求，應認有理由。
  (二)慰撫金部分：上訴人現年已有六十五歲，其因本件車禍受有骨折傷害，歷經鋼釘
    固定手術治療，於一年後又再度入院拔除鋼釘，此有奇美醫院八十九年奇醫字第
    一九七三號函之病例摘要表一紙在卷可憑，其精神上自感痛苦。其請求被上訴人
    賠償慰撫金，洵屬有據。本院審酌上訴人現年六十五歲之身分、經濟狀況及所受
    傷害等一切情狀，認此項賠償以三十萬元為適當，此範圍內之請求，應予准許。
  (三)綜右所述，上訴人因本件車禍所受損害為醫療費用十六萬二千零八十一元及慰撫
    金三十萬元，共計四十六萬二千零八十一元。
六、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百
    十七條第一項定有明文。本件上訴人因車禍受傷，被上訴人固有疏未減速及注意
    車前狀況採取必要安全措施之過失。惟按〔汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎
    應依左列規定：五、四車道以上或同向二車道道路，欲左轉彎時，應距交岔路口
    三十公尺前換入內側車道或左轉車道。」道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第五款定有明文。經查本件上訴人所駕機車遭撞及後倒地，遺留現場內側車道之
    刮地痕，起點在內側車道之外側。另被上訴人所駕自小客車煞車痕亦遺留於內側
    車道，距機車倒地之刮地痕僅約三公尺，此有道路交通事故調查表所附現場圖附
    於刑事卷可稽。準此，被上訴人駕駛自小客車行駛內側車道，於撞及上訴人前三
    公尺始發現上訴人穿入內側車道。依此判斷，兩造同向行駛，上訴人係於事故現
    場前三公尺始突然轉進內側車道，致遭被上訴人駕車撞及，可資認定。而本件經
    送臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員鑑定結果，亦同認上訴人駕駛重機車左轉
    時未注意左後方來車，為肇事主因，有鑑定報告一份附於刑事卷卷可憑。則上訴
    人對本件車禍之發生亦顯與有過失，且主因過失應在於上訴人，被上訴人之過失
    情形應較輕微，本院依其等過失之程度，減輕被上訴人賠償金額百分之八十，即
    被上訴人應賠償上訴人九萬二千四百十六元（462081  × (1－80%)＝92416，元
    以下四捨五入）。上訴人主張兩造之過失責任之比例各應為百分之五十，自屬無
    據，尚非可採。
七、從而，上訴人本於侵權行為損害賠償請求權，請求被上訴人給付九萬二千四百十
    六元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日即八十八年六月四日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，即屬無據
    ，應予駁回。
    是則原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，於法並無不合。上訴意
    旨指摘原判決有關過失責任之比例不當，就駁回其另一十三萬八千六百二十四元
    部分，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  莊    俊    華
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
