【裁判字號】    89,再,32
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度再字第三二號  Ｅ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  方  溪  良  律師
                （送達代收人  方溪良律師）
      被上  訴人  乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  林  國  一  律師
      複  代理人  黃  曜  春  律師
右當事人間第三人異議之訴事件，再審原告對於中華民國八十九年一月十八日本院八
十八年度重上更（一）字第二十二號確定判決提起再審，本院判決如左：
      主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)最高法院八十九年臺上字第七六一號裁定、本院八十八年度重上更（一）字第
      二二號確定判決、台灣嘉義地方法院八十六年重訴字第七九號判決均廢棄。
    (二)再審及前程序第一、二審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）按對於確定之終局判決，如適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴聲明不服，民
      事訴訟法第四百九十六條第一項第一款定有明文。
（二）再審原告對於訴外債務人蔡義彥之債務執行中，認為其以妻（再審被告）名義
      於六十年三月廿四日購之坐落嘉義市○○段車店小段七六地號（重測前為嘉義
      市○○段五一－八地號）土地，及於六十年十月新建之該地上建物（即門牌為
      嘉義市○○○路二一０巷一之一號）（以下簡稱系爭房地），均係再審被告夫
      妻於民國（下同）五十三年十二月十六日結婚後所取得。依當時有效之民法第
      一千零十六條及第一千零十七條第二項規定，兩項不動產所有權屬夫蔡義彥所
      有，予以執行查封。再審被告即以該房地，係娘家父母分別於六十年間出資購
      買、興建。均以再審被告名義辦理登記，確係父母贈與再審被告之特有財產。
      再審被告並於六十九年十月三十日偕夫辦理夫妻分別財產制，是完全屬於再審
      被告之所有權，為此提起第三人異議之訴（八六重訴七九）。
（三）一審法院經合議庭以：
    (1)再審被告夫妻於五十三年十二月十六日結婚。迨至六十年三月廿四日始以再審
      被告名義購買系爭土地，並於同年十月興建地上建物。依社會常情觀之，男女
      婚嫁，女方家長通常僅於出嫁時贈與嫁粧。而系爭房地係出嫁後七年方購置、
      興建，時間上已有可疑。
    (2)再審被告並非獨生女，尚有五位兄弟姊妹。縱如再審被告母親所述，係彌補再
      審被告未嫁前對娘家之照顧，顯見再審被告娘家並非富有，方需再審被告出外
      賺錢貼補家用。是娘家父母應無資力購買、興建系爭房地。縱當時地價尚稱便
      宜，惟仍須有相當積蓄方能負擔該筆支出。
    (3)再審被告之父母於六十年間仍尚健在，並無生前特種贈與之必要。且再審被告
      尚有多位兄弟姊妹，應無獨厚已出嫁之再審被告，而薄其餘子女之理。
    (4)證人黃進筆當時僅十五年歲，其跟隨父親四處為人建造房屋，於經過二十多年
      後，竟仍對系爭房屋之建造印象深，刻且知悉係再審被告父親出資興建等情，
      顯與一般經驗法則不符。
    (5)再審被告既無法舉證其父親購置、興建系爭房地之資金來源為何，其所主張系
      爭房地係伊娘家父母贈與之特有財產云云，自應認為不足取。如此充分否定再
      審被告之特有財產是正確，本應為再審被告敗訴之判決者。
      竟以：依民法親屬篇施行法增訂第六條之一規定，生效一年內夫未提起更名之
      訴，將登記為妻名義之不動產變更為自己所有，妻即確定取得該不動產之所有
      權。上訴人雖於前開一年之猶豫期間內，聲請對系爭房地為查封登記。然未代
      位債務人提起更名訴訟，再審被告於期間屆滿之八十六年九月廿五日即確定取
      得系爭房地之所有權。從而再審被告本於所有權人之地位，提起異議之訴洵屬
      有據云云。判予再審被告勝訴，殊有偏袒曲解民法親屬篇施行法增訂第六條之
      一之違法。
（四）經再審原告提起上訴（八七重上四五）、二審法院仍經合議庭，以與一審同樣
      理由，認定再審被告所舉證人之證言均顯與事理有違。另再審被告又無法舉證
      其父親購置、興建系爭房地之資金來源，因而其主張系爭房地係其父母贈與之
      特有財產云云，仍認不足取。至於一審所指：再審原告未於一年之猶豫期內代
      為債務人提起更名訴訟，再審被告於期間屆滿即確定取得系爭房地所有權乙節
      ，指有可議。其比一審更加予否定再審被告之特有財產。本應改再審被告敗訴
      者，卻以民法親篇施行法增訂公布之第六條之一：夫得於本施行法修正生效一
      年內，請求妻為更名登記之規定，指為賦予夫妻間於本法施行後一年內，得自
      行調整其財產關係，並非他人所得干預。債務人已同意系爭不動產為再審被告
      之所有權。於一年內不為更名之請求。故於期間屆滿後，再審被告即當然確定
      為所有權人，自得提起異議之訴云云。仍予維持再審被告勝訴之判決，更有偏
      袒曲解上開法令之違法。
（五）再審原告一再提起上訴，案經三審八十八年度台上字第二四一六號判予發回。
      對於增訂民法親屬篇施行法第六條之一，與七十四年六月三日修正公布之民法
      第一千零十七條第一項之適用疑義已指摘糾正明確，再審被告之勝訴已無望後
      。更審法院（八十八年度重上更(一)字第二二號）竟就一審及發回前二審不敢採
      用之無效證據：蔡義彥、蔡富、黃恨、黃進隆、黃進筆等證言，為相反利於再
      審被告之認定。尤如：
      (1)夫與母係自己人，所供等於自己之主張，不能作為有效之證據。
      (2)廿年前十五歲時之事為作證，事實可疑，不容遽予採取。
      (3)六十年建屋，七十五年辦理夫妻分別財產時始為保存登記，係為避免夫之債
        務被查封而作，自不得以不直接登記為債務人名義，即指為再審被告所有。
      (4)女兒出嫁後七年始贈與，妄指為父母疼愛兒女兼有幫助，本無婚嫁或多久之
        差別云。無異就事實可疑，反以應有之事難謂有何不符常情之詞袒護之。
      (5)指再審原告所質疑各節，因乏具具體反證足以推翻再審被告之舉證事實，正
        是縱容舉證責任顛倒之論法，就此等矛盾之論斷認定系爭房地係屬於父母所
        贈與之特有財產，仍予維持再審被告勝訴之判決。
（六）經再次提起上訴後，三審終於八十九年四月七日以八十九年度台上字第七六一
      號指：再審原告未就原判決如何違背法令為具體之指摘，上訴不合法為由裁定
      「上訴駁回」確定，而於同年四月十九日送達裁定正本。惟經核，再審被告所
      主張：系爭房地係屬於父母所贈與之特有財產乙節，祇有伊自己與債務人蔡義
      彥（夫）蔡富（夫姊）及黃恨（母親）暨當年十七年歲之證人黃進隆、十五歲
      之黃進筆等之空言供述，均係違背事理與經驗法則之無效證詞。乃於一、二審
      判予再審被告勝訴時如可採取者應一併肯定採取，但卻猶不敢採取。如今更審
      確定判決竟予重新採取。而一、二兩審就其證言為採否之五點質疑，更審法院
      竟全部一一為相反之判斷，更加違背事理與經驗法則。其於勝訴之判決中不敢
      採取，迨至勝訴判決所採之法律問題被廢棄，勝訴絕望更審時始重新採取原不
      予採取之無效證言。就此為維持再審被告勝訴之判決，自屬故意所為瑕疵之判
      決。無異對未盡舉證責任者判予勝訴，所為判決並顯有理由矛盾之違法。綜而
      確定判決顯有違背民事訴訟法第二百七十七條舉證責任之規定，殊已構成同法
      第四百九十六條第一項第一款之再審要件甚明。為此提起再審之訴，應請准予
      廢棄三審裁定、更審判決及一審判決，判予如訴之聲明，幸甚。
三、證據：提出歷審判決影本共五件為證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）再審之訴駁回。
（二）再審訴訟費用由再審原告負擔。
二、陳述：
（一）按民事訴訟法第四百九十一條第一項第一款所規定之適用法規顯有錯誤，係指
      確定判決違背法規或現存判例、解釋而言（五九年台再字第二四號判決）；民
      事訴法第四百九十六條第一項所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決書違背法
      規與現存判決、解釋者為限，若僅就確定判決認定事實或調查證據之當否而為
      指摘，即與該規定之再審要件不符（六十年台再字第三六號判決）；證據之取
      捨，事實之認定乃事實審法院之職權行使，原不發生適用法規是否錯誤之問題
      （五九年台再字第五一號判決）；又解釋意思表示原屬事實法院之職權，原確
      定判決不過就事實審法院所確定之事實為法律上之判決，事實審解意思表示，
      縱而不當，亦不生適用法規顯有錯誤問題，最高法院六四年台再字第一四○號
      亦著有判例。
（二）本件原判決以再審被告於原判決主張系爭房地係伊父母分別於六十年間出資購
      買、興建，以伊之名義辦理登記所為之贈與等事實，業經證人被上訴人（指再
      審被告）之母黃恨、夫蔡義彥之姊蔡富，參與興建房屋之黃進筆、黃進隆於一
      審及原審之前審證述甚詳，其中黃恨證稱：「因當時被上訴人小孩尚小，要四
      處租屋，而其娘家兄弟姊妹共六人，被上訴人排行老大，未出嫁前均拿出所賺
      薪水，供應全家生活所需，故較晚讀書，其他兄弟姊妹則學歷較高，且當時地
      價便宜，一坪僅值新台幣（下同）一千元，故由上訴人父親拿現金買地，再於
      同年雇工興建房屋，供被上訴人全家居住，其娘家兄弟姊妹對此亦無異議」（
      原判決一審卷第三十六頁、第五十八頁）；蔡義彥證稱：「系爭房地確係被上
      訴人娘家出資購買、興建贈與被上訴人，其於八十一年間向上訴人借款二百萬
      元，利息三分，現共積欠上訴人四、五百萬元，因系爭房地係位於路旁，市價
      較高，故上訴人方聲請查封系爭房地」（原判決一審卷第三十六頁、第五十八
      頁）；黃進筆證稱：「系爭房屋係被上訴人父親出資，雇其父親承造，當時伊
      僅十五歲，有在旁幫忙，系爭房屋部分是鐵皮屋，部分是水泥造，皆由其父親
      建造」（原判決一審卷第七十三頁反面、第七十四頁）；蔡富證稱：「本件系
      爭房屋確定被上訴人父親拿錢予其女兒買土地及房屋」（原判決一審卷第五十
      八頁反面）；黃進隆證稱：「有的（指其父親有無承造系爭房屋之興建工程）
      ，我弟弟也有去幫忙做小工，我弟弟是黃進筆」（原判決之前審卷第三十三頁
      ）等語，就被上訴人父母出資購地建屋等情所大致相符，參以被上訴人與夫蔡
      義彥於六十九年間至台灣嘉義地方法院辦理夫妻分別財產制登記時，已將系爭
      房地登記為被上訴人之特有財產，有前述法院公告可稽，系爭房屋早於六十年
      十月間即已建造完成，於七十五年二月二十日辦理第一次登記時，即係以被上
      訴人名義為之，此時被上訴人與其夫蔡義彥已向法院辦理夫妻分別財產制登記
      ，蔡義彥當時亦未積欠上訴人任何債務，系爭房屋苟係蔡義彥興建而非被上訴
      人父母出資贈與，其直接登記為蔡義彥所有即可，何需迂迴登記為被上訴人所
      有，益徵前揭證人所述為真。上訴人（指再審原告）就此雖以：系爭房地於被
      上訴人結婚七年之後始由娘家贈與，與常情有違，證人所述並無根據，且相互
      矛盾云云，而否認被上訴人之主張及人之證據力；惟父母疼愛兒女本無婚前與
      否及婚嫁多久之差別，其贈與兒女財物，兼有幫助兒女之成份在內，其時機常
      視父母資力與兒女需要而定，故結婚若干年後始為贈與，難謂有何不符常情之
      處，況被上訴人為長女，國民小學畢業後，即從事女工，贈錢貼補家用，弟妹
      們均大專畢業，受良好之教育。被上訴人結婚後，因夫家貧寒，未有房屋，被
      上訴人夫婦賃屋而居，居無定所，因此被上訴人娘家於經濟情況改善後，購買
      系爭土地，興建房屋贈與被上訴人，以之補償。又證人黃進筆、黃進隆係當年
      為被上訴人之父建屋之人，所證與被上訴人夫婦及被上訴人之母記憶大致相符
      ，細節部分，因屬二十八年前之往事，實不能苛令證人必一一記憶無誤，資金
      部分因係被上訴人之父支出，自亦不能強求被上訴人舉證，事實亦非被上訴人
      所應舉證，是上訴人所質疑各節，因乏具體反證足以推翻被上訴人之舉證事實
      ，自非可採。被上訴人主張系爭房地係伊父母分別於六十年出資購買、興建，
      並均以伊名義辦理所有權登記，為伊父母所贈與之特有財產一節，因屬有據，
      自堪信為真實，依修正前民法有關夫妻財產制之規定及說明，系爭房地並非其
      夫蔡義彥之所有，被上訴人自得保有其所有權。原判決從而認再審被告本於所
      有權人之地位，依強制執行法第十五條之規定提起本件第三人異議之訴，求為
      台灣嘉義地方法院民事執行處八十六年執字第一五一號強制執行事件，就再審
      被告所有之系爭房地不得為強制執行，於法並無不合。原判決依職權取捨證據
      認定事實，而為再審原告不利之判決，殊無適用法規顯有錯誤之問題。本件再
      審原告指摘原判決法院依職權取捨證據認定事實，應非民事訴訟法第四百九十
      六條第一項第一款之得為再審之理由。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度重上字第二二號民事卷。
      理      由
一、本件再審原告起訴主張（一）按對於確定之終局判決，如適用法規顯有錯誤者，
    得以再審之訴聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款定有明文。（
    二）原一審法院經以再審被告既無法舉證其父親購置、興建系爭房地之資金來源
    為何，其所主張系爭房地係伊娘家父母贈與之特有財產云云，自應認為不足取。
    如此充分否定再審被告之特有財產是正確，本應為再審被告敗訴之判決者。竟以
    ：依民法親屬篇施行法增訂第六條之一規，生效一年內夫未提起更名之訴，將登
    記為妻名義之不動產變更為自己所有，妻即確定取得該不動產之所有權。上訴人
    雖於前開一年之猶豫期間內，聲請對系爭房地為查封登記。然未代位債務人提起
    更名訴訟，再審被告於期間屆滿之八十六年九月廿五日即確定取得系爭房地之所
    有權。從而再審被告本於所有權人之地位，提起異議之訴洵屬有據云云。判予再
    審被告勝訴，殊有偏袒曲解民法親屬篇施行法增訂第六條之一之違法。（三）經
    再審原告提起上訴（八七重上四五）、二審法院仍經合議庭，以與一審同樣理由
    ，認定再審被告所舉證人之證言均顯與事理有違。另再審被告又無法舉證其父親
    購置、興建系爭房地之資金來源，因而其主張系爭房地係其父母贈與之特有財產
    云云，仍認不足取。至於一審所指：再審原告未於一年之猶豫期內代為債務人提
    起更名訴訟，再審被告於期間屆滿即確定取得系爭房地所有權乙節，指有可議。
    其比一審更加予否定再審被告之特有財產。本應改再審被告敗訴者，卻以民法親
    篇施行法增訂公布之第六條之一：夫得於本施行法修正生效一年內，請求妻為更
    名登記之規定，指為賦予夫妻間於本法施行後一年內，得自行調整其財產關係，
    並非他人所得干預。債務人已同意系爭不動產為再審被告之所有權。於一年內不
    為更名之請求。故於期間屆滿後，再審被告即當然確定為所有權人，自得提起異
    議之訴云云。仍予維持再審被告勝訴之判決，更有偏袒曲解上開法令之違法。（
    四）再審原告一再提起上訴，案經三審八十八年度台上字第二四一六號判予發回
    。對於增訂民法親屬篇施行法第六條之一，與七十四年六月三日修正公布之民法
    第一千零十七條第一項之適用疑義已指摘糾正明確，再審被告之勝訴已無望後。
    更審法院（八十八年度重上更(一)字第二二號）竟就一審及發回前二審不敢採用之
    無效證據：蔡義彥、蔡富、黃恨、黃進隆、黃進筆等證言，為相反利於再審被告
    之認定。（五）經再次提起上訴後，三審終於在八十九年四月七日以八十九年度
    台上字第七六一號，指再審原告未就原判決如何違背法令為具體之指摘，上訴不
    合法為由，裁定「上訴駁回」確定，而於同年四月十九日送達裁定正本。惟經核
    ，再審被告所主張：系爭房地係屬於父母所贈與之特有財產乙節，祇有伊自己與
    債務人蔡義彥（夫）蔡富（夫姊）及黃恨（母親）暨當年十七年歲之證人黃進隆
    、十五歲之黃進筆等之空言供述，均係違背事理與經驗法則之無效證詞。乃於一
    、二審判予再審被告勝訴時如可採取者應一併肯定採取，但卻猶不敢採取。如今
    更審確定判決竟予重新採取。而一、二兩審就其證言為採否之五點質疑，更審法
    院竟全部一一為相反之判斷，更加違背事理與經驗法則。其於勝訴之判決中不敢
    採取，迨至勝訴判決所採之法律問題被廢棄，勝訴絕望更審時始重新採取原不予
    採取之無效證言。就此為維持再審被告勝訴之判決，自屬故意所為瑕疵之判決。
    無異對未盡舉證責任者判予勝訴，所為判決並顯有理由矛盾之違法。綜之確定判
    決顯有違背民事訴訟法第二百七十七條舉證責任之規定，殊已構成同法第四百九
    十六條第一項第一款之再審要件甚明。為此提起再審之訴，應請准予廢棄三審裁
    定、更審判決及一審判決，判予如訴之聲明云云。
二、再審被告則以：本件原確定判決以再審被告主張系爭房地係伊父母分別於六十年
    間出資購買、興建，以伊之名義辦理登記所為之贈與等事實，業經證人即被上訴
    人（指再審被告）之母黃恨、夫蔡義彥之姊蔡富，參與興建房屋之黃進筆、黃進
    隆於一審及原審之前審證述甚詳，其中黃恨證稱：「因當時被上訴人小孩尚小，
    要四處租屋，而其娘家兄弟姊妹共六人，被上訴人排行老大，未出嫁前均拿出所
    賺薪水，供應全家生活所需，故較晚讀書，其他兄弟姊妹則學歷較高，且當時地
    價便宜，一坪僅值一千元，故由上訴人父親拿現金買地，再於同年雇工興建房屋
    ，供被上訴人全家居住，其娘家兄弟姊妹對此亦無異議」（原判決一審卷第三十
    六頁、第五十八頁）；蔡義彥證稱：「系爭房地確係被上訴人娘家出資購買、興
    建贈與被上訴人，其於八十一年間向上訴人借款二百萬元，利息三分，現共積欠
    上訴人四、五百萬元，因系爭房地係位於路旁，市價較高，故上訴人方聲請查封
    系爭房地」（原判決一審卷第三十六頁、第五十八頁）；黃進筆證稱：「系爭房
    屋係被上訴人父親出資，雇其父親承造，當時伊僅十五歲，有在旁幫忙，系爭房
    屋部是鐵皮屋，部分是水泥造，皆由其父親建造」（原判決一審卷第七十三頁反
    面、第七十四頁）；蔡富證稱：「本件系爭房屋確定被上訴人父親拿錢予其女兒
    買土地及房屋」（原判決一審卷第五十八頁反面）；黃進隆證稱：「有的（指其
    父親有無承造系爭房屋之興建工程），我弟弟也有去幫忙做小工，我弟弟是黃進
    筆」（原判決之前審卷第三十三頁）等語，就被上訴人父母出資購地建屋等情所
    大致相符，參以被上訴人與夫蔡義彥於六十九年間至台灣嘉義地方法院辦理夫妻
    分別財產制登記時，已將系爭房地登記為被上訴人之特有財產，有前述法院公告
    可稽，系爭房屋早於六十年十月間即已建造完成，於七十五年二月二十日辦理第
    一次登記時，即係以被上訴人名義為之，此時被上訴人與其夫蔡義彥已向法院辦
    理夫妻分別財產制登記，蔡義彥當時亦未積欠上訴人任何債務，系爭房屋苟係蔡
    義彥興建而非被上訴人父母出資贈與，其直接登記為蔡義彥所有即可，何需迂迴
    登記為被上訴人所有，益徵前揭證人所述為真。上訴人（指再審原告）就此雖以
    ：系爭房地於被上訴人結婚七年之後始由娘家贈與，與常情有違，證人所述並無
    根據，且相互矛盾云云，而否認被上訴人之主張及人之證據力；惟父母疼愛兒女
    本無婚前與否及婚嫁多久之差別，其贈與兒女財物，兼有幫助兒女之成份在內，
    其時機常視父母資力與兒女需要而定，故結婚若干年後始為贈與，難謂有何不符
    常情之處，況被上訴人為長女，國民小學畢業後，即從事女工，贈錢貼補家用，
    弟妹們均大專畢業，受良好之教育。被上訴人結婚後，因夫家貧寒，未有房屋，
    被上訴人夫婦賃屋而居，居無定所，因此被上訴人娘家於經濟情況改善後，購買
    系爭土地，興建房屋贈與被上訴人，以之補償。又證人黃進筆、黃進隆係當年為
    被上訴人之父建屋之人，所證與被上訴人夫婦及被上訴人之母記憶大致相符，細
    節部分，因屬二十八年前之往事，實不能苛令證人必一一記憶無誤，資金部分因
    係被上訴人之父支出，自亦不能強求被上訴人舉證，事實亦非被上訴人所應舉證
    ，是上訴人所質疑各節，因乏具體反證足以推翻被上訴人之舉證事實，自非可採
    。被上訴人主張系爭房地係伊父母分別於六十年出資購買、興建，並均以伊名義
    辦理所有權登記，為伊父母所贈與之特有財產一節，因屬有據，自堪信為真實，
    依修正前民法有關夫妻財產制之規定及說明，系爭房地並非其夫蔡義彥之所有，
    被上訴人自得保有其所有權。原判決從而認再審被告本於所有權人之地位，依強
    制執行法第十五條之規定提起本件第三人異議之訴，即求為台灣嘉義地方法院民
    事執行處八十六年執字第一五一號強制執行事件，就再審被告所有之系爭房地不
    得為強制執行，於法並無不合。原判決依職權取捨證據認定事實，而為再審原告
    不利之判決，殊無適用法規顯有錯誤之問題。本件再審原告指摘原判決法院依職
    權取捨證據認定事實，應非民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之得為再審
    之理由等語，資為抗辯。
三、又按「民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指
    確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議
    之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言」；又「所謂適用法規顯有錯誤，
    不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。」；又「民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決違背法規或現存判例
    解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指為用法錯誤」；
    又「民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定
    判決違背法規或現存判例解釋者而言，故當事人自收受判決正本之送達時，對於
    判決理由，有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉。至於當事人本人對於法規
    之瞭解程度如何，當不能影響同法第五百條第一項、第二項關於三十日不變期間
    之起算。」迭據最高法院分別以六十年台再字第一七○號、六十三年台上字第八
    八○號、五十七年度台上字第一０九一號、七十一年度台再字第二一０號著有判
    例可資參照。
四、本件再審原告雖指摘：原確定判決採用證言違背事理與經驗法則，且對未盡舉證
    責任者判與勝訴，所為判決顯有理由矛盾之違法。綜而違背民事訴訟法二百七十
    七之規定，殊已構成同法第四百九十六第一項第一款之適用法規顯有錯誤，求為
    廢棄三審裁定、更審判決及一審判決云云。惟再審原告對其所主張之原確定判決
    如何採用證言違背事理與經驗法則，有何違背現行法律規定，或與司法院現尚有
    效及大法官會議之解釋，或現尚有效之判例之情形，未據舉出有何違背，已有未
    合，難認構成民事訴訟法第四百九十六第一項第一款之所稱之適用法規顯有錯誤
    ；矧原判決已明示早於再審被告之夫積欠再審原告債務前，即已於六十九年十月
    三十日與其夫蔡義彥至台灣嘉義地方法院辦理夫妻分別財產制登記，已將系爭房
    地登記為被上訴人（即再審被告）之特有財產，有前述法院公告可稽，系爭房屋
    早於六十年十月間即已建造完成，於七十五年二月二十日辦理第一次登記時，即
    係以被上訴人名義為之，此時被上訴人與其夫蔡義彥已向法院辦理夫妻分別財產
    制登記，蔡義彥當時亦未積欠上訴人任何債務，系爭房屋苟係蔡義彥興建而非被
    上訴人父母出資贈與，其直接登記為蔡義彥所有即可，何需迂迴登記為被上訴人
    所有，益徵原判決所載之證人黃恨、蔡義彥、黃進筆、黃進隆等所述為真。再審
    原告就此雖以「通常女方家長僅於出嫁時贈與嫁粧，且再審被告又無法舉證其父
    親購置、興建系爭房地之資金來源，因而其主張系爭房地係其父母贈與之特有財
    產，仍認不足取」云云，究非定理、定則、法律規定，難認必然應該如此，如出
    嫁女子回饋父母養育之恩，時有贈與、捐款女方家庭，現今社會亦所在多有，端
    在於為人子女與為人父母有無孝心、有無栽培提攜之心而已，如本件出嫁女子即
    再審被告出嫁之前為女方家庭無怨無悔，提供全部勞力所得，支持家庭，貢獻頗
    大，其婚後家境不佳，由女方父母在家境許可之下亦為扶助、贈與，不過適當之
    回應，且女兒出嫁之後，畢竟仍為其女，給與人生適當資金幫助，互通有無，亦
    無何不可，如本案之事例現今社會亦絕非僅有，而且應有多例，可以想見。如否
    定他方所已舉出之證人之證詞，亦應由己方提出有利於己之反證，再審被告除提
    出與其夫蔡義彥已向法院辦理夫妻分別財產制登記為再審被告所有之事證外，並
    舉出證人黃恨、蔡義彥、黃進筆、黃進隆證實確由再審被告父母所出資贈與，再
    審原告徒就此空口否認之外，無法就其有利於己之真正何人出資興建等舉出反證
    ，一再任意指摘要求再審被告舉證，究非公允，亦非合乎民事訴訟法舉證法則；
    況原審取捨證據、認定事實係為法院職權行使，已非適用法則錯誤之問題，如空
    口無憑指摘原判決不當，提起再審，揆諸前述法規暨實務判例意旨，再審原告之
    主張顯不可採。從而，其執此提起本件再審之訴即有未合，為無理由，應予駁回
    。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                    臺灣高等法院南分院民事第民三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  莊    俊    華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
