【裁判字號】    89,再,12
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度再字第一二號
    再審原告      甲○○
右再審原告與再審被告財政部台北市國稅局間因綜合所得稅事件，再審原告對最高行
政法院中華民國八十九年七月二十八日八十九年度判字第二四六八號判決，提起再審
之訴，本院裁定如左：
    主    文
本件移送於最高行政法院。
    理    由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」又「對於最高行政法院之判決，
    本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情
    形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條第一、三項定有
    明文。考該第三項規定，因涉及事實之調查，且足以動搖高等行政法院判決所確
    定之事實，故規定仍專屬於高等行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十八條準
    用民事訴訟法第二十八條亦規定甚明。
二、本件再審原告對於最高行政法院八十九年七月二十八日八十九年度判字二四六八
    號確定判決（係再審原告不服行政院八十七年十一月二十六日八十七訴字第五七
    九○六號再訴願決定而提起之行政訴訟），依行政訴訟法第二百七十三條第一項
    第十四款（原判決就足已影響於判決之重要證物漏未斟酌者）提起再審之訴，因
    再審原告向最高行政法院起訴之前，並未經本院審判，故上開最高行政法院認定
    之事實並未經本院所確定，應無行政訴訟法第二百七十五條第三項之適用，本院
    無管轄權，應依職權移送於原判決之最高行政法院。
三、原依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  臺北高等行政法院  第四庭
                                             審判長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                                    書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
