【裁判字號】    89,簡上更,2
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上更字第二號
    上  訴  人    甲○○
    被上訴人      乙○○
    訴訟代理人    何兆龍律師
    複  代理人    梁育純律師
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國本院新店簡易庭八十七年度店簡
字第五三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：請求廢棄原判決，駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)原審為上訴人敗訴判決，其理由無非以系爭房屋所有權人即被即上訴人短欠訴
      外人郭希天之債務業於八十二年九月三日清償完畢，郭希天已無權利佔據系爭
      房屋，因之上訴人占有該房屋亦無正當權源。被上訴人本民法第七六七條規定
      ，自得訴請返還為論據。
    (二)僅按本件關鍵在原審共同被告與被上訴人間債權債務關係有無真正了結，如尚
      有部分未清償，則被上訴人將系爭房屋交付郭希天既供總擔保積欠郭希天之債
      務四百多萬元，（請參酌鈞院八十八年度簡上字第一０號卷被上訴人八十八年
      二月一日提出之準備書狀及台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵字第一五九
      二號處分書：：附上述八十八年度簡字第十號卷）。果有未全部清償之情，則
      郭希天間接占有系爭房屋即不能謂無正當權利。而郭希天於合法占有期間，將
      該房屋出租與上訴人使用，既有租賃契約可憑，以及於八十七年七月租期屆滿
      後，上訴人繼續使用該房屋，郭希天未反對，更新為不定期租賃關係，復係事
      實，亦難指上訴人無權占有。查原審共同被告尚持有被上訴人發行未具明日期
      ，概括委任郭希天填寫日期如被上證一號之支票六紙，面額總共新台幣（下同
      ）貳佰萬元。原審時因無法與郭希天取得聯繫，未能及時提出，加以於言詞辯
      論時因故未能到庭抗辯，遭致敗訴。嗣已與郭聯繫上，並取得上述六紙支票影
      本，謹檢呈參酌。是以被上訴人積欠郭之債務既尚有貳佰萬元未清償，則郭間
      接占有系爭房屋即難認非法，亦難謂上訴人直接占有係無權。因之訴命返，還
      於法無據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
(一)、本件爭點：
１、郭希天是否有權占用系爭房屋－即被上訴人是否尚對郭希天債務未清。
２、上訴人是否有權占用系爭房屋。
(二)、被上訴人之主張：
１、 被上訴人對郭希天之債務業已全數清償完畢，郭希天於被上訴人清償後經被上
     訴人請求遷離系爭房屋，卻拒不搬遷，即屬無權占用系爭房屋：
(１)、有關債務全數清償部份，詳如被上訴人於更審前本院審理時八十八年二月一日
      準備書狀 (一)及八十八年二月二日準備書狀 (二)所述，並有被上證一﹑二﹑
      四可稽。因此，上訴人稱被上訴人尚積欠郭希天二百萬元，純屬無稽，且郭希
      天同屬本件上訴人，縱出庭陳述，所陳證言亦不足採信。
(２)、被上訴人於清償後，即多次請郭希天及上訴人遷離系爭房屋，惟均未獲置理，
      故而對渠二人提出竊占之告訴，其後雖經不起訴處分，亦足以證明其間被上訴
      人一直對上訴人等二人為遷讓房屋之請求。
２、上訴人為無權占用系爭房屋：
(１)、依上訴人於竊占案件偵查期間所言，系爭房屋是郭希天借伊使用，然於本件卻
      主張有租賃關係，則其前後陳述不一，該租賃契約明顯是事後偽造，根本不足
      以證明其確有承租。
(２)、更何況郭希天本身係無權占用系爭房屋，無正當權源將房屋出租於他人，因此
      ，縱上訴人與郭希天間有租賃關係，亦無從對抗上訴人。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張門牌號碼台北縣新店市○○路六十一巷六十一號（原門牌
    號碼為台北縣新店市○○路○段一四○巷六十一號，於民國八十七年八月三十一
    日改編，下稱系爭房屋）為其所有，因其事忙，經常往返於台灣及國外各地，在
    台期間均居住在台北市，不料系爭房屋卻遭上訴人佔用，並將戶籍設在前揭地址
    ，爰依民法第七百六十七條所有物返還請求權，請求上訴人返還系爭房屋。又被
    上訴人對原審共同被告郭希天之債務業已全數清償完畢，上訴人指被上訴人仍積
    欠第三人郭希天二百萬元，並不實在。上訴人則以被上訴人將系爭房屋交付予第
    三人郭希天，係供擔保被上訴人積欠原審共同被告之債務，原審共同被告非無權
    占有系爭房屋，嗣原審共同被告於合法占有系爭房屋期間，將系爭房屋出租，由
    其承租，有房屋租賃書足稽，系爭房屋雖非原審共同被告郭希天所有，但郭希天
    之占有屬合法，郭希天既係合法占有系爭房屋，則其向郭希天承租系爭房屋居住
    ，即難謂其與郭希天間之租賃契約無效。其使用系爭房自有合法權源。又雖然租
    賃契約已於八十七年七月租期屆滿，但屆滿後，其仍繼續使用房屋，則其與第三
    人郭希天間之定期租賃關係已更新為不定期，是除非終止該租賃契約，否則被上
    訴人自無權命其遷讓，且被上訴人迄今仍積欠上訴人二百萬元等語置辯(上訴人
    起訴請郭希天遷讓系爭房屋獲勝訴判決，郭希天未上訴確定)。
二、本件被上訴人主張系爭房屋為其所有之事實，為上訴人所不爭執，復有其提出房
    屋所有權狀及房屋稅藉證明書為證，自可信為真實。又上訴人抗辯被上訴人將系
    爭房屋交付予原審共同被告，郭希天係供擔保被上訴人積欠原審郭希天之債務一
    節，亦據被上訴人所自認（見本院八十八年度簡上字第一○號被上訴人於八十八
    年二月一日所提出之準備書狀），另被上訴人於台灣台北地方法院檢察署八十五
    年度偵字第三九○號被上訴人告訴郭希天及上訴人竊佔案中，自承：「當時我欠
    他（指郭希天）四百萬元，他說四百萬元不還，我房子抵押給他．．．」等語，
    經本院調取該案卷宗核閱無訛  (第四十三頁背面)，上訴人此部分之抗辯，堪可
    採信。惟被上訴人提出為上訴人所不爭執為郭希天於八十一年十月二日出具之收
    執，上載其對被上訴人之債權，餘三十四萬元，移轉予第三人簡正明，自此上訴
    人與被上訴人之權利義務互不相欠，及第三人簡正明於八十二年九月三日出具之
    收據，上載第三人簡正明收到被上訴人之現金三十四萬元，其與被上訴人之權利
    義務互不相欠等語，足見被上訴人主張其與郭希天間已無債務存在之事實，應可
    採信。上訴人雖提出六紙由被上訴人簽發之支票，抗辯被上訴人乃欠原審共同被
    告二百萬元，惟被上訴人指該支票係擔保上述八十一年十月二日之前，被上訴人
    返還購買股票金錢之債務，被上訴人已清償，只是支票未拿回而已，觀該支票並
    未載發票日，其中一張在發票日期欄之「年」前載個「7」及上述原審共同被告
    出具其與被上訴人權利義務互不相欠之收據，被上訴人所言支票係擔保用，及已
    償還債務一節應可採信。上開支票不足以動搖本院上開被上訴人與郭希天間已無
    債務存在事實之認定。從而郭希天已無占有系爭房屋之正當權源。
三、按次承租人之使用租賃物，乃因承租人轉租之結果，其權利自不得大於承租人，
    故定期租賃契約之承租人與第三人訂立不定期轉租契約者，苟出租人與承租人間
    於租期屆滿後未另定新約，自不能認次承租人尚得合法不定期繼續使用租賃物 (
    最高法院八十三年台上字一三二八號判決參照) 。準此，原審共同被告郭希天既
    無占有系爭房屋之正當權源，縱令認為上訴人與郭希天就系爭房屋，有如上訴人
    所抗辯存有租約，租賃契約已於八十七年七月租期屆滿，但屆滿後，其仍繼續使
    用房屋，亦不得合法不定期繼續使用系爭房屋。況所有人對於無權占有或侵奪其
    所有物者，得請求返還之（民法第七百六十七條參照），又依實體法規定為權利
    主體之人，得請求特定人為特定行為之權利義務關係，此種權利義務關係僅存在
    於特定之債權人與債務人之間，至若依實體法規定為權利主體之人，其於物權，
    對於某物得行使之權利關係者，此種權利關係，具有對世效力與直接支配物之效
    力（最高法院六十一年台再字第一八六號判例參照）。上訴人與郭希天間即使就
    系爭房屋有租賃契約，該契約僅係請求郭希天為特定行為之債權契約，此種權利
    義務關係僅存在於上訴人與郭希天二人之間，被上訴人本於系爭房屋所有權之物
    權，對於系爭房屋行使返還請求權，上訴人自不得以與被上訴人無涉之債權契約
    權利義務關係，要求原告履行，更不得要求被上訴人若欲命其遷讓系爭房屋，尚
    須依法終止前揭租賃契約。上訴人前揭抗辯，顯屬無據，不足採信。
四、綜上所述，被上訴人起訴請求上訴人將系爭房屋遷讓返還，即屬有據，應予准許
    。原判決准被上訴人之請求，並無不當。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，請求
    廢棄改判，並無理由，自應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                            民事第一庭審判長法官  王仁貴
                                                            法官  許純芳
                                                            法官  吳東都
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
