【裁判字號】    89,易,1795
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十八日凌晨零時三十分許，騎乘車牌AYU-五○二號
    重型機車，沿臺北縣新店市○○路○段往碧潭方向，除違規行駛中興橋汽車專用
    道外，復高速且未開機車前大燈，途經同市○○路○段寶路生活館建築工地前，
    適臺北縣警察局新店分局員警在該址執行可疑人、車盤查勤務，當員警手持夜間
    反光交通指揮棒示意停車受檢時，甲○○為恐被開罰單，明知如其快速騎乘機車
    通過，恐將致使依法執行職務之警員躲避不及而受傷害，竟以繼續往前高速行駛
    之強暴方式拒絕停車受檢，於碰擊新店分局巡佐蔡棋旺手持之夜間反光交通指揮
    棒後加速駛離。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對有於右揭時地違規高速騎乘機車行駛汽車專用道及未開機車前
    大燈，適遇警攔車盤檢，為恐被開罰單而未停車受檢，且繼續快速駛離，眼睛並
    因而碰觸員警蔡棋旺之夜間反光交通指揮棒受有右眼外傷性白內障併晶體移位併
    玻璃體出血併前房出血傷害等事實坦承不諱，核與證人即當時在場執行盤查勤務
    之警員繆文光、蔡棋旺證述: 當時由繆文光負責最前面攔截點之攔檢任務，後面
    之兩位同事負責引導，蔡棋旺擔任最後面之攔檢，繆文光先吹哨欲攔下甲○○，
    詎其未停車受檢，蔡棋旺見狀再以指揮棒示意靠邊停車，甲○○猶朝前騎車衝撞
    ，蔡棋旺閃躲欲收回指揮棒時，有物品碰到指揮棒，但甲○○仍繼續往前行駛，
    事後始知悉甲○○受傷之情節相符，並有診斷證明書一紙在卷可佐。按警察於夜
    間執行攔車盤查勤務時，受檢人如不停車反快速駛離，警員在不及防備、閃避之
    情況下極有可能因之受傷，此應為一般之人均可瞭解之事，被告甲○○於行為時
    年將滿二十歲，對此危險應有所認識，僅因恐被開罰單，猶快速騎車穿過攔檢點
    ，規避持反光交通指揮棒警員蔡棋旺之攔查而拒絕停車受檢，置警員之安全於不
    顧，其有對依法執行勤務之公務員以快速騎車通過之強暴方式拒絕盤查之犯行甚
    明。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時施強暴
    罪。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、手段、所生危害及本身亦因而
    受有視力減弱之傷害、犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十三  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉壽嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃瓊玉
中      華      民      國      八十九      年      九    月      十三  日
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
