【裁判字號】    89,訴,2460
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾陸萬元，及自民國八十三年八月六日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國  (下同)八十三年四月間共向原告借用新台幣（下同）計肆佰陸拾陸
    萬元迄未清償，嗣於同年六月二十四日書立切結書予原告，表示原分期清償，並
    約定於八十三年七月三十日給付現金二十六萬元、八十三年八月至十一月，每月
    三十日前按月給付十一萬元，八十三年十二月至八十四年十一月每月三十日前，
    按月給付三十萬元，八十四年十二月三十日給付四十萬元，若一期到期日屆至苛
    未為清償約定金額者，已給付之款項即由原告沒收當作違約金，並應於當期到期
    日之後七日內償還全部欠款，此有切結書可證，未料被告於清償二期後即停止清
    償，依雙方切結書約定，已給付之款項視同違約金，被告應清償全部欠款，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出切結書一份、支票暨退票理由單各影本十三份、本票影本一份證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出切結書一份、支票暨退票理由單各影本十三份
    、本票影本一份證，核屬相符，堪信為真實。
二、被告既只依切結清償二期之欠款，依原告所提出由其所書立之切結書之約定，全
    部欠款視為全部到期，均應清償，從而，原告依消費借貸及切結書之約定請求被
    告給付欠款肆佰陸拾陸萬元，並自民國八十三年八月六日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三  日
                                      民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三  日
                                                法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
