【裁判字號】    89,自,457
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                       八十九年度自字第四五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    右二人共同
    選任辯護人  宋耀明
                陳長文
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主      文
丙○○、丁○○均無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪罪之判決；此項規定為自訴程序所準用；刑事訴訟法第一百五十
    四條、第三百零一條第一項、第三百四十三條各定有明文。
三、訊據被告丙○○、丁○○等均矢口否認有偽造文書等行為，復據自訴人乙○○亦
    供稱：代償委託書上簽名蓋章為其所自為，足證被告等所辯，尚屬可信，被告等
    並無偽造文書等行為，至為明確；此外復查無其他積極證據足以證明被告有犯罪
    行為。故本件為不能證明被告犯罪，自應為被告等無罪之諭知，以昭平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年     九     月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
