【裁判字號】    89,簡,769
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第七六九號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六０
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
台北市政府警察局保安警察大隊第一中隊八十九年八月九日十七時三十分之偵訊筆錄
內偽造之「王振華」及「Ｗａｎｇ  Ｔａｎ  Ｈｏａ」署押（含指印）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○於民國八十九年八月九日下午五時許，在台
    北市○○區○○街及漢口街口，因持有安非他命一包（所涉違反毒品危害防制條
    例犯行另由檢察官偵查中）為警查獲，為避免身份遭識破，將受刑事處分，竟於
    同日下午五時三十分許，經警帶回位於台北市○○區○○街三三九號六樓之台北
    市政府警察局保安警察大隊第一中隊接受訊問時，冒用「王振華」之名義應訊，
    復接續於該隊所製作之偵訊筆錄上偽造「王振華」及「Ｗａｎｇ  Ｔａｎ  Ｈｏ
    ａ」署押並捺指印三次，足以生損害於真正名義人「王振華」及司法機關偵審之
    正確性」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告於上開偵訊筆錄內先後三次偽造「王振華及「Ｗａｎｇ  Ｔａｎ  Ｈｏａ」
    」之署押（含指印），均係為達其冒名應訊之目的，顯係基於一個偽造犯意之決
    定，以達成其同一犯罪之各個舉動，僅為當次偽造行為之接續行為，而應論以一
    罪。又上開偵訊筆錄內偽造之「王振華」及「Ｗａｎｇ  Ｔａｎ  Ｈｏａ」署押
    （含指印），不問屬於犯人與否，均依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十三    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                       法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
                                       書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
