【裁判字號】    89,重訴,1697
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一六九七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  蔡長勝
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟柒佰玖拾壹萬玖仟肆佰捌拾陸元，應
          繳裁判費銀元貳拾貳萬陸仟佰玖拾玖元，折合新台幣陸拾柒萬玖仟壹佰
          玖拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          陸拾柒萬玖仟壹佰伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                                          書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
