【裁判字號】    89,訴,3309
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三○九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬零伍佰肆拾陸元，及自民國八十八年五月二十一
日起至清償日止，依年息百分八．五九計算之利息，並自民國八十八年五月二十一日
起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（以下同）玖拾捌萬零伍佰肆拾陸元及自民國八十
      八年五月二十一日起至清償日止依年息百分八．五九計算之利息，及自八十八
      年五月二十一日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
    (二)就前開請求請宣告准原告於提供現金供擔保後假執行。
  二、陳述：
    (一)綠第一被告丁○○邀同另被告甲○○向債權人借得參佰伍拾萬元一筆：借期自
      八十五年九月二十六日起，至一０五年九月二十六日止，利息依年利率百分之
      八．五機動計算，自借款日起以一個月為一期，自第一期至第二十四期只付利
      息不還本金，第二十五期起平均攤還本息，於每月二十六日繳付中間本息乙次
      ，立有借據及約定書壹紙為憑，並約定：
      １如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成計算加付違約金，逾
        期六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約。（借據第五條）
    (二)嗣被告對前開借款利息僅繳至八十七年十月二十六日，依借據第三條之約定，
      顯已喪失期限利益。經拍賣被告之抵押物，取得分配款（含訴費）共計二、七
      一五、０一七元，因不足以清償被告等全部積欠之債務，原告遂以對被告等較
      為有利之方式先行抵充：
      １執行費：二四、八四０元。
      ２利  息：一七０、七二三元（自八十七年十月二十七日起，至八十八年五月
        二十日轉列催收款止，利率變動為百分之八．五九）。
      ３本  金：二、五一九、四五四元。
      惟尚不足本金：九八０、五四六元。利息抵充至八十八年五月二十日。原告依
      消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶給付該不足受償本金及
      其利息、違約金。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據約定書、分配表為證，原告
        之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告連帶為如主文第一項所示之給付，即無不合，
        應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
