【裁判字號】    88,賠更,9
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十八年度賠更字第九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右列聲請人因肅清煙毒條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，經本院決定駁回
其聲請（八十八年度賠字第五八號），聲請人不服而聲請覆議，經司法院冤獄賠償委
員會撤銷原決定，並發回本院另為決定，本院更為決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受無罪之宣告前曾受羈押，係因受害人之故意或重大過失行為所致者，不得請
    求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失
    之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言
    。
二、聲請人於本院判決無罪前固曾受羈押一百七十六日（民國八十七年四月八日至八
    十七年十月一日止），惟查，魏明福及警員蘇嘉洲為查緝販賣海洛因綽號阿昌之
    男子，佯裝購買海洛因，於八十七年四月八日凌晨二時三十分許，經與阿昌電話
    聯絡後至台北縣土城市○○路○段二七二號前時，聲請人所駕駛之Ｍ六－九０二
    號計程車已停在距該處約三公尺處，嗣後魏明福與蘇嘉洲依阿昌指示在二七二號
    前一只廢棄輪胎凹洞內取得兩塊淨重一八四點九公克之海洛因後，因阿昌要求魏
    明福將錢交給聲請人，魏明福不答應，後由聲請人載魏明福至連城路二二五號前
    等情，已據魏明福及蘇嘉洲於聲請人被訴涉犯肅清煙毒條例案件警訊、本院審理
    訊問時陳述綦詳（見台灣台北地方法院檢察署八十七年偵字第七二八五號偵查卷
    第八頁、本院八十七年度訴字第八九０號刑事卷第三十三頁、第一百二十頁反面
    ）；而聲請人於該案件偵訊時供承是阿昌叫伊去看錢一詞（見該偵查卷第二十五
    頁反面），本院審理時供述於八十七年四月八日凌晨一時至二時許經由大豐無線
    電電台呼叫至土城金城與連城路口載客，有看到三人，其中一人上車，伊載該人
    至一公里處理容院，該人給伊新台幣五百元，叫伊再返回原址載另二人，若回去
    沒看到那二人，叫伊等一下，伊回到原處，沒有見那二人，不久，有二人開自小
    客車過來，問伊是否等人，拿錢給伊看，他們問伊阿昌在那裏，伊才載他們到前
    面理容院，魏明福當時上伊的車等語（見上開刑事卷第十九頁、第二十頁、第三
    十四頁、第一百十九頁反面）。則聲請人對是否阿昌要求伊看錢或魏明福主動拿
    錢給伊看前後供述不一，而聲請人載一名乘客至連城路二二五號後返回金城路、
    連城路口載另二名乘客時並未看到該二人，聲請人停留在該處斯時魏明福及蘇嘉
    洲與綽號阿昌之男子聯繫在距聲請人駕駛之計程車僅三公尺處之廢棄輪胎內取出
    海洛因，並將錢包拿給聲請人看，聲請人應可窺知魏明福正從事不正常之隱密性
    不當交易，輪胎內藏匿者為不得公開交易之違禁品，且魏明福並非聲請人所陳述
    原先等待搭載之人，聲請人在魏明福及蘇嘉洲詢問阿昌在那裏時卻載魏明福至連
    城路二二五號前，自使檢察官及法院合理懷疑其有共同或幫助販毒之行為。故聲
    請人為檢察官羈押及提起公訴，並經本院接押，嗣雖經判決無罪確定，然聲請人
    之受羈押係因上開聲請人不當行為所致，即屬因重大過失而受羈押，揆諸前開說
    明，聲請人自不得聲請賠償，其聲請為無理由，爰以決定駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
