【裁判字號】    89,訴,2882
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八八二號
    原        告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  潘燦耀
    被        告  吉洋國際事業有限公司
    兼法定代理人  丙○○原名.
                          住臺.
    被        告  乙○○  住臺.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬元，及自民國八十九年二月二十五日起至清
償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年二月二十五日起六個
月以內者，按上述利率百分之十，超過六個月者，按上述利率百分之二十計付違約金
。
被告應連帶給付原告新台幣拾壹萬元，及自民國八十九年四月一日起至清償日止，
按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年四月一日起六個月以內者，按
上述利率百分之十，超過六個月者，按上述利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、被告吉洋國際事業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十
        八年十二月六日，與原告訂立應收客票週轉金貸款契約額度新台幣（下同）
        肆佰萬元，約定期間一年（自八十八年十二月六日起至八十九年十二月六日
        止），利息按年利率百分之九點二五計付，逾期在六個月以內償還者，按原
        利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分按原利率百分之二十加付違
        約金。
    (二)、被告吉洋國際事業有限公司於八十八年十二月六日動用額度壹佰捌拾柒萬元
        ，詎料所提供之應收客票經原告銀行提示交換後竟因存款不足而遭退票。經
        屢次催討，被告於八十九年二月二十五日償還拾萬元後，對其餘債務均置
        之不理，至今仍滯欠壹佰伍拾柒萬元未獲清償。
    (三)、被告吉洋國際事業有限公司另於八十八年十二月二十七日動用額度陸拾壹萬
        元，於八十九年四月一日繳交利息及部分本金後尚欠本金參拾壹萬元，迭經
        催討未獲清償，依約被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，依法被告等
        自應負連帶給付如聲明之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡、公司事項登記表、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告等皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另被告丙○○原名簡素芬，於八
    十九年四月八日更名為丙○○，有戶籍謄本在卷可按。原告八十九年七月七日起
    訴時將被告列名為簡素芬，訴訟中更正為丙○○，核屬當事人名稱之更正，應予
    准許，並此敘明。
二、得心證之理由：
  (一)、兩造爭執之要旨：本件原告主張被告吉洋國際事業有限公司以其餘被告為連帶
      保證人，向原告訂立應收客票週轉金貸款契約，並約定利息違約金。嗣後被告
      吉洋國際事業有限公司二度持客票向原告借款。其中一張面額陸拾壹萬元，被
      告吉洋國際事業有限公司只繳納至八十九年三月三十一日之利息，並償還本金
      參拾萬元，支票屆期退票，其餘部分迄未償還。另一張面額壹佰捌拾柒萬元，
      只繳息至八十九年二月二十五日，並償還本金拾萬元外，餘款利息均未繳納
      ，已喪失期限利益等語。
  (二)、原告主張被告向其借款，供擔保之一張支票屆期退票，尚有本金參拾壹萬元及
      八十九年四月一日以後之利息均未清償；另一張支票提示期限雖為屆至，但繳
      息遲延，尚有本金壹佰伍拾柒萬元及八十九年二月二十六日以後之利息均未給
      付之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢表為證，核
      屬相符，自堪信為真實。
  (三)、按消費借貸之借用人應於約定期限返還借用物，民法第四百七十八條定有明文
      。查依雙方締結契約內容，借款期間自八十八年十二月六日至八十九年十二月
      六日，利息為百分之九點二五，每月為一期。未按期還款或繳息時，除加收遲
      延利息外，自逾期之日起六個月以內加收放款利率百分之十，逾期六個月部分
      加收年利率百分之二十計付違約金，分別於所簽訂之借貸契約第二、三、六、
      七條有明確之約定。次按連帶保證即係指保證人與主債務人負同一債務，對於
      債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
      債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例亦可
      參酌。則被告吉洋國際事業有限公司既為本件借貸契約之借款人，被告丙○○
      、乙○○為連帶保證人，依前開說明，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
      告連帶給付未清償債務，借款壹佰伍拾柒萬元，及如主文第一項所示之利息、
      違約金；另一筆借款拾萬元，及如主文第二項所示之利息、違約金為有理由
      ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
