【裁判字號】    89,訴,3198
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一九八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬伍仟捌佰捌拾元，及自民國八十八年十二月十
七日起至清償日止，按年息百分之九．○二五計算之利息，並自民國八十九年一月十
八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人享藤實業有限公司（以下稱享藤公司）於民國八十八年三月十三日邀
      同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）佰萬元，約定本金
      於八十九年三月三日到期借款一次清償，利息按年息百分之九．○二五按月計
      付，未按期履行時，逾期在六個月以內者，按原利率加百分之十，逾期超過六
      個月者，按原利率加百分之二十計算之違約金。
（二）詎享藤公司屆期僅繳納部分本金七萬四千一百一十七元，及算至八十八年十二
      月十六日止之利息，尚積欠原告本金二百九十二萬五千八百八十三元，及自八
      十八年十二月十七日起之利，暨自八十九年一月十八日起之違約金，依法被告
      丙○○應負連帶清償責任，為此依消費借貸契約及連帶保證之法律關係提起本
      訴。
三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告曾志龍未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告曾志龍未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人享藤公司以被告曾志龍為連帶保證人，於八十八年三月十三
    日向原告借款佰萬元，約定本金於八十九年三月三日到期借款一次清償，利息
    按年息百分之九．○二五按月計付，未按期履行時，逾期在六個月以內者，按原
    利率加百分之十，逾期超過六個月者，按原利率加百分之二十計算之違約金。詎
    享藤公司屆期僅繳納部分本金七萬四千一百一十七元，及算至八十八年十二月十
    六日止之利息，尚積欠原告本金二百九十二萬五千八百八十三元，自八十八年十
    二月十七日起之利息，及自八十九年一月十八日起之違約金之事實，業據其提出
    與所述相符之借據影本乙紙、授信約定書影本為證。被告既不於言詞辯論期日場
    爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張訴外人
    享藤公司以被告為連帶保證人向伊借款，未依約清償，已如前述，則為連帶保證
    人之被告自應負清償之責。
四、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付新台幣貳佰玖拾貳萬伍仟捌
    佰捌拾元，及自八十八年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之九．○二
    五計算之利息，並自八十九年一月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
