【裁判字號】    89,簡,762
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六０六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充被告甲○○於民國八十七年間因犯竊盜罪，經台灣士林地方
    法院判處有期徒刑十月確定，於八十九年一月十八日期滿執行完畢，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，構成累犯，應依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      八十九      年     九     月  十三    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十六    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
