【裁判字號】    88,重訴,2877
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十五年度重訴字第一四０七號
    原      告  國立臺灣師範大學
    法定代理人  簡茂發(尤信雄.
    訴訟代理人  郭嵩山律師
    複 代理 人  劉鈞男律師
                蔡寶樺律師
    被      告  黃坤炎  住台北市○○○路○段一一八巷二弄一之三號
                黃呂雪  住台北市○○街一八五巷四六號四樓
                黃建盛  住台北市○○○路○段一一八巷二弄一之二號
                黃琬惠  住台北市○○街一八五巷四六號四樓
                黃兆祥  住台北市○○路一四九巷四四號( 現所在不詳)
                黃新德  住台北市○○○路○段七六巷四號
                黃萬生  住同右.
    被告兼黃陳
    寶琴之承受
    訴訟人      鄭黃玉里  住台北市○○○路○段一○一巷九號四樓
                陳黃美惠  住台北市○○街二二二巷五六號四樓
    被      告  黃則成  住台北市○○○路○段七六巷四號
                黃美雲  住台北市○○路○段二二○巷三一弄六二號二樓
                黃則起  住台北市○○路○段一一九之二號
                黃靖夫  住同右.
    兼右三人之
    送達代收人  黃法墩  住台北市○○○路○段七六巷四號
    被      告  黃胡葉  住同右.
                黃耀芳  住同右.
                黃正隆  住同右.
                黃梧根  住台北市○○街二一四巷七號四樓
                黃培泉  住台北市○○○路○段七六巷四號
                黃培仁  住同右.
                黃林茶  住同右.
                黃炳楠  住台北市○○街二六號四樓
                黃萬發  住台北市○○○路○段七六巷四之十一號
                黃萬金  住同右.
                黃萬國  住桃園.
                李黃惠美  住台北市○○路○段一二巷五一弄四四之一號
                張黃美珠  住台北市○○○路○段二二八巷十弄六號
                黃虎男  住台北市○○○路二一五巷十八號二樓( 現所在不詳)
                黃淑君  住台北縣橋市○○○街五六巷一七號三樓
                黃慧君  住同右.
                黃宋乘  住台北市○○○路○段七六巷四號
                黃太郎  住同右.
                黃則清  住同右.
                黃三榮  住同右.
                黃則成  住台北縣永和市○○街六九巷八號五樓
                黃耕一  住台北市○○○路○段一一六號二樓
                黃河汕  住同右.
                黃浩洋  住同右.
                黃奕深  住同右.
                黃奕鈞  住台北市○○○路○段二三六號四樓之四
                黃泰新  住台北市○○街三九八巷五弄二號八樓之六(現所在不詳)
                黃則煌  住南投.
                黃坤城  住台北縣新莊市○○○路二八巷一弄九號( 現所在不詳)
                黃信穎  住台北市○○路○段二四四巷三七弄八號二樓
                黃奕彰  住同右.
                黃郁雯  住同右.
    兼  右  一
    法定代理人  許秀玉  住同右.
    被      告  黃進良  住台北市○○區○○街二三巷九號
                黃則進  住台北市○○街一四七巷十一弄四號三樓
                黃則鋒  住台北縣新莊市○○街二六巷二四號二樓( 現所在不詳)
                程黃鶴  住台北市○○○路○段七○巷二一弄一一號三樓
                黃鄭盡  住台北市○○○路○段七六巷四之九號
                黃清波  住宜蘭.
                黃群彥  住台北市○○○路○段七八巷七四號六樓
                黃麗華  住台北市○○○路○段一○七巷二一號四樓(現所在不詳)
                黃麗貞  住台北市○○○路○段七六巷四號
                黃茂松  住台北市○○○路○段一三五號
    被告兼黃陳
    寶琴之承受
    訴訟人      黃則培  住同右.
    被      告  黃阿奎  住台北市○○路○段一七六巷六號
    右四  人之
    訴訟代理人  劉灼熙律師
    複 代理 人  謝永誌律師
    被      告  黃坤堯  住台北市○○○路○段七六巷四之七號
                黃祐啟  住台北市○○路○段四二五之一號十樓
    右二  人之
    訴訟代理人  黃鴻圖律師
    複 代理 人  林玠民律師
                謝協昌律師
    被      告  趙冠忠即黃陳寶琴之承受訴訟人  住台北市○○街三十巷二二號
右當事人間請求給付地價補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由黃則培、鄭黃玉里、陳黃美惠、趙冠忠為被告黃陳寶琴之承受訴訟人，續行
訴訟。
    理      由
一、本件被告黃陳寶琴於八十八年二月二十一日死亡，然訴訟程序當然停止後，兩造
    迄未為承受訴訟之聲明。茲經本院向戶籍機關查明黃陳寶琴之繼承人為黃則培、
    鄭黃玉里、陳黃美惠、趙冠忠（其母趙黃玉霞為黃陳寶琴之女，於六十九年一月
    二十八日死亡，由其代位繼承），有卷附戶籍謄本、戶政連絡作業系統表可以證
    明。爰依民事訴訟法第一百七十七條第三項、第一百七十八條規定，裁定如主文
    。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                                          書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
