【裁判字號】    89,賠,217
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二一七號
    聲  請  人  乙○○
    （即甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押壹佰貳拾捌日，准予賠償新臺幣伍拾壹萬貳仟元予
其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之養父甲○○於民國五十六年五月十六日突遭台北市警察
    局逮捕羈押移送警總單位，非法監禁至五十七年二月一日裁定交付感化。感化前
    之羈押二百四十天，依戒嚴時期人民權利回復條例之規定以及大法官釋字四七七
    號解釋，應向所地法院聲請冤獄賠償共新臺幣（下同）一百二十萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條定有明文。次按此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之
    賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖司法院大法官會議釋字第
    四七七號解釋及修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及於受感
    化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑
    法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折
    抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨；戡亂時期檢肅
    匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如
    保安處分執行法等亦付闕如；惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官
    會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。復按
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。再按受害人死亡
    者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及
    於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項亦分別定有明文。
三、經查，本件受害人即聲請人乙○○之養父甲○○業於七十三年十二月二十七日死
    亡，聲請人乙○○為繼承人，有聲請人提出之戶籍謄本、繼承系統表等附卷可稽
    ，則聲請人以受害人之法定繼承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合。又
    被繼承人甲○○之法定繼承人均未有拋棄繼承之情事，亦有本院八十九年七月四
    日北院文家八九家繼字第三九八二八號函附卷可參，是聲請人乙○○一人聲請賠
    償之效力應及於法定繼承人全體，均合先敘明。其次，受害人甲○○前因戒嚴時
    期（台灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門
    、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告
    戒嚴）涉犯叛亂罪嫌，在五十六年六月二十九日，被台北市警察局逮捕，經前臺
    灣警備總司令於五十六年十一月四日以五十七年度初特字第八判處交付感化三年
    ，迄至五十七年三月二十日發交感化，執行感化起止日期自五十六年十一月四日
    至五十九年十一月三日止等情，有軍管區司令部督察長室函附之聲請人資料卡、
    臺灣警備總司令部判決書附卷可考，堪信為真實。是受害人甲○○於五十六年六
    月二十九日至五十六年十一月四日止，被羈押一百二十八日，既為對其人身自由
    之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、
    第二十四條之意旨。而本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，且於聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定
    之聲請期間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人及受害人之職業、身分
    、地位、所受損害等情事，認以每日賠償四千元為相當，就受害人甲○○於受感
    化處分執行前，受羈押一百二十八日，准予賠償五十一萬二千元，至於聲請逾此
    金額部分，不予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
              書記官  郭  台  發
中      華      民      國    八十九      年    九      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
