【裁判字號】    89,重訴,1674
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一六七四號
    原      告  元大證券股份有限公司
    法定代理人  杜麗莊
    送達代收人  石淑麗
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰拾貳萬柒仟陸佰柒拾元，應繳裁
          判費銀元貳萬柒仟柒佰伍拾玖元，折合新台幣捌萬仟貳佰柒拾柒元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬仟貳佰
          拾貳元整元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
