【裁判字號】    89,訴,3212
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二一二號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    辛○○
                  庚○○
    被      告    瑋芬農藝開發有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬元，及自民國八十四年十一月二十六日起至清
償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十四年九月二十七日起至民
國八十五年三月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年三月二十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告瑋芬農藝開發有限公司於民國八十三年九月廿六日，以其餘被告戊○○、
      己○○、丙○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告台灣省合作金庫借款
      新台幣（下同）佰貳拾萬元，約定於八十四年九月廿六日清償，利息按年息
      百分之九點二五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
      內者，另按原利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，照原貸利率百分之二
      十加付違約金。詎借款到期，被告未清償本金，利息亦僅繳至八十四年十一月
      廿五日，迭經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給
      付上開欠款及利息、違約金。
    (二)證據：提出借據一份、連帶保證書一份、約定書六份、公司變更登記事項卡一
      份、戶籍謄本四份、放款帳務序時紀錄明細表一份、催收款項帳一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告之住所地，雖均非在本院轄區內，惟依兩造所簽訂之約定書及連帶保
      證書，皆約定本件借款所涉糾紛，合意以本院為第一審管轄法院，因此按之民
      事訴訟法第二十四條之規定，本院自有管轄權。
    (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出提出借據一份、連帶保證書一份、約定書六
      份、公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本四份、放款帳務序時紀錄明細表一份
      、催收款項帳一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰貳拾萬元，及如主
      文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
