【裁判字號】    89,訴,3377
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬柒仟捌佰伍拾玖元，及自民國八十八年十二月
九日起至清償日止，按年息百分之八．二二計算之利息，並自民國八十九年一月十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年四月八日向原告借
      用新台幣（下同）貳佰拾萬元，約定借款期限為二十年，自八十四年四月八
      日起至一○四年四月八日止，分二四○期於每月八日平均攤還本息，利息按年
      息百分之十．五五計算，並同意自貸款後第二年起，隨原告基本放款利率變動
      而調整（現為年息百分之八．二二），倘未按期繳交本息時，其逾期在六個月
      以內者，按原利率加百分之十，逾期超過六個月者，按原利率加百分之二十計
      算之違約金。
（二）詎被告丁○○僅清償算至八十八年十二月八日止之本息，其後本息部分文未付
      ，尚積欠原告本金貳佰零伍萬柒仟捌佰伍拾玖元，及自八十八年十二月九日起
      之利息及自八十九年一月十日起之違約金。依借據特約條款第三項其他約定事
      項第一條第一項約定，全部債務視為到期。依法被告自應負連帶清償責任。
（三）又依其他約定事項第十二條約定，合意以臺灣臺北地方法院為第二審管轄法院
      。
三、證據：提出借據及其他約定事項影本乙份、原告放款帳務資料查詢單正本乙份為
    證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原帳告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年四月八
    日向原告借款貳佰拾萬元，約定借款期限為二十年，自八十四年四月八日起至
    一○四年四月八日止，分二四○期於每月八日平均攤還本息，利息按年息百分之
    十．五五計算，並同意自貸款後第二年起，隨原告基本放款利率變動而調整（現
    為年百分之八．二二），未按期履行時，其逾期在六個月以內者，按原利率加百
    分之十，逾期超過六個月者，按原利率加百分之二十計算之違約金，並合意以本
    院為第一審管轄法院。詎被告丁○○僅清償算至八十八年十二月八日止之本息，
    依借據特約條款第三項其他約定事項第一條第一項約定，全部債務視為到期，尚
    積欠原告本金貳佰零伍萬柒仟捌佰伍拾玖元，及自八十八年十二月九日起之利息
    及自八十九年一月十日起之違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據及其他
    約定事項影本乙份、原告放款帳務資料查詢單正本乙份為證。被告既不於言詞辯
    論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁
    ○○自八十八年十二月八日起即未按期繳付本息，依約債務全部視為到期，是被
    告丁○○自應負清償借款債務之責，而為連帶保證人之被告乙○○亦應與被告丁
    ○○連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣貳佰零伍
    萬柒仟捌佰伍拾玖元，及自八十八年十二月九日起至清償日止，按年息百分之八
    ．二二計算之利息，並自民國八十九年一月十日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
