【裁判字號】    89,訴,3437
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    確認中華民國為非法國家
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四三七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃典隆
    被      告  中華民國
    法定代理人  陳水扁
    被      告  台灣高等法院
    法定代理人  院長
右當事人間請求確認中華民國為非法國家事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    聲明、陳述如附件起訴狀所示。
二、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。是以，確認之訴，除確認證書真偽或法律關係基礎事實存否之
    訴外，應以法律關係為訴訟標的，最高法院三十二年上字第二二五七號判例意旨
    可資參照。
二、本件原告請求確認中華民國為現代奸臣組織云云，核其請求確認之對象，並非法
    律關係，亦非法律關係存否之基礎事實，自不得為確認之訴之標的。是以，原告
    之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第
    二項規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
