【裁判字號】    88,自,905
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九五號
    自  訴  人  財團法人國語日報社  設臺北市○○街二號
    代  表  人  林良
    代  理  人  盧柏岑律師
                乙○○律師
                陳蒨儀律師
    被      告  甲○○  男  三.
                        住臺南.
                        身分證.
    選任辯護人  楊延壽律師
    被      告  丙○○  男  三.
                        住臺北.
                        身分證.
右列被告等因違反商標法等案件，經自訴人提起自訴，及臺灣臺北地方法院檢察署檢
察官移送併辦（八十八年度偵字第二一八０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。
甲○○被訴違反商標法、偽造文書、背信部分均無罪。
丙○○自訴不受理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
