【裁判字號】    89,訴,2671
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二六七一號
    原      告  乙○○
    被      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
                劉韋德律師
                蕭壬宏律師
右當事人間撤銷股東會決議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）撤銷被告公司於八十九年五月二十七日股東常會承認事項第一案之決議。
（二）撤銷被告公司於八十九年五月二十七日股東常會討論事項之決議。
二、陳述：
（一）查公司法對於股東會之決議，因決議事項之不同，所要求表決權數亦不同，其
      分成：(1)普通決議：應有代表已發行股份總數過半數股東之出席，以出席股東
      表決權數過半數之同意行之。(2)輕度之特別決議：應有代表已發行股份總數三
      分之二以上股東出席，以出席股東表決權數過半數之同意行之，但公開發行股
      份之公司，出席股東之股份總數不足前揭定額者，得以有代表已發行股份總數
      過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。(3)重度之特別
      決議：應有代表已發行股份總數四分之三以上股東之出席，以出席股東表決權
      過半數之同意行之，但出席股東之股份總數不足前揭定額者，得以代表已發行
      股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權四分之三以上之同意行之。(4)假
      決議：當出席股東不足代表已發行股份總數過半數股東之定額，而有代表已發
      行股份總數三分之一以上股東出席時，得以出席股東表決權過半數之同意，為
      假決議。又最高法院七十一年度台上字第二七六三號判決「查股東會，股東於
      簽到（或提出出席簽到卡）出席後，又行退席，固不影響已出席股東之額數（
      代表已發行股份總數幾分之幾股東之出席數），但其表決通過議案，是否已有
      出席股東表決權（非在場出席股東表決權）過半過之同意，仍應就其同意者之
      股東表決權核定計算，方符法意。」其立法精神及判決旨意，在於「少數服從
      多數，多數尊重少數」，講求的是「程序正義」，此乃民主法治社會所追求之
      目標，亦是國家社會安定之力量。因此，股東會之決議，必須有完整之表決權
      統計結果，始為周全而無缺陷、無瑕疵。縱其表決權可採用各種方式，惟其結
      果必須標明所得表決權數，是否已達上揭比例，方能得知其議案是依何種條件
      及比例通過，始符公司法之規定及上揭判決旨意。被告公司八十九年五月二十
      七日召開股東常會時，就股東常會之承認事項第一案決議，僅計算小部分異議
      之股權數，未明示棄權者及贊成者權數，顯然不符上列條文之規定。
（二）又被告公司以建弘證券、元大證券、富邦證券等上市上櫃公司採用之議事規則
      ，「表決時如經主席徵詢，無異議視為通過，其效力與投票表決相同。有異議
      者，主席得就有異議者及棄權者，請其舉手或起立，計算其表決權數，倘出席
      股權數扣除該異議者及棄權者之表決權數已達法定或章程所定之數額者，該議
      案亦視為通過，毋庸以投票方式表決。」被告公司本身已有議事規則，怎需援
      用其他公司之議事規則。何況所謂「反表決」是錯誤、不周全的，違反公司法
      規定的。公司法第一百九十一條規定，股東會決議之內容，違反法令或章程者
      無效。是以此規則為無效條文。以此議事規則抗辯自屬無理。茲就此議事規則
      所違反的邏輯常識、公司法及最高法院裁判，敘明於下：
  １、就邏輯層面而言：常人所謂的沉默的大眾，是指亳無動作、意見之人群，亦即
      是在表決時所謂的棄權者，這些人既不表示贊成，也不表示反對，一點動作、
      主張也沒有。這樣的性格，要他們舉手或起立表示棄權，根本是無稽之談。因
      此，棄權者於表決當時，無法點名統計，只能於表決後推算得知，由此可見該
      議事規則違反一般邏輯常規及常人之認知。
  ２、就公司法層面而言：議案之通過，公司法針對不同議題有不同的要求，其法定
      比例皆有明確的權數比例。就以被告公司當天所討論的修改公司章程論之。若
      依公司法第二二七條第三項規定，出席股東之股份總數不足額者（2/3）得以
      有代表已發行股份總數過半數股東出席，出席股東表決權三分之二以上之同意
      行之。當日出席率為六二．四％，不足三分之二，其同意之表決權數必須超過
      三分之二方可。因此如當日異議及棄權者其表決權數高達出席權數之四五％，
      則表決權總數扣除前項四五％後之剩餘數為五五％，不足法定數額三分之二之
      要求，焉能視議案依法通過？由此可知，該議事規則思考不夠周密，且違反公
      司法之規定，不足採用，否則依其決議，則易生有得撤銷之原因。
  ３、最高法院七十五年度台上字第二○三四號判決謂「按公司法第一百八十九條所
      謂決議方法之違反，係指非股東參與決議，特別利害關係人加入表決，或出席
      股東不足法定之定額等，對決議結果有影響之情形而言，股東會不採原定之表
      決方法，而採其他表決方式，僅屬決議行使方式之違反，對決議結果並無影響
      。」對於決議方法之違反，明示種類，就該議事規則而言，僅統計異議表決權
      數，其扣除後之餘數，有多種可能性，可能是棄權、可能是特別利害關係人也
      可能是贊成者。因此，不加以排除特別利害關係人之表決權數，就將此剩餘數
      全部視同贊成之表決權數，則明顯違反此判決之意旨。該系爭股東會承認事項
      第一案，為八十八年度營業決算報告書暨會計師查核簽證報告書及監察人審查
      報告書，董事及監察人均為特別利害關係人，應不得加入表決。因此得知，此
      議事規則是有缺陷，援用之則易生錯誤明矣！。
（三）被告公司八十九年度股東常會承認事項第一案，是以反面表決的方法決議，反
      面表決之方式，因無從得知是否有過半數同意，違反公司法第一百七十四條之
      規定。系爭討論事項是討論修正章程，有股東提議刪除「特別決議」四字及建
      議員工承購比例仍保持為百分之十，該位股東後來雖撤回其異議，但是原告曾
      對該股東之異議提出附議。異議人撤回後，主席未詢問原告是否撤回異議，即
      宣布修正案通過，這種決議方法違反公司法第二百七十七條第三項之規定，因
      為無法得知是否符合公司法第二百七十七條第三項規定之比例。原告有附議，
      但錄音、錄影帶沒有錄到。既然有附議，主席應該徵詢附議人是否同意撤回附
      議。有異議就要表決，原告公司未進行表決違反議事規則第十八條之規定。
三、證據：提出被告公司八十九年度股東常會議事錄節本影本、柯芳枝著公司法論八
    十三年再版修訂第三八四頁影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告公司於八十九年五月二十七日召開八十九年度股東常會會議，議程計分成
      報告事項、承認事項、討論事項與臨時動議等，由被告公司董事長丙○○擔任
      會議主席，對當日所召開之股東常會亦完全遵循「華僑銀行股東會議事規則」
      及相關規範議事，原告起訴狀陳稱丙○○先生主持議事三番兩次阻撓發言，不
      按正確法定程序處理議事等，實為個人之見，合先敘明。
（二）按公司法第一百七十四條係對股東會決之表決權數所為之規定，非對表決方式
      所為之規定，遍查公司法全文，亦均未對股東會表決方式有所規定，故股果會
      之表決方式於實務上即有不同作法，除經主席徵詢出席股東同意股數之正面表
      決外，尚得以先統計反對股東權數，若反對權數未達出席股權數過半，該議案
      即視為通過表決方式為之，此種表決方式實務上稱之為「唱名反對表決」。蓋
      因列入股東會議程之各項議案，包括承認事項、討論事項等均係經由公司專責
      部分提出，經董事會周密討論通過後，始列入股東會議案，對議案本身已具高
      度共識，而又因出席股東會之人數眾多，若每次均就正反意見進行統計，必耗
      時費事，且依循過往經驗，反對意見均僅寥寥數人，又因公司法未對表決方式
      有何「方式」上之規定，故實務上遂發展出以反面表決方式進行記票，此種記
      票方式優點在於迅速、簡便，且對於同意及反對之股東意見均能正確反應，故
      實務上運用廣泛，獲建弘證券、元大證券、富邦證券等上市上櫃公司採用均未
      聞其適法性有何問題，此種表決方式其合法性並經司法實確認。被告所提之臺
      灣高等法院判決亦明示：「表決權．．有關其行使，公司法並未限須以投票或
      其他何種方式．．是股東會之決議方法除記名投票外，亦得以反表決唱名方式
      為之．．」故此一表決方式之適法性當無任何疑義。查被告公司本次股東會出
      席股權數達一十億四千六百二十八萬一千六百五十四股，佔已發行股數百分之
      六十二．四六，原告乙○○持股僅五千股，另加上其他一名反對股東王建武三
      萬八千股（承認事項第一案），兩者合計共四萬三千股，僅占當日股權數○．
      ○○○○四一，其反對顯然對議案之通過無任何影響。
（三）原告狀爰引最高法院七十一年度二七六三號判決謂「．．但其表決通過議案，
      是否已有出席股東表決權過半數之同意，仍應就其同意者之股東表決權核定計
      算．．」，惟細查該號判決並非對股東會表決方式有指明或限定，僅係表明議
      案之通過，應對同意之權數有得出之依據而言，本件被告公司當日會議主席在
      各項應經股東同意之議案，均先徵詢有無反對股東，若有股東對議案表示反對
      ，大會翔實統後列入記錄，並向現場出席股東徵詢異議者視為無異議贊成通過
      ，此種表決方式，對同意及贊成之股東數均得確定，與前開最高法院判決意旨
      並無違背，於公司實務及司法實務均獲承認，已如前述，故原告認被告公司本
      次股東會表決方式有瑕疵聲請撤銷，實無理由。又原告於股東會當日對討論事
      項進行討論時並未提出異議，依最高法院七十二年第九次民庭決議，倘股東對
      召集程序或決議方法未當場表示異議者，不得訴請撤銷，故其訴之聲明第二項
      顯無理由。
（四）原告謂「本公司八十八年度營業決算報告書暨會計師槽核簽證報告書及監察人
      審查報告書」等董監事均為特別利害關係人，不得加入表決云云，惟查，公司
      法第一百七十八條關於表決權行使之迴避，係指股東對於會議事項有自身利害
      關係，致有害於公司利益之虞時，始有適用，而所謂有自身利害關係，係提因
      其事項之決議，致該股東特別取得權利或負擔義務，或喪失權利或負擔新義務
      等情形而言。查本件事實，被告公司董事及監察人有何因該議案而取得新權利
      或負擔新義務之情形，原告均未指明，僅泛言董監事均為利害關係人，實為不
      當。其所附證物三，僅係學者之見解，應不具法律確信之效力。且原告持有五
      張被告公司股票，僅占當日出席股權數○．000000000，其有無權利
      保護必要，亦值懷疑。
（五）原告謂其於股東會討論事項部分曾表示附議，主席未加處理云云，然依八十九
      年七月二十八日勘驗當日股東會錄影帶記錄時可顯見，當日進行討論事項時，
      僅有某位股東表示是否將修正案關於章第六條「特別決議」四字去掉，並建議
      員工承購比例仍保持百分之十等，惟股東亦表示「既然如此，我沒有意見」「
      主席不用那麼嚴肅，只是供你參考」等語，顯見該名股東根本未提出異議，既
      無人異議，何來原告附議主席未予處理？再退一步言，倘該名股東對章程修正
      表示意見，至多僅是就該部分列入反對意見，屬反對權數性質，並非如臨時動
      議案須逐一計算附議權數，原告所言顯有誤會，況依當時錄影記錄，根本未見
      原告對該案表示意見或附議。
（六）末查，原告稱「當日表決權總數扣除前項四五％後之剩餘數為五五％，其不足
      法定數三分之二（六六％）之要求，焉能視議案依法通過」云云，惟查，若如
      原告所言，當日出席率不足法定權數，則應係股東會決議無效問題，與本件訴
      訟標的無關，其主張並非適法。又查，當日出席股權數已達已發行股權數之六
      二．四％，依公司法第二百七十七條第三項規定，公開發行股票之公司得以有
      代表己發行股份數過半數股東之出席，出席股東三分二以上同意行之，而當日
      出席權數已達二分之一以上，其適法性當無疑義，且各議案反對權數均未均過
      三分之一，其表決權數亦無疑義，原告所言實無理由。
三、證據：提出原告公司、建弘證券、元大證券、富邦證券等公司議事規則影本、臺
    灣高等法院八十八年度上更一字第一一八號判決影本等件為證。
    理    由
一、本件原告主張被告公司於八年五月二十七日召開股東常會，該常會進行時，就承
    認事項第一案，是以反面表決的方法決議，此種表決方式，無從得知是否有過半
    數同意，違反公司法第一百七十四條之規定。就關於討論事項部分，有股東提議
    刪除「特別決議」四字及建議員工承購比例仍保持為百分之十，該位股東後來雖
    撤回其異議，但是原告曾對該股東之異議提出附議。異議人撤回後，主席未詢問
    原告是否撤回異議，即宣布修正案通過，有異議而未表決，違反議事規則第十八
    條之規定，且無法得知是否符合公司法第二百七十七條第三項規定之比例，亦違
    反該條之規定。
二、被告則以：公司法對於股東會表決之方式並無規定限制，反面表決因其簡便，且
    對股東之議案反對或贊成之權利並無妨礙，故實務上運用廣泛，其合法性並經司
    法實確認。被告公司當日會議主席在各項應經股東同意之議案，均先徵詢有無反
    對股東，若有股東對議案表示反對，大會翔實統後列入記錄，並向現場出席股東
    徵詢異議者視為無異議贊成通過，此種表決方式，對同意及贊成之股東數均得確
    定。被告公司本次股東會出席股權數達一十億四千六百二十八萬一千六百五十四
    股，佔已發行股數百分之六十二．四六，原告乙○○持股僅五千股，另加上其他
    一名反對股東王建武三萬八千股（承認事項第一案），兩者合計共四萬三千股，
    僅占當日股權數○．○○○○四一，其反對顯然對議案之通過無任何影響，原告
    認該表決方式有瑕疵聲請撤銷，實無理由。又原告於股東會當日對討論事項進行
    討論時並未提出異議，依最高法院七十二年第九次民庭決議，倘股東對召集程序
    或決議方法未當場表示異議者，不得訴請撤銷，故其訴之聲明第二項亦無理由等
    語，資為抗辯。
三、查八十九年五月二十七日被告公司召開股東常會，共有代表股份權數十億四千百
    二十八萬一千六百五十四股，占發行股份總數一十六億七千五百二十萬股之百分
    之六二．四六之股東出席。進行承認事項第一案之討論時，原告對該議案提出異
    議，主席裁示：「請記錄黃股東的股數、股號，以及反對承認之紀錄。並請議事
    組計算現場有無股東贊成黃股東之意見，以舉手方式計算，並計算有無超過半數
    。（此時台下有股東表示，希望以反表決方式表決）我們的股東有經驗，主張反
    表決，請議事組人員，紀錄反對股東的戶號、股數、姓名，計算反對的股數，若
    沒有超過半數的話列入紀錄，本案通過。」經計算結果，反對之股東計有原告五
    千股、王建武股東三萬八千股。於進行討論事項討論有關公司章程之修正時，有
    位股東提議章程第六條「特別決議」四字去掉，讓董事會好做事。主席表示：「
    董事會都有這樣的認知，不會不好做事。」該股東稱：「既然如此，我沒有意見
    。建議員工承購比例仍保持百分之十。」主席稱：「員工承購比例提高為百分之
    十五，如有不同意見，可以列入記錄，對於不同意的人，由議事組計算股數。」
    該股東稱：「請主席不同那麼嚴肅，只是供你參考。」嗣原告於全部承認事項及
    討論事項討論完畢後，對承認事項及討論事項之表決方法提出異議。主席並宣布
    討論事項的章程三個條文修正通過等情，業經本院勘驗系爭股東常會錄影帶查明
    無訛，製有勘驗筆錄並有被告公司八十九年度股東常會議事錄在卷可稽。
四、原告主張被告公司八十九年度股東常會承認事項第一案係以反面表決之方式表決
    通過，自堪信為真實。是就系爭股東會承認事項第一案所應審究者，為被告公司
    以反面表決方式表決通過系爭股東常會承認事項第一案，其決議方法有無違反公
    司法或公司章程。按所謂反面表決乃相對於正面表決之表決方式，即以統計反對
    股東權數，經主席徵詢並表示其餘均視為無異議通過之表決方式。又公司法就股
    東會決議之表決方法，並無明文限制須以投票或其他何種方式為之，是被告公司
    之股東會，就決議事項若經出席股東以多數同意之方式為之，於法即無不合。被
    告公司股東會議事規則第十八條前段規定：「議案之表決，除公司法及本行章程
    另有規定外，以出席股東表決權過半數之同意通過之。表決時如經主席徵詢無異
    議時視為通過，其效力與投票表決同．．。」就有無表決權過半數之同意之統計
    方式，並無規定僅得以統計同意之表決權數之方法為限，亦未限制不得以反面表
    決方式為之。原告主張反面表決違反被告公司股東會議事規則第十八條，尚非有
    據。原告雖主張反面表決，無法點名統計棄權者之代表權數，從而無從得知贊成
    之代表權數有無超過法定比例，其表決方法不合法云云，惟查，股東於採行反面
    表決時，若未表示反對，應足認該議案之通過並不違反其本意，則股東常會議事
    組人員僅統計反對之代表權數，以為議案是否通過之依據，即無不合。原告以該
    議案採行之反面表決方法，無法得知是否有出席股東代表權數過半數同意，違反
    公司法第一百七十四條、股東會議事規則第十八條之規定，主張撤銷系爭股東會
    承認事項第一案之決議，並不足採。原告又主張系爭股東會承認事項第一案，為
    八十八年度營業決算報告書暨會計師查核簽證報告書及監察人審查報告書，董事
    及監察人均為特別利害關係人，應不得加入表決云云，惟查公司法第一百七十八
    條關於表決權行使之迴避，係指股東對於會議事項有自身利害關係，致有害於公
    司利益之虞時，始有適用，而所謂有自身利害關係，係提因其事項之決議，致該
    股東特別取得權利或負擔義務，或喪失權利或負擔新義務等情形而言。本件被告
    公司董事及監察人有何因該議案而取得新權利或負擔新義務之特別利害關係而不
    得加入表決，未據原告舉證。本件系爭股東會承認事項第一案係採反面表決而非
    採計算同意股權數之正面表決方式，即非以同意股東之表決權數，加計董事及監
    察人之表決權數，超過總出席股權數之二分之一而通過該案。而該承認事項第一
    案反對之代表權數共為四萬三千股，僅占當日出席股權數之○．○○○○四一。
    縱以各項會計表冊經股東常會決議承認後，視為公司已解除董監之責任，而認全
    體董事及監察人對該決議應屬有自身利害，而不得加入表決，原告未據舉證證明
    董事及監察人代表之股權數後，超逾總出席股權數之一半，剔除後，贊成之股權
    數已不足出席股權數之二分之一，難認該承認事項第一案係因董事及監察人加入
    表決而通過。其以之主張撤銷系爭股東會承認事項第一案之決議，亦無可採。
五、另原告主張系爭股東會關於討論事項部分，有股東提議刪除「特別決議」四字及
    建議員工承購比例仍保持為百分之十，該位股東後來雖撤回其異議，但是原告曾
    對該股東之異議提出附議。異議人撤回後，主席未詢問原告是否撤回異議，即宣
    布修正案通過，有異議而未表決，違反議事規則第十八條之規定，且無法得知是
    否符合公司法第二百七十七條第三項規定之比例，亦違反該條之規定云云。查原
    告於全部承認事項及討論事項討論完畢後，曾對承認事項及討論事項之表決方法
    提出異議，業經本院當庭勘驗當日股東常會錄影帶屬實，被告辯稱原告未提出異
    議，不得訴請撤銷，固無可採。惟查原告於股東常會進行中，就討論事項章程修
    改之內容並無異議，為原告所陳明，雖其主張曾對其他股東之異議提出附議，惟
    經本院兩度當庭勘驗當日股東常會錄影帶，均未發現原告就該討論事項之內容，
    有提出任何發言，會中固有一位股東曾對此修正案之內容提出異議，但嗣即撤回
    ，該討論事項公司章程修正之內容即屬無人異議。而被告公司股東會議事規則第
    十八條前段規定：「議案之表決，．．表決時如經主席徵詢無異議時視為通過，
    其效力與投票表決同．．。」則本件股東常會主席依此宣布討論事項通過，合於
    議事規則第十八條之規定，其決議方法自無不當。又與會之全體股東就討論事項
    之通過既均無異議，原告以無法得知贊成之股權數是否符合公司法第二百七十七
    條第三項規定之比例，主張其決議方法違法，亦無可採。
六、綜上所述，原告主張被告公司八十九年五月二十七日股東常會承認事項第一案及
    討論事項之決議方法違法，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
