【裁判字號】    89,毒抗,956
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第九五六號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度毒聲字第
二二三二號，中華民國八十九年九月十三日第一審裁定（聲請案號：臺灣臺北地方法
院檢察署八十九年度聲撤戒字第二十五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年九月二十一日將裁定
    正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，
    依照首開說明，自為五日。查抗告人居住地為臺北市○○○路○段五十二巷十三
    號二樓，係居住在法院所在地，無在途期間可資扣除，是其抗告期間屆滿之日應
    為同年月二十六日。該屆滿之日，既非例假日，亦非其他國定假日，乃抗告人遲
    至同年月二十七日始提起抗告，將抗告狀送達至原審法院（抗告人誤送至臺灣臺
    北地方法院檢察署，以該送達日期計之），有卷附抗告狀之收文章戳記可憑，業
    已逾越法定抗告期間，其所為抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十四  日
                                  臺灣高等法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  曾  德  水
                                            法  官  趙  功  恆
                                            法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  廖  月  女
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
