【裁判字號】    89,聲再,514
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第五一四號
    聲請人即
    受判決人  甲○
右聲請人，因傷害案件，對於本院，八十七年度上易字第六三八四號，中華民國八十
九年六月二十七日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決採用三軍總醫院八十七年五月二十九日（八七）
    善利字第０五八二六號函及證人簡淑芬、陳凱薇及張毓敏等人不實之陳述，認定
    聲請人傷害人之身體，判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日。惟呂
    適存之臉上傷勢，依案發日即八十六年十一月十三日三軍總醫院出具診斷證明書
    係割傷，而非裂傷或抓傷，原判決漏未審酌該診斷證明書，足生影響於判決結果
    ，爰依法聲請再審云云（餘詳再審聲請狀所載）。
二、查原判決認定聲請人於八十六年十一月十三日十九時許，前往台北市○○○路○
    段二四四巷十弄二號呂適存診所求診，對呂適存之診斷病因另有意見，二人進而
    發生互毆，呂適存持不詳銳利物品朝聲請人臉上一劃，而聲請人則出手毆打呂適
    存之臉部，造成呂適存受有左眼紅腫、上額瘀血及左臉頰四處裂傷。而聲請人如
    何毆傷呂適存之犯行，原判決理由一(三)論述甚詳，又採用呂適存受傷後求診之診
    斷證明書一紙之證據，自無漏未審酌之情事，且原判決一併引用三軍總醫院函，
    乃補充說明心證之理由，難謂有足生影響於判決之結果。聲請人據以聲請再審，
    核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    八十九    年九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
