【裁判字號】    89,家上,69
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    交付被監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度家上字第六十九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  林玫卿律師
      送達代收人  林玫卿律師
      被  上訴人  台北市政府社會局
      法定代理人  謝秀芬
      訴訟代理人  羅瑩雪律師
右當事人間交付被監護人事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十七日臺灣臺北地
方法院八十八年度親字第五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：
（一）本件自原審判決內容觀之；令人有彷彿原審判決法官與原告係同一人格之錯覺
      。原審既調閱指定監護人事件卷宗，卻對該等裁定應如何送達？送達住址明顯
      係法院記載錯誤，根本未經合法送達等外在形式事項，完全視若未睹，真不知
      其有何立場、有何能力指責被告（上訴人）見樹不見林。再者，戶籍之有無、
      遷移何處，依法應以戶政機關核發之戶籍謄本記載為準。詎原審竟以所謂派出
      所之便條紙之記載，即為所謂劉桓吉、劉小華與被告均遷移設籍之認定（原審
      既稱劉桓吉、劉小華戶籍已經大安、台南戶政事務所八十六年間撤銷戶籍登記
      ，請問被告又有何能耐，可於八十八年四月間將所謂「劉桓吉、劉小華」戶籍
      遷移他處）。原審判決有諸多形式上明顯違法、錯誤之處，合先說明。
（二）本件被上訴人原審之起訴為無理由，爰陳述如后：
  １、被上訴人請求交付之標的並不明確亦不存在，並非法院得引為合法判決主文者
      。按「給付判決，須使給付之範圍明確而後可，．．給付之範圍不能明確，於
      法自屬不當」（最高法院三十三年上字第三０七七號、二十八年上字第一六四
      一號判例（附件一））；且給付標的無論係物或人，均有明確記載之必要，
      應一體適用上開判例，要無疑異。
  ２、本件依被上訴人原審起訴主張事實觀之，可知並無起訴訴之聲明所示之「八十
      五年九月十九日出生之劉桓吉」，或「八十五年九月十九日出生之劉小華」之
      存在（原審判決主文所示之身分証字號既遭撤銷，又如何可於主文列為標示之
      記號）。被上訴人原審既主張已明知訴外人傅某偽造出生証明之事實，且提出
      之原証刑事判決書，又明確認定該等出生証明之生母、及出生年月日均屬虛偽
      事項等等；足見其主張之八十五年九月十九日出生之劉桓吉，或八十五年九月
      十九日出生之劉小華，均屬偽造文書下之產物，尚無真實之八十五年九月十九
      日出生之劉桓吉、八十五年九月十九日出生之劉小華二人之存在。其以不存在
      、不明確之「八十五年九月十九日出生之劉桓吉、劉小華」為給付之訴請求標
      的，於法不合。
  ３、本件被上訴人既自認其訴請交付之二名小孩，已無戶籍登記之存在，身分証字
      號亦已撤銷確定，且所示之出生年日不正確，姓名亦不正確。換言之，其起訴
      狀訴之聲明第一項係「被告應將不正確姓名、不正確出生年月日、不詳人別之
      人二名交付原告」。本件被上訴人訴請給付之標的未能明確，已不待言，法院
      自無准許之理。
（三）退步言；縱使被上訴人起訴訴之聲明所示給付標的之人別、出生日為正確、明
      確者，本件亦屬給付不能。上訴人並未實力支配有「正確出生日八十五年九月
      十九日之劉桓吉」或「正確出生日八十五年九月十九日之劉小華」二名小孩，
      本件被上訴人既未舉証証實「正確出生年月日之劉桓吉、劉小華」係在上訴人
      實力支配下，且該二人係特定人物，而非流通之物，尚非可以同種類之人別代
      替者。則被上訴人給付之訴為給付不能，法院亦無准許之理（最高法院六十九
      年台上二四六七號、七十年台上一八四０號判決要旨，附件二）。
（四）原審採信之被上訴人原審提出之八十八年監字第四號民事裁定，並未經合法送
      達，依民事訴訟法第二百三十八條後段規定，尚無羈束效力可言（裁定不宣示
      者，經送達後受其羈束）。且該裁定係就實體權利事項為意思表示者，並非係
      就訴訟程序事項而為者，要無未經確定即有執行力或形成法律效果之可言。
  １、指定未成年子女之監護人事項，係屬以法院裁判，使法律關係發生、變更、消
      滅之具形成力之形成裁判。該判決確定時始發生形成力，此乃民事訴訟法第九
      編人事訴訟程序章節以形成裁判決定離婚、婚姻無效、撤銷、指定監護人、收
      養無效、撤銷收養、終止收養、否認子女、宣告或撤銷停止親權、宣告禁治產
      、撤銷禁治產宣告、宣告死亡、撤銷死亡宣告等規定立法意旨之所在。而上開
      形成判決未經確定者，並無此形成力，亦無形成該判決法律效果之可言（附件
      五）。
  ２、民事訴訟法第四百九十一條第一項規定抗告除別有規定外，無停止執行之效
      力，其執行並非強制執行，而係指訴訟程序之繼續進行。故訴訟審理中，程序
      裁定之抗告不影響訴訟程序之進行；強制程序進行中，對執行程序所為之裁定
      經抗告亦不停止強制執行之進行。該條文絕無實體權利意思表示（例如：
      支付命令或監護人指定之裁判等等），可不經合法送達、合法確定即生強制執
      行執行名義之效力或形成判決之形成效果。
  ３、本件原審竟以原審法院年監字第四號裁定，經郵局以「無號」退回無法送達
      ，可生合法送達效力，不知何據？且何以該裁定可以不經合法送達、不待合法
      確定即生類似形成判決之形成力乙項，亦未有合法說明，明顯錯誤。
（五）被上訴人引為本件訴訟標的物之不正確出生年月日、不正確父母別、並無戶籍
      登記之所謂被監護人，至少經原審法院八十八年監字第九號、八十八年監字第
      四號兩件民事裁定，分別指定自然人陳菊、法人台北市政府社會局法定代理人
      謝秀芬為監護人，該兩件民事裁定主文所示之被監護人如係同一客體，自屬重
      覆指定不同監護人之裁定，後項裁定於前項裁定未經以類似停止親權裁判（即
      終止監護）予以確定撤銷前項裁定之前，應無效力可言。
（六）被上訴人據以為監護人之原審法院八十八年監字第四號民事裁定有監護人缺格
      （無行為能力）之違背法令，該項指定監護人裁定當然無效。
  １、按缺格人當然不能為監護人，故如指定或選定缺格人為監護人時，其指定或選
      定（不問其由親屬會議或由法院選定）當然無效（附件三、四），合先說明。
  ２、再按監護人之設置，係以未成年人或禁治產人為客體，專以彌補未成年人、禁
      治產人行為能力之不足而設；故無行為能力人自不得為監護人（民法一千零九
      十六條）。再對照「監護人為受監護人之法定代理人」（民法第一千零九十八
      條規定）、「法人不得為監護人」（附件三）。而法人無行為能力，其仍須由
      有行為能力之自然人（董事）代為執行其權利、義務，故非有完全行為能力之
      自然人（滿二十歲以上、非禁治產人），均非適格之監護人。
  ３、查原審法院八十八年監字第四號裁定指定台北市政府社會局為所謂「劉桓吉」
      、「劉小華」之監護人，該項裁定除未合法確定外，亦有監護人缺格之違背法
      令。揆諸前開說明；該項指定監護人當然無效。前開裁定製作時之兒童福利法
      第四十條第二項之規定，有關法院選定、指定監護人事項，亦以自然人為限。
      此觀該法條規定，法院．．．得指定主管機關、兒童福利機構之「負責人」或
      其他適當之人為兒童監護人，自明。原審竟稱該法條並無法人機構不可為指定
      監護人之對象，故可指定之，容有誤解。
    綜上所述，本件自程序及實體上觀之；被上訴人並無合法之監護權可言，其以偽
    造之出生年月日、姓名、並於法已不存在之已遭撤銷戶籍登記之對象為訴求交付
    之標的，與給付之訴起訴聲明之標的應合法、確定、可能之要件明顯不符；且有
    給付不能情形。原審未辨明該項錯誤，仍以教條式、球員兼裁判、邏輯演繹繆誤
    等等違背法令之判斷，為不利上訴人之判決，自有廢棄改判之必要。
三、證據：附件一：最高法院判例二則。
          附件二：最高法院判決要旨二件。
          附件三：史尚寬先生親屬法論P641、642。
          附件四：戴炎輝、戴東雄先生中國親屬法P421 。
          附件五：參考資料五件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
（一）查上訴人經台北市○○區○○路一一四號崇愛婦產科助產士傅瑞嬌串謀，以偽
      造之出生證明，將男、女嬰各乙名，分別登記為伊於八十五年九月十九日所生
      之雙生子女劉桓吉及劉小華，經警查獲，上訴人與傅瑞嬌遭台北地方法院以共
      同連續偽造文書罪，分處有期徒刑肆月及陸月確定在案（原證一）。稍後前述
      不實之戶籍登記，亦經戶政事務所依法撤銷。是上訴人對該二男女童無任何法
      律上權利可得主張，極為明確。被上訴人身為兒童福利主管機關，二童之父母
      既無可查，自有加以安置保護之職責，上訴人始終不配合，堅拒被上訴人與該
      二童接觸，甚至被上訴人依法被指定為監護人及請求交付被監護人，上訴人仍
      頑強抗拒，委實無理。其上訴理由，均似是而非，茲駁斥如后：
（二）上訴人指摘台北地方法院八十八年監字第四號指定監護人裁定之送達地址錯誤
      ，送達不合法，主張該裁定尚未確定。惟查：
  １、無監護人之未成年人即無法定代理人，無人可為其或代其收受送達，事實上不
      可能對其完成送達。故為無監護人之未成年人指定監護人之裁定，只要對聲請
      人及被指定為監護人之人合法送達即可。且該被送達之人未於法定期間內提起
      抗告，該裁定即屬確定。
  ２、既然為無監護人之未成年人指定監護人之裁定，無須向未成年人送達，則對其
      送達之地址是否正確？是否對其完成送達？或送達是否合法？等等，均不影響
      裁定確定之效力。上訴人就此部分之爭執，全屬無謂。
（三）上訴人指既然記載劉桓吉、劉小華為八十五年九月十九日出生之出生證明經證
      實係屬偽造，則事實上並無「八十五年九月十九日出生之劉桓吉」或「八十五
      年九月十九日出生之劉小華」之存在，本件被上訴人請求交付之標的並不存在
      且不明確，然則：
  １、上訴人於前述偽造文書案件 (台北地方法院八十六年度易字第三六七六號全卷
      ) 審理中，始終承認劉桓吉、劉小華之存在，上訴人又未能舉證嗣後劉桓吉、
      劉小華業已死亡，如今辯稱劉桓吉、劉小華不存在，洵無可取。
  ２、劉桓吉、劉小華於台南市東區戶政事務所辦理之出生登記雖已遭撤銷，然該二
      人曾為該戶籍登記，乃不可抹滅之事實，依據該事實標示本事件請求交付之對
      象，並無不妥，即使其登記之出生年月日及身分證字號等不能證明是否屬實，
      亦無影響。上訴人一面指被上訴人不能確定請求交付之標的，一面又稱前開經
      撤銷之戶籍登記內容不能作為確定交付對象之資料，顯屬狡辯。
（四）上訴人辯稱被上訴人不能證明劉桓吉、劉小華係在其實力支配之下，本件屬給
      付不能云云，亦有非是。按如前所述，上訴人於前述偽造文書案件中，自承該
      二人出生後即由傅瑞嬌交由其撫養，至該案審理時，仍在其撫養中 (參閱台北
      地方法院八十六年度易字第三六七六號全卷) ，上訴人又未能舉證嗣後劉桓吉
      、劉小華業已死亡或交付被上訴人或任何其他第三人，而失去對劉桓吉、劉小
      華之實力支配，其辯辭自無可採。
（五）上訴人指台北地方法院八十八年監字第四號民事裁定未經合法送達，尚未確定
      ，無羈束力，且該裁定係就實體權利為意思表示，並非就訴訟程序事項而為，
      無未經確定即有執行力或形成法律效果可言，全然謬誤。按：
  １、關於前述裁定並無送達不合法情形，已如前述，於茲不贅。
  ２、上訴人指該裁定屬形成裁判，須確定後方有形成效力，亦非正確。按參照兒童
      福利法第十三及十五條規定，棄嬰之監護人本為兒童福利主管機關即被上訴人
      ，是法院指定被上訴人為劉桓吉、劉小華之監護人，係屬確認性質，與須待確
      定後方生效力之形成判決不同。
  ３、有關監護權事件已朝向非訟事件化，法院依非訟事件程序以裁定指定監護人，
      並非訴訟之性質，上訴人將形成判決之性質，加諸於裁定之上，殊嫌牽強。
  ４、上訴人稱民事訴訟法第四百九十一條第一項「抗告除別有規定外，無停止執行
      之效力」，其執行並非強制執行，而係屬訴訟程序之進行云云，實歪曲該規定
      之本意。按：
      (1)前述規定所謂﹁執行﹂當然泛指  (除別有規定外之)所有裁定之主文內容之
        「強制執行」，豈能縮限解釋為僅指有關訴訟程序進行事項之裁定之執行。
      (2)如假處分裁定、假扣押裁定及指定監護人之裁定等，均與訴訟程序無關，甚
        至並無訴訟繫屬，法律並無應俟確定後方能強制執行之規定，因此依民事訴
        訟法第四百九十一條第一項規定，不待確定，即可執行，無可置疑。
（六）上訴人指原審法院八十七年監字第九號及八十八年監字第四號裁定分別指定陳
      菊及被上訴人為監護人，係重複指定監護人，後項裁定於前項裁定未經以類似
      停止親權之裁判確定撤銷前，應無效力可言。實則，陳菊於卸下台北市政府社
      會局局長職位後，已依法辭去劉桓吉、劉小華之監護人之職務，原審改定被上
      訴人為監護人，並無重複指定情形。
（七）上訴人指被上訴人為法人，無行為能力，不能任監護人，八十八年監字第四號
      裁定指定被上訴人為監護人，有監護人缺格之違背法令，當然無效云云。惟查
      ：
  １、參諸兒童福利法第十五條第三項「安置期間，主管機關或受主管機關委任安置
      之機構在保護安置兒童之範圍內，代行原親權人或監護人之親權或監護權」及
      兒福法強調兒童福利主管機關有義務強制介入保障兒童福利之工作等規定，可
      推知兒童福利法認同主管機關擔任兒童之監護人。
  ２、兒童福利法第四十條第二項規定「法院......  得指定主管機關、兒童福利機
      構之負責人或其他適當之人為兒童之監護人」，並未排斥主管機關為兒童之監
      護人。新修正之民法第一千零九十四條第二項更規定，法院得依未成年子女、
      檢察官、當地社會福利主管機關或其他利害關係人之聲請，就其三親等內旁系
      血親尊親屬、社會福利主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定或改定為
      監護人，明定社會福利主管機關或社會福利機構均得為未成年人之監護人，顯
      然現在潮流有指定機構為監護人之趨勢。
  ３、劉桓吉、劉小華既為棄嬰，依兒童福利法第十三條第七款規定，本應由主管機
      關安置，是法院依被上訴人之聲請，指定被上訴人為監護人，亦甚妥當。
  ４、上訴人執過去偏向以自然人為監護人陳舊學說為據，置修正後新法之觀念於不
      顧，自非可採。
三、證據：除援用原審（及發回前本院前審）提出者外，補提為證。
丙、本院依職權向台北地方法院調閱八十七年度監字第九號、八十八年度監字第四號
    卷宗。
    理  由
一、兩造爭執要旨
    本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十五年九月下旬與訴外人即台北市崇
    愛婦產科助產士傅瑞嬌共謀，由傅瑞嬌偽造在該婦產科出生之男、女嬰兒（嗣經
    命名為劉桓吉、劉小華）出生證明，由上訴人持向戶籍所在地之台南市東區戶政
    事務所，辦理出生登記為親生子女。嗣上訴人又將該二名幼兒之戶籍遷至台北市
    大安區，並住於該處。案經舉發後，上訴人與傳瑞嬌二人經台灣台北地方法院以
    共同連續偽造印文罪，各判處有期徒刑四月及六月確定在案，台北市大安區戶政
    事務所、台南市戶政事務所則分別依前述刑事判決及戶籍法第二十五條、第二十
    七條規定，撤銷劉桓吉、劉小華二名幼兒戶籍。而該二幼兒來源，訴外人及上訴
    人均未明確告知，為保護兒童權益，被上訴人已依兒福法第四、五、六條，民法
    第一千零九十一條及非訟事件法第七十二條規定，聲請台灣台北地方法院裁定指
    定被上訴人為該二幼兒之監護人。被上訴人為行使監護權，自得依民法第一千零
    九十七條規定請求判決如訴之聲明。上訴人則辯稱，本件依被上訴人起訴主張事
    實，並無訴之聲明所示之「八十五年九月十九日出生之劉桓吉」或「八十五年九
    月十九日出生之劉小華」，同時其等生母及出生年月日均屬偽造，是並無該等幼
    兒之存在；被上訴人以不存在、不明確之八十五年九月十九日出生之劉桓吉、劉
    小華，為給付之訴請求標的，於法不合。又縱認被上訴人訴之聲明所示給付標的
    之人別、出生日為正確、明確者，本件上訴人並未實力支配「正確出生日八十五
    年九月十九日之劉桓吉或正確出生日八十五年九月十九日之劉小華」二名小孩，
    ，又該二幼兒亦非物，則被上訴人所請求之標的為給付不能，其訴無理由。再者
    被上訴人提出之八十八年監字第四號民事裁定並未經合法送達，無「羈束」效力
    可言，亦無未經確定即有執行力或形成法律效果之可言。又指定未成年子女之監
    護人事項，係以法院裁判，且為形成判決，未經確定者，自無形成力，亦無形成
    該判決法律效果之可言，自無形成力及執行力，同時被上訴人所指該二幼童，至
    少經法院八十七年監字第九號、八十八年監字第四號兩件民事裁定，分別指定自
    然人「陳菊」、法人「台北市政府社會局法定代理人謝秀芬」為監護人，該兩件
    民事裁定主文所示之被監護人如係同一客體，自屬重覆指定不同監護人之裁定，
    後項裁定於前項裁定未經以類似停止親權裁判（即：終止監護）予以確定撤銷前
    項裁定之前，應無效力可言。兼八十八年監字第四號民事裁定有監護人缺格，即
    法院應指定主管機關、兒童福利機構之『負責人』或其他適當之人為兒童之監護
    人，而法院竟指定主管機關為監護人，是本件被上訴人之訴在法律上自無理由等
    語，資為抗辯。
二、得心證理由
（一）就被上訴人訴之聲明請求給付之標的是否存在及是否明確之爭議
      上訴人認為被上訴人於原審中既主張傅某偽造出生証明之事實，且提出之刑事
      判決書，又明確認定該等出生証明之生母、及出生年月日均屬虛偽事項，足見
      有被上訴人所主張之八十五年九月十九日出生之劉桓吉，或八十五年九月十九
      日出生之劉小華，均屬偽造文書下之產物，尚無真實之八十五年九月十九日出
      生之劉桓吉、八十五年九月十九日出生之劉小華二人之存在，其以不存在、不
      明確之「八十五年九月十九日出生之劉桓吉、劉小華」為給付之訴請求標的，
      於法不合。又稱被上訴人既自認其訴請交付之二名小孩，已無戶籍登記之存在
      ，身分証字號亦已撤銷確定，且所示之姓名、出生年日均不正確，則被上訴人
      訴請給付之標的未能明確等語。但查：上訴人前於台灣台北地方法院檢察署八
      十六年度偵字第八六００號刑事案件中，即在林玫卿律師陪同下，前往警察局
      製作筆錄，即向中華兒童福利聯盟指出在其家中發現來路不明之一男、一女嬰
      兒，是由傳瑞嬌告知後直接抱回家中，嗣在台南市東區戶政事務所申報戶籍，
      取名為劉桓吉（男）、劉小華（女），當時已撫養六個月，也十分盼望有小孩
      ，希望能繼續收養等語，其後於台灣台北地方法院刑事庭審理時，亦具狀稱：
      斥重資僱請褓姆以補被告經驗之不足等語。是本件被上訴人所指之「劉桓吉」
      、「劉小華」二小孩，雖其原生父母、出生年月日等資料均不詳，且由上訴人
      為二童辦妥之戶籍資料，事後並經戶政機關撤銷戶籍登記，但確曾有被上訴人
      所稱之「劉桓吉」「劉小華」二人存在之事實。而確定該二童之身分特徵，由
      被上訴人之描述即指：(１)曾由上訴人扶養；(２)上訴人曾為該男、女嬰各一
      名，向台南市東區戶政事務所辦妥登記為其親生子女，命名為「劉桓吉、男、
      民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號」，
      及「劉小華、女、民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ0000
      00000號」。是本件被上訴人所請求給付之對象，即為訴請上訴人將該二
      名幼童交付，核其請求之標的，並無不明確，上訴人之主張並無理由。
（二）被上訴人請求之給付是否給付不能之爭議部分
      本件上訴人再抗辯稱，被上訴人並未舉證證明上訴人對「正確出生日八十五年
      九月十九日之劉桓吉」或「正確出生日八十五年九月十九日之劉小華」二名小
      孩有為實力支配，且該二人係特定人，非流通之物，尚非可以同種類之人別代
      替者。則被上訴人給付之訴為給付不能，法院亦無准許之理。但查：上訴人於
      前述偽造文書一案中，即坦承該二人出生後即由傅瑞嬌交由其撫養，至該案審
      理時，仍在其撫養中。並經原審調閱台北地方法院八十六年度易字第三六七六
      號全卷（含偵查及傳瑞嬌之執行卷）核閱無誤，是即應認該二名幼童仍在上訴
      人實力支配下，上訴人又未能舉證嗣後該曾登記名為劉桓吉、劉小華者，已不
      存在或已將之交付被上訴人或其他第三人，而失去對劉桓吉、劉小華之實力支
      配。再者，上訴人並非劉桓吉、劉小華之母親，其戶籍登記因屬偽造，經戶政
      機關依戶籍法等規定撤銷登記，上訴人又係以「鉅資請人扶養」劉桓吉、劉小
      華，而原審法復曾依職權向台北市政府警察局索取上訴人之口卡，經該派出所
      檢附口卡並以便條紙略謂上訴人已於八十八年四月十三日遷居，同時與劉桓吉
      、劉小華均設籍於「北投裕民六路二號十一樓」，同時原審法再函請主管機關
      即本件被上訴人機關訪視劉桓吉、劉小華之現況，經台北市政府社會局以八十
      八年十二月二十日函復，以派社工員與甲○○君之同事及律師聯絡，甲○○質
      疑被上訴人所屬社工員調查之公正性，且對主管機關台北市政府社會局不信任
      ，是拒絕台北市政府社會局調查等情，有上開函文在卷可稽。是綜上資料，更
      足證本件劉小華、劉桓吉仍與上訴人同住，且在其實力支配中。至上訴人又稱
      該二名幼童非為物，不得以同種類之人別代替等語。但查本件既經台北地方法
      院指定被上訴人為該二名幼童之監護人，依民法第一千零九十七條規定，在保
      護、增進受監護人利益範圍內，行使、負擔父母對於未成年子女之權利義務，
      是被上訴人為兒童福利之主管機關，基於保護並保障兒童之最佳利益，併在聲
      請法院指定監護人後，以監護人之資格，提起本件訴訟，其請求之標的顯與權
      利客體「物」者不同，而被上訴人所請求之對象即為上開所述之該二名幼童，
      並無上訴人所稱之給付不能情形，上訴人之抗辯，均不足採。
（三）關於指定被上訴人為監護人之指定效力爭議部分
      上訴人抗辯稱台北地方法院八十八年監字第四號民事裁定，並未合法送達，而
      無羈束效力可言。且該裁定係就實體權利事項為意思表示，並非係就訴訟程序
      事項而為者，要無未經確定即有執行力或形成法律效果之可言等語。但查：本
      件被上訴人於上訴人經刑事案件判決確定，及戶籍機關將劉桓吉、劉小華撤銷
      戶籍後，即於八十七年二月二十日，以兒童劉桓吉、劉小華父母均不詳，且無
      人行使負擔對於未成年子女之權利義務為由，請求法院依民法第一千零九十一
      條規定指定監護人，經台北地方法院於八十七年二月二十六日以八十七年度監
      字第九號裁定准由被上訴人當時之法定代理人即局長陳菊為劉桓吉、劉小華之
      監護人，並依上訴人及劉桓吉、劉小華之住址對劉桓吉、劉小華送達，因遷移
      新址不明退回。八十七年六月五日被上訴人即以係劉桓吉、劉小華之監護人為
      由，向原法院訴請判決請求被告交付劉桓吉、劉小華，並由該院以八十七年親
      字第七０號案件審理，而上訴人在該案中於八十七年八月十七日具狀以劉桓吉
      、劉小華之監護人為陳菊，非被上訴人等理由資為抗辯；嗣被上訴人再於八十
      八年一月十九日向法院聲請，以指定被上訴人之法定代理人即局長為監護人，
      易因局長之更替造成不便及兒童監護人之不確定，同時併有前開八十七年親字
      七０號案件之監護權案件，何人為監護人外觀及形式上與實際行使監護權之人
      不相同困擾為由，請求將原監護人由自然人（陳菊）改指定由上訴人為劉桓吉
      、劉小華之監護人，並經台北地方法院於八十八年二月九日裁定指定被上訴人
      為監護人，並於同年二月二十三日送達被上訴人，而送達劉桓吉、劉小華之裁
      定，亦因搬遷而未為送達，關此部分，分別有上開卷宗及送達證書等可稽。但
      查：上訴人既非劉桓吉及劉小華之親生父母，即非其法定代理人亦非其親權行
      使人，復非民法第一千零九十四條之法定監護人，更未經依法指定為監護人，
      上開關於指定監護人之裁定自無須送達上訴人。而劉桓吉與劉小華二人均為無
      行為能力人，無收受送達能力，雖法無明文規定，但依法理即無對其為送達之
      必要，是台北地院之指定監護人裁定，有無送達與劉桓吉與劉小華及送達處所
      是否正確等，均不影響其裁定效力。而上述所謂法理，即如民法第一千零七十
      九條第二項規定未滿七歲之未成年人被收養時，由法定代理人代為意思表示並
      代受意思表示，但無法定代理人時不在此限。是依相同法理，未滿七歲之未成
      年人（劉桓吉、劉小華依當時戶籍資料及其身體狀況顯未滿七歲），上開台北
      地院指定監護人之裁定，在該二幼童之生父母均不詳情況下，亦無庸對其為裁
      定之送達，質言之，該裁定僅送達被上訴人即生效力。是以上訴人指摘被上訴
      人之受指定為監護人，劉桓吉等二幼童未經合法送達，而不生指定監護人之效
      力，亦無所謂羈束力，被上訴人無權提起本件訴訟云云，顯無可採。再者依上
      開指定被上訴人為監護人之過程，及原受指定擔任監護人之陳菊，係因其為主
      管機關即為台北市政府社會局局長之故，而後其辭去原職，原審改定被上訴人
      為監護人，即無重複指定情形，況原裁定未經廢棄前，亦非上訴人所得任意指
      摘其效力。是上訴人再執此為由，指摘原法院對劉桓吉、劉小華二童有重覆指
      定不同監護人之裁定之情事，後項裁定於前項裁定未經以類似停止親權裁判予
      以確定撤銷前項裁定之前，應無效力可言云云，所辯與實情不符，顯無理由。
（四）關於可否指定法人機關為監護人之爭議部分
      上訴人再指摘原審法院八十八年監字第四號民事裁定，指定被上訴人為監護人
      ，即有監護人缺格，該項指定監護人裁定當然無效情事，並稱。法人不得為監
      護人，而當時之兒童福利法第四十條第二項之規定，有關法院選定、指定監護
      人事項，亦以自然人為限。此觀該法條規定，法院．．．得指定主管機關、兒
      童福利機構之「負責人」或其他適當之人為兒童監護人自明等語置辯。但查：
      兒童福利法第十五條第三項「安置期間，主管機關或受主管機關委任安置之機
      構在保護安置兒童之範圍內，代行原親權人或監護人之親權或監護權」及兒福
      法強調兒童福利主管機關有義務強制介入保障兒童福利之工作等規定，可推知
      兒童福利法認同主管機關擔任兒童之監護人。再者，兒童福利法第四十條第二
      項規定「法院．．得指定主管機關、兒童福利機構之負責人或其他適當之人為
      兒童之監護人」，該條文義並非明指由該機關之負責人擔任監護人。況新修正
      之民法第一千零九十四條第二項復規定，法院得依未成年子女、檢察官、當地
      社會福利主管機關或其他利害關係人之聲請，就其三親等內旁系血親尊親屬、
      社會福利主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定或改定為監護人，明定
      社會福利主管機關或社會福利機構均得為未成年人之監護人，是原裁定指定由
      上訴人機關為監護人，並無不合。上訴人執學說為據認機關不得為監護人云云
      ，並無可採。
（五）關於指定未成年子女之監護人事項是否為形成裁判性質，本件已否發生形成力
      之爭議部分
      上訴人再爭執，原指定監護人之裁定為形成裁判，因未經合法送達而不生形成
      力等語。但查：親權人之酌定或改定  (民法第一千零五十五條)、親權之停止
       (民法第一千零九十條) ；停止親權或監護權，另行選定監護人（兒童福利法
      第四十條、少年福利法第二十三條）；監護權之停止、改定監護人（少年福利
      法第二十三條、兒童及少年性交易制條例第二十條第二項），其由法院分別以
      裁定或判決為之者，該裁定或判決，即有形成裁判效力，足以使原親權或監護
      關係發生變動或消滅，而有形成效力。但按依兒童福利法第十三條第七款規定
      ，縣市政府對於棄嬰無依兒童，應予以適當安置，並依第十五條第三項規定，
      於安置期間，主管機關在保護安置範圍內代行原親權人或監護人之親權或監護
      權。本件劉桓吉與劉小華其父母不詳，即為棄嬰，主管機關依法有為其予以適
      當安置之義務，並於保護範圍，取得代行親權或監護權，此為法定親權或法定
      監護權之取得，非因法院之裁定而取得，且本件劉童二人其原親權人不明，是
      其後法院指定被上訴人為劉桓吉、劉小華之監護人，係將原已存在於劉童二人
      與被上訴人間之監護關係予以確認而已，並非該裁定而使親權或監護關係發生
      變動或消滅，即屬確認性質，自非上訴人所謂之形成裁判須待確定後始生效力
      者。況原指定監護人之裁定亦無上訴人所指之未經合法送達問題，是上訴人所
      辯，亦無可採。
三、本件被上訴人如前所述既為劉劉桓吉及劉小華二童之監護人，而該二幼童仍在上
    訴人實力支配下，自妨害被上訴人行使其監護權內容，即有訴請將該二幼童交由
    被上訴人行使監護權之必要。而原審經詳察，以此為據，判命上訴人應將該二幼
    童交付被上訴人，洵屬有據，上訴人仍執前詞，指摘原判決不當，請求廢棄改判
    ，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
