【裁判字號】    89,上更(二),870
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                       八十九年度上更 (二)字第八七號
    上  訴  人  乙○○
    即  自訴人
    被      告  周志明
右列上訴人因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十九年九月十三日所為第二審判
決（八十九年度上更(二)字第八七○號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條前段定有明文。又法院、檢察官
    （含自訴人）、被告為刑事訴訟之主體，缺一則刑事訴訟之關係，即無由成立。
    而法院審判之範圍，依刑事訴訟法第二百六十六條規定，以檢察官起訴所指之被
    告為限。且刑事上訴，除明文特許者外，以受判決之當事人為限，如非當事人或
    得獨立上訴或代為上訴之人，則其上訴為不合法，最高法院著有二十一年上字第
    一四八八號判例。反之，對於非法院審判範圍之人逕列為被告，而提起上訴，即
    非合法，觀之上開意旨自明。
二、經查本件上訴人即自訴人乙○○，自訴周志明、甲○○偽造文書等案件：經原
    審於八十五年七月三十一日以七十五年度自字第五四號判決甲○○、周志明均無
    罪；自訴人上訴經本院前審於八十六年四月九日判決：原判決撤銷。甲○○、
    周志明共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人為財物之交付，各處有期徒
    刑肆月確定；最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，經最高法院於八十六年
    八月二十八日以八十六年度台非字第二五二號判決：原判決撤銷，由台灣高等法
    院依判決前之程序更為審判。由本院前審於八十七年三月十七日以八十六年度
    更(一)字第九三二號判決：上訴駁回。自訴人上訴經最高法院於八十九年八月十
    日以八十九年度台上四七一一號判決：「原判決關於甲○○部分撤銷發回台灣高
    等法院。其他上訴駁回」。可知周志明部分業經最高法院判決上訴駁回而確定。
    本院據該判決就撤銷發回部分，即自訴人自訴被告甲○○偽造文書等部分，輪
    分為八十九年度上更(二)字第八七○號案審理，於調查中，查悉被告甲○○於八十
    九年五月三十一日死亡，此有台灣新竹地方法院檢察署竹檢宗醫字第○○○二一
    八一號相驗屍體證明書影本、法務部戶役政連線作業系統查詢資料附本院卷足憑
    。爰於八十九年九月十三日判決：原判決關於甲○○部分撤銷，甲○○自訴不受
    理。綜上所述，足見周志明並非本院八十九年度上更(二)字第八七○號案之被告，
    即非本院該案審理範圍，詎上訴人即自訴人竟將周志明逕列為該案件被告而提起
    上訴，顯與上開規定不符，其就周志明部分之上訴，即為不合法。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
           書記官  章  大  富
中    華    民    國    八十九    年       十一     月     十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
