【裁判字號】    89,重上,232
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度重上字第二三二號
    上  訴  人  羅鴻展即樹林醫院
    訴訟代理人  張清浩律師
    上  訴  人  甲○○              住台北縣樹林市○○路○段一四○號
    訴訟代理人  林振煌律師
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十九年三月八日臺灣板橋地方法
院八十七年度訴字第一八五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回羅鴻展即樹林醫院後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並
訴訟費用之裁判均廢棄。
甲○○應給付羅鴻展即樹林醫院新台幣壹佰零陸萬伍仟伍佰玖拾玖元，及自民國八十
七年十二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
甲○○之上訴及羅鴻展即樹林醫院其餘上訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由甲○○負擔十分之三，餘由羅鴻展即樹林醫院負擔。
本判決第二項所命給付部分，於羅鴻展即樹林醫院以新台幣拾伍萬元供擔保後得假
執行，但甲○○如於假執行程序實施前以新台幣壹佰零陸萬伍仟伍佰玖拾玖元預供擔
保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人羅鴻展即樹林醫院方面（下稱羅鴻展）：
壹、聲明：
  一、上訴聲明：
    (一)原判決不利於羅鴻展之部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，甲○○應給付羅鴻展新台幣（下同）五百十萬元，及自民國八十
      七年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)請准提供擔保宣告假執行。
    (四)第一、二審訴訟費用由甲○○負擔。
  二、答辯聲明：
    (一)甲○○就原判決第三、四項所提起之上訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，請准羅鴻展提供擔保免為假執行。
    (三)第一、二審訴訟費用由甲○○負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  一、上訴部分：
    (一)系爭服務證明書，具有在職證明書之性質，不能證明羅鴻展有與甲○○合意終
      止契約：
      １原判決先認「僅以原告出具離職證明書之行為，固難認兩造間確有合意終止
        系爭契約之意思」；其後認「原告及證人羅阮美惠就該在職證明書究竟係何
        人蓋章互相推卸，自難採為有利原告之認定」；又再進一步認定「足證該在
        職證明書確係由原告出具予被告。原告主張係被告片面違約，未事先告知原
        告即行離開其經營之樹林醫院，自不足採，足證被告抗辯本件兩造係合意終
        止系爭合約等語，應堪採信」云云，因而駁回羅鴻展之訴。惟原法院既認僅
        以羅鴻展出具在職證明書之行為，難認兩造間有合意終止契約之情事，為何
        在斟酌事實後，認定該在職證明書是由羅鴻展所出具後，反而認為兩造間有
        合意終止合約？況羅鴻展並不否認，系爭服務證明書為其所出具。雖然羅鴻
        展本人與證人羅阮美惠於原審就何人出具系爭服務證明書及其方式之陳述，
        有些差異，但此並不影響該證明書之性質，該服務證明書之性質，仍應依其
        文義判斷。故原判決上開論斷，顯有理由前後矛盾之違法。
      ２系爭服務證明書，僅能證明甲○○任職期間而已：
        查員工無論尚在受僱中或已經離職，雇主皆有出具服務證明書之義務，證明
        該員工自某年月日起至某年月日止在任職中。兩造間雖非成立勞動關係，但
        外觀上既有甲○○任職於樹林醫院之事實，羅鴻展於甲○○任職期間內開立
        服務證明書，非法所不許。查系爭服務證明書其上記載甲○○「在本院就職
        自民國八十五年一月一日起到民國八十五年五月三十一日止共五個月」，而
        該文書之開立日期乃「中華民國八十五年五月三十一日」。由以上文義可知
        ，甲○○自八十五年一月一日起至同年五月三十一日止在樹林醫院就職。而
        於該文書是在八十五年五月三十一日開立，只能證明當日以前之事情，故甲
        ○○在開立證明書及證明書所載截止日期之翌日以後，即六月一日後，有可
        能仍繼續服務於樹林醫院，也有可能離職。因此，單就該服務證明書之文義
        而言，只能證明甲○○在前揭期間任職，並不能證明在開立證明書之日及證
        明書所載截止日期之翌日以後，甲○○是否有繼續任職於樹林醫院。故甲○
        ○謂勞動契約終止時，僱主才有出具服務證明書之義務，羅鴻展既已出具服
        務證明書，因此兩造已合法終止云云，實有誤會。所以，系爭服務證明書，
        嚴格說來，是屬於「在職」證明書，並非「離職」證明書，蓋其上並未有記
        載離職原因與日期。查甲○○於原審所提出之法院離職證明書（參原審卷第
        三十四頁）載有離職原因與離職年月等欄，因此可認定受證明書人在何時離
        職，離職原因為何。然系爭服務證明書並未有離職日期及原因之記載，而是
        記載在職期間，故其性質與前揭法院離職證明書不同，兩者不能相提並論。
      ３既然系爭服務證明書屬於在職證明書，僅能證明甲○○在某段期間任職於樹
        林醫院，無法證明甲○○之離職日期與原因，從而尚難以此推論兩造間合約
        關係已合法終止。甲○○以系爭服務證明書係離職證明書為基礎而主張，但
        既然其性質實係「在職」證明書，故甲○○之抗辯，不足採信。
      ４甲○○謂羅鴻展於原審已自認該服務證明書之性質是離職證明書云云。但查
        ，所謂「自認」之對象僅限於他造主張之「事實」，此觀民事訴訟法第二百
        七十九條第一項之規定即明。對於文書性質之「法律」上陳述，非屬自認之
        範圍內；依據同法第二百五十六條之規定：更正法律上之陳述，非為訴之變
        更或追加等語即可明白，更正法律上之陳述，乃法所許可。縱使羅鴻展曾誤
        認系爭服務證明書為離職證明書，但在經法律上之分析後，認為其性質為在
        職證明書而更正之，應無不可。
    (二)羅鴻展出具系爭服務證明書，係為了不妨害甲○○之工作權，非為同意終止合
      約：
      １兩造之關係，雖非僱傭關係，然就服務證明書之發給，應可類推適用勞動基
        準法第十九條之規定。按該條係規定「勞動契約終止時，勞工如請求發給服
        務證明書，僱主或其代理人不得拒絕」，且在解釋上，該條並不限於僱主與
        勞工合意終止契約之情形，縱使其中一方遭另一方依同法第十一、十二或十
        四條片面終止勞動契約時，亦有適用。此從該條文並無特別限於合意終止之
        情形始有適用之文字即明。本件既然兩造在外觀上，有甲○○在羅鴻展所經
        營樹林醫院任職之情形，縱使羅鴻展所出具者為離職證明書（實際上為在職
        證明書，已如前述），則羅鴻展即有在甲○○離職後（無論是合意終止或片
        面終止合約），依其所請，發給服務證明書之義務。從而，不能單憑羅鴻展
        發給服務證明書一事，就據以認定兩造有合意終止契約之情事。
      ２甲○○雖辯稱未辦妥手續擅自離職，僱主大可不發給離職證明書云云。惟此
        顯然易造成僱主侵害離職人員工作權之結果，蓋勞動基準法第十九條之立法
        目的，係為使離職勞工易於獲得工作，以謀生計（參原審卷第七十二頁倒數
        第三行）。而且，甲○○取得服務證明書後，是為了要自行開業，此從原審
        卷第二二一至二三三頁甲○○至台北縣衛生局辦理自樹林醫院歇業之相關資
        料即明。既然甲○○取得系爭服務證明書後，就向主管機關辦理異動，並至
        安泰診所執業，此亦可說明發給服務證明書，是為了證明員工之在職期間，
        使其易於獲得工作，以謀生計。
    (三)兩造間就八十四年十月二十七日所簽訂之合約書，並無合意終止之情事；甲○
      ○亦未依合約書於三個月前以書面終止合約：
      依據系爭合約書第十二條前段約定：「本契約有效期間內，甲乙雙方亦得協議
      中止契約，惟需於三個月前以書面提出」。因此，系爭合約書已就雙方協議終
      止之程序，明確約定應於三個月前以書面之要式行為為之，兩造自應遵從。甲
      ○○雖以證人李宜芳於原審陳述甲○○於八十五年二月有要求終止契約等語為
      證，但李宜芳並未證明甲○○有提出辭職書，而且其又係甲○○之受僱人，所
      言難免偏頗。證人李文森雖為樹林醫院之受僱人，於原審證稱「甲○○是在上
      班時間搬走東西，事先沒有聽兩造講要終止契約」（參原審卷第四十六頁反面
      第三行），但證人李文森於八十五年一至五月間為甲○○之同事，直到甲○○
      八十五年五月底離職時，方知甲○○要終止契約。可見甲○○絕無事先以口頭
      或書面告知羅鴻展要終止契約，否則甲○○之同事或樹林醫院之員工必會知情
      。更何況甲○○並無法舉證證明有以書面方式終止合約，故其主張有以書面終
      止云云，難認為真實。
  二、答辯部分：
    (一)甲○○所請求者，為醫生之診費、報酬，應受二年消滅時效之限制：
      １甲○○以最高法院三十一年台上字第一二○五號等四件判例，解釋民法第一
        百二十七條意旨時，指出該條之債權多發生於日常頻繁之交易，而系爭債權
        非屬之，故無短期時效之適用云云。惟查，甲○○所舉之四件判例，除了三
        十九年台上字第一一五五號判例，有謂同條第八款商人、製造人、手工業人
        所供給之商品及產物之代價，多發生於日常頻繁之交易，故賦予較短之時效
        期間以促從速確定，未指同條第四款。其餘判例亦未指出該條債權限於發生
        於日常頻繁之交易。查民法第一百二十七條之立法理由係謂「本條臚舉請求
        權，宜速履行，亦有速行履行之性質，故消滅時效期間，定為二年」，並未
        有該條債權皆係發生於日常頻繁之交易等語，而同條各款如第二款運送費、
        第七款承攬人之報酬，根本不具日常頻繁交易之性質，且不乏有屬於鉅額者
        ，履行債務時間極長，如大宗貨品之海運、重大工程之承攬，仍適用短期時
        效，又如醫生為治療重大疾病所應受之報酬、藥費，也有金額極高且非日常
        頻繁交易者，但既屬同條第四款，仍適用短期時效。故請求權性質是否有短
        期時效之適用，係重在是否符合同條所列各款之性質，非在其是否有日常頻
        繁交易之性質。
      ２依據羅鴻展與中央健康保險局所簽訂之「全民健康保險特約醫事服務機構合
        約」（參原審卷第一五六至一五九頁），其中第十七條第二項規定：「乙方
        （按此指醫事服務機構即羅鴻展）申請支付醫療費用，逾越前項申請期限二
        年者，甲方不予核付」，其餘第十五至二十一、二十五、二十六條等條文，
        皆係就醫事服務機構應如何申請支付醫療費用、中央健康保險局應如何給付
        醫療費用所作之規定。可見中央健康保險局給付於羅鴻展者，為醫療費用，
        或係從事醫療工作之報酬；且如申請期限逾二年者，中央健康保險局無庸給
        付。此醫療費用兩年時效之規定，即與民法第一百二十七條第四款之意旨相
        同。
      ３再依照合約書第三條（參原審卷第七頁）之約定，甲○○應得者，為復健治
        療費及診察費之百分之七十五；第四條並約定係「健保給付」撥入羅鴻展之
        帳戶後，再由羅鴻展依據第三條所訂之分配比例，給付於甲○○。因此，甲
        ○○所應得者，既係健保給付部分，為中央健康保險局所給付之醫療費用，
        在流程上，是先由羅鴻展向中央健康保險局申請，並經核定、給付後，羅鴻
        展再扣除醫療費用之百分之二十五充作其提供診療場所、人事之使用對價，
        然後才將所餘者轉交於甲○○，則甲○○所請求者，既為醫療費用，亦係其
        實施醫療工作之報酬，且醫事服務機構向中央健康保險局申請給付醫療費用
        ，亦有兩年時效之限制。所以，甲○○請求之醫療費用或報酬，具有民法第
        一百二十七條第四款「醫生之診費、報酬」之性質，應受二年消滅時效之限
        制。既然甲○○之請求，已罹於二年消滅時效，則羅鴻展提出時效抗辯，拒
        絕給付，係屬合法。
      ４甲○○另謂依原判決之邏輯，醫院受僱者之薪資，亦有民法第一百二十七條
        第四款之適用云云。惟查兩造於合約書明定治療費、診察費之轉給，仍不失
        前揭條款醫生診費或報酬之性質，此與甲○○所舉之例，醫院受僱者領取薪
        資，係依僱傭或勞動契約之法律關係，有截然不同之差異存在。故原判決就
        該部分所為之判斷，無不合邏輯之處。
    (二)甲○○承諾要將其於八十五年四、五月份之健保收入賠償羅鴻展以彌補復健工
      作場所受損之損失：
      １甲○○於八十五年五月三十一日離職時，將其當初所帶來之設備拆除，但未
        將羅鴻展提供作為復健室之處所復原，造成多處天花板、門、牆之損壞，此
        有照片四張為證（參原審二卷第一六○頁）。證人羅阮美惠證稱：我有打電
        話去給甲○○本人講說他復健工作場所弄亂七八糟，所以他說是四、五月的
        健保費要賠給羅鴻展，他不要了，我是在八十五年八月初打電話給甲○○（
        參原審卷第一七○頁第三至五行），甲○○於原審時亦未否認羅阮美惠之證
        言。由此可證，甲○○已承諾要將其於八十五年四、五月份之健保收入賠償
        羅鴻展以彌補復健工作場所受損壞之損失。倘甲○○未承諾將其應得之收入
        充作損害賠償，難道甲○○不會在健保給付撥下後，就向羅鴻展請求給付報
        酬？甲○○或謂羅鴻展亦拖延許久才起訴請求給付違約金云云，惟查，甲○
        ○所請求者，乃其每日從事醫療工作所應得之報酬，其既已付出，焉有不立
        刻要求給付報酬？怎會放任兩年半不管，不採取任何行動，直到羅鴻展起訴
        請求給付違約金後，才提出要求？此與羅鴻展所訴請之違約金，係依將來甲
        ○○未履行義務之月數來計算其數目，且其離職當時，羅鴻展尚未受有實際
        損害等之性質，有極大差異。故甲○○不能以此比附援引。既然羅鴻展處所
        在甲○○離職當時，確實受有損害，再參酌羅阮美惠之證詞及甲○○二年半
        未向羅鴻展催討之情況來看，甲○○確有承諾將應得未得之收入即四、五月
        份之醫療報酬，充作原工作場所損害之賠償，則其應不得再向羅鴻展請求給
        付該部分之金錢。
      ２甲○○謂羅鴻展遲至三年後才主張天花板等之損害，且未於起訴狀中主張云
        云。但由於甲○○已承諾以八十五年四、五月份之健保收入充作前揭損害之
        賠償，而羅鴻展係起訴請求給付違約金，故無庸於起訴狀中主張，而是當甲
        ○○提起反訴請求給付健保收入時，羅鴻展方需抗辯該收入已充作天花板等
        損害之賠償。
      ３甲○○雖謂羅鴻展本人於原審陳稱：甲○○六月底有告訴我們小姐說他四、
        五月份的健保費他不要了等語，此與羅阮美惠之前揭證言不同云云。但兩者
        並無互相牴觸、矛盾之情形，不妨併存。蓋甲○○可在六月底告訴樹林醫院
        之護士小姐說不要健保收入，然後在八月初，當羅阮美惠打電話給甲○○時
        ，再一次表示有此承諾，故二者所言，並無不符之情形。
    (三)甲○○雖謂依原審卷第一二一頁「樹林醫院住院復健科申請及核減費用一覽表
      」，核減金額為零，故復健科之健保給付無庸核減云云。惟該表係專對「住院
      」部分所作。至於「門診」部份，依原審卷第一一三頁之「樹林醫院門診核減
      金額一覽表」，除八十五年四月補報之部分外，皆有核減。且健保局核減申請
      金額，係整體核減之，故在計算給付健保門診之醫療報酬時，應依該門診核減
      一覽表計算核減比率，再適用於復建科。因此，甲○○所為無庸核減之主張，
      實有誤會。
、證據：援用原審所為之立證方法。
乙、上訴人甲○○方面：
壹、聲明：
  一、上訴聲明：
    (一)原判決駁回甲○○之反訴及假執行之聲請部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，羅鴻展應給付甲○○一百五十八萬七千五百零三元及自反訴起訴
      狀繕本送達羅鴻展之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)前項判決，甲○○願供擔保請准宣告假執行。
    (四)第一、二審訴訟費用由羅鴻展負擔。
  二、答辯聲明：
    (一)對造之上訴駁回。
    (二)如為不利之判決，願供擔保免為假執行。
    (三)第一、二審訴訟費用由羅鴻展負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  一、上訴部分：
    (一)對違約金時效之陳述：
      １依兩造合約書第三條以觀，兩造分配之收入項目包括(一)掛號費、診斷證明書
        、Ｘ光費、檢驗費及一切有關檢查費均歸羅鴻展(二)健保的部分，包括治療費
        、診察費、藥費(三)自費的部分，包括治療費、注射及藥費和甲○○提供之藥
        材及外售復健用品。兩造之合約乃就上開三大部分收入予以約定分配，則系
        爭合約所生權利之性質，自應就全體予以觀察，殊難割裂。就第三大項之外
        售復健用品而言，此乃單純之買賣關係，根本與醫病間之診療費無關，但此
        仍屬兩造合約約定分配項目。可見兩造就系爭合約所生之關係，其性質根本
        不是醫生與病人直接因診療關係所生之診療費請求權，而是一般契約關係所
        生之請求權，其消滅時效應為十五年，而不得適用短期消滅時效，原判決就
        系爭合約約定予以割裂觀察，對其法律性質顯有誤解。
      ２至於中央健康保險局之合約規定申請醫療費用期間為兩年，惟此乃中央健康
        保險局與相關醫療院所之契約關係，基於契約自由原則，本非不得約定行使
        權利之期間，而且健保給付乃基於與被保險人之保險契約而按診療次數為給
        付，性質上仍可解釋為與民法第一百二十七條第四款規定相當。但本案兩造
        間則基於合約關係而分配各項收入，兩造約定分配比例之真意，乃因兩造合
        作關係本包含各項營業、人事、場地、水電等成本費用在內，並非基於醫病
        間日常頻繁之交易，羅鴻展亦非單純轉交而已，依最高法院判例意旨，自無
        該款短期時效之適用。
      ３況健保給付乃由羅鴻展與中央健康保險局訂約，其給付對象乃羅鴻展，並非
        甲○○，何能認為甲○○依契約關係請求者亦屬於診療費用等？若依此邏輯
        ，因醫院之所有收入皆來自病人給付之診療費、藥費等，則任何受僱於醫院
        之人員所受領之薪資，性質是否亦屬民法第第一百二十七條第四款之短期消
        滅時效？與醫院從事藥物、醫療器材生意者，對於醫院之債權，因醫院亦是
        以病人給付之診療費等支付，是否也屬於民法第一百二十七條第四款之短期
        消滅時效？原判決誤用法條，不當擴大解釋民法第一百二十七條第四款之規
        範意旨，顯有不當。
      ４末查兩造系爭契約期間自八十四年十二月一日起至八十九年十一月三十日為
        止，長達五年，若謂就契約所得各項利益之權利屬於二年之消滅時效，亦不
        合理。且從此五年期間與民法第一百二十七條各款對照，更可見系爭契約顯
        非日常頻繁之交易，而是兩造間長期之契約關係，顯與該條各款之性質大相
        逕庭，故原判決認上訴人基於系爭合約得受分配之權利，屬於該條第四款之
        範圍，其認事用法顯有違誤。
    (二)對違約金性質之陳述：
      依民事法律專題研究第(六)輯第二十則關於勞動契約約定未滿服務年限離職須賠
      償若干金額，司法院研究意見認為此等約定應屬懲罰性違約金性質，本案之約
      定乃類似此等情形，其屬懲罰性違約金，應無疑義。
    (三)對甲○○有無同意以未付款項充當對羅鴻展損害賠償之陳述：
      羅鴻展主張造成天花板等之損害，惟並未舉證證明與甲○○之搬離行為有因果
      關係，且若真造成損壞，為何羅鴻展遲至三年後才主張？為何於本訴起訴狀及
      嗣後均未主張天花板等有受損害？
  二、答辯部分：
    (一)對兩造有無合意終止系爭契約之陳述：
      １羅鴻展發給服務證明書已足證明雙方合意終止系爭契約：
        (1)羅鴻展八十九年七月十二日上訴理由暨答辯(二)狀主張系爭服務證明書是「
          在職證明書」，並非「離職證明書」云云。但羅鴻展於第一審八十八年五
          月十三日反訴答辯狀最後稱：「被告尚不得執原告出具離職證明書乙節，
          而謂雙方有合意終止合約之情事」。可見羅鴻展已自認該服務證明書之性
          質即是離職證明書。況且依台北縣衛生局於第一審檢送之歇業申請書上載
          明醫事人員申請歇業檢附文件，第三項即為「離職證明」，而羅鴻展身為
          醫師當然明知其核發該等證明之用意即在供甲○○向主管機關申請歇業之
          用，因此羅鴻展猶故意爭執「在職證明書」與「離職證明書」之區別，毫
          無理由。
        (2)羅鴻展第一審八十七年十二月三十日準備書(二)狀三承認：「被告謂醫師欲
          離職另行在其他醫療機構執業，依法必須提出離職證明，否則無法執業等
          語，此點原告亦不否認。而且，其根據係醫師法施行細則第五條‧‧‧」
          。可見羅鴻展主觀上亦認若甲○○未取得離職證明，無法另行執業，甚且
          主張其根據是醫師法施行細則第五條，可證在醫師業界實際均持此看法，
          更可證明甲○○所述，故若羅鴻展真不同意甲○○離職，必會依其主觀瞭
          解拒絕出具離職證明。
        (3)羅鴻展於第一審起訴狀事實與理由欄第二項稱：「被告竟於八十六年五月
          底，片面終止前揭合約，而在未告知原告之情形下，私自將復健器材拆除
          ，並帶走兩名護理人員，離開原告之樹林醫院」，可見羅鴻展自認是在五
          月底之後方開立開證明書，當時甲○○已經離開，則該證明書之作用當然
          是屬於「離職證明」而非「在職證明」。
        (4)羅鴻展之前一再詭稱為不妨礙甲○○之工作權，不得不出具離職證明云云
          ，嗣後又改稱「既然離職證明書之出具與否，根本不能影響醫師另尋他就
          ，而毫無辦法限制醫師離職，‧‧‧是故，甲○○尚不能執羅鴻展出具離
          職證明書乙節，而謂雙方有合意終止合約之情事」（羅鴻展第一審八十八
          年五月十三日反訴答辯狀事實及理由欄三倒數第四行），所言顯然前後矛
          盾不一。
      ２本案之離職證明書確係羅鴻展同意後親自蓋章發給：
        (1)羅鴻展既然親自蓋章發給離職證明，當然表示其同意終止系爭合約，不能
          再請求違約金。
        (2)羅鴻展八十九年六月十二日於本院稱離職證明書都是打字，但證人羅阮美
          惠已於第一審證稱離職證明書上之字（除空白部分外）都是其所書寫，益
          可證羅鴻展蓄意捏造事實。
    (二)對於甲○○有無於三個月前請求解約之陳述：
      １關於辭呈之提出，職場習慣上均由辭職者單方面提出，而由有權准許辭職者
        批准後發給離職證明，並未再將辭呈批可後發還提出者，因此實務上若收受
        辭呈者否認有收到，殆無人有辦法證明曾提出辭呈，唯一可以證明者，厥屬
        離職證明。故一方發給離職證明即足以推定他方曾提出辭呈，實乃理所當然
        ，無庸贅言。
      ２參照勞動基準法第十四條第一項第五款規定，若僱主不依法給付工作報酬，
        勞工無須預告即得終止契約，準此法理，設甲○○真未於三個月前通知，於
        法亦屬有據。甲○○主張類推適用勞動基準法第十四條規定，因此縱使因羅
        鴻展拒不提出甲○○之辭呈，甲○○仍得主張不需預告而得終止契約。
    (三)對羅鴻展違約在先，得否請求違約金之陳述：
      １依英美法關於衡平法之原則：「進入衡平法院者應雙手清白」，請求者自身
        有不法行為或違反倫理道德之行為，不得向他方請求賠償。本件羅鴻展先行
        違約，自始不依約分配甲○○應得之款項，已違約在先，不能請求違約金。
      ２依民法第一百四十八條，權利濫用禁止原則及誠信原則，本件羅鴻展違約在
        先，仍請求違約金，顯有權利濫用與違反誠信原則之情形。
、證據：援用原審所為之立證方法。
      理      由
壹、羅鴻展即樹林醫院上訴部分：
一、本件羅鴻展即樹林醫院主張：伊於八十四年十月二十七日與甲○○簽訂合作經營
    復健醫療業務合約書，約定由伊提供門診室及復健治療場地及其他相關配合措施
    ，由甲○○以復健專科醫師提供門診服務、復健器材、聘僱及管理復健科人員，
    並約定收入之分配方式，雙方合約書第十條約定於契約有效期間係自八十四年十
    二月一日至八十九年十一月三十日止，第十三條約定有效期間內，如有一方違約
    ，須以十萬元乘以未履行合約月數之金額賠償他方，作為損失之補償。詎甲○○
    竟於八十五年五月底片面終止兩造間合約，在未告知伊之情形下，私自將復健器
    材拆除，並帶走兩名護理人員，離開伊開設之樹林醫院，另行在樹林醫院附近之
    臺北縣樹林市○○路○段一四○號開設安泰診所執行復健科醫師之業務，違反雙
    方應合作至八十九年十一月三十日止之約定，致使伊遭受莫大損失。伊自得請求
    自八十五年六月一日起至八十九年十一月三十日止共五十四個月之違約金，爰求
    為判命甲○○應給付五百十萬元本息之判決。
二、甲○○則以：伊確與羅鴻展簽訂系爭合作合約，並自八十五年五月底離開羅鴻展
    經營之樹林醫院，惟兩造間係因經營理念不合，且羅鴻展於合約期間均未依約給
    付伊應得之健保給付，故經兩造溝通後合意終止系爭合作合約，並由羅鴻展出具
    離職證明書，供伊另行開業之用，並非伊片面任意終止合約，羅鴻展自不得請求
    違約金。又兩造間之合約固約定合意終止時應於三個月前以書面為之，惟此並非
    強制規定，亦不妨兩造合意終止之效力等語，資為抗辯。
三、經查羅鴻展主張其與甲○○簽訂系爭醫療業務合作合約書，由羅鴻展提供門診場
    所，甲○○提供復健門診服務及復健相關人員之聘僱及管理，期間自八十四年十
    二月一日起至八十九年十一月三十日止，嗣後甲○○於八十五年五月底離開羅鴻
    展經營之樹林醫院等情，業據羅鴻展提出合約書影本一件為證，並為甲○○自認
    無訛，自堪採信為真實。
四、本件兩造爭執要旨乃在於(一)甲○○有否於三個月前以書面終止合約。(二)兩造有無
    合意終止合約，甲○○應否給付違約金？茲分述如下：
  (一)甲○○未依合約書於三個月前以書面終止合約，兩造間並無合意終止之情事：
    1.按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第
      二百七十七條定有明文。另「惟按主張消極之事實而在客觀上無法積極證明者
      ，其舉證責任移轉於他方當事人，亦為舉證責任分配原則之一」參見最高法院
      五十八年度台上字第二九一八號判決要旨），羅鴻展主張兩造沒有合意終止合
      約之情事，此項消極事實在客觀上無法積極證明之，甲○○既主張有合意終止
      合約，則其應就兩造合意終止合約一事，負舉證責任。其既無法舉證證明之，
      難認兩造有合意終止之情事。
    2.依據系爭合約書第十二條前段約定：「本契約有效期間內，甲乙雙方亦得協議
      終止契約，惟需於三個月前以書面提出。」因此，本合約書已經就雙方協議終
      止之程序，明確約定應於三個月前以書面為之，兩造自應遵從。甲○○雖以證
      人李宜芳曾於原審證述甲○○於八十五年二月有要求終止契約等語為證，但李
      宜芳並未證明甲○○有提出任何辭職書，羅鴻展曾同意，而其又係甲○○之受
      僱人，證人所言難免偏頗。證人李文森雖為羅鴻展醫院之受僱人，但於原審證
      稱：「甲○○是在上班時間搬走東西，事先沒有聽兩造講要終止契約」（請見
      原審卷第四十六頁反面第三行），證人李文森於八十五年一至五月間為甲○○
      之同事，其直到甲○○於八十五年五月底離職時，方知甲○○要終止契約。可
      見甲○○絕無事先以口頭或書面告知羅鴻展要終止契約，不然甲○○之同事或
      羅鴻展之醫院員工必會知情。更何況，甲○○並無法舉證證明有以書面表示終
      止契約，故其主張有以書面終止云云，難認為真實。
  (二)羅鴻展出具系爭服務證明書，非為同意終止契約：
    1.兩造之關係，雖非僱傭關係，然就服務證明書之發給，應可類推適用勞動基準
      法第十九條之規定。按該條係規定：「勞動契約終止時，勞工如請求發給服務
      證明書，雇主或其代理人不得拒絕。」，且在解釋上，該條並不限於雇主與勞
      工合意終止合約之情形，縱使其中一方遭另一方依同法第十一、十二或十四條
      片面終止勞動契約時，亦有適用。此從該條文並無特別限於合意終止之情形始
      有適用之文字來看，即明。在本件中兩造在外觀上，有甲○○在羅鴻展所經營
      之樹林醫院任職之情形。則羅鴻展即有依其所請，發給服務證明書之義務。從
      而，不能單憑發給服務證明書一事，就據以認定兩造有合意終止合約之情事。
    2.甲○○雖辯稱未辦妥手續擅自離職，雇主大可不發給離職證明書云云。惟此種
      想法，易造成雇主侵害離職人員之工作權之結果。蓋勞動基準法第十九條之立
      法目的，係為使離職勞工易於獲得工作，以謀生計（參見原審卷第七十二頁倒
      數第三行）。且甲○○取得服務證明書後，是為了要自行開業，此從原審卷第
      二二一至二三三頁之甲○○至台北縣衛生局辦理自樹林醫院歇業之相關資料，
      即明。依前揭資料，甲○○取得系爭服務證明書後，就向主管機關辦理異動，
      並至安泰診所執業，此正可說明，發給服務證明書，是為了證明員工之在職期
      間，使其易於獲得工作，以謀生計。是以不管羅鴻展發給甲○○者是在職證明
      書，抑或離職證明書，均不足以證明兩造已合意終止合約之意思。
五、綜上所述，甲○○既無法舉證證明已合意終止合約，其於八十五年五月三十一日
    ，中途離職，而有違反合約書第十條所約定契約有效期間係至八十九年十一月三
    十日止之約定，甲○○既有不履行合約之情事，羅鴻展自得依合約書第十三條之
    規定，請求給付違約金。
六、系爭合約書有關違約金約定之性質：甲○○主張兩造間有關違約金之約定，係懲
    罰性違約金之性質云云。但兩造於合約書第十三條約定：「本契約有效期間內，
    如有任何一方違約，須賠償對方新台幣十萬元乘以未履行合約月數之金額，以為
    損失之補償。」（見原審卷第九頁），核其性質，並無懲罰、或類此字樣、或除
    此之外尚需賠償對方所遭受之一切損失等懲罰性違約金性質之意義出現，兩造間
    亦另無特別約定，則該違約金之性質，顯屬以預定債務不履行之損害賠償額為目
    的之違約金。然違約金過高者，法院得予核減之，本件之違約金羅鴻展所開設之
    樹林醫院原來無復健科與甲○○合作後始設之，茲甲○○不願再合作，羅鴻展可
    再與他人合作，因此其約定之違約金每月十萬元，顯然過高，應核減為新台幣三
    萬五千元乘以未履行合約之月數，則本件甲○○未履行合約之月數係自八十五年
    六月一日起至八十九年十一月三十日止，共計五十四個月，此五十四個月甲○○
    未在樹林醫院服務為甲○○所不爭，則賠償金額為一百八十九萬元（計算式：35
    ,000×54=1,890.000元）。
貳、甲○○上訴部分：
一、甲○○於原審反訴主張：伊任職於羅鴻展經營之樹林醫院時，羅鴻展前後僅支付
    伊醫療費用五十八萬四千七百十元，惟羅鴻展於八十五年度向中央健康保險局請
    領之復健科健保給付共二百零九萬六千二百八十四元，依雙方合約書第三條之約
    定，伊應得百分之七十五即一百五十七萬二千二百十三元，惟反訴被告僅於八十
    五年一月給付九萬一千四百七十四元、二十三萬七千二百三十六元、二十五萬六
    千元，羅鴻展仍欠九十八萬七千五百零三元（尚不包括伊應得之自費部分費用）
    ，又羅鴻展自八十四年十二月起即未依約給付伊應得之健保給付費用，伊茲請求
    六個月之違約金六十萬元，總計一百五十八萬七千五百零三元及自反訴起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息之判決。
二、羅鴻展則以：甲○○請求之健保給付係屬醫療費用，依民法第一百二十七條第四
    款之規定，因二年間不行使而消滅，甲○○之請求權已罹於消滅時效，又其請求
    之違約金係屬從權利，依民法第一百四十六條之規定，亦隨之罹於消滅時效。即
    令甲○○得請求醫療費用及違約金，依兩造間合約書第三條之約定，並非全數健
    保給付均由甲○○取得百分之七十五，健保給付中之Ｘ光費三萬零六百元、掛號
    費一萬零四百元、藥服費一萬二千九百七十元及藥費四萬六千六百十六元仍應由
    伊取得，又健保局核付健保費時均會依比例核減約百分之五，此部分亦應予以扣
    除，另甲○○承諾自行負擔之掛號費一萬零四百元、員工健保費九千六百三十二
    元亦未扣除；而伊給付之金額共計五十八萬四千七百十元，以足抵充伊應給付予
    甲○○八十五年一月至三月份之健保費用，自難認伊自八十四年十二月起即違約
    未付；況兩造間違約金之約定係屬損害賠償預定性質，故即令伊違約，甲○○亦
    僅得就違約金或原給付請求權擇一行使，故甲○○所應得之醫療報酬為一百四十
    萬九千一百十一元，扣除伊已給付之金額，伊僅欠八十二萬四千四百零一元，惟
    甲○○已允諾以之作為任意拆除復健診療室所造成之損害賠償，伊已無須再為給
    付，縱須給付，伊主張與伊本訴請求為抵銷各等語資為抗辯。
三、此部分兩造爭執要旨乃在於(一)甲○○所請求之醫療費用及違約金請求權是否已罹
    於二年短期時效而消滅？(二)甲○○有無同意以未付款項充當羅鴻展之損害賠償？
    (三)羅鴻展可否主張抵銷？經查：
  (一)時效未消滅：
    1.依最高法院三十一年上字第一二０五號、三十九年台上字第一一五五號、五十
      一年台上字第二九四號、六十二年台上字第一三八一號判例，解釋該條意旨時
      ，皆指出乃因該條規定之債權多發生於日常頻繁之交易，宜儘速解決。因此，
      就第四款而言，當然是指日常生活裡，醫病間頻繁之診療關係所生之診寮費用
      或報酬。而本件兩造間乃基於「合作經營復健醫療業務」之合約關係（參閱系
      爭合約書前言），並基於該合約關係而分配各項收入，其非屬日常生活頻繁產
      生之醫療關係至明，自無該款短期時效之適用。
    2.羅鴻展以中央健康保險局之合約亦規定申請醫療費用期間為兩年云云，惟中央
      健康保險局乃依據各個醫病關係而為給付，性質與民法第一百二十七條第四款
      規定相當，同樣是基於日常生活裡醫病間頻繁之診療關係而生。本件兩造間則
      基於「合作經營復健醫療業務」之合約關係，並非基於日常頻繁之交易，依前
      開最高法院判例意旨，自無該款短期時效之適用。
    3.依兩造合約書第三條以觀，兩造分配之收入項目包括(一)掛號費、診斷證明書、
      Ｘ光費、檢驗費及一切有關檢查費；(二)健保的部分，包括治療費、診察費、藥
      費；(三)自費的部分，包括治療費、注射及藥費和由甲○○提供之藥材及外售復
      健用品。兩造之合約乃就上開三大部分收入予以約定分配，從系爭合約所生權
      利之性質，自應就全體予以觀察，殊難割裂。就第三大項之外售復健用品而言
      ，此乃單純之買賣關係，根本與醫病間之診療費無關，但此仍屬兩造合約約定
      分配項目。可見兩造就系爭合約所生之關係，其性質非醫生與病人直接因診療
      關係所生之診療費請求權，乃是一般契約關係所生之請求權，其消滅時效應為
      十五年，而不得適用短期消滅時效。
    4.至於中央健康保險局之合約規定申請醫療費用期間為兩年，健保給付乃基於與
      保險人之保險契約而按診療次數為給付，性質上仍可解釋為與民法第一百二十
      七條第四款規定相當。但本件兩造間則基於合約關係而分配各項收入，兩造約
      定分配比例之真意，乃因兩造合作關係本包含各項營業、人事、場地、水電等
      成本費用在內，並非基於醫病間日常頻繁之交易，羅鴻展亦非單純轉交而已，
      依最高法院判例意旨，自無該款短期時效之適用。
  (二)甲○○並無同意以未付款項充當羅鴻展之損害賠償：
    1.甲○○於八十五年五月三十一日離職時，因將其當初所帶來之設備拆除，但未
      將羅鴻展所提供作為復健室之處所復原，造成多處天花板、門、牆之損壞，此
      雖有照片四張為證（見原審二卷第一六０頁）及證人羅阮美惠證稱：我有打電
      話去給被上訴人本人講說他復健工作場所弄亂七八糟，所以他說是四、五月的
      健保費要賠給上訴人，他不要了，我是在八十五年八月初打電話給被上訴人云
      云（見原審卷第一七０頁第三至五行）。
    2.惟羅鴻展遲至三年後才主張天花板等之損害，且未於起訴狀中主張，羅鴻展此
      部分主張自無可採。
四、綜上所述，醫療費用之給付並無短期時效之適用，甲○○仍得據以向羅鴻展請求
    ，茲將羅鴻展應給付甲○○之金額分述於後：
  (一)按系爭合約書第三條係約定如下（見原審卷第六、七頁）：「
    1.掛號費、診斷證明書、Ｘ光費、檢驗費及一切有關檢查費均全數歸屬甲方。
    2.健保的部分：
      (1)復健治療費（包括自付額）：甲方（指羅鴻展）得二十五％，乙方（指甲○
        ○）得七十五％。
      (2)復健診察費：甲方得二十五％，乙方得七十五％。
      (3)復健藥費：全歸屬甲方。
    」。因此，並非全數健保給付均由甲○○取得其中百分之七十五，而甲○○所請
    求者，則係全以甲○○取得百分之七十五計算之，並未扣除掛號費、檢查費、藥
    費等費用。此外，向中央健康保險局申請醫療費用時，並非全數核准，最後有部
    分金額會遭中央健康保險局核減，因此，甲○○逕以中央健康保險局台北分局所
    函復之樹林醫院復健科申請費用明細來計算健保所給付之金額，且未扣除藥費、
    掛號費、診斷證明書、Ｘ光費、檢驗費及一切有關檢查費，並不符合兩造合約書
    之約定。
  (二)甲○○雖主張系爭合約書第三條(一)約定之掛號費、診斷證明書、Ｘ光費、檢驗費
    及一切有關檢查費乃僅指非健保給付云云，但此並不實在。蓋依兩造合約書第三
    條之約定，係於第(一)項約定：「掛號費、診斷證明書、Ｘ光費、檢驗費及一切有
    關檢查費均全數歸屬甲方（即羅鴻展）。」，再於第(二)項約定健保部分之分配、
    及於第(三)項約定自費部分之分配。因此，第(一)項之約定，屬於前提性之約定，無
    論是健保或自費部分，只要是屬於掛號費、Ｘ光費等項目，皆歸屬羅鴻展。不符
    此約定之費用，再依同條例第(二)(三)項之約定分配其歸屬。既然中央健康保險局在
    計算給付健保醫療費用時，有將Ｘ光費、檢驗費等包含在內，則當甲○○要求羅
    鴻展給付醫療報酬時，自應將Ｘ光費等項目之費用予以扣除。
  (三)甲○○請求八十四年十二月至八十五年五月之六個月違約金共六十萬元云云。但
    查，甲○○坦承羅鴻展共計支付五十八萬四千七百十元，此已佔甲○○所主張未
    付金額九十八萬七千五百零三元之百分之五十九點二。則不能謂羅鴻展每個月均
    有違約未付之情事，且月數有六個月？甲○○雖謂八十五年一至三月份尾款未付
    云云，縱使屬實，依據民法第三百二十一條、三百二十二條之規定，對於一人負
    擔數宗債務而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付不足清償全部債額時
    ，則債務已屆清償期者，儘先抵充。則三月份所給付者，應能抵充一、二月份之
    不足。此外，樹林醫院復健科申請費用明細表（見原審卷第一一一頁），僅記載
    八十五年一月份至五月份樹林醫院所申請健保給付，如何能據以認定八十四年十
    二月份，羅鴻展有違約未付之情事？矧甲○○在未以各個月份中央健保局「核定
    」金額（非申請金額！）計算及尚未扣除前述藥費、Ｘ光費：：等費用以前，尚
    無法認定羅鴻展有何尾款未付或給付不足之違約情事，自不得請求違約金六十萬
    元，蓋羅鴻展所負之義務者，依前段所述，是以復健科之「核定金額」扣除藥費
    、掛號費、診斷證明書、Ｘ光費、檢驗費及一切有關檢查費後，再將餘額之百分
    之七十五給付于甲○○。
  (四)甲○○雖主張羅鴻展應提出申請健保給付之相關資料。但羅鴻展當時申請健保費
    用時，屬於羅鴻展之各科別部分由羅鴻展承辦護士計算出來，屬於復健科者由甲
    ○○承辦護士自行計算出來，再交由受託申報之業者彙整以後，以樹林醫院之名
    義向健保局申請之。以復健科為例，復健科申報費用應附復健治療紀錄表，此有
    原審卷第二五九頁之全民健康保險醫療費用支付標準可稽。當時，復健治療紀錄
    表由甲○○製作提供之，兩造間醫療報酬之給付，完全根據甲○○所提出申請全
    民健保費用之金額來計算，而該申請金額完全依據其所製作之復健治療紀錄表得
    出。
  (五)掛號費一萬零四百元應扣除：八十五年一月間，甲○○為招徠病人，要求免收病
    人掛號費五十元，計有二百零八人次，共計一萬零四百元，此有原番卷第一八九
    至一九九頁之八十五年一月份復健科病人掛號紀錄表為憑。依據該掛號紀錄表，
    自一月三日之六人次起至一月三十一日之十二人次止，共有6+5+4+8+3+5+8+8+5+
    8+8+4+10+9+5+12+11+16+9+12+12+17+11+12=208人次，每次掛號費為五十元，故
    總金額為一萬零四百元，依據兩造合約書第三條掛號費收入應歸羅鴻展取得。甲
    ○○既為招徠病人，要求羅鴻展不收病人掛號費，則甲○○應負責補償羅鴻展因
    而少收之掛號費收入。
  (六)應扣除三萬零六百元之Ｘ光費：
    依據合約書第三條之約定，Ｘ光費係全數歸屬甲方即羅鴻展，而原審卷第一一二
    頁由中央健康保險局所出具之明細表下方之『註』載有：「診療費包含復健費、
    Ｘ光費、檢驗費及其他處置費。」等語，故診療費尚應扣除雙方所約定全由羅鴻
    展所得之Ｘ光費，方為甲○○應得者。其中Ｘ光費之部分，八十五年一月為九千
    六百四十元、二月為四千二百三十元、三月為九千八百四十元、四月為五千七百
    四十元、五月為一千一百五十元，以上合計為三萬零六百元。此有原審卷第二百
    至二一七頁之八十五年一月至五月之Ｘ光登記本可稽。
  (七)茲以中央健保局所提供之資料及Ｘ光本、掛號登記簿等資料，計算甲○○原先所
    可獲得之報酬：
    1.依據原審卷第一一一頁之樹林醫院門診復健科申請費用明細，甲○○部分申請
      金額總額為二百零九萬四千零四十四元，扣除藥服費一萬二千九百七十元，藥
      費四萬六千六百十六元，以及再扣除包括在診療費項內之Ｘ光費三萬零六百元
      ，得出二百零三萬四千四百五十八元。
    2.由於健保局依例尚會核減部分申請金額，且健保局核減者，係整體核減之，並
      未細分復健科所核減之金額有多少，此見原審卷第一一三頁樹林醫院門診核減
      金額一覽表，並未細分各科別核減之金額即明，故羅鴻展主張，依該門診一覽
      表計算核減比率，再適用於復健科。查該門診一覽表健保局核付金額總計為五
      百八十萬二千二百六十二元，核減金額為三十七萬五千六百二十七元，故核減
      比率為375672/0000000=6.4783%。因此，復健科門診部分核付金額，應為前述
      １款所計算出來者，減去該比率，即0000000-(0000000×6.4738%)=0000000.2
      6。
    3.甲○○雖謂依原審卷第一二一頁「樹林醫院住院復健科申請及核減費用一覽表
      」，核減金額為零，故復健科之健保給付無庸核減云云。惟該表係專對「住院
      」部分所作。至於「門診」部分，依原審卷第一一三頁之「樹林醫院門診核減
      金額一覽表」，除八十五年四月補報之部分外，皆有核減。而且健保局核減申
      請金額，係整體核減之，已如前款所述。故在計算給付健保門診部分之醫療報
      酬時，應依該門診核減一覽表計算核減比率，再適用於復健科。因此，甲○○
      所為無庸核減之主張，實有誤會。
    4.依原審卷第一二一頁之樹林醫院住院復健科申請及核減費用一覽表，住院部分
      復健費總額為1120+280+840=2240元。
    5.將２、４款兩數額合計，為一百九十萬四千九百九十一點二六元。再依據兩造
      合約書之約定，其中百分之七十五，為甲○○之報酬。故其原先應得之報酬為
      0000000.26×75%=0000000.445 元，小數點以下四捨五入，則為一百四十二萬
      八千七百四十三元。
    6.但因甲○○曾承諾自行負擔吸收八十五年一月份復健科病人掛號費一萬零四百
      元，且其員工李宜芳、陳鳳玲之八十五年二月至五月份全民健保保費皆由羅鴻
      展先行墊出九千二百三十二元（每人1154元，四個月兩人份之健保費為1154×
      4×2=9232元）以上兩者合計為10400+9232=19632元。
    7.第５款減去第６款之金額，為0000000-00000=0000000 元，即一百四十萬九千
      一百十一元。此即為甲○○應得之醫療報酬總額。
    8.由於原審卷第一一二頁樹林醫院門診復健科申請費用明細表，未就診療費項目
      下詳細區分，以致於有部分應歸羅鴻展全數取得之檢驗費無法計算出來，此部
      分自無從併計。
    9.甲○○既自認已收受五十八萬四千七百十元，即羅鴻展未給付之金額為000000
      0-000000=824401 元。
、兩造互相抵銷後，甲○○應給付之金額：由於甲○○違約應賠償羅鴻展違約金為
    一百八十九萬元，已如前述壹所述，故上訴人依據民法第三百三十四條主張抵銷
    核屬正當，應予准許。甲○○尚應給付羅鴻展一百零六萬五千五百九十九元（計
    算式：0000000-000000=0000000元）。
肆、綜上所述，本件羅鴻展即樹林醫院依契約請求判命甲○○給付一百零六萬五千五
    百九十九元本息，詢屬正當，應予准許。原判決駁回此部分之訴，即有未合，上
    訴論旨，指摘原判決此部分不當，聲明廢棄改判為有理由，應予廢棄改判如主文
    第二項所示。至於逾上開金額部分，羅鴻展即樹林醫院之請求，尚乏依據，原審
    判決駁回該部分之訴，理由雖屬不同，但結果相同，仍應予維持，上訴論旨，仍
    執以陳詞，聲明廢棄，仍應認為無理由，應予駁回該部分之上訴。又甲○○上訴
    意旨依契約請求醫療費用，因羅鴻展主張抵銷，應予准許，已不得再為請求，原
    審以時效消滅為由，而判決其敗訴，理由雖有不同，但結果並無差異，原判決仍
    應予以維持，上訴論旨，仍執前詞聲明廢棄，不應准許，應駁回其上訴。
伍、假執行宣告：本件兩造均陳明願供擔保請為准、免宣告假執行，於羅鴻展即樹林
    醫院勝訴部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於其敗訴部分，
    假執行失所附麗，應併予駁回。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻防方法與判決結果不生影響，無庸逐一論述，
    併此明。
柒、據上論結，本件羅鴻展即樹林醫院上訴為一部有理由，一部無理由，甲○○上訴
    無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一、二項、第四百五十條、第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                          書記官  方  素  珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
