【裁判字號】    88,上易,5394
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第三二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服本院八十九年上訴字第三二六號，中華民國八十
九年六月二十八日判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自判決送達後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
    查上訴人即被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院判決後，判決書正本，於八
    十九年七月十日向被告位於台北縣中和市○○街一○七巷二弄十八號四樓之住所
    對被告送達，此有送達證書在卷可稽。茲被告於同年十月五日始提起上訴，已逾
    十日期間，依前開規定，其上訴顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、另查本案因被告及檢察官均未於法定期間內上訴，經本院以案已確定，函送檢察
    官執行，嗣台灣板橋地方法院檢察署執行檢察官以被告自八十九年八月九日起因
    另案在監執行，及其戶籍地在台北縣汐止市○○路○段二八一號三樓為由，函請
    本院究明判決是否已確定一節。經查：被告因涉犯本件懲治盜匪條例案件，經警
    尋線於台北縣中和市○○街一○七巷二弄十八號四樓其住處查獲，被告於警訊筆
    錄中所陳明之住所亦為上址，經檢察官提起公訴後，被告雖因另案在台灣台北戒
    治所強制戒治中，惟於原審法院審理中，亦陳明其住所為上址，案經上訴於本院
    後，被告於本院調查訊問時，仍陳明其住所為上址即台北縣中和市○○街一○七
    巷二弄十八四樓，嗣被告於八十九年四月十二日因停止戒治自戒治所開釋，本院
    乃依其所陳向上址送達，所為送達，自屬合法。而本件判決正本係於八十九年七
    月十日依上址對被告送達，已如前述，是時被告並未在監所羈押或執行，雖被告
    嗣於八十九年八月九日因另案而入監執行，惟此自不影響之前送達之效力。另經
    本院於被告提起第三審上訴後函查，被告係於八十年五月十五日起設籍於台南縣
    六甲鄉○○村○○鄰○○街一六一號，此有台北縣汐止市戶政事務所八十九年十
    月二十五日北縣汐戶字第八一六二號函檢附之戶籍謄本一紙在卷可稽，並非如檢
    察官所陳其戶籍地在台北縣汐止市○○路○段二八一號三樓，然被告始終未陳報
    其戶籍地，其於本件上訴狀中，亦填載其住居所為台北縣中和市○○街一○七巷
    二弄十八號四樓，且依卷內資料顯示，被告亦確係住居於台北縣中和市○○街一
    ○七巷二弄十八號四樓，參之刑事訴訟法第五十五條第一項所定被告為接受文書
    之送達，應將其住、居所向法院或檢察官陳明，及同法第五十七條，應受送達人
    雖未為第五十五條之陳明，而其住、居所或事務所為書記官所知者，亦得向該處
    送達之規定，本院對被告位於台北縣中和市○○街一○七巷二弄十八號四樓之住
    居所送達，自屬合法，因執行檢察官有上開疑義，並附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五    日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  華  平
中華      民      國    八十九    年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
