【裁判字號】    89,台上,5393
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三九三號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    選任辯護人  陳 里 己律師
                蔡 淑 媛律師
                歐陽志宏律師
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五月三十一日第
二審判決 (八十九年度上訴字第五六六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第二八七八七、二九五二二號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係「興中財二號」實際船長，王佳富、葉宗平均為該
船船員，三人於民國八十八年十一月間，因受某張姓成年男子 (名字不詳) 之託，以
每次新台幣 (下同) 五萬元之代價代為私運未稅洋菸，乃共同基於走私進口之概括犯
意，由甲○○等三人於八十八年十一月十八日下午四時四十分自高雄港出發，另由該
張姓男子以無線對講機聯絡私梟後，在澎湖外海約三十餘浬之公海處，自不知名之商
船接駁一百十餘箱，共五萬五千餘包，完稅價格約一百餘萬元，已逾管制進口物品公
告數額之未稅洋菸一批後，於同年月十九日私運至我國境內之高雄縣興達港沿海附近
，轉交予該張姓男子收受。又於同年月二十二日上午八時四十分，自澎湖縣馬公漁港
出海，由該張姓男子聯絡私梟後，在澎湖外海約三十餘浬之公海處，亦自不知名之商
船接駁一百餘箱，共六萬四千八百包，完稅價格為一百零六萬七千四百零三元，已逾
管制進口物品公告數額之未稅洋菸一批後，私運至我國境內之興達港沿海擬交付該張
姓男子，嗣於同年月二十三日晚上八時三十五分許，在興達港外海五浬處為警查獲，
扣押該張姓男子所有，供走私進口犯罪所用之大衛杜夫牌一萬五千五百包，七星牌四
萬九千三百包之未稅洋菸等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同連續私運
管制物品進口逾公告數額罪刑，固非無見。
惟查原判決認定上訴人甲○○與王佳富、葉宗平受某張姓男子之託，私運未稅洋菸二
次，第一次於八十八年十一月十八日下午四時四十分自高雄港出發，在澎湖外海接駁
未稅洋菸一批，於同年月十九日私運至我國境內之興達港沿海附近，再轉交予該張姓
男子收受等情，係以前揭事實，已據上訴人與王佳富、葉宗平坦承不諱，核與同時被
查獲之另案被告楊德雄、洪丁福、楊明正於偵查中供述情節相符，為其所憑之依據。
但上訴人於警訊及第一審偵審中均僅承認走私一次 (即被查獲之第二次) ，王佳富、
葉宗平於八十八年十一月二十四日 (按係星期三) 偵訊中供稱：「上星期六 (同年月
二十日) 也走私一次」 (見二八七八七號偵查卷第二十七頁) ，嗣於第一審則改稱僅
走私一次；另案被告楊德雄、洪丁福、楊明正於同前偵訊中供承：「興中財一號」曾
與「興中財二號」一起走私二次，但或未陳明第一次走私之時間，或謂是「上星期」
、「上星期六」、「約二、三個月前」 (同上卷第二十二至二十五頁) ，而第一審判
決認定第一次走私係八十八年十一月十五日，原審就第一審判決所載事實訊問上訴人
與王佳富、葉宗平，彼等固承認走私二次，但並未提及第一次走私之時間，有調查筆
錄及審判筆錄可按。原判決改認定第一次走私係八十八年十一月十八日出發，同年月
十九日入境，既與其引用之證據不符，復未說明其所憑之依據及認定之理由，自屬於
法有違。上訴意旨執此指摘原判決關於走私部分不當，尚非全無理由，應認有發回更
審之原因。又卷查警卷第二十九頁附有機漁船 (含船員) 進出港檢查表影本一紙，原
審並未於審判期日調查，核閱表上雖未註明船名、船主姓名、船長姓名或其他船籍資
料，但有出港日期為「八十八年十一月十八日下午四時四十分」，出發港為「高雄」
之記載，該紙檢查表是否即為「興中財二號」之進出港資料？發回後應併予注意調查
審酌。至原判決理由關於販賣未貼專賣憑證菸類不另為無罪之諭知部分，因檢察官係
以與走私部分有牽連犯裁判上一罪關係起訴，基於審判不可分原則，自應由本院將原
判決關於上訴人部分全部撤銷發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
