【裁判字號】    89,台上,5391
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年六月二十七日第二審更審判決 (八十九年度上更(一)字第二三八號，起訴案號：台灣
嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第四六○八號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：曾基峰所述向上訴人佯購安非他命之過程，前後不一，有可能是在警方威逼之下，
為求脫困才為不實之供述，且曾基峰吸毒成癮，用量甚大，其謂民國八十八年七月三
日被查獲之安非他命一小包係同年六月二十六日向上訴人購買，違反常情，而警員柯
嘉恩既授意曾基峰向上訴人佯購安非他命，其證言亦難期公允，況一般毒品交易恐遭
查緝，絕少在電話中談及詳細內容，曾基峰、柯嘉恩之供述不合情理，原判決予以採
信，與證據法則有違。又上訴人向曾基峰購買安非他命多次，有匯款單在卷可稽，上
訴人亦曾請求調查曾基峰之帳戶往來情形，並聲請與其對質及再傳訊證人楊麗美，原
審未予調查，亦有未合等語。惟查原判決認定上訴人販賣第二級毒品安非他命予曾基
峰之事實，已敘明係依憑曾基峰在第一審偵審中之供述，查獲之警員柯嘉恩在第一審
之證言，上訴人所持有被警查扣之安非他命一小包及法務部調查局之檢驗通知書一紙
，為其所憑之證據。並說明上訴人所舉證人楊麗美證稱：曾聽上訴人說過向曾基峰購
買安非他命云云，係曾基峰有無販賣安非他命之問題，且係傳聞證據，難為有利於上
訴人之證明，另上訴人聲請再傳訊曾基峰對質，因事實已明，認無必要。而以上訴人
辯稱被查獲當天是要把剩下的安非他命給曾基峰，並非販賣等語，認係卸責之詞，不
足採信，詳敘理由予以指駁。卷查曾基峰就其如何應警方要求，打上訴人之0000
000000號行動電話，向上訴人表示要買半錢之安非他命，二人約定在嘉義市金
冠汽車旅館內交易，隨後上訴人依約前來，即被埋伏之警察逮捕，並自其身上查獲安
非他命一小包等主要情節，前後所供並無不符。又原判決並未以曾基峰所持有被警查
扣之安非他命一小包為判決之依據，且曾基峰自陳最後一次施用安非他命是八十八年
六月二十六日 (見偵查卷第二十八頁反面第三、四行) ，其謂同年七月三日被查獲之
一小包安非他命係購自上訴人，亦不違常情。而曾基峰已於第一審偵審中陳述甚詳，
其本人有無販賣安非他命與上訴人曾否為本案犯行，並無必然之關連，原判決未調查
曾基峰之帳戶往來情形，未再傳訊證人楊麗美及未使曾基峰與上訴人對質，自無違法
可言。上訴意旨，對原審採證職權之依法行使，任意指摘，並就不影響判決本旨之枝
節問題，執詞爭辯，難認係適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
