【裁判字號】    89,易,313
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一八一號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如果易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣
玖佰元），折算壹日。
    事      實
一、甲○○在民國八十五、六年間曾犯竊盜及麻藥罪，被臺灣新竹地方法院分別判處
    有期徒刑六月、七月確定，並定應執行刑為一年，之後，入監服刑，而在八十七
    年四月七日執行完畢（因為拘役的執行完畢，不算是累犯的成立要件，所以，檢
    察官在起訴書上所說的甲○○是在八十七年五月十七日執行完畢，乃是誤把甲○
    ○被法院另外科處四十日的拘役也算在內，本院在此應該予以更正說明）。在出
    獄之後不到五年，甲○○又接著在八十七年九月十日的晚上，大約七點左右，在
    新竹市儂來亞賓館前，知道車牌號碼ＫＡ─六六七０號的轎車是李坤益所偷的贓
    車（李坤益竊盜部分，另由檢察官偵辦中），卻仍然出於收受贓物的犯罪故意，
    向李坤益借用該輛贓車。之後，在八十七年九月十三日的凌晨一點左右，甲○○
    將贓車借給不知內情的龍若瑋使用，而在高速公路上被警察攔下查獲。
二、本案是國道公路警察局第二警察隊移送臺灣桃園地方法院檢察署，由桃園地檢署
    呈請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣新竹地方法院檢察署偵辦之後，再由新竹地檢
    署呈請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右述的時間、地點，向另案的被告李坤益收受贓車的犯
    罪事實，被告在檢察官偵查中與本院審理時都已明白承認，並且和證人龍若瑋在
    檢察官偵查訊問時所說的證詞大致相符，此外，還有贓物領據附在桃園地檢署偵
    查卷內可以證明。故本案的犯罪事證明確，被告有收受贓物的犯罪行為應可認定
    。
二、被告所觸犯的罪名是：刑法第三百四十九條第一項的收受贓物罪。由於被告曾經
    在七十五、六年間，犯過竊盜、麻藥等罪，而先後被法院判處有期徒刑確定，之
    後，入監服刑，在八十七年四月七日執行完畢，可以參閱附在本院卷內的臺灣臺
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，他在五年之內，又犯本件有期徒刑以上
    的罪名，屬於累犯，依照刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，理應加重被告
    本件犯罪的刑度。於是，本院審酌被告犯罪的動機、目的，失竊的贓車已經被失
    主領回，本件犯罪的情節輕微、所造成的損害不大，以及被告在犯罪後的態度等
    一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰，並且對被告諭知易科罰金的折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國     八十九   年     九     月       十四     日
附記：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
