【裁判字號】    89,易,322
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾於八十七年間，因犯刑法傷害罪，為本院判處有期徒刑三月確定，八十
    七年十二月十四日確定，現緩刑期間中。被告仍未知悔改，意圖為自己不法所有
    之意圖，於八十九年八月十一日凌晨四時許，在台中市○○區○○街二二七巷二
    十二弄十八號前，持其所有客觀上足以傷害人之生命、身體之兇器，剪樹枝用之
    剪刀一把，竊取甲○○所有停放於該處車號為ＮＢ－五０九五號之自用小客車一
    部，得手後將前述剪刀丟棄，駕駛該車回位於台東縣之家中，行經台東縣台九線
    公路，台東縣警察局大武分局森永派出所前，為警發覺為贓車而查獲。
二、案經台東縣警察局大武分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前述犯罪事實坦承不諱，核與警訊及偵查中所言大致相符，
    復有證人即被害人甲○○指述詳實之警訊筆錄一件，及甲○○所具領之台東縣警
    察局大武分局發還贓證物品保領據各一件附偵查卷足查，另有被告於本院所繪製
    之行竊用剪刀一把圖示附卷足證。本案除被告之自白外，復有如前足為補強證據
    之人證、物證等附卷足證，被告犯行堪以認定，應予論罪科刑。
二、核被告攜帶兇器犯竊盜罪之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪。按本條項第三款所稱兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有
    危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年
    台上字第五二五三號判例意旨同此見解。查被告所攜帶之剪刀雖已經丟棄，惟該
    剪刀為剪樹枝用之剪刀，業據被告供承在卷，並經被告於審理中繪圖一件，雖係
    用以行竊車輛之用，惟該剪刀在客觀上足以傷害人之生命、身體，為免在行竊過
    程中可能造成對他人生命、身體等法益所可能構成之威脅，被告所攜帶者應屬該
    條項款所稱兇器，堪以認定。爰審酌被告犯罪意圖及目的，係竊車為交通工具以
    利自中部返回台東縣家中，被告所竊取之車輛業經被害人領回，所生危害尚輕，
    ，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    戒。至被告所有供犯罪所用剪刀一把，業經被告行竊後即丟棄，並未扣案，客觀
    事實上已無法查獲該剪刀一把，雖難認其業已滅失，仍不另為沒收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九      月        十三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      九      月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
