【裁判字號】    89,婚,88
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第八十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現行.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國五十四年二月十五日與被告結婚，婚後約定共同住所為臺東縣臺東
      市○○街六一巷一○三號，並以上址為履行同居地，原本夫妻感情融洽，然自
      八十三年七月間起被告竟忽反常態，不安於室，時常無故離家出走，原告初則
      以和為貴，忍氣吞聲，百般容忍，然被告卻我行我素，潛逃無蹤，迄今六年餘
      音信全無，被告仍未返回前開共同住所地與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零零一條定有明文，被告無正當理由未與原
      告同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、登報影本一件為證，並聲請訊問證人方清順、楊玉梅
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在臺東縣臺東市○
    ○街六一巷一○三號，並以上址為履行同居地，詎被告竟於八十三年七月間潛逃
    無蹤，迄今逾六年音信全無，被告仍未返回前開共同住所地與原告同居等情，業
    據提出戶籍謄本一件等為證，核與證人方清順、楊玉梅證稱之情節相符；被告經
    合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
    院審酌，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同
    約定以前開臺東縣臺東市○○街六一巷一○三號為雙方共同住所地及履行同居地
    ，被告卻自行離開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無不能履行同
    居義務之正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九     月      十三     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
