【裁判字號】    89,東簡,274
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二七四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五八
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件被告犯罪事實，除被告「於八十九年四月十七日八時許在住處房間」施用第
    二級毒品安非他命，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被告前因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送強制戒治期滿後，臺灣臺東
      法院檢察署檢察官為不起訴處分，有該署八十八年度戒毒偵字第二十七號不起
      訴處分書一紙可資參照。
（三）被告於八十九年四月十九日所排放之尿液，經送內政部警政署刑事警察局檢驗
      結果，復呈甲基安非他命陽性反應，此有該局鑑驗結果通知書一份附卷可稽，
      足徵被告在排尿前四十八小時內，確實曾施用第二級毒品甲基安非他命。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（被告不得
上訴）
中        華民        國    八十九    年    九    月    十一    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                              法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  蘇美琴
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十三    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
