【裁判字號】    89,訴,117
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  許國華
                乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬肆仟伍佰玖拾壹元及自民國八十九年二月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之十七點五計算之利息，並自民國八十九年三月二
十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人李一品於民國八十四年三月十三日向原告借款新台幣（下同）一百
    五十萬元，約定利率為年息百分之十七點五，借款期限自同日起至九十一年三月
    十三日止，共分八十四期，訴外人李一品應於每月十三日平均攤還本息，未按時
    攤還本金或利息者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率付息外
    ，另對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，並簽有借據一紙，被告則在借據上簽名為保
    證人。訴外人李一品自八十九年二月二十四日起即未依約清償本息，尚欠原告本
    金一百二十六萬四千五百九十一元及其利息、違約金，被告既為此債務之保證人
    ，應負保證給付之責，為此請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款餘額資料報表各一紙（均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張，訴外人李一品於八十四年三月十三日向原告借款一百五十萬
    元，約定利率為年息百分之十七點五，借款期限自同日起至九十一年三月十三日
    止，共分八十四期，訴外人李一品應於每月十三日平均攤還本息，未按時攤還本
    金或利息者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率付息外，另對
    逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，並簽有借據一紙，被告則在此借據上簽名為訴外人
    李一品之保證人。訴外人自八十九年二月二十四日起即未依約清償本息，尚欠原
    告本金一百二十六萬四千五百九十一元及利息、違約金，被告既為此項債務之保
    證人，應負保證責任之事實，業據提出與所述相符之借據、放款餘額資料報表各
    一紙為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，因認原告之主張，堪信為真實。
三、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十七條前段、第四百七十八條
    前段各有明文。又按訴外人李一品應自八十四年三月十三日起，以一個月為一期
    ，共分八十四期，按期於當月十三日平均攤還向原告借款之本息，未按期攤還本
    金或繳納利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率付息外，
    另對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，原告與訴外人李一品所訂立之借據第四項第一
    款及第五項亦有約定。再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。訴外人李
    一品對原告有前開逾期清償所欠借款之情事，及被告為訴外人李一品此項債務之
    保證人之事實，前已述及，揆諸上揭法律規定及契約約定，原告自得請求被告清
    償前開債務及給付利息暨違約金。
四、從而，原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告給付一百二十六萬四千五百
    九十一元及自八十九年二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十七點五
    計算之利息，並自民國八十九年三月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  范智達
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
