【裁判字號】    89,易,312
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月一日上午十時三十分許，意圖為自己不法之所有，在
    台東縣台東市○○路四六三號「乙○○○」內，竊取該超商內陳列之明星花露水
    二瓶、黑松沙士一箱、衛生紙一串、貝氏羊奶粉一罐、按飄香芳香劑三個、優兒
    奶粉二罐及毛巾四條，總價值計新台幣二千七百三十六元，得手於己實力掌控中
    後，自收銀台後方入口處走出，欲離開該超商時，為超商職員丙○○查獲，經與
    該超商協調，應允於二日內履行該超商所提出之賠償條件，惟逾期仍未履行，經
    該超商職員丙○○報警，並查扣如前所述之物，並返還該超商。
二、案經台東縣警察局成功分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前述犯罪事實坦承不諱，核與其於警訊及偵查中之自白筆錄
    大致相符，復與被告所不否認之證人即被害人「乙○○○」之職員丙○○，於警
    訊、偵查及本院審理中指述之情節相符，並有丙○○所提出關於被告所竊得之物
    之估價單、和解書，及所具領之保領結書各一件附警訊卷足證。本案除有被告之
    自白外，並有如前所述足為補強證據之人證、物證等足堪為憑，被告事證明確，
    應予論罪科刑。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。按竊盜罪之「竊取」，
    須破壞他人原有對於動產之持有支配關係，並進而建立新的持有支配關係始得成
    立，是學說及實務對於竊盜罪既遂與未遂之區別，即以原持有支配關係已否破壞
    及新持有支配關係已否建立為斷，換言之，應以所竊之物是否移入自己權力支配
    之下為標準，學說稱此為支配或掌握理論。以日常生活之一般理解，就案件之實
    際情狀加以判斷，若行為人已將他人財物移歸自己所持有，即應成立竊盜既遂罪
    。最高法院十七年上字第五０九號判例對此採相同見解。再者，所竊取物之體積
    或重量，亦足以影響既未遂之判斷，對於重量鉅大或難以移動之物，欲使之達到
    足以導致持有支配關係移轉之掌握階段，即顯較輕巧之物為難，就體積小重量輕
    之物，祇要行為人一經掌握，即足以視為已導致支配持有關係的轉移，而行為人
    是否仍身處被害人住處或被害人所得支配之空間，尚不影響既遂行為之成立。查
    本案被告雖在步出超商之際即為職員查獲，惟被告所竊取之物皆為體積輕便、攜
    取容易之生活用品等動產，是被告確曾掌握該等物品，而對之建立新的持有支配
    關係，達於竊盜既遂之程度。爰審酌被告過去履次因犯竊盜罪，經判處有期徒刑
    或罰金等刑之品行，及犯罪之動機、目的係因貧窮無錢為孩子購買日用品，犯罪
    手段非重，犯罪所竊得之物價值輕微，並經被害人領回，所生危害亦甚輕微，另
    犯罪後坦承所有犯罪情節之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前
    雖受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可查，其經此偵查、審
    理及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本案無論自一般或特別預防之刑罰
    考量目的，對被告所宣告之刑均以暫不執行為適當，願給予被告在社會上自新之
    機會，爰併宣告緩刑最長期限五年，希被告刻記教訓，並痛改前非，以養成尊重
    他人財產權之觀念。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
