【裁判字號】    88,簡上,34
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三十四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李百峰律師
    被上訴人    甲○        住.
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三日本院臺東
簡易庭八十八年度東簡字第二一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過壹拾伍萬零肆佰貳拾肆元部分，及該部分假執行之宣告
，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之三十二，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
   （一）原判決廢棄。
   （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
   （三）第一審、第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   （一）原判決有理由不備之違法１‧按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
        有舉證之責任，又私文書應由舉證人證其真正，民事訴訟法第二百七十七條
        、第三百五十七條分別定有明文。
     ２‧被上訴人在原審主張兩造間就系爭土地有買賣關係，固據提出所謂「賣渡
    證」之私文書為證，惟為上訴人否認其真正。原審未據被上訴人舉證證其真正，
    即逕自認該賣渡證原本顏色泛黃，紙質脆弱，係年代久遠之物，及以上訴人未對
    被上訴人無權占有該土地有所主張或請求，與事理不合為由，遽謂被上訴人主張
    其於五十七年三月三日向上訴人購得系爭土地，堪信為真云云，自嫌理由不備。
     ３‧又臺灣早年固為日本所統治，然於民國三十五年即已告光復，被上訴人則
    為民國二十年九月一日生，有其於八十八年五月十三日在原審自書之閱卷準備書
    記載在卷足按。當時年方十五歲，尚稱年少，被上訴人當時知否日據時期之物權
    行為係採意思主義，或有無關心日據時期之物權行為係採何種主義之必要，誠值
    懷疑。惟被上訴人既主張其係於五十七年三月三日向上訴人買受系爭土地，當時
    臺灣已為國民政府統治達二十餘年，被上訴人亦已三十七歲，何以直迄罹於十五
    年消滅時效之期間（被上訴人斯時應已五十二歲，政府亦已統治臺灣達四十年）
    ，仍不知應辦理所有權移轉登記？原判決未據被上訴人主張，亦不明究何所本，
    即逕謂被上訴人「係一純樸之臺東鄉下人，未曾受過教育，更不知法律制度已發
    生變革」云云，遽以被上訴人個人不知有此權利為之脫解，非但有訴外裁判之違
    法（另詳後述），理由亦欠完備。尤其並未同時審酌上訴人是否亦為純樸之臺東
    鄉下人？是否亦無受過教育？知否法律制度已發生變革？等節，更屬失衡不備。
     ４‧上訴人於時效期間屆滿後之八十年十一月始以系爭土地向臺灣土地銀行抵
    押借款新臺幣（下同）二十萬元（因銀行係以借貸金額加二成計算抵押權之限額
    額度，是以該最高限額抵押權登記為二十四萬元，原判決謂上訴人抵押借款二十
    四萬元云云，亦有誤會），八十三年九月間始將該抵押權最高限額提高為五十萬
    元，迄八十五年七月間始遭臺灣土地銀行聲請鈞院拍賣系爭土地，足見上訴人向
    該銀行借款後，數年之間均有依約清償借款之本息。何以上訴人抵押借款數年後
    ，因無資力致遭債權人拍賣系爭土地，以致喪失自己之土地所有權，竟有「故意
    」可言？而原判決指上訴人「故意以背於善良風俗之方法」之「善良風俗」，又
    係究何所指？均無說明，亦有不備。
     ５‧原判決既謂「時效規定之立法意旨，係著眼於尊重現存秩序，簡化法律關
    係，不保護權利之睡眠者。」，復謂「前開時效規定，係採抗辯權發生主義」等
    語，誠值贊同。然其判決理由繼而之邏輯推演，則至少存有下列疑點未見說明，
    而屬不備：
       按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約
        ，民法第三百四十五條第一項定有明文。是買賣自屬雙務契約，買賣之一方
        有不履行其債務者，他方即得依債務不履行之規定行使權利，以實現債權，
        從無人謂之為「相互抗衡之情狀」。何以時效完成後，不動產出賣人依法得
        對買受人行使抗辯權，拒為所有權移轉登記，竟反造成「二者相互抗衡之情
        狀」？而須「理性溝通解決或相互讓步達成和解」？如此一來，消滅時效制
        度又有何存在之意義？不動產出賣人另將買賣標的物出售予第三人（即第
        二買受人），並完成所有權移轉登記者，即實務上所謂之「二重買賣」，通
        說確定見解該出賣人所為第二次買賣行為仍屬有效，僅應依債務不履行之規
        定對第一買受人負其責任（依舉重明輕之法理，不動產出賣人於所有權移轉
        登記前，另為第三人設定擔保者，亦應屬有效，買受人亦應循債務不履行之
        規定解決之），亦從無學說或判解認該出賣人之處分權能受有限制或可構成
        侵權行為。
         出賣人之處分權能於買受人之請求權消滅時效完成前，既不受限制，何以
        時效完成後反而不得將土地出售或設定擔保，或「自無將系爭土地處分或設
        定擔保之權限」？原判決既肯定時效規定之立法意旨，不保護權利之睡眠
        者，係賦予債務人於債權人請求其履行時，有拒絕給付之抗辯權等語，足見
        消滅時效制度之設，顯與衡平或誠信原則殊屬無關。亦足徵前述之二重買賣
        情形，既無從認應構成侵權行為，亦可依債務不履行之規定解決，則原判決
        遽謂債務人於時效經過後「必競相剝奪」在權利上睡眠之債權人權益云云，
        究竟有何依據？又何以有悖衡平及誠信原則？６‧復按「關於侵權行為賠償
        損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件，故侵權行為賠償損害之訴訟
        ，法院認被上訴人有賠償損害之請求權存在，為命上訴人賠償損害之判決，
        如未於判決理由項下記載被上訴人受有實際上如何損害之意見者，即屬民事
        訴訟法第四百六十六條第六款所謂判決不備理由。」最高法院四十三年臺上
        字第三五九號判例著述甚明。原判決既認上訴人係以「故意以背於善良風俗
        之方法，侵害被上訴人繼續占有使用系爭土地，地上作物採收權及其請求上
        訴人移轉登記權利」，就該「繼續占有使用系爭土登地」（權利或利益？）
        ，「地上作物採收權」或「請求上訴人移轉登記之權利」，何以適足該當被
        上訴人所請求之四十八萬元？毫無任何論述或說明，亦顯屬理由不備。
   （二）原判決有理由矛盾之違法１‧被上訴人在原審迭再主張其於系爭土地上種
        植芒果樹一百零七株云云（請參見被上訴人在原審八十六年十二月三十一日
        起訴狀，八十七年二月二十六日傳訊證人聲請狀，八十七年四月十三日準備
        書狀及八十八年五月十九日準備書狀），惟其所舉證人潘卻生在原審則證稱
        被上訴人僅種植有七十餘株，大約十三、四年等語（請參見原審八十七年三
        月二十三日言詞辯論筆錄），二者已見歧異。鈞院八十五年八月十五日查封
        筆錄則載謂約係十年生云云，自足徵被上訴人之主張非可遽採。
     ２‧詎原判決先則謂被上訴人在系爭土地上種植芒果樹一百零七棵云云，嗣則
    謂被上訴人於系爭土地上種有改良種芒果樹，計一百九十二棵云云，二者顯有矛
    盾。
     ３‧原判決復先謂「時效規定之立法意旨，係著眼於尊重現存秩序，簡化法律
    關係」等語，詎嗣又謂苟容許債務人於時效經過後將系爭土地出售或設定擔保，
    則所有債務人於時效經過後必競相以此種方法剝奪債權人之占有使用權益，「推
    翻現存之法秩序，使法律秩序複雜化」云云（出賣人之處分權能應不致因時效完
    成與否而受有影響，有如前述，則時效完成後之法律秩序何以竟會複雜化？），
    前後亦有不一。
   （三）原審有訴外裁判之違法１‧按除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之
        事項為判決，民事訴訟法第三百八十八條定有明文。
     ２‧查被上訴人在原審起訴即稱其「屢經請求上訴人辦理系爭土地所有權移轉
    登記但均無果」，或稱「嗣被上訴人屢次請求上訴人辦理系爭土地所有權登記未
    果」，遍查全卷，更無被上訴人主張自己係「純樸之臺東鄉下人，未曾受過教育
    ，更不知法律制度已發生變革」之聲明，或有任何不知應辦理所有權移轉登記，
    或不諳法律之主張。顯見縱使被上訴人主張兩造間有買賣關係乙節為真，其未完
    成所有權移轉登記，亦係被上訴人之懈怠所致。原判決竟代為主張被上訴人不知
    法律制度已發生變革，「未曾意識到其有請求上訴人辦理移轉登記之權利，上訴
    人對之有辦理移轉登記之義務乙項，其根本不知有該種權利可行使，進而遽准被
    上訴人所請。顯係就被上訴人並未聲明之事項任作主張而為判決，應為訴外裁判
    ，亦有不適用前揭法規之違法。
   （四）原判決有適用證據法則不當之違法１‧上訴人於八十五年八月十五日鈞院
        實施查封系爭土地時，並未在場乙節，有鈞院查封筆錄為憑。而上訴人向臺
        灣土地銀行申貸時，該銀行之調查意見係載稱「申借人潘君為自耕農，從事
        種植果樹，椰子樹，有農產收入，具有償還能力。」等語，亦有該銀行農地
        抵押放款調查報告及授信請核書在卷可查。足見上訴人從未聲稱系爭土地上
        之芒果樹乃其所種植。詎原判決竟謂「上訴人於臺灣土地銀行申貸時及本院
        民事執行處查封時，均詐稱峎馬銎珘奡茧L誤等語，使本院執行人員陷於錯
        誤而將之查封拍賣」云云，顯與卷證不符，誠不知究何所本？自有適用證據
        法則不當之違法。，餘均２‧系爭土地於拍定後，執行點交時，僅二、三棵
        芒果樹尚餘零星果實，餘均已採收完畢乙節，有鈞院八十六年八月十六日執
        行點交筆錄足按。詎原判決竟猶謂被上訴人就地上物部分有採收權，多年心
        血毀之一旦云云，亦與上開筆錄所載顯相出入。
         綜上所述，被上訴人既自稱其占有使用系爭土地，就系爭土地上之芒果樹
        有採收權，竟自八十五年八月十五日實施查封起，迄八十六年五月八日歷經
        六次公開拍賣始行拍定時止，前後長達近九個月之時間，均渾然不覺，實違
        事理。其於拍定後始提起第三人異議之訴，終遭敗訴之判決，無從救濟，自
        係可歸責於自己，詎竟轉向上訴人求償，自無理由。而原判決認事用法均有
        諸多違誤，應難維持，尤其原審認物之出賣人於買受人之請求權時效完成後
        ，即無處分或設定擔保之權限，進而認上訴人構成侵權行為等節，要屬原審
        獨特之創見，無非未辨明債權行為與物權行為之本質，亦有誤解時效制度所
        致，顯有害法律之安定，要無可取。
   （五）依原審卷附前開「賣渡證」影本所示，其上字跡從頭至尾應均係出於同一
        人之手筆，然並非出於上訴人之筆跡，已非可遽予採信。被上訴人於八十九
        年五月八日準備程序期日竟陳稱該「賣渡證」上，其本人之姓名即「甲○」
        二字否自己所簽，已不記得云云。姑且勿論被上訴人是否避就推諉，該項「
        賣渡證」上既欠缺兩造之簽署，應更值懷疑其真實性，自不容被上庤D人片
        面宣稱兩造間就系爭土地具有買賣關係。
   （六）退步言之，縱認兩造間就系爭土地有買賣關係，上訴人就系爭土地之所有
        權能或處分權能，於法亦不致因被上訴人請求權時效完成與否而受有任何限
        制，有如前述。而鈞院八十五年度執字第一一七九號執行事件之拍賣公告內
        ，並未就坐落臺東縣東河鄉○里段六四四地號土地上當時植有芒果樹之株數
        、幾年生等狀況，甚至其價值究為若干各節，予以載明，足見該筆土地上縱
        植有芒果樹，亦因詳細情況不明，並非有意投標者所能斟酌，亦應不在投標
        者出價時考慮之列。臺東縣政府於前述執行程序中，依  鈞院囑託，鑑定上
        訴人所有坐落臺東縣東河鄉○里段六四四地號土地，當時市價為每平方公尺
        三百一十元乙節，有臺東縣政府土地價格鑑定書可查。該庰坐g地面積一千
        九百一十一平方公尺，合計即值五十九萬二千四百一十元。而前開土地經第
        六次拍賣，核定底價為四十七萬元，始於八十六年五月八日以四十八萬二千
        元拍定乙節，亦有拍定不動產筆錄可稽。上述四十八萬二千元之拍定價格，
        既猶低於前開五十九萬二千四百一十元之鑑定市價，足見上訴人豈有因被上
        訴人在該土地上種有芒果樹而受有何利益可言？上訴人對抵押權人即貸款銀
        行所負借款債務，縱因系爭土地遭拍賣而消滅（按本件第一順位抵押權人並
        未充分受償，上訴人之借款債務尚非全部消滅），亦有其法律上之原因，並
        非因被上訴人在該土地上種植有芒果樹所致。該等芒果樹在未與土地分離前
        ，又為土地之成分，須隨同土地所有權移轉，並非執行程序中之債權人或債
        務人所得任意取捨，足見與被上訴人主張其所受損害間，尤無因果關係，自
        無不當得利可言。又系爭土地於拍定後，執行點交時，僅二、三棵芒果樹尚
        餘零星果實，餘均已採收完畢乙節，有鈞院八十六年八月十六日執行點交筆
        錄足按。足見被上訴人於八十五年八月十五日系爭土地遭鈞院查封時起，迄
        拍定後之八十六年五月十六日始具狀向  鈞院民事執行處聲明異議，再迄八
        十六年八月十六日點交時，長達一年之時間，均猶在採收該土地上之芒果作
        物，則其竟遲至強制執行程序終結後，始行提起第三人異議之訴，訴請撤銷
        強制執行程序，亦足徵被上訴人所主張芒果樹之損害，乃可歸責於自己之事
        由，自不得向上訴人請求賠償。
   （七）更何況被上訴人主張之損害究何所指（被上訴人於法不得主張其對土地上
        作物有所有權，自不待言）？究為權利或利益？如何計算其損害適為四十八
        萬元（被上訴人主張其芒果樹株數，及原判決判認之芒果樹株數，前後不一
        ，與證人所言不符，亦值懷疑，前已詳述）？或被上訴人所指上訴人峞u所
        受利益」，究屬直接或反射？何以適為四十八萬元？均未見明瞭，益見被上
        訴人提起本訴，應無理由，原審遽予照准，應屬違誤。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提臺灣土地銀行農地抵押放款調查報告及
      授信請核書影本一份。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度執字第一一七九號執行卷宗。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張被上訴人於民國（下同）五十七年三月三日以新臺幣（下
    同）五千元之價格，向上訴人購買坐落臺東縣東河鄉○里段六四四號，面積○．
    一九一一公頃土地（下稱系爭土地），被上訴人於同日即將全部價金交付上訴人
    完畢，上訴人並已將該地點交被上訴人占有使用，被上訴人於其上種植芒果樹一
    百零七棵，上訴人依法負有辦理移轉登記予被上訴人之義務，然上訴人竟於八十
    年十一月間，以該土地抵押向臺灣土地銀行借款二十四萬元，嗣於八十三年九月
    間又提高擔保金額為五十萬元，嗣因上訴人未清償上開借款，遭鈞院八十五年度
    執字第一一七九號查封拍賣，由訴外人曾國芳於八十六年五月九日以四十八萬二
    千元拍買取得，上訴人至此已無從移轉系爭土地，係因可歸責於上訴人之事由致
    給付不能；再上訴人原積欠臺灣土地銀行之債務，因拍賣前開土地及芒果樹，芒
    果樹部分經鈞院民事執行處送請鑑價結果為七十四萬八千八百元，拍賣後使上訴
    人債務消滅，上訴人無法律上原因，受有利益，又上訴人明知其有將前開土地移
    轉登記予被上訴人之義務，且被上訴人係有權占有該土地，對於其上所種之芒果
    樹有採收權，竟持之辦理高額抵押貸款，致遭拍賣，使被上訴人無法請求上訴人
    移轉該土地及蒙受無法繼續占有使用系爭土地及收取芒果樹之損害，上訴人顯屬
    不當得利，且係故意以背於善良風俗之方法，侵害被上訴人之債權，被上訴人爰
    依民法第二百二十六條債務不履行、第一百七十九條不當得利及第一百八十四條
    第一項後段侵權行為之規定，請求上訴人給付被上訴人四十八萬元。上訴人則以
    被上訴人主張兩造間就系爭土地有買賣關係，固據提出所謂「賣渡證」之私文書
    為證，惟為上訴人否認其真正。又臺灣早年固為日本所統治，惟被上訴人主張其
    於五十七年三月三日向上訴人買受系爭土地時，業已光復，應試用光復後之我國
    民法。上訴人向臺灣銀行借款後，數年之間均有依約清償借款之本息，嗣後因無
    資力致遭債權人拍賣系爭土地，以致喪失自己之土地所有權，並無故意以背於善
    良風俗之方法加損害於他人之可言。被上訴人主張其於系爭土地上種植芒果樹一
    百零七株，惟證人潘卻生在原審則證稱被上訴人僅種植有七十餘株，大約十三、
    四年等語，二者已有歧異。本件強制執行事件之拍賣公告內，並未就系爭土地上
    當時植有芒果樹之株數、幾年生等狀況，甚至其價值究為若干各節，予以載明，
    故非有意投標者所能斟酌。系爭土地經第六次拍賣，核定底價為四十七萬元，最
    後以四十八萬二千元拍定，拍定價格猶低於土地之鑑定市價，上訴人並無因系爭
    土地上種有芒果樹而受有何利益。上訴人對抵押權人之借款債務，縱因系爭土地
    遭拍賣而消滅，亦有其法律上之原因，並非因被上訴人在該土地上種植有芒果樹
    所致。該等芒果樹在未與土地分離前，又為土地之成分，須隨同土地所有權移轉
    ，並非執行程序中之債權人或債務人所得任意取捨，足見與被上訴人主張其所受
    損害間，無因果關係，自無不當得利等語置辯。
二、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條第一項前段定有明文，此是為不當得利。其立法理由乃謂凡無法律上之原因
    ，而受利益，致他人受損害者，不可不返還其利益於他人，否則於事理不合。故
    不當得利之基礎在乎公平，而與社會良心之正義相合致。因此不當得利制度乃本
    於衡平思想所發展出之制度，其成立要件有三，即：（一）須受有利益；（二）
    須致他人受有損害；（三）須無法律上之原因。
三、本件被上訴人主張其於系爭土地上種植芒果樹，上訴人嗣後以系爭土地設定抵押
    向臺灣土地銀行借款總金額為五十萬元，嗣因上訴人未完全清償上開借款，致系
    爭土地遭法院查封拍賣，由訴外人曾國芳以四十八萬二千元拍定取得等情，為上
    訴人所不否認，復有本院八十五年度執字第一一七九號執行卷宗可資佐證，堪認
    原告此部分之主張為真實。經本院民事執行處分別函臺東縣政府及臺東縣東河鄉
    公所鑑定系爭土地價格及地上物一百九十二棵芒果樹價格分別為五十九萬二千四
    百十元（每平方公尺市價三百十元，共計一千九百十一平方公尺）及七十四萬八
    千八百元，嗣經定第一次拍賣最低價額為一百四十萬，後因無人應買分別於八十
    六年二月十三日、同年三月四日、三月二十五日、四月十五日、五月八日依次各
    減價百分之二十，最後定第六次拍賣最低價額為四十七萬，此有臺東縣政府土地
    價格鑑定書及臺東縣東河鄉公所函覆、歷次拍賣不動產筆錄及拍賣通知附於本院
    八十五年度執字第一一七九號執行卷宗為據。經核算系爭土地與地上物芒果樹鑑
    定之總價格為一百三十四萬一千二百一十元，故地上物價值占總價值之百分之五
    十六（７４８８００÷〔（３１０×１９１１）＋７４８８００〕，個位數以下
    四捨五入），系爭土地連同地上物最後既以四十八萬二千元拍定，該拍定價額內
    之百分之五十六部分即二十六萬九千九百二十元應為一百九十二棵地上物芒果樹
    之價值（４８２０００×５６﹪）。被上訴人主張其僅於系爭土地上種有一百零
    七棵之芒果樹，逾此部分之果樹係種植於鄰地之公有地上等語。然證人潘卻生雖
    到庭結證稱其為被上訴人於系爭土地種植七十餘株芒果樹。惟審酌證人於結證時
    年齡已逾七十四歲，且其證言並未確切計算系爭土地上芒果樹之數量，僅以「七
    十餘株」概稱，是尚難僅以其證言認定確實之果樹數量為何。反觀被上訴人於訴
    訟程序進行中則皆明白主張系爭土地上種植有一百零七棵芒果樹，並自承超過此
    部分之芒果樹係種植於鄰地之公有地上，因認被上訴人能清楚指出系爭土地上農
    作物之種植情形，並明確區分種植於系爭土地上及種植於鄰地公有地部分，其主
    張應較為可信。故系爭土地上經鑑價一百九十二棵芒果樹，僅一百零七棵部分為
    被上訴人所種植，核其價額為十五萬零四百二十四元（２６９９２０×１０７／
    １９２，個位數以下四捨五入）。按不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產
    之部分。動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權
    。民法第六十六條第二項、第八百十一條分別定有明文。本件上訴人因系爭土地
    上芒果樹之附合而成為系爭土地之重要成分，取得所有權後連同芒果樹併付拍賣
    系爭土地，致增加拍定之價額，使上訴人對於臺灣土地銀行之債務因而消滅，故
    上訴人受有因芒果樹併付拍賣增加拍定價額而消滅債務之利益，應可認定。而被
    上訴人於系爭土地上種植芒果樹已久，並付出勞費及心力，此部分受有損害，亦
    可確定。上訴人受有芒果樹價值部分之債務消滅的利益，係因被上訴人於其所有
    之土地上種植芒果樹所致，故上訴人所受利益與被上訴人所受損害互為因果，具
    直接之因果關係。
四、按因民法第八百十一條之規定，喪失權利而受損害者，得依關於不當得利之規定
    ，請求償金，民法第八百十六條定有明文。該法條係一闡釋性規定，旨在表明因
    添附而取得他人所有權，雖出於法律之規定，但不能因此認為具有法律上之原因
    。又「因契約無效所致之土地無權占有人，在無權占有土地上所種作物，未與土
    地分離前，雖屬土地之一部分，應與土地一併交還與土地所有人，但土地所有人
    如因此受有利益，種植作物之無權占有人就所用費用及人力等項，非不得依民法
    第一百七十九條規定，請求土地所有人返還。」最高法院七十四年臺上字第二六
    五一號著有判決可稽。本於前揭法條之規定及最高法院判決之意涵，本件不論被
    上訴人係有權占有系爭土地抑或無權占有，上訴人既因系爭土地上芒果樹之附合
    成為系爭土地之重要成分，取得所有權後連同芒果樹併付拍賣系爭土地，致增加
    拍定之價額，使上訴人對於臺灣土地銀行之債務因而消滅，致受有因芒果樹併付
    拍賣增加拍定價額而消滅此部份債務之利益，被上訴人於系爭土地上種植芒果樹
    付出勞費及心力，受有損害，且上訴人受有芒果樹價值部分之債務消滅的利益，
    係因被上訴人於其所有之土地上種植芒果樹所致，故上訴人所受利益與被上訴人
    所受損害具直接之因果關係既經認定。則被上訴人依據不當得利法律關係請求上
    訴人給付償金，於上訴人因芒果樹併付拍賣增加十五萬零四百二十四元拍定價額
    而消滅債務之部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回
    。
五、末按時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條第一項定有明文。準
    此，縱令兩造間於民國五十七年三月三日就系爭土地之買賣契約為真，惟上訴人
    既置自己之權利於睡眠狀態近四十年而不行使，則上訴人為時效之抗辯，自得拒
    絕給付，即無債務不履行可言。再者，系爭土地查封時，上訴人並未在場，業據
    本院調取本院八十五年度執字第一一七九號民事強制執行案卷核無誤。而上訴人
    向台灣土地銀行申請貸款時，並未自稱芒果樹為其種植，並有被上訴人所不爭執
    之抵押放款調查報告及授信請核書在卷可稽。由是，上訴人並無詐稱芒果樹為其
    種植，使法院執行人員陷於錯誤而予查封之情形。是被上訴人主張被上訴人有以
    故意悖於善良風俗侵害其權利云云，亦非可採。
六、從而，原審對於上開應准許部分，為被上訴人勝訴之判決並為假執行之宣告，其
    理由雖屬不當，但結果並無二致，仍應認上訴為無理由，上訴意旨指摘此部分判
    決不當，請求廢棄改判，為無理由，應予駁回。至於逾此範圍之請求，則屬無據
    ，應予駁回。原審就此部分判命上訴人給付並為假執行之宣告，理由尚有未洽，
    亦未說明金額認定之理由。上訴意旨指摘原判結此部分判決不當，求為廢棄改判
    ，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第一項所示。
七、本件判決之基礎事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決無影
    響，無庸一一論列，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
