【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                         八十九年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六九號），本
院判決如左．
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
附於警訊卷八十九年二月二十五日一時三十分、九時之警訊筆錄中，被告偽造之「乙
○○」署押參個及指印拾參枚；扣案之「乙○○」所有管轄編號000000000
000號之普通小型汽車駕駛執照上被告之相片一幀，均沒收。
    事  實
一、甲○○因於民國（下同）八十九年一月三十日，經臺灣高雄地方法院檢察署發佈
    通緝中，故為掩飾其為通緝犯之身分及供自己行使逃避查緝之用，竟基於變造駕
    駛執照之犯意，於同年二月間某日，在高雄縣鳳山市○○○路五七八巷十一之一
    號住處內，未經乙○○之同意，將自己之相片貼換在乙○○所領用而借予之管轄
    編號000000000000號之普通小型汽車駕駛執照上，而變造上開執照
    ，足生損害於乙○○與公路局監理機關核發及管理駕駛執照之正確性。同年二月
    二十五日零時四十分左右，甲○○駕駛車牌號碼ＢＩ－八二○六號自小客車由臺
    中往高雄途經國道中山高速公路員林收費站時，為內政部警政署國道高速公路局
    警察第三警察隊員林分隊（下稱員林分隊）員警攔查，甲○○竟冒稱為乙○○並
    背出其年籍、資料，並基於行使上開變造駕照之犯意而出示前揭所變照之駕駛執
    照供警查驗，經警發現有異而請至分隊製作筆錄，嗣甲○○於訊問時，於上揭分
    隊同日一時三十分及九時之警訊筆錄上，接續偽造「乙○○」之署押三個及捺蓋
    指印十三枚。
二、案經內政部警政署國道高速公路局警察第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察呈
    請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有員
    林分隊警訊筆錄二份及扣案之乙○○駕駛執照一枚在卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯行法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪及第二百
    十七條第一項偽造署押罪。被告變照特種文書之低度行為為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。本件被告經警查獲時為免被查悉為通緝犯之身分，而於警訊時多
    次偽造「乙○○」之署押，其先後各舉動，無非欲達成同一目的之接續動作，其
    均係基於一個偽造「乙○○」署押之接續犯意而為，在主觀上無非認其各舉動係
    其犯罪行為之一部，故僅成立一偽造署押罪。被告所犯上述行使變造特種文書罪
    與偽造署押罪二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從
    較重之偽造署押罪處斷。爰審酌被告因案通緝中，已如上述，足見其素行不良，
    犯後又拒不到案執行，為圖掩飾通緝犯之身分，而變造上開執照，足生損害於乙
    ○○與公路局監理機關核發及管理駕駛執照之正確性；且冒名「乙○○」應訊，
    愚弄警局，致影響偵查及審判之正確性，且生危害於乙○○，惡性非輕，惟念其
    犯行坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
    附於警訊卷八十九年二月二十五日一時三十分、九時之警訊筆錄，被告偽造之「
    乙○○」署押三個及指印十三枚，應依刑法第二百十九條之規定，均予宣告沒收
    。扣案之乙○○所有管轄編號000000000000號之普通小型汽車駕駛
    執照上被告之相片一幀，為被告所有且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十一條、第二百十九條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十三    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官 蔡勝雄
                                              法  官 甘大空
                                              法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官 蘇美琴
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十五    日
附記
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
