【裁判字號】    89,訴,151
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年訴字第一五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  戴遠律師
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北縣樹林市○○街五十巷十三號，依民事訴訟法第一條
    第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄，且經查復無民事訴訟法所規定其
    他特別管轄法院，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告並聲請將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                               臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
