【裁判字號】    89,訴,166
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  陳業
    訴訟代理人  莊佳璋
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零陸萬捌仟陸佰伍拾貳元；及其中新台幣貳佰參拾萬
伍仟零貳拾柒元自民國八十八年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十點零
九計算之利息，並自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；及其中新台
幣柒拾陸萬參仟陸佰貳拾伍元自民國八十八年十二月九日起至清償日止按年息百分之
十點三四計算之利息，並自民國八十九年一月十日起至清償日止，在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬仟元供擔保後，得假執行；如被告於假執行程序
實施前，以新台幣參佰零陸萬捌仟陸佰伍拾貳元預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人呂東發於民國八十六年六月二十六日以被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元，利息按年息百分之十點○九計算
      ，約定期限為七年，本金利息分八十四期按月攤還，一期未付則喪失期限利益
      ，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。呂東發又於八十六年十月八日以被
      告丙○○為連帶保證人，向原告借款一百萬元，利息按年息百分之十點三四計
      算，約定期限為七年，本金利息分八十四期攤還，一期未付則喪失期限利益，
      視為全部到期，違約金計算同上開方法。詎呂東發於八十八年四月十九日死亡
      ，而上開借款之本息自八十八年十二月八日起即未再依約清償，被告為呂東發
      之繼承人，且均未依法拋棄繼或表示限定繼承，從而，原告訴請被告連帶給付
      上開債務。
  三、證據：提出借據二件、放款戶授信明細查詢單一件、放款攤還及收息記錄查詢
      單二件、本院愛字第三七八二六號函一件，以上均為影本，戶籍謄本五件為證
      。
乙、被告方面：被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    其餘被告之聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保請求免為假執行之宣告。
  二、陳述：對於系爭借款之真正及未拋棄繼承等情無意見，但表示系爭借款係被告
      丙○○花用，應由其負責。
    理    由
一、本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人呂東發於八十六年六月二十六日以被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借用三百二十萬元，利息按年息百分之十點○九計算，約定期限為七年，本
    金利息分八十四期按月攤還，一期未付則喪失期限利益，視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。呂東發又於八十六年十月八日以被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款一百萬元，利息按年息百分之十點三四計算，約定期限為七年，本金利息
    分八十四期攤還，一期未付則喪失期限利益，視為全部到期，違約金計算同上開
    方法。詎呂東發於八十八年四月十九日死亡，而上開借款之本息至八十八年十二
    月八日起即未再依約清償，被告均為呂東發之繼承人，且均未依法拋棄繼或表示
    限定繼承等情，業據原告提出借據影本二紙、放款明細查詢單、本院三七八二六
    號函影本各一紙、戶籍謄本一紙為憑，應可相信為真實。
三、最初向原告借款之人雖係呂東發，但呂東發既已於八十六年十月八日死亡，而被
    告均為呂東發之繼承人，且未拋棄繼承權，依民法第一千一百四十八條規定，被
    告即應繼承系爭消費借貸債務。被告呂瑞珍、乙○○、丁○○、戊○○四人雖辯
    稱，系爭借款係被告丙○○所花用，應由其負責云云。惟縱其屬實，其亦是連帶
    債務人間之內部分擔問題，與本件原告請求被告為具備呂東發之繼承人之身分所
    負之債務無涉。
四、原告依消費借貸契約及民法第一千一一百四十八條規定，請求被告連帶給付借款
    三百零萬八千六百五十二元，及其中二百三十萬五千二十七元自八十八年十二月
    二十七日起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，並自八十九年一月
    二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金；又其中七十六萬三千六百二十五元自八十
    八年十二月九日起至清償日止，按年息百分之十點三四計算之利息，並自八十九
    年一月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十二條決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
