【裁判字號】    89,訴,125
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司臺東分行
    法定代理人  丙  ○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十七年十月二日起至清償日止，按週年
利率百分之九點五九計算之利息，暨自民國八十七年十一月三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人莊文察邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年三月三十一日向
    原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定清償期為九十年三月十九日，約定利息
    依基本放款利率年息百分之九點五九加碼年息百分之一點七五計付，嗣後隨原告
    公告之新台幣放款基本利率調整時，自當日起亦按調整後之新台幣放款基本利率
    機動調整，其給付方式為於每月繳納利息，屆期則清償本金，借款不論本金或利
    息，如有一部遲延，其全部債務即視為到期，應將本息一次清償，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率加付百分之十，超過六個月者，就超過部分另按上開利
    率加付百分之二十計付違約金，連帶保證人即被告應與訴外人莊文察負連帶清償
    責任。詎訴外人莊文察借款利息僅繳至八十七年十月一日止即未再繳納迄今，迭
    經催討無效，依約該借款應視為全部到期，訴外人莊文察尚欠本金六百萬元，及
    自八十七年十月二日起至清償日止按年息百分之九點五九計算之利息，以及自八
    十七年十一月三日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，而
    被告為連帶保證人，為此依消費借貸及連帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、借款展期約定書一份、借款約定書一份（以上均影本）、
    放款戶授信明細查詢單一份、放款攤還及收息記錄查詢單一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文；查本件依據兩造簽訂之借款約定條款第十二條約定，雙方合意由臺灣臺東地
    方法院管轄，有前開約定條款在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟
    基於上開說明，本院對本件自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前揭主張之事實，業據其提出借據一份、借款展期約定書一份、借款約
    定書一份（以上均影本）、放款戶授信明細查詢單一份、放款攤還及收息記錄查
    詢單一份等為證。被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀及證據爭執，是
    原告主張堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償上開本金、利息及違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                 臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
