【裁判字號】    89,易,1940
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
二五二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之含微量而無法秤重之安非他命之殘渣袋參只、安非他命壹包（毛重零點伍公克
），沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
        事  實
一、甲○○於毒品危害防治條例於八十七年五月廿二日公布施行後，因施用第二級毒
    品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第五二０七號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒，經認無繼續施用傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年九月
    二十八日以八十八年度毒偵字第一三四號處分不起訴確定，復基於概括犯意，於
    前開不起訴處分後之五年內之八十九年五月廿日起至同年六月七日，連續在桃園
    縣平鎮市○○路十九巷七弄五號，以吸食器施用安非他命，平均三日即施用一次
    。嗣於八十九年六月八日下午二時許，在桃園縣平鎮市○○路十九巷七弄五號為
    警查獲，並扣得含微量而無法秤重之安非他命之殘渣袋三只、安非他命一包（毛
    重０．五公克）、吸食器一組，經本院以八十九年度毒聲字第三九八九號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經警採集送驗結果確呈安非他命
    之陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，此外，並有
    扣案如事實欄所述物品足憑，並有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、本院八十九年度毒聲字第三九八九號、第四四二五號裁定、台灣桃園看守所附
    設勒戒所八十九年六月十五日桃所澄衛勒字第一四三七號函所附送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書各一紙可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例公布
    施行後，犯施用毒品罪行經檢察官為不起訴處分，而於五年內再犯同一罪行，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施
    用前之持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次吸用安非他命犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。爰審酌被告施用安非他命期
    間之久暫及次數、被告坦承犯行、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之含微量而無法秤重之安非他命之殘渣袋
    三只、安非他命一包（毛重０．五公克），應依毒品危害防治條例第十八條第一
    項前段之規定，宣告沒收銷燬之，而吸食器一組，則係屬被告所有，供被告犯罪
    所用之物，業據被告坦認在案，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例條例第十
條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    九      月十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     九     月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
