【裁判字號】    89,聲,2121
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一二一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
查本件聲請人因準強盜案件，前經本院訊問後，認犯嫌重大，且有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判而執行羈押。茲查此項
情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予
駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    九    月       十三     日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   簡慧瑛
中      華      民      國      八十九    年    九    月       十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
