【裁判字號】    88,重附民,73
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                八十八年度重附民字第七三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因民國八十八年度訴字第五五一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述略詳如起訴狀（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁原告之訴。刑事訴訟法第五百零三條
    第一項定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺之刑事部分，已於八十九年九月十三日，經本院判決無罪及
    不另為無罪之諭知，依照首開說明，原告之訴自應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      九    月    十三    日
                                          台灣桃園地方法院刑事第二庭
    法  官  江  振  義
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                                  書記官  李  劍  龍
中      華        民        國    八十九    年      九    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
