【裁判字號】    88,訴,338
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三八號
    抗  告  人  甲○
    訴訟代理人  何田香
右抗告人與相對人乙○○等五人間租佃爭議事件，抗告人對於民國八十九年五月十二
日本院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。又對於不得抗告之裁
    定而抗告者，原法院或審判長應駁回之。民事訴訟法第四百八十三條、第四百九
    十條第二項後段定有明文。
二、本件禁止非律師而為訴訟代理人之裁定係屬訴訟進行中所為之裁定，依前揭規定
    ，不得抗告，抗告人於八十九年六月七日提起抗告，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年        九    月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      八十九    年        九    月    十三    日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
