【裁判字號】    89,易,1449
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四一六號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑伍年。
甲○○、丙○○、丁○○、戊○○收受贓物，均處拘役伍拾日，如易科罰金均以參佰
元折算壹日。
        事  實
一、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○五人均係桃園航勤股份有限公司（下
    稱桃勤公司）之作業員，於民國八十八年十月十二日下午六時五十分許，在桃園
    中正國際機場貨機停機坪，經分派執行中華航空公司第三七八班次貨機之貨物卸
    載任務時，乙○○因見卸載之貨物係行動電話，竟意圖為自己不法之所有，以桃
    勤公司所有，客觀上對人之生命、身體具有危險性，足供凶器使用，置於升降車
    上之裝卸工具撬棒破壞貨物外包裝箱，竊取寶靈頓通運公司所進口之摩托羅拉牌
    行動電話（型號：ＣＤ九二八，俗稱小海豚）五支，惟竊取過程遭丙○○、丁○
    ○及戊○○發現，三人均明知該摩托羅拉牌行動電話，係乙○○甫竊得之贓物，
    三人仍基於收受贓物之犯意，在該班機貨艙內，分別收受乙○○所交付之上開行
    動電話一只。又乙○○於卸載作業完畢後搭乘甲○○所騎乘之機車回辦公室途中
    ，經甲○○發現乙○○上衣口袋內有上開竊得之行動電話二支，甲○○亦明知該
    行動電話係乙○○所竊得之贓物，仍基於收受贓物之犯意，在停機坪內某處停車
    場，收受上開行動電話一支，其餘一支行動電話則歸乙○○使用（已遺失）。嗣
    於八十九年五月十六日中午十二時，為警循線查獲。
二、案經內政部警政署航警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○五人對於右揭犯罪事實均坦
    承不諱，核與被害人寶靈頓通運公司進口業務部主任己○○指述之失竊情節相符
    。此外並有贓物認領保管單、裝卸組—班機作業派遣資料各一紙、搜索扣押證明
    筆錄三紙及照片一張在卷可按。被告自白核與事實相符，應堪採信。本案事證明
    確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。被告乙○○持以竊取之工
    具撬棒係長約一百六十公分之鐵棒，一端有鐵片，業據被告乙○○陳述在卷，為
    足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（最高法院七十九年台上
    字第五二五三號判例著有明文參照）。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶凶器加重竊盜罪；公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係
    犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院
    自應予審理，並變更其起訴法條。又被告甲○○、丙○○、丁○○、戊○○四人
    所為，均係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告乙○○犯罪
    之動機係臨時見財起意，所得贓物分送與他人，利用執行職務機會竊取財物有虧
    職守；又被告甲○○、丙○○、丁○○、戊○○四人利令智昏、就地分贓及被告
    五人犯罪之目的、手段、所生損害、均無前科及犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，就收受贓物部分並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告乙○
    ○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按
    ，渠因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑五年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  呂仲玉
                                          法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪明媚
中      華      民      國    八十九     年      九      月     十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
