【裁判字號】    89,訴,744
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第七四四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  翰都建設股
    兼右一人之
    法定代理人  丁○○
    被      告  通省建設股
    兼右一人之
    法定代理人  丙○○
    被      告  銀泰建設股
    兼右一人之
    法定代理人  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰捌拾萬元，及自民國八十八年八月二十二日起至清償
日止，按年息百分之八點四一五計算之利息，並自民國八十八年九月二十三日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告翰都建設股份有限公司由其法定理人丁○○以其餘被告為連帶保證
      人，於民國八十八年四月二十一日向原告借用新臺幣（下同）玖佰陸拾萬元，
      約定借款期間自八十八年四月二十一日起至八十九年四月二十一日止，分十二
      期，每期一個月，按月付息一次，到期還清本金；如有一期未履行時，即視為
      全部到期。利息按原告基本放款利率百分之七點四九加三點七碼計算計為年利
      率百分之八點四五，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按
      調整後之年利率計算；借款人應於每月二十一日繳款一次。如有一期未繳，原
      告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不
      再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年八月二
      十一日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之八點四一五），其後即拒不
      繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款客戶往來帳卡各一份、公司變更登記事項
      卡三份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告翰都建設股份有限公司、通省建設股份有限公司、銀泰建設股份有限公
    司、丁○○、丙○○等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款客戶往
    來帳卡各一份、公司變更登記事項卡三份、戶籍謄本二份為證，被告等既未到場
    爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣肆佰捌
    拾萬元，及自民國八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點四一
    五計算之利息，並自民國八十八年九月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官    游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官    徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
