【裁判字號】    89,易緝,127
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八七三號），本院
判決如左‥
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
扣案之鑰匙壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月二十二日下午十時許，在桃
    園縣八德市○○街十一號前，以其所有之鑰匙一枝，竊取乙○○所有停放於前揭
    處所之車牌號碼ＫＳＢ─一四六號重型機車，得手後供己使用，嗣於八十八年十
    一月二十日下午一時許，由不知情之傅有國（另經檢察官為不起訴處分）騎乘前
    揭機車至桃園縣楊梅鎮○○○街與青山一街口「新東陽超商」購買物品後，欲再
    騎乘時為警查獲，並扣得前揭鑰匙一枝，而查悉上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○指述相符，並有贓物領
    據一紙在卷可稽，及犯罪用之鑰匙一枝扣案可佐，故本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之鑰匙一枝，係被告所有，且供犯罪所用之物，業據被告供陳
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
論罪科刑依據之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
