【裁判字號】    89,易,1734
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文正律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六
七五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑捌月，緩刑年。扣案之摻有第二
級毒品大麻之香煙壹支（毛重零點柒伍公克）沒收銷燬之、ＭＡＲＬＢＯＲＯ牌香煙
盒壹個收沒。
    事  實
一、甲○○係香港地區人士，明知大麻係屬第二級毒品且經我國行政院公告為甲類第
    四款之管制進出口物品，竟於八十九年五月二十一日（起訴書誤載為二十二日）
    晚間十一時許，在泰國曼谷某卡拉ＯＫ店內，將姓名年籍不詳綽號「美美」之泰
    國籍女子所贈與之摻有大麻之香煙一支置於其所有之ＭＡＲＬＢＯＲＯ牌香煙盒
    內，於同年月二十二日晚間九時五十分許（起訴書誤載為二十三時四十五分），
    自泰國曼谷搭乘中華航空公司ＣＩ六九六號班機來台（按大麻非屬刑法鴉片罪之
    客體，是甲○○於搭乘視為我國國境內之中華航空公司班機前之持有大麻香煙行
    為，尚不為罪），自搭機時起非法持有並攜帶私運上開管制進出口物品第二級毒
    品大麻於同日入境，嗣於同日二十一時五十分許步出海關，在中正國際機場入境
    旅客行李檢查室第十六號檢查檯通關時，為內政部警政署航空警察局安檢隊人員
    當場查獲，並扣得摻有大麻之香煙一支（毛重零點七五公克）及其所有之ＭＯＲ
    ＬＢＯＲＯ牌香煙盒一個。
二、案經內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於內政部警政署航空警察局警訊時、偵查中及本院
    審理時供認不諱，而該查扣疑似毒品之香煙一支經送鑑定結果，亦檢出該香煙確
    係摻有大麻成分，此有法務部調查局八十九年八月十八日（八九）陸（一）字第
    八九０五六六二三號檢驗通知書一紙附卷為憑，並有中華民國入境旅客申報單、
    台北關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄各乙紙、旅客入出境紀錄查詢三
    紙及查獲照片六幀在卷可資佐證，及摻有大麻之香煙一支扣案可考。又前開台北
    關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄及台北關稅局稽查組函雖均記載「疑
    似大麻煙毛重約０．五公克」，惟查依卷附被告經查獲後為警所拍攝之前開摻有
    大麻香煙秤重之二幀照片觀之，照片內秤重之電子數據均隱約顯示為０．七（以
    下位數無法判讀）公克，足徵前開扣案之大麻香煙應係被告於中正機場航空警察
    局安檢隊警訊筆錄中所稱之毛重０點七五公克為可採。本件事證已明，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口逾公告數
    額罪及毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被告所犯上開二
    罪間，有一行為而同時觸犯構成要件不相同之數罪名，為想像競合犯，應從一重
    之私運管制物品進口逾公告數額罪處斷。公訴人就被告私運管制進口之大麻入境
    已於事實載明，雖漏引懲治走私條例第二條第一項條文，仍不影響該部分已合法
    起訴之效力，附此敘明。爰審酌被告尚無不良前科，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表存卷可查，素行頗佳，及本件犯罪之動機、目的、手段、持有大麻之
    數量、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因偶發
    初犯，情節輕微，且深具悔意，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑年，以啟自新。
三、扣案之摻有大麻之香煙一支（毛重０點七五公克）因量微無法析離，為查獲之第
    二級毒品，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷
    燬之，至扣案香煙盒一個，係被告供犯罪所用之物且為被告所有，業據被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十四  日
附錄本案論罪法條：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
