【裁判字號】    89,交易,313
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳璿文
                丁○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一０號），本院
判決如左：
    主      文
陳璿文服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日；另被訴傷害部分無罪。
丁○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以佰元折算
壹日。
    事      實
一、陳璿文於民國八十九年二月八日，在桃園市「東方之珠ＫＴＶ」與蔡瑋琦、甲○
    ○飲酒，迄至其吐氣所含酒精成份高達每公升０‧七一毫克，已酒醉，對外界事
    物之認識力、注意力及反應力均減弱，並不能安全駕駛動力交通工具，此際，其
    依法本即不得駕車，竟仍於是日晚間八時許，駕駛Ｌ六－八九三七號自小客車搭
    載蔡、陳二人離開上址「東方之珠ＫＴＶ」欲返回住處。迨當晚八時五十分許，
    其駕車途經桃園市○○路二三九號前，與乙○○駕駛之ＥＯ－三八０二號自小貨
    車發生擦撞，渠二人乃下車查看，不意此時丁○○、甲○○竟猝然自車上衝出且
    基於共同傷害之犯意連絡，聯手毆打乙○○，使陳某受有頭部外傷併頭皮血腫、
    腰部鈍傷之傷害。嗣警據報趕赴現場處理旋將雙方拉開。後經酒測，又查悉陳璿
    文飲酒不能安全駕駛而仍駕車之上情。
二、案經被害人乙○○告訴暨桃園縣警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分
一、前揭飲酒後仍駕車之事實，業據被告陳璿文於警訊、偵查及本院調查、審理時，
    供承不諱，且事後經警測試結果，被告吐氣所含酒精成份高達每公升０‧七一毫
    克乙節，並有酒精濃度測定單影本一紙存卷可證。依照交通部運輸研究所七十九
    年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公
    升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration 簡
    稱 BAC)百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50mg酒精)，而（１）BAC到達百
    分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸幻不定、
    視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察
    力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（２）
    BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲純、駕駛能
    力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨
    向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（３） BAC到達百分之0.08至百分之
    0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與精神協調受損、駕駛
    之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語
    不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（４）超過百分之0.
    5 ，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去
    知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。飲酒後吐氣０‧五五Mg/L相當於 BAC百分之
    0.11，參酌上開說明，其判斷力、精神協調及駕駛體能、精神狀態等綜合判斷，
    已明顯達於不能安全駕駛程度。本件被告陳璿文查獲時吐氣所含酒精成份既高達
    ０‧七一毫克，猶超過０‧五五毫克甚多，由是，被告陳璿文有服用酒類以致不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實堪可認定。另訊據被告丁○○、甲○○二
    人，均坦承於前開時、地，共同毆打告訴人乙○○成傷之情不諱，並經告訴人乙
    ○○指訴綦詳，此外，且有財團法人天主教聖保祿修女會醫院〔乙種〕診斷證明
    書一紙在卷可憑。次查，證人即據報前去現場處理之警員丙○○於本院調查時結
    證稱：我看見時是在爭吵尚未打，因有一人未穿衣，我看管其命其穿衣，回頭一
    看，另二人已在打乙○○，我去拉開云云（見本院八十九年八月二十九日訊問筆
    錄），參酌被告甲○○於本院審理時供稱：是蔡文琦打赤膊等語，且陳璿文於本
    院審理時並供承：（你有無打赤膊？）沒有等語，是以依葉員所陳「打赤膊者已
    被其看管」乙情，狀似丁○○並未毆打乙○○，惟此不僅與陳璿文、丁○○、甲
    ○○及乙○○迭次供稱及指陳丁○○亦有毆打乙○○之情相左，抑且，葉員述稱
    係其抵達現場後，乙○○始遭受毆打云云，核並與陳璿文、丁○○及甲○○於本
    院審理時同供稱「打的時候警察尚未到，警察到了就架開，就沒有打了」等語互
    異，稽之告訴人乙○○於警訊指稱：丁○○和甲○○出手毆打我成傷，後因警方
    到達時才將雙方帶處理回等語（見偵卷第二一頁），即亦陳明其係在警方到達前
    遭受毆打之情，復參諸一般人率皆不敢於警員面前任為違法行徑之常情，綜此，
    足徵葉員所陳各節要與事實有違，諒係誤記所致，並非可採，自未能據為對被告
    蔡文琦有利之認定，應予敘明。綜述，本件事證已明，被告三人各犯行洵堪認定
    ，均應依法論科。
二、被告陳璿文飲酒後已達於不能安全駕駛之狀態，猶駕駛汽車，核其所為係犯刑法
    第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。另被告
    丁○○、甲○○二人毆打告訴人乙○○成傷，則均係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。渠二人有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。爰分別審酌被告三人
    犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷害之輕重、被告等各犯行所生之危害及犯
    後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告陳璿文於前開時、地，亦基於共同傷害之故意將告訴人乙○
    ○架住令其無法動彈後任由丁○○、甲○○圍毆，因認被告陳璿文亦涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云
二、訊據被告陳璿文，堅詞否認傷害犯行，辯稱其當時係在勸架，至抱住並擋在告訴
    人面前之目的，係為隔開雙方以免告訴人遭受毆打，並非意在架住告訴人俾任人
    毆打等語。
三、經查，當時僅有丁○○、甲○○二人毆打乙○○，陳璿文並未出手，其係在勸架
    且將乙○○抱開以使之免於受毆等情，業據被告丁○○、甲○○於警訊、偵查及
    本院審理時供承甚明，互核一致且與被告陳璿文所辯相符，佐之告訴人乙○○於
    偵查中亦陳稱：（陳璿文他是在勸架？）剛開始是：：：陳璿文（先下車），剛
    下車時未吵架也未打架，是丁○○、甲○○衝過來打我，陳璿文：：：喊不要打
    等語（見偵卷第三九頁反面、第四十頁），即指明陳璿文不僅在勸架，且進而喝
    止、勸阻丁○○、甲○○二人毆打乙○○之情，據而已堪認陳璿文所辯非虛。次
    查，陳璿文係自告訴人之面前將之抱住，此據告訴人於本院調查時陳明（見本院
    八十九年八月二十九日訊問筆錄），衡情，倘陳璿文抱住告訴人之目的係為使之
    任由丁○○、甲○○二人毆打，依理，其自應由身後架住告訴人，以使告訴人之
    身前頓現「空門」，毫無遮避、屏障及防護，俾可任憑丁○○等二人予取予求，
    恣意毆打告訴人之身前各部，惟其未為此舉，反而自面前將告訴人抱住並背對丁
    ○○等二人之攻擊，核情不啻係以其身體充當告訴人之肉牆、屏障俾阻擋丁○○
    等二人毆打告訴人之前身，則何能謂陳璿文抱住告訴人之目的係為使告訴人任人
    毆打而指其亦具有傷害之故意？再者，丁○○、甲○○二人既不聽陳璿文之勸阻
    ，仍執意毆打告訴人，此際，陳璿文縱欲加制止，亦僅能緊抓、牽制其中一人而
    無法二者皆堵，因之，為達「斧底抽薪」計，陳璿文情急之下，趕忙抱開並擋在
    告訴人之身前以使之免於受毆，要與常情無違。公訴人但執陳璿文並未制止丁○
    ○、甲○○，反係強行抱住乙○○乙端，遽指陳璿文顯有共同傷害之不確定故意
    云云，洵非的論，並非可取。綜述，事發當時，陳璿文既在勸架，且抱住並擋在
    告訴人面前之目的又係為隔開雙方以免告訴人遭受毆打，是以即未能指陳璿文亦
    有共同傷害告訴人之意而責其共擔傷害之責，此外復查無其他積極證據可證明陳
    璿文有如公訴人所指傷害犯行，此部分自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第
第二十八條、第一百八十五條之三、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三、第二百七十七條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
