【裁判字號】    89,易,1931
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一○六七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○於夜間於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
扣案武士刀壹把沒收。
        事  實
一、甲○○明知武士刀為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款管制之刀械，竟
    未經許可，於民國八十九年五月間某日，在桃園縣桃園市○○街某家模型店以新
    台幣二千五百元之代價購得武士刀一把，旋持有而攜經道路公共場所返回桃園縣
    桃園市○○路七九八巷一號五樓之二居所放置，嗣於八十九年七月十七日凌晨一
    時許，又攜帶上開武士刀在桃園縣桃園市○○路與中正路路口「景福宮」廟宇公
    共場所前出沒，為警當場查獲，並扣得上開武士刀一把。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭經被告於警偵訊及本院審理中坦承不諱，扣案刀械一把經勘驗結果
    ，含刀鞘全長七十五公分、寬二‧五公分，刀柄長二十二公分，寬二‧五公分，
    刀背長四十七公分，刀身凹槽長三十公分長、寬○‧五公分，與槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第三款武士刀附圖例式相符，有上開刀械扣案，及台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官勘驗筆錄在卷可稽，堪認係槍砲彈藥刀械管制條例管制之武士刀
    ，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告未經許可，於夜間於公共場所攜帶刀械所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第十五條第一款、第二款之罪，公訴人疏未論及被告攜帶刀械係於夜間為之加重
    犯罪構成要件，僅求科以同法第十五條第二款之罪名，尚有未洽，附此敘明。爰
    審酌被告犯罪情節並非重大，且被告坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案武士刀一把為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一
    款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九     年    九    月    十四     日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條（修正後）：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
