【裁判字號】    89,聲,2334
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度聲字第二三三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例等案件，經台灣高等地方法院於
民國八十七年六月十八日判處有期徒刑三年十一月確定後，移送執行。茲聲請人以受
刑人業經法務部於民國八十九年八月十六日以法八九矯司字第０二七０四八號核准假
釋，而刑期終了日期為民國九十一年七月四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國       八十九   年   九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
