【裁判字號】    89,易,1632
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三一四
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月二十八日上午十時十五分許，在
    桃園縣桃園市○○街一五０巷七樓住處，因細故與其妻即告訴人甲○○發生爭執
    ，竟基於傷害告訴人甲○○之犯意，徒手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受
    有頭部外傷併腦震盪、左臉頰及太陽穴及左肩挫傷、頸部勒傷、左手臂及背部抓
    傷、雙膝挫傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○向本院聲明
    撤回告訴，有本院八十九年八月三十一日訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國      八十九    年      九    月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華        民      國      八十九    年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
