【裁判字號】    89,交易,208
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八三號）本院
判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事    實
一、甲○○與陳天心均係保安警察第一總隊第六大隊第四中隊警員。二人與同中隊警
    員共五人相約於民國八十九年一月六日晚間十一時三十分許，在桃園縣八德市○
    ○路○段五七一號牛巴達牛排小吃店聚餐，至翌日（七日）凌晨三時四十分許聚
    餐結束後，甲○○明知自己並無重型機車駕駛執照，仍騎乘車牌號碼ＯＶＰ─０
    一七號重型機車後載陳天心，欲返回該中隊大湳營區。甲○○沿介壽路由八德往
    桃園方向行駛，甫騎離上揭小吃店約一百公尺處，突遭二位姓名年籍不詳成年男
    子騎乘車號不詳之機車，持木棍揮擊甲○○，惟因甲○○低頭閃避，乃揮擊到後
    座之陳天心，致陳天心頭部受傷流血。二人不甘無端受襲，甲○○乃騎乘上開機
    車自後追逐，其原應注意該處路段時速限制為四十公里，並應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，以防危險發生，且依當時天候晴、路面乾燥、道路無缺
    陷、無障礙物等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然以時速六十公里
    之高速往前急駛，且未注意車前狀況，詎於途經桃園市○○路○段六二０號前時
    ，因機車與前揭不詳車牌號碼機車過於接近，以致其所騎乘之車牌號碼ＯＶＰ─
    ０一七號重型機車失控滑倒，致後座之陳天心隨之跌落，頭部撞及地面造成顱骨
    骨折，送醫後不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未發覺前，立即打電話報案自首
    ，並留在現場坦承犯行，嗣後並接受本院之裁判。
二、案經甲○○自首及桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相
    驗屍體後偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有車禍現場照片十二幀及桃園縣警察局
    道路交通事故調查報告表附卷可稽，且被害人陳天心確係因本件車禍致頭部外傷
    、顱骨骨折不治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及相驗相片四幀在卷可憑。
二、按行車速度依標誌之規定；又汽車（包括機器腳踏車）行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九
    十四條第三項分別定有明文。而上開路段之限速為四十公里，亦據前揭道路交通
    事故調查報告表載明在卷，被告自應遵守上開規定，謹慎騎乘機車以防危險發生
    ，而參之當時天候及路況，又無不能注意之情事，此有前揭調查報告表在卷足憑
    ，被告竟疏於注意，貿然以時速六十公里之高速急駛，以致其所騎乘之車牌號碼
    ＯＶＰ─０一七號重型機車失控滑倒，致後座之被害人陳天心隨之跌落，而肇致
    本件車禍，被告應負過失之責，委無可辭，且被告之過失行為與被害人之死亡間
    ，有相當因果關係。事證明確，被告犯行應堪認定，應予應法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告並
    無重型機車之駕駛執照，業據其自承無訛，其無駕駛執照駕車因過失致被害人陳
    天心死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告
    於肇事後，犯罪未發覺前，立即打電話報案自首，此有前揭道路交通事故調查報
    告表載明報案人為被告甲○○可稽，被告於報案後並留在現場坦承犯行，為對於
    未發覺之犯罪自首接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加
    後減之。爰審酌被告與被害人之間係同事關係，對於被害人之死亡同感哀傷、素
    行良好、犯後態度、被告過失程度之輕重及已與被害人家屬乙○○達成民事和解
    ，有卷附之和解書一紙在卷可稽，並已獲得乙○○之原諒（見偵查卷第十四頁背
    面）等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可按
    ，其因過失罹犯本罪，且犯後坦承犯行，悔意殷殷，經此教訓，自當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十
六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  吳爭奇
                                            法  官  呂仲玉
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪明媚
中      華     民      國    八十九     年      九      月      十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
        二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
