【裁判字號】    89,聲,2301
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告贓物案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○
    ○繳納保證金後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，並檢具收受保證金收據
    、送達證書、拘票、戶籍謄本等為證，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經查，本件被告已於民國八十九年七月二十日於台灣看守所另案羈押中，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，聲請人於八十九年八月二十五日向本
    院提出沒保之聲請，本院於同年九月一日收受繫屬，斯時被告已經緝獲而無逃匿
    ，聲請人之聲請於法未合，依法應予駁回，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中          華         民        國    八十九    年    九   月   十三   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  簡慧瑛
中          華         民        國    八十九    年    九   月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
