【裁判字號】    89,訴,1115
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一一一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  欒中文
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾萬柒仟捌佰伍拾玖元，及自民國八十八年十月十一
日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，並自民國八十八年十一月十一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以訴外人王英勇為連帶保證人，於民國八十七年三月十日向
      原告借用新臺幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定借款期間自八十七年三月十日起
      至一百零二年三月十日止，利息按原告基本放款利率百分之九點五五加○點二
      碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之九點五，嗣後原告基本
      放款利率調時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原定加碼
      數機動調整之；借款人應於每月十日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授
      信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本
      金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年十月十日止（依前
      述計算方式，利率應為年息百分之九點四六），其後即拒不繳納，原告屢向被
      告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、戶
    籍謄本各一件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告壹佰壹拾萬柒仟捌佰伍拾玖
    元，及自民國八十八年十月十一日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之
    利息，並自民國八十八年十一月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
