【裁判字號】    89,自,116
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、按三年以上十年未滿有期徒刑之罪，其追訴權十年內不行使者消滅，刑法第八十
    條第一項第二款定有明文，而依刑事訴訟法第三百零二條第二款規定，其案件時
    效已完成者，應諭知免訴之判決。
二、查本件被告甲○○被訴於不詳時日竊佔自訴人乙○○所有，坐落於地號桃園縣平
    鎮市○○段七四七—七號之土地如附圖紅色位置所示區域土地，涉有刑法第三百
    二十條第二項竊佔罪嫌，為被告所自白不諱，並經本院前往現場勘驗命桃園縣平
    鎮地政事務所測量屬實，有勘驗筆錄、平鎮地政事務所土地複丈成果圖及現場照
    片在卷可憑。而被告自承於民國七十八年起即竊佔上開自訴人之土地，設置鐵皮
    屋，自訴人復無法明確指出被告犯罪時間，僅表示於七、八年前就發現被告有設
    置鐵皮屋之行為，應認被告竊佔犯罪時間確在七十八年間，其所犯竊佔罪為最重
    本刑五年有期徒刑，追訴權時效為十年，本件自訴人遲至八十九年六月十九日始
    行提起本訴，有本院收狀章於卷首為憑，已逾被告犯罪之時間十年以上，核諸首
    揭說明，其起訴時追訴權之時效業已完成，應為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款，判決如主文
    。
中      華      民      國        八十九      年    九    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國       八十九      年    九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
