【裁判字號】    89,易,2005
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ二九五號），本院
判決如左‥
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因其所有車牌號碼ＫＵ─九一Ｏ五號客貨兩用自用小客車之車牌經監理機
    關註銷，為避免遭警查獲無牌駕駛，明知年籍不詳之年輕男子所持有之車牌號碼
    Ｔ三─三二五五之車牌（車牌為甲○○所有，於八十九年五月九月上午七時十五
    分許，在桃園市○○路八號前遭竊）係來源不明之贓物，竟於民國八十九年六月
    初某日，在桃園市○○路與中正路口，以新台幣三千元之賤價，向該年輕男子購
    買上揭車牌，並懸掛於其所有之上開自用小客車上，嗣於八十九年七月十一日下
    午一時三十分許，駕駛上揭自用小客車，途經桃園縣龜山鄉○○街與壽山路口為
    警查獲，並扣得前揭車牌二面。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述相符，並
    有贓物領據乙紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生損害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
論罪科刑依據之法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
