【裁判字號】    89,易緝,121
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二五一三號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十四年三月間犯竊盜罪，經本院於八十六年五月九日以八十六
    年度易緝字第一０五號判處有期徒刑四月，緩刑二年。詎不知悔改，因其曾受甲
    ○○之託，至甲○○位在桃園縣大溪鎮慈湖新村三十九之一號租屋處看顧寵物，
    因此取得上開房屋鑰匙，竟意圖為自己不法之所有，於八十六年六月十三日上午
    某時，侵入桃園縣大溪鎮慈湖新村三十九之一號甲○○租屋處（侵入住宅部分未
    據告訴），竊取甲○○所有之金手鍊一條（約一兩三錢）、金項鍊二條（約一兩
    六錢）及金戒指四枚（約五錢），得手後予以變現得款花用殆盡。
二、案經甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節相
    符，並有切結保證書影本一紙在卷可憑。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年      九      月     十八  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
