【裁判字號】    89,易緝,129
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五二三三號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。內政部警政署
公路警察局公警局字（八三）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
通知聯、移送聯及迴覆聯上偽造之「甲○○」署押各壹枚均沒收。
        事  實
一、乙○○有竊盜前科，於民國七十年間犯搶奪搶劫軍法案件，經台灣高等法院台南
    分院判處無期徒刑，復經最高法院駁回上訴確定，又經減刑為有期徒刑十五年，
    七十八年七月十四日假釋，假釋期間犯竊盜罪，經台灣台南地方法院判處有期徒
    刑一年，台灣高等法院台南分院駁回上訴確定，復因撤銷假釋，應執行殘刑七年
    三月十九日，又因犯妨害自由、妨害公務及妨害自由等案件，先後經台灣高等法
    院判處有期徒刑七月、台灣台南地方法院判處有期徒刑三月及台灣高等法院台南
    分院判處有期徒刑六月，經定執行刑為有期徒刑一年二月，接續執行結果本應至
    八十九年三月五日執行完畢，八十四年一月二十八日縮短刑期假釋，本應至八十
    九年二月二日執行完畢，再被撤銷假釋，應執行殘刑五年五日，應至九十四年六
    月二十一日執行完畢。詎不知悛悔，於八十五年十一月八日零時三十一分許，駕
    駛車號ＬＢ─八八八三號自用小客車，行經國道三號高速公路南向五十三公里處
    （台北縣樹林段）因交通違規為警攔車稽查，乙○○因其係無照駕駛違規恐受重
    罰，竟虛報「甲○○」之姓名及年籍資料，並於內政部警政署公路警察局公警局
    字（八三）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯之收受
    通知聯者簽章欄內，偽造「甲○○」之署押而複寫至同份通知單移送聯及迴覆聯
    上，而偽造表示甲○○收到該通知單意思之私文書，再交回執勤之警員而行使，
    足生損害於道路交通管理之正確性及甲○○，嗣經甲○○提出申訴，始循線偵悉
    上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述及證人張添
    貴證述情節相符，並有內政部警政署公路警察局公警局字（八三）第00000
    00號舉發違反道路交通管理事件移送聯及迴覆聯二紙附卷可稽，本案事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造
    「甲○○」署押係偽造私文書之部分行為，又其偽造私文書之低度行為復為行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴意旨認被告係犯刑法第二百十
    六條、第二百十七條第一項之行使偽造署押罪，容有未洽，起訴法條應予變更。
    爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。內政部警政署公路警察局公警局字（八三）第0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單被通知人移送聯及迴覆聯上所偽造「
    甲○○」署押各一枚，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，沒收之。
    至上開舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯未經扣案，然無證據已經滅失，
    其上偽造「甲○○」署押自應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年      九      月    十八     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
