【裁判字號】    89,訴,899
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九九號
    原      告  竹壢實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  誠德營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟捌佰陸拾肆元及自民國八十九年七月十三日起至
清償日止，按週年利率百分之計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告德誠營造有限公司將龍星國小新建校舍工程發包予原告進行施工，共
    積欠工程款七十五萬一千八百六十四元，屢經催討未獲付款，爰依法請求被告給
    付該工程款及自起訴狀繕送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出請款單影本五份、被告公司之登記卡、戶籍謄本、工程合約書、存證
    信函等各一份為證。
乙：被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告誠德營造有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出請款單影本五份及工程合約書影
    本一份為證。被告經合法傳喚，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院自無從為其有利之斟酌，按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯
    論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一項、第三項定有明文，被告於八十九年七月十二日、同年八月二十九日分
    別收受言詞辯論通知書，有該送達證書卷內可稽，惟均未於言詞辯論期日到庭，
    依此規定，被告對原告之主張視同自認，核與原告所提出前開證據相符，應認原
    告之主張為可採信。從而原告依工程合約請求被告應給付原告新台幣柒拾伍萬壹
    仟捌佰陸拾肆元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月十三日起至清償日止，
    按週年利率百分之計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
