【裁判字號】    89,易,386
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    右  一  人
    選任辯護人  林金陽
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三九
號），本院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽移適用通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。作案用之鑰匙壹支沒收。
丁○○、戊○○連續收受贓物，均處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年二月二十三日下午三時
    許，在高雄市前鎮區○○○路四０九號前，以自備鑰匙一支（未扣案）竊取丙○
    ○所有之車號ＨＤ－三四一五號自用小客車，得手後將該車駛至雲林縣土庫鎮○
    ○街三一之四號之租處附近，並改用螺絲起子啟動上開小客車，並告知丁○○、
    戊○○得自行取用該車。丁○○、戊○○均明知該車為甲○○所竊得之贓車，竟
    為圖便利，而分別基於收受贓物之概括犯意，於附表所示之時、地，連續以上開
    甲○○之螺絲起子發動該車供己代步使用，而向甲○○收受該贓車各二次。嗣丁
    ○○復於同年三月十四日上午九時五十分許，駕駛上開贓車搭載甲○○、乙○○
    （另行審理）行經雲林縣土庫鎮○○路與排水溝路口時，為警當場查獲，循線查
    悉上情。
二、案經被害人丙○○向高雄市政府警察局前鎮分局報案後，經雲林縣警察局虎尾分
    局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、戊○○、丁○○均坦承不諱，核與被害人丙○
    ○指述之情節相符，復有贓物認領保管收據、車輛竊盜資料個別查詢報表可資佐
    證。又參以被告戊○○、丁○○借用上開小客車時，該車已無鑰匙，而係以螺絲
    起子啟動之事實，為被告丁○○、戊○○所自承，衡諸常情，一般正常使用之車
    輛絕無使用螺絲起子啟動之理，且被告甲○○亦陳稱：伊將右開小客車開回土庫
    後，就有向戊○○、丁○○表示該車係伊所竊取等語，則被告丁○○、戊○○在
    借用該車時理應有該車為被告甲○○竊取之贓車之認識。本件事證明確，被告三
    人之犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丁○○、戊○
    ○所為，則均係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告丁○○、戊○
    ○先後各二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告甲○○有多次少年非行紀錄，年紀尚輕因而思慮不周，犯後態度良
    好及其犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆；另審酌被
    告丁○○、戊○○一時貪圖方便，誤罹刑章，犯後態度良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告甲○○竊盜所用之自備鑰匙一支，為被告甲○○所有，業據其坦承在卷，該
    鑰匙雖未扣案，然不能證明業已滅失，仍應依法宣告沒收，併此敘明。
四、併辦意旨另以：被告甲○○於八十七年六月七日，在雲林縣土庫鎮埤腳里埤腳六
    十六之十七號前，竊取江國豪所承租之車號Ｓ六－四一二三號自用小客車，因認
    被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，而與本件有連續犯之裁判上
    一罪關係，聲請合併審理云云，然查：本件竊盜犯罪時間係在八十九年二月二十
    三日，而併辦意旨所指之犯罪時間係在八十七年六月七日，兩者相距長達一年八
    個月之久，且被告自承係臨時起意始為本件犯行，是被告顯非基於概括犯意而為
    上開及本件犯行，尚難認本件犯行與併辦犯行，有何連續犯之裁判上一罪關係，
    併辦部分既未經起訴，本院自無從加以審酌，應退回檢察官另行處理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、三百四十九條第一項、第四十一條，第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九     月      十三   日
                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  蔣  得  忠
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    九     月      十三   日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌───┬──────────┬────────────────────┐
│收受人│ 收受日期           │   收受地點及方式                       │
├───┼──────────┼────────────────────┤
│丁○○│ 八十九年三月初     │  在雲林縣土庫鎮○○路大排水溝旁將上開小│
│      ├──────────┤  客車駛走，使用完畢後再開回原處停放    │
│      │ 八十九年三月十二日 │                                        │
├───┼──────────┼────────────────────┤
│戊○○│ 八十九年三月十一日 │  在雲林縣土庫鎮○○里○○街三十一之四號│
│      ├──────────┤  及上址駛走該車，使用完畢後再開回原處停│
│      │ 八十九年三月十二日 │  放                                    │
└───┴──────────┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
