【裁判字號】    89,撤緩,43
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：詳如附件聲請書所載。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。經查：受刑人甲○○現住
    在嘉義縣六腳鄉港美村港尾寮五七號，且並未在台灣雲林監獄（含台灣雲林戒治
    所）、台灣雲林看守所（含台灣雲林分監、觀察勒戒所）羈押或執行，揆諸上開
    規定，本件應由受刑人甲○○住所地之台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請台灣
    嘉義地方法院裁定之。故本件聲請為不合法，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
