【裁判字號】    89,易,635
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年肆月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年
。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，又因連續夜間侵入住宅竊盜及妨害公務案件，經本院於
    民國八十七年十月十二日判處有期徒刑二年六月確定，甫於八十九年五月三日經
    假釋交付保護管束，假釋中猶未改其竊盜惡習，復於八十九年六月十三日因與張
    明聰共同竊盜（另案審結，且待撤銷假釋），由本院另案審理中，其有犯竊盜罪
    之習慣仍不知悔改，又於八十九年七月二十日十三時許，行經雲林縣莿桐鄉○○
    村○○路九十之十八號前，因步行甚久腳起水泡而另行起意，意圖為自己不法之
    所有，以自備之鑰匙一支竊取甲○○所有車牌ＡＺ－八八八一號自用小客車，得
    手後供己使用。嗣於同年月二十三日三時許，在雲林縣林內鄉○○村○○路前為
    警查獲，並扣得其所有供竊取該車之鑰匙一支。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴
    之情節相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一
    紙附卷可稽，復有扣案之鑰匙一支足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告有多次竊
    盜前科，素行不佳，及其年輕力壯，不思以正途獲取財物，竟為圖一己之便利，
    ，恣意竊取他人之自用小客車，完全不知尊重他人之財產權，造成被害人失車後
    之極度不便，且危害一般社會生活之安全，應予嚴懲，暨其智識程度、犯後坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告於前竊
    盜案假釋後一個多月隨即再犯竊盜罪，且經查獲、起訴審理中不到一個月，又另
    行起意再犯本件竊盜罪，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，足見其目無法紀、有犯竊盜罪之習性至為
    明確，如僅執行有期徒刑實不足以矯正其犯罪習慣，本院因認非對被告施以強制
    工作之保安處分，實難以矯正竊盜惡習，故依法併予宣告其於刑之執行前，令入
    勞動場所施以強制工作三年。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於偵審中所供明，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條，第五條前段、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年     九    月     十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九      年     九    月     十三     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
