【裁判字號】    89,婚,252
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「‧‧‧夫妻同
    居之訴，專屬夫妻之住所地‧‧‧之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文；又「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請
    法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法第一千
    零二條定有明文。
二、兩造係夫妻，婚姻關係現存續中，又本件訴訟繫屬時，原告之戶籍設於雲林縣斗
    南鎮○○路四○號處，被告之戶籍設於台北縣新店市○○路一○號處，有兩造所
    提戶籍謄本附卷可稽。原告到庭陳述：兩造婚後共同協議住所為台北縣新店市，
    被告於八十五年間離開上開處所，返回娘家居住，為此訴請被告履行同居等語。
    揆諸前開說明，原告與被告不僅協議將住所設在台北縣新店市境內，且未共同設
    籍在雲林縣境內，又被告係自台北縣新店市居所離家出走，本件履行同居訴訟之
    原因事實顯係發生於台北縣新店市境內。從而本院無專屬管轄權，應由台灣台北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳秋如
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
