【裁判字號】    89,易,442
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（淨重共零點伍柒公克）、殘留有第貳級毒品甲基安
非他命之玻璃管壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二三四號送觀察勒戒後，
    因認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）
    八十七年九月十四日以八十七年度偵字第四０一六號為不起訴處分確定後，竟又
    基於概括之犯意，自八十八年十月間某日起至八十九年四月二十六日晚上止，連
    續在雲林縣西螺鎮、崙背鄉之汽車旅館及其雲林縣西螺鎮詔安里五鄰詔安三十六
    號之住處內，將第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）放在玻璃管內用火燒
    烤成煙霧後施用多次。嗣警方於八十九年四月二十六日晚上十時四十五分在其雲
    林縣西螺鎮詔安里五鄰詔安三十六號之住處內為警查獲，並扣有安非他命二包及
    殘留有安非他命之玻璃管一支，經本院以八十九年度毒聲字第六００號裁定送觀
    察勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第六九四號裁定
    送戒治處所施以強制戒治。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲後所採集之尿液，經鑑驗
    結果有甲基安非他命陽性反應，此有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷
    可稽。扣案之結晶二包，經鑑定均係安非他命（淨重共０．五七公克），扣案之
    玻璃管一支亦殘留有甲基安非他命成分，此有法務部調查局八十九年七月十八日
    （八九）陸（一）字第八九０五０六五六號檢驗通知書附卷可稽。被告前因施用
    第二級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二三四號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十
    四日以八十七年度偵字第四０一六號為不起訴處分確定，復因犯本件施用第二級
    毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第六００號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，復依本院八十九年度毒聲字第六九四號裁定送台灣雲林戒治
    所施以強制戒治，此有上開各案之不起訴處分書、刑事裁定、台灣雲林看守所八
    十九年五月十五日雲所境總字第０九六二號函及該函所附之有無繼續施用毒品傾
    向評估標準紀錄紙、有無繼續施用毒品傾向證明書附卷足憑。本件事證明確，被
    告二犯施用安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用安非他命之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯後態度良好、施用毒品
    乃自戕行為及其犯罪之動機、目的、手段、次數等情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之安非他命二包淨重共０．五七公克，係屬毒品危害防制條例第二條所列之
    第二級毒品，另扣案沾有安非他命殘留之玻璃管一支，因其上所沾之安非他命殘
    留與玻璃管無法分離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之
    。
四、公訴意旨另以：被告自前案觀察勒戒後之八十七年九月間某日起至八十八年十月
    間某日止，亦連續在雲林縣西螺鎮或崙背鄉之汽車旅館內施用安非他命多次，因
    認被告上開所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌。經查：公訴人認被
    告係自八十七年九月間某日起又開始施用安非他命，無非以前案係於八十七年九
    月十四日為不起訴處分，而認被告自不起訴處分後又開始施用安非他命為其依據
    。然被告既供稱：我於前案觀察勒戒期滿後過了一年多即八十八年十月間某日，
    因心情不好才又開始吸安非他命等語，且本件查無積極證據足認被告自八十七年
    九月間某日起至八十八年十月間某日止，有何施用安非他命之犯行，惟公訴意旨
    既認此部分與本件被告所成立之犯罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十三      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                            法官  蔣  得  忠
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十三      日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
