【裁判字號】    89,易,632
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○前無不良前科紀錄。民國八十九年七月三日九時許，甲○○在雲林縣斗六
    市火車站前停車場，因見簡銀祥所有而由其妹乙○○騎用之車號ＰＤＷ─０七０
    號重型機車一輛，停放於該處，乏人看管之際，認有機可乘，竟意圖為自己不法
    之所有，以預備之鑰匙一把，發動引擎而竊得該機車，得手後，供己代步使用。
    嗣於八十九年七月三十一日二十二時許，甲○○騎乘該機車，行經雲林縣虎尾鎮
    ○道路丸九超市旁，為警查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，以預備之鑰匙竊取車號ＰＤＷ─０七０號重型
    機車一輛，嗣於八十九年七月三十一日二十二時許，騎乘該機車行經雲林縣虎尾
    鎮○道路丸九超市旁，為警查獲等情不諱，核與被害人乙○○之指述情節吻合，
    並有贓物認領保管收據、相片二紙、及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢車輛認可資料附卷可佐。被告上揭自白，核與積極事證相符，應可採信。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第六款規範之加重竊盜罪，所稱之「車站」，係指
    凡旅客上落停留及其必須經過之場所者而言，此有最高法院四十二年七月二十六
    日決議可參。本件被告甲○○犯罪地點，雖為車站停車場，惟行竊地點與車站有
    相當之距離，亦非旅客必須停留或落腳之處，核與上揭加重竊盜罪之要件有間，
    應先敘明。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪行。爰審酌被告
    前無不良前科紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及本院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，其不思上進，竟因一時貪念，竊取被害人機車供己
    代步之用，造成被害人損害，參酌竊盜罪對於社會所生之危害程度、及其犯罪動
    機，目的、與失竊機車已由被害人領回，所生之損害非鉅，且被告犯後坦承犯行
    、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，已如上述，其因一時貪念，致罹刑章，經此罪刑之宣告後，當知所
    惕勵，應無再犯之虞，本院綜合各情，認前揭對其所宣告之刑，宜以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
