【裁判字號】    89,訴,273
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第六
五號、八十九年度毒偵字第八一二、九七九、九九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二二三號裁定甲○○應
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官、於民國八十八年三月六日，以八十八年度偵字第一二六九號不起訴
    處分確定。詎甲○○復基於施用第一級及第二級毒品之概括犯意，自八十八年十
    一月間某日起至八十九年五月十二日止，先後在雲林縣四湖鄉某地、台北縣三峽
    鎮某地等處，每星期各約二、三次之次數，非法以注射方式施用第一級毒品海洛
    因、及以玻璃球燒烤方式施第二級毒品安非他命多次。嗣甲○○於八十九年五月
    十三日，為警在雲林縣東勢鄉東南村好來屋汽車旅館緝獲，循線查悉上情。再經
    檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第二八０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，復經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲八０六號裁定甲○○令
    入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經雲林縣警察局北港分局、雲林縣警察局台西分局、台灣雲林看守所報告及台
    北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署陳請台灣高等法院檢察署檢察
    長核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，以每星期各約二、三次之次數，先後非法施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命多次等情不諱。而八十九年一月十七日
    、八十九年四月八日、及八十九年五月十三日分別對被告採集之尿液，經送驗結
    果：其中八十九年一月十七日、八十九年四月八日採集之尿液，均含有甲基安非
    他命陽性反應，分別有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗
    報告、及台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書可稽；而八十九年五月十三日對被告
    所採集之尿液，均含有甲基安非他命陽性反應及嗎啡陽性反應，亦分別有長昕生
    活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告、及雲林縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書可稽。由於海洛因於人體會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因吸食者，
    係檢驗其尿液中之嗎啡反應，並有雲林縣衛生局尿液檢驗報告可稽。又被告前施
    用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二三三號裁定應送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由台灣雲林地方法院檢察署檢察官、於八十
    八年三月六日，以八十八年度偵字第一二六九號不起訴處分確定，復有該裁定書
    、不起訴處分書，及台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全
    國前案紀錄表卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條所定之罪，經檢
    察官再聲請裁定送甲○○入勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲八０六號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，亦有該聲請書、裁定書及臺灣雲林看守所附設勒戒處所八十九年六月五日
    雲所境總字第一０八三號函送之評估標準紀錄紙、及證明書各一份可參。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用毒品罪行。其
    施用第一級、第二級毒品而非法持有海洛因、安非他命之低度行為，應為各該施
    用第一級毒品、第二級毒品行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級、
    第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆所為
    ，應依刑法第五十六條之規定，各論以連續犯一罪，併依法加重其刑。被告所犯
    之施用第一級、第二級毒品之犯行，犯意各別、罪名互異，應分論併罰。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  □  □  □
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
