【裁判字號】    89,聲,605
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曾慶松
    被      告  甲○○
右聲請人因被告侵占案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
曾慶松繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣一萬元，由具保人曾慶松繳納後，已將被告釋放，茲聲請人以本案業經確定發
    交執行，被告經傳拘無著，顯已逃匿，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核並無不合，應准許之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
