【裁判字號】    89,重訴,86
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八十六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北港分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰伍拾萬元，及其中I新臺幣壹仟萬元、II新臺幣
壹仟玖佰伍拾萬元，均自民國八十九年四月十二日起至清償日止，按年息I百分之九
．０九、II百分之八．八四計算之利息，並自民國八十九年五月十三日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，各
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：債務人烏麻園貿易有限公司（以下簡稱烏麻園公司）分別於民國八十八年
    八月十二日及八十九年一月十二日，以被告及訴外人蘇明欽、蘇明志、蘇世榮、
    蘇明崑（該四人業經支付命令確定在案）為連帶保證人，向原告借用新台幣（下
    同）壹仟玖佰伍拾萬元及壹仟萬元，約定利息各按年息百分之八．八四、百分之
    九．０九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年八月十二日及八十九年
    七月十二日。詎債務人僅繳納利息至八十九年四月十二日止，經原告向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、保證書各一份及放款帳戶資料表、戶籍謄本各二份為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：渠等係為新麻園公司作保證人，並非烏麻園公司之保證人，況當初簽立保
    證書時，保證書的內容是空白的，並未記載債務人為烏麻園公司。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、保證書各一份及放款帳戶資料表
    二份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告雖以前開情詞置辯，但已為原告否認
    ，並稱未有以新麻園公司為主債務人、被告為連帶保證人之放款情事，而被告亦
    未能舉證以實渠等簽立保證書時、係為新麻園公司為保證人而非為烏麻園公司為
    保證之意思，是被告抗辯渠等非烏麻園公司之連帶保證人，並無可採。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千九百五十萬元，及其
    中I一千萬元、II一千九百五十萬元，均自八十九年四月十二日起至清償日止，
    按年息I百分之九．０九、II百分之八．八四計算之利息，並自八十九年五月十
    三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，超過六個
    月者，就超過部分，各按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
