【裁判字號】    89,訴,361
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年三月一日起至清償日止，按
週年利率百分之十點六０五計算之利息，並自民國八十九年四月二日起至清償日止，
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十八年三
      月一日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，借款期限為一年，約定利息按原
      告基本放款利率（貸放時年息百分之七．六０五）加計年息百分之三計算，並
      按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還
      本息時即喪失期限利率，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，被告丙○○、乙○○並願與被告戊○○負連帶清償之責。詎被告
      戊○○自八十九年三月一日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，爰依
      消費借貸及連帶保證關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書影本三紙、本票影本乙紙、放款帳務資料查詢單乙份為
      證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場與被告戊○○之聲明及陳
      述如左：
      （一）聲明：駁回原告之訴。
      （二）陳述：因彼等目前手頭拮据，無法清償，希望能以分期償還之方式償還
            該筆借款。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票、放款帳務資料查詢單各一份及授信約定
    書三份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告戊○○、乙○○雖以前揭情詞置辯
    ，惟此僅係彼等間日後商議如何清償之問題，要不能解免其清償之責，是被告戊
    ○○、乙○○所辯，顯不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，並自民
    國八十九年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之十點六０五計算之利息，
    及自民國八十九年四月二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
