【裁判字號】    89,易緝,10
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第一０號
    被    告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而
有羈押必要，於民國八十九年年二月十七日執行羈押，並於同年五月十七日延長羈押
二月，再於同年七月十七日延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自民國八十九年九月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項，裁定如主文。
 中      華      民      國      八十九      年    九    月    十三     日
                                               臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                   審判長法官  康  樹  正
                                                         法官  侯  廷  昌
                                                         法官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                       書記官  蕭  應  欽
 中      華      民      國      八十九      年    九    月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
