【裁判字號】    89,易,559
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院裁定送觀察勒戒後，因認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年三
    月三十日以八十八年度偵字第六四四二號為不起訴處分確定後，竟又基於概括之
    犯意，自八十九年一月二十一日下午至同年四月二十三日晚上止，連續在雲林縣
    林內鄉○○村○○○路五十五巷十五號，將第二級毒品安非他命（以下簡稱安非
    他命）放在鋁箔紙上或吸食器內用火燒烤成煙霧後施用多次。嗣於八十九年一月
    二十一日下午三時三十分許在上址為警查獲，並扣得乙○○使用過之吸食器一組
    。經本院以八十九年度毒聲字第三一六號裁定送觀察勒戒，並於八十九年四月二
    十五日開始執行觀察勒戒，經台灣雲林看守所附設勒戒處所分別於八十九年四月
    二十五日及同年月二十九日採尿送驗均有安非他命陽性反應，並因認有繼續施用
    毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第七一一號裁定送戒治處所施以強制
    戒治。
二、案經南投縣警察局竹山分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，且被告為警查獲及在勒戒處所所採集之尿
    液，經鑑驗結果均有甲基安非他命陽性反應，此有南投縣衛生局尿液檢驗單一紙
    、長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙在卷可稽，
    另有吸食器一組扣案可證。被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十日以
    八十八年度偵字第六四四二號為不起訴處分確定，復因犯本件施用第二級毒品案
    件，經依本院八十九年度毒聲字第三一六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，復依本院八十九年度毒聲字第七一一號裁定送台灣雲林戒治所施以
    強制戒治，此有警方之刑案資料作業集中查詢報表、上開各案之刑事裁定、台灣
    雲林看守所八十九年五月十五日雲所境總字第０九五四號函及該函所附之有無繼
    續施用毒品傾向評估標準紀錄紙、有無繼續施用毒品傾向證明書附卷足憑。本件
    事證明確，被告二犯施用安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用安非他命之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。又公訴人係以被告於八十九年一月二
    十一日（公訴人誤載為二十日）起前四日內某時有施用安非他命一次而提起公訴
    ，惟被告於本院審理時既供承其係自八十九年一月二十一日下午至同年四月二十
    三日晚上施用安非他命，上開未經起訴之部分與起訴之犯罪事實，有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告已有一次毒品前科，
    本件為警查獲時尚飾詞否認，然施用毒品乃自戕行為及其犯罪之動機、目的、手
    段、次數等情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、警方於前揭時地雖查扣吸食器一組，然被告供稱：伊雖曾用以吸食安非他命，然
    該吸食器係林木林所有等語，而同時為警查獲之林木林於警訊時亦自承：上開吸
    食器係伊所有等語，是扣案之吸食器一組既非屬被告所有，且業已另案廢棄之，
    有台灣雲林地方法院檢察署八十九年五月二十六日甲○森誠字第一一０五九號之
    扣押（沒收）物品處分命令一紙在卷可憑，故上開吸食器一組爰不另為沒收之宣
    告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十三      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  蔣  得  忠
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十三      日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
