【裁判字號】    89,訴,394
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟肆佰肆拾壹元，及自民國八十九年一月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點二一五計算之利息，並自民國八十九年二月
十六日起至清償日止，按上開利率加計百分之十，自民國八十九年八月十七日起至清
償日止，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十七年十二月十五日向原告借用新台幣（下同）
    壹佰玖拾貳萬玖仟肆佰肆拾壹元，約定利息按年息百分之九‧二一五計算利息，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零二年十二月十五日，並邀丁○○為
    連帶保證人。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表各乙紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款壹佰玖拾貳萬玖仟肆佰
    肆拾壹元，並自民國八十九年一月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧二一
    五計算之利息，並自民國八十九年二月十六日止按上開利率百分之十，自民國八
    十九年八月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳定國
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
