【裁判字號】    89,易,300
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三００號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二三號），本院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽移適用通常程序審判
，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經定執行刑六年十月確定而入監執行
    ，於民國 (下同）八十四年間假釋後，於假釋中付保護管束期間，先因過失致死
    罪經台灣彰化地方法院以八十五年度交訴字第一四一號判處有期徒刑六月，並於
    民國八十六年四月十八日易科罰金執行完畢，再因施用毒品案件，經依台灣高等
    法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七
    年十一月二十四日以八十七年度上易字第二二八七號判決免刑確定，然乙○○又
    於八十八年一月二十九日二十時前四日內某時，在其彰化縣員林鎮○○路一三八
    巷十三號住處，將第二級毒品安非他命（下稱安非他命）用火燒烤成煙以玻璃管
    施用一次。嗣於八十八年一月二十九日二十時許在其彰化縣員林鎮○○路一三八
    巷十三號住處與其妻甲○○、其子丙○○為警查獲（甲○○、丙○○施用毒品部
    分另案處理），並扣得乙○○所有之安非他命一包、玻璃管一支。經台灣彰化地
    方法院以八十八年度毒聲字第四四二號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒
    品之傾向，該院再以八十八年度毒聲字第九一０號裁定入戒治處所施以強制戒治
    。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長移轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院調查時坦承：伊於右開時地為警查獲前幾天有吸安非他命
    等語之事實不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經鑑驗結果有甲基安非他命
    陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，並有安非他命
    一包、玻璃管一支扣案可資佐證。依卷附之行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一
    年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函意旨所示，被告為警查獲前四
    日內，應曾施用安非他命。被告前因施用毒品案件，經台灣高等法院台中分院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年十一月二十四
    日以八十七年度上易字第二二八七號判決免刑確定，復因犯施用毒品案件，經依
    台灣彰化地方法院八十八年度毒聲字第四四二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，復依該院八十八年度毒聲字第九一０號裁定送台灣雲林戒治所
    施以強制戒治，此有上開各案之刑事判決及裁定附卷足憑。本件事證明確，被告
    二犯施用安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因過失致死
    案件，經台灣彰化地方法院以八十五年度交訴字第一四一號判處有期徒刑六月並
    確定在案，甫於八十六年四月十八日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告因施用毒品前科累累，為警
    查獲時尚飾詞否認，然施用毒品乃自戕行為及其犯罪之動機、目的、手段、次數
    等情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、警方於前揭時地所扣得之安非他命一包及玻璃管一支，固經被告自承為其所有並
    曾使用過，然上開安非他命一包業經台灣彰化地方法院以八十八年度員簡字第二
    一二號沒收銷燬之，連同玻璃管一支業由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別沒
    收銷燬及廢棄，有該案判決一份及台灣彰化地方法院檢察署檢察官扣押物品處分
    命令一紙在卷足憑，上開扣案之安非他命一包及玻璃管一支既已滅失，本院自無
    從依法宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十三      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  蔣  得  忠
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國    八十九      年    九    月    十三      日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
