【裁判字號】    88,簡上,98
【裁判日期】    890913
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第九十八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  鍾竹簧律師  住雲林縣斗六市○○路三九七之一號
右當事人間請求第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十一日本
院斗六簡易庭八十八年度六簡字第一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）本院八十八年度執字第一三七五號拆屋還地事件之強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人認原審之違誤判斷如下：
        (1)原審判決理由第三條第二項第二款略稱：「然系爭房屋之面積僅為一一三
          平方公尺，業經本院於八十六年度六簡字第二七八號拆屋還地事件中囑託
          雲林縣斗六地政事務所派員測量如附圖無誤，與前者（稅籍記載）相差達
          六二點五平方公尺，並不一致。」，上訴人主張：
          系爭房屋經雲林縣古坑鄉公所八十八年古鄉財字第八七八三號函送鈞院之
          遺產稅申報書暨國稅局核定遺產稅免稅證明書中，其遺產明細表皆載有「
          房屋：雲林縣古坑鄉棋山十七號」等語。且該屋面積載為一七五點五平方
          公尺，與原告系爭房屋納稅義務人提出之稅籍證明書上之房屋坐落及面積
          均一致。然  鈞院八十六年度斗簡字第二七八號囑託測量時，雲林縣斗六
          市地政事務所並無通知原告指界，該測量結果顯有不實，原告予以否認。
          且地上權之範圍不以建築物或其他工作物等本身占用之土地為限，其周圍
          之周圍附屬地，如房屋之庭院或屋後之空地等，如在繼承設定之範圍內，
          不得謂無地上權之存在，此有最高法院四十八年度第九二八號判決可稽。
        (2)原審判決理由中第三點第二項第三款略稱：「且依上開稅籍證明書所載，
          該屋之結構有土磚混合造面積八十二點五平方公尺，及竹造九十四平方公
          尺二部分，然系爭房屋則只有磚造平方一種結構，亦經本院履勘明確，並
          有上開照片及附圖可按二者結構亦有不同。」然按真正確實的系爭房屋暨
          稅籍所載分土磚混合造及竹造二部分，納稅義務人為原告，面積為一七五
          點五平方公尺。系爭房屋絕非只有磚造平房一種結構，則原審所謂之「履
          勘明確，測量無誤，照片附圖」究何所指？系爭房屋還在，可據以查證。
          故原告以上開遺產明細及稅籍證明書：、及遺產繼承分割協議書、地籍圖
          、切結書、戶籍謄本、照片等證件為證，可證明系爭房屋為原告所有，應
          屬可採信。
        (3)原審判決理由中第三點第三項略稱：上訴人提出之上開遺產繼承分割協議
          書，其內容係關於『坐落林縣古坑鄉棋盤村棋山十七號房屋』分歸何人所
          有之協議，依上所述，已難認該房屋即為系爭房屋。」，惟按有門牌、有
          住址的系爭房屋是不動產，是固定不動於原地，如何難認？而被上訴人於
          第一審答辯：「－－足見原告所提出者，係坐落原告與陳林鳳、陳佑任等
          所共有之棋盤厝段四八四－二及四八四－五地號上之房屋，非執行標的之
          土地上房屋。」被告答辯所指的不實「系爭房屋」，既無住址，而門牌號
          又在不同地號土地之上，並且在共有之繼承土地之上，該「不實的系爭房
          屋」，若依繼承分割協議由原告繼承，則該系爭土地之共有人，勢必難以
          處分、使用、收益，故原告繼承的古坑鄉棋盤村棋山十七號房屋即為系爭
          房屋。
        (4)原審第三點第三點略稱：「且該協議書之製作日期雖載為八十四年九月十
          五日然其紙張、簽名及印文等均屬新制，並無因時間經過而褪色之痕跡－
          －」，上訴人主張：因繼承分割協議書是產權證明的重要書據，原告詳加
          維護，當然如新，原審如此猜疑，實不足採。
        (5)原審判決理由第三點第三項略稱：「且其內容：：：與一般遺產協議分割
          對於遺產均予分配而解除共有之情形不同。」惟若「均予分配」就無「協
          議」之可言，則上訴人諸兄弟同意系爭房屋，及該地上權全部持分由原告
          繼承取得，是合情合理。
        (6)原審判決理由第三點第三項：「且被告前向本院對於訴外人即原告之母陳
          林鳳提起八十六年簡上字第二七八號及八十六年度簡上字第十五號拆屋還
          地事件中，陳林一再主張系爭房屋係其祖先建造，歷代相傳至陳林鳳語。
          再者，該案訴訟代理人陳佑任為上開遺產繼承分割協議書所載共同繼承人
          之一，並經其簽名按指印，若上開分割協議書內容屬實，則何以未據陳佑
          任於上開案件中提出抗辯？」惟前開被告與訴外人與陳林鳳之訴訟，當事
          人是否適格，係法院應依職權予以調查之事項。
        (7)原審判決理由第三點第四項略稱：「證人陳炳煌為原告之兄，其證詞難免
          偏頗，且為本件利害關係人，其證詞又與上開事實不符，故所為附合原告
          之證詞難信屬實，均不足以證明原告之主張屬實。」惟陳炳煌參與作證，
          是依據原審開庭言詞辯論之時，庭上指示要求上開協議書內共有人之一，
          出面作證。而證人陳炳煌確於數年前協議同意，並簽立上開協議書，放棄
          農會存款繼承及系爭房屋、庭院、連同地上權等之繼承，據實報告權利放
          棄經過，何來偏頗之虞？
    （二）被上訴人違反誠信原則之事實理由：
        (1)系爭房屋坐落於棋盤厝段四七一及四七一-五地號土地上，而與原告繼承
          共有之棋盤厝段四八四-二及四八四-五地號土地相毗鄰。而原告祖先在棋
          盤厝段四八四-二及四八四-四地號土地上，同時興建有牛舍、豬舍、煙寮
          等建物，並逾越疆界，在鄰地及棋盤厝段四七一及四七一-五地號上建有
          系爭房屋，被上訴人等是否有立即提出異議，請被上訴人舉證之。
        (2)所有人除法令有限制外，得自由使用共有物，並排除他人之干涉
        ，此為民法第七百六十五條之規定，故土地所有人建築房屋逾越疆界者，除
          鄰地所有人知其越界而不即提出異議外，均得本於排除他人干涉之作用，
          請求移去或變更越界之建築物，此為民法第七百九十六條之規定，此項請
          求移去或變更越界建築物之權利，係法律在顧全社會經濟利益之情形下所
          賦與，如知其越界而不即提出異議者，不得請求移去或變更，自不得再以
          顧全社會經濟利益為理由，請其依法行使該項權利，係違反誠實信用原則
          ，此有最高法院五十八年台上字第三六一七號判決可稽。
     （三）另原審判決理由書第三條第二項謂遺產分割協議書是臨時杜撰，內容為
           無可採。退一萬步言之，假設前開分割協議書是臨時杜撰，內容為無可
           採，則系爭房屋則尚屬陳啟興之遺產暨原告等十二人所共有。
     （四）民法第一一五一條明定：繼承人有數人時，在分別遺產前，各繼承人對
           於遺產全部為公同共有人。民法第八百二十七條亦明定：各公同共有人
           之權利及於公同共有物之全部。另民法第八百一十九條規定共有物之處
           分、變更及設定負擔應得共有人全體之同意；民法第九十七條明定：表
           意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公
           示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。上訴人主張，若系爭房
           屋為上訴人等十二人之公同共有物，則被告並未就各共有人為意思表示
           之通知會提起共同訴訟，故確實之事實應是該系爭房屋由原告取得之後
           ，則被告請求拆屋還地，僅須與原告單純為訴訟，無須就各共有人起訴
           。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）駁回上訴。
（二）附帶上訴之聲明：如答辯之第一位聲明不許則：上訴人應將坐落雲林縣古坑鄉
      ○○○段四七一－五地號土地上如附圖所示Ａ部分，面積：０．００四五公頃
      之地上物磚造平房拆除，將土地交還被上訴人丙○○；及將同段四七一地號土
      地上如附圖所示Ｂ部分，面積：０．００六八公頃之地上物磚造平房拆除，將
      土地交還被上訴人乙○○。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）上訴人主張之事實，固於原審提出遺產繼承分割協議書、稅籍証明書、地籍圖
      、切結書、戶籍謄本及照片等件為證，然由雲林縣古坑鄉公所八八古鄉財字第
      八七八三號函送原審關於訴外人陳啟興遺產稅申報書暨國稅局核定遺產稅免稅
      証明書影印資料中其遺產明細表雖載有「房屋：雲林縣古坑鄉棋山一七號」等
      語。且該屋面積載為一七五．五平方公尺，與上訴人原審提出上開稅籍証明書
      之房屋坐落及面積均一致，惟執行中之系爭房屋之面積僅為一一三平方公尺，
      業經鈞院於八十六年度六簡字第二七八號拆屋還地事件中囑託雲林縣斗六地攻
      事務所派員測量如附圖無誤，與上開上訴人所提稅籍証明相差達六二．五平方
      公尺，並不一致。且依上開稅籍証明書所載，該屋之構造有土磚混合造、面積
      八十二點五平方公尺及竹造九十四平方公尺二部分，然系爭房屋則只有磚造平
      房一種結構，亦經原審履堪明確，並有照片及圖可按，二者結構亦有不同。又
      ，鈞院審理中，再次履堪現場，仍然發現上訴人所主張其繼承之房屋，詳細位
      置位於上訴人共有之土地上，形式及面積與本件截然不同，顯見上開遺產明細
      及稅籍証明上所載「雲林縣古坑鄉棋山一七號房屋」與系爭房屋有別。系爭房
      屋本屬陳林鳳所有。長久以來亦由陳林鳳居住使用，上訴人至今皆居位遠地，
      即是明證。
（二）另上訴人原審提出遺產繼承分割協議書，其內容係關於「坐落雲林縣古坑鄉棋
      山一七號房屋」分歸何人所有之協議，依上所述，已難認該屋即為系爭房屋。
      且被上訴人前向鈞院對於訴外人即原告之母陳林鳳提起八十六年度六簡字第二
      七八號及八十七年度簡上字第一五號拆屋還地事件中，陳林鳳一再主張系爭房
      屋係其祖先建造，歷代相傳至陳林鳳等語。再者，該案訴訟代理人陳佑任為上
      開遺產繼承分割協議書所載共同繼承人之一，並經其簽名按奈指印，若上開分
      割協議書內容屬實，則何以未據陳林鳳、陳佑任於上開案件中提出抗辯？況且
      ，上訴人於民國八十四年間繼承陳啟興之遺產，並辦妥繼承登記；而系爭房屋
      上訴人則於上開八十七年度簡上字第一五號訴訟，八十七年七月二十二日判決
      後，特為辦理稅籍登記，進而持以提起本件異議之訴，顯見為臨訟杜撰，並非
      可採。
（三）附帶上訴，許為附條件之聲明，即得以駁回上訴之第一位聲明若不見許為附帶
      上訴之條件。上訴人所主張系爭﹁古坑鄉棋山一七號﹂房屋屬其所有屬實，但
      其亦無占有之正當權源，依民法第七百六十七條之規定被上訴人自得請求上訴
      人拆除地上建物並返還土地。從而被上訴人本於所有權之作用，分別請求上訴
      人將坐落系爭四七一之五地號土地上如附圖所示Ａ部分，面積０．００四五公
      頃之磚造平房拆除，將土地返還被上訴人丙○○，及坐落系爭四七一地號土地
      上如附圖所示Ｂ部分，面積０．００六八公頃之磚造平房拆除，將土地交還被
      上訴人乙○○。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權本院斗六簡易庭八十六年度六簡字第二七八號、本院八十七年度簡上
    字第十五號、最高法院八十七年度台簡上字第五六號、本院八十八年度執字第一
    三七五號拆屋還地等民事卷宗。
    理    由
一、上訴人起訴主張：坐落雲林縣古坑鄉○○○段四七一－五、四七一地號土地上如
    附圖所示房屋，係由上訴人祖先於系爭土地建蓋，並歷代相傳至上訴人之被繼承
    權人陳啟興取得，八十四年間陳啟興死後由上訴人和母親陳林鳳等十二人共同繼
    承，並於同年九月十五日經共同繼承人協議分割，連同系爭房屋、庭院、及其坐
    落基地之地上權由上訴人取得，然被上訴人竟持其對訴外人陳林鳳拆屋還地之判
    決向本院聲請強制執行，並由本院以八十八年度執字第一三七五號拆屋還地執行
    事  件予以強制  執行，爰依強制執行法第十五  條規定，提起第三人異議之訴
    等情。被上訴人則以：否認上訴人主張，系爭房屋為陳林鳳所有無誤等語，資為
    抗辯。
二、兩造對於系爭房屋有占用被上訴人所有之系爭土地等事實，並不爭執，並有被上
    訴人提出土地登記簿謄本一件及上訴人提出之照片附於原審卷內為証；復據原審
    及本院會同雲林縣斗六地政事所人員履勘現場鑑測明確，製有勘驗筆錄及土地複
    丈結果圖說附於原審卷可按。本院並依職權調閱本院斗六簡易庭八十六年度六簡
    字第二七八號、本院八十七年度簡上字第十五號、最高法院八十七年度台簡上字
    第五六號拆屋還地等民事卷宗，核對屬實。
三、按民事訴訟法第四百零一條第一項明文規定：確定判決，除當事人外，對於訴訟
    繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或其繼受人占有請求標的物者，亦有效
    力。
四、經查，系爭房屋並未辦理保存登記，為兩造所不爭執，而「系爭房屋於一百三十
    多年前即已由被上訴人祖先同意上訴人祖先於系爭土地建蓋，並歷代相傳至上訴
    人（陳林鳳即本件上訴人之母）居住迄今。」業據上訴人之母陳林鳳於前案即八
    十七年度簡上字第一五號拆屋還地事件中，陳述明確（見八十七年度簡上字第一
    五號卷第二四頁正面）。又上訴人之弟弟陳佑任同為陳啟興之繼承權人，於前揭
    拆屋還地事件中，並任陳林鳳之訴訟代理人，於前訴中對系爭房屋為陳林鳳所有
    或擁有事實上處分權一節，亦不爭執，已見陳林鳳、陳佑任於前訴中，均認系爭
    房屋為陳林鳳所有或由陳林鳳擁有事實上處分權。復佐以，上訴人於八十四年八
    月十八日陳啟興死亡時即繼承陳啟興之遺產，上訴人等繼承權人並隨即辦妥繼承
    登記，然就系爭房屋之稅籍卻遲於八十八年三月二十四日才行文稅捐機關辦理所
    有人異動（卷附房屋稅籍登記表參照），期間經歷被上訴人訴請上訴人之母親陳
    林鳳拆屋還地訴訟，該訴訟自被上訴人於八十六年七月十六日起訴，迄最高法院
    於八十七年十月三十日判決駁回上訴人之母陳林鳳之上訴確定，期間非短，卻未
    見與上訴人同為陳啟興之繼承權人，且為該拆屋還地訴訟事件之當事人即上訴人
    母親陳林鳳及該拆屋還地事件之訴訟代理人即上訴人之弟陳佑任對系爭房屋之所
    有權或事實上處分權之歸屬曾提出任何抗辯，一如前述，職是，上訴人於前拆屋
    還地判決確定後，所提出系爭房屋之「遺產繼承分刈協議書」，自不足以否定上
    訴人之母陳林鳳於前拆屋還地事件確定判決訴訟繫屬時，對系爭房屋確實有所有
    權或有事實上處分權。揆諸首揭規定，前開拆屋還地事件確定判決之既判力應及
    於上訴人。
五、綜上所述，被上訴人本於確定判決（本院斗六簡易庭八十六年度六簡字第二七八
    號、本院八十七年度簡上字第十五號、最高法院八十七年度台簡上字第五六號）
    為執行名義，請求訴外人即上訴人之母親陳林鳳將坐落系爭四七一之五地號土地
    上如附圖所示Ａ部分面積０．００四五公頃之磚造平房拆除，將土地返還被上訴
    人丙○○，及將坐落系爭四七一地號土地上如附圖所示Ｂ部面積０．００六八公
    頃之磚造平房拆除，將土地交還被上訴人乙○○，並非無據。上訴人既為前開確
    定判決之既判力所及，其於本院八十八年度執字第一三七五號拆屋還地之執行程
    序中，提起第三人異議之訴，經原審為上訴人敗訴之判決，核其理由立論，雖漏
    未審酌上訴人為前開確定判決既判力所及一節，惟主文並無不當。上訴意旨猶執
    前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，仍應認為無理由，應予駁回。
六、被上訴人所為附帶上訴之聲明：係以上訴人之上訴有理由為其停止條件，以上訴
    人之上訴無理由為其解除條件。本件上訴人之上訴既無理由，則被上訴人所為附
    帶上訴之解除條件已成就，故附帶上訴部分，本院自無庸審酌。
七、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊、防禦方法，經審酌不影響判決之結果，
    爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃瑞井
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
