【裁判字號】    89,簡上,60
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度簡上字第六十號
    受  罰  人    林學儂
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人彭朿娟間請求清償借款事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
林學儂處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經二度通知於民國  (下同)八十九年六月十
    四日及八十九年七月五日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書二紙
    為憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第三百零三條第一
    、二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官    李  端  季
                                              法  官    陳  秋  錦
                                              法  官    林  金  灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                          法院書記官    邱  柏  滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
