【裁判字號】    89,交易,63
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九七五八號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月四日下午九時五十分許，駕駛車號ＯＫ─六三三九號
    自小客車，沿彰化縣福興鄉○○路○段，由南往北方向行駛，適該路段之北向南
    車道因施工封閉，而擺置三角錐筒分隔南向北車道供二線共用，其理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，於閃避前方不詳車輛撞及之三角錐筒時，而
    駛入北向南車道，撞及由甲○○所駕駛，由北往南方向行駛之ＱＩ─三四四五號
    自小客車，致甲○○受有頭部外傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中自白不諱，核與告訴人甲○○指
    訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙及照片四張附
    卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，
    致人受傷，被告應有過失，且被告過失駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相
    當因果關係，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告犯罪
    致告訴人受傷尚屬輕微、未與告訴人達成和解及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月 十二          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      七      月      十五          日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
