【裁判字號】    89,易,717
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第三一五二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年、八十六年間因屢犯麻藥案件，先後經本院判處有期
    徒刑三月、六月確定，最末一次甫於八十八年十二月三日執行完畢，詎仍不知警
    惕，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年四月十日凌晨零時三
    十分左右，在彰化縣埤頭鄉○○村○○○路四一九號前，乘夜深昏黑、四下無人
    之際，以其個人所有之鑰匙一把為竊盜工具，將甲○○所有原車牌號碼ＭＰ─八
    四三七號（已繳銷，引擎號碼：TD00-000000，價值約新台幣十萬元）自小貨車
    之車門打開、電門啟動而竊走之，俟後，即以該部自小貨車為巡尋、竊取載運機
    車之交通工具，又連續於同年月十七日凌晨三時許，在彰化縣大城鄉○○村○○
    路十八號前，竊取謝閃所有停放在該處原車牌號碼五六六─五三四一（已繳銷，
    引擎號碼：AN021840，價值約新台幣三千元）之重型機車一部，搬牽至自小貨車
    上而竊走之，及於同日上午十一時許，在彰化縣芬園鄉、南投縣草屯鎮○○○○
    ○道路某處，將丙○○所有停放在該處原車牌號碼四四七─九七九九（已繳銷，
    引擎號碼：VLXIM- 538976，價值約新台幣三千元）之重型機車一部，亦搬牽至
    自小貨車上而竊走之；嗣至同年月十七日下午十七時三十分左右，乙○○駕駛前
    揭自小貨車裝載竊得之重型機車二部，行經彰化縣二林鎮○○路○○段路旁時，
    因遇警方臨檢盤查而被查獲，並扣得前開鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並據被害人甲
    ○○、謝閃之夫丁○○、丙○○三人指述綦詳，復有贓物認領保管單、車籍作業
    系統─查詢認可資料各三份、照片四幀等在卷可稽，事證已臻明確，被告竊盜犯
    堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。其先後三次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前曾於八十五年、八十六年間因屢犯麻藥
    案件，先後經本院判處有期徒刑三月、六月確定，最末一次甫於八十八年十二月
    三日執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    憑，其於五年之內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，扣案之鑰匙一支係被告所有，且為供犯罪所用之物，併依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月      十二          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      七      月      十五          日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
