【裁判字號】    89,訴,158
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰貳拾柒萬玖仟貳佰陸拾肆元及自民國八十八年五月三
日起至清償日止，按年息百分之九．六五計算之利息，並自民國八十八年六月四日起
至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十五年二月二日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）三百五十萬元，到期日為一０五年二月二日，利息自借款日起按
    年息百分之九．六五按月計付，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過
    六個月者，按上開利率之二成計付違約金，如不依約清償本息時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，詎被告甲○○除攤還部分本金二十二萬七百三十六元及
    繳至八十八年五月二日止之利息外，即未依約給付，全部債務視為到期，為此本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟請求之。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表及戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書及貸款本息攤
    還表為證，被告經合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認
    原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
