【裁判字號】    89,親,5
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度親字第五號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    張雯峰律師
                  奚淑芳律師
    被      告    丁○○      .
                              .
                  乙○○      .
                              .
    右  二  人
    法定代理人    甲○○      .
                              .
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告與被告丁○○、乙○○間親子關係不存在。
  二、陳述：原告與被告之母甲○○於民國七十七間認識交往並同居，後甲○○先於
      七十八年十二月八日產下一女即被告丁○○，復於八十年三月二十日產下一子
      即被告乙○○，嗣原告隨即認領該一子一女，並冠以原告姓氏。惟被告二人長
      大後之相貌，與原告不甚相似，且原告之雙親對兩造間是否具有血緣關係，頗
      有微詞，自有提起本訴之必要。又親子血緣關係存否，應以科學方法認定之，
      請鈞院准予命兩造至行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院（下稱嘉
      義榮民醫院）鑑定，以明事實。
  三、證據：提出戶籍登記謄本三份、本院八十四年度家訴字第十四號、最高法院七
      十年度台上字第四六八號、八十三年度台上字第一七八七號判決要旨及二十三
      年度上字第三九七三號判例要旨影本各乙份為證，並聲請至嘉義榮民醫院進行
      ＤＮＡ鑑定。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○、乙○○確係甲○○與原告所生之子女，被告同意進行ＤＮ
      Ａ鑑定。被告之母甲○○於六十九年與黃清海結婚，後於七十七年離婚。之後
      ，方與原告同居約五年，其間產下被告二人。甲○○才於八十七年十一月間與
      夏進明結婚。
  三、證據：聲請傳訊證人即甲○○之母鄭秀絨。
    理      由
一、原告起訴主張：原告與被告之母甲○○於七十七間認識交往並同居，後甲○○先
    後產下被告丁○○、乙○○二人，嗣原告隨即認領該一子一女，並冠以原告姓氏
    。惟被告二人長大後之相貌，與原告不甚相似，且原告之雙親對兩造間是否具有
    血緣關係，頗有微詞，乃訴請確認兩造間親子關係不存在。又親子血緣關係存否
    ，應以科學方法認定之，請准予命兩造至嘉義榮民總醫院鑑定，以明事實云云。
    被告則以：其二人確為原告所生等語，資為抗辯。
二、原告主張其與被告之母甲○○於七十七間認識交往並同居，後甲○○先於七十八
    年十二月八日產下一女即被告丁○○，復於八十年三月二十日產下一子即被告乙
    ○○，嗣原告隨即認領該一子一女，並冠以原告姓氏等情，業據其提出戶籍登記
    謄本一份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
三、原告固又主張被告二人與原告相貌不甚相似，兩造間應無親子關係存在云云，惟
    為被告所否認，且經本院囑託嘉義榮民醫院鑑定兩造之血緣關係之結果為「依白
    血球表面組織抗原基因分型法，丙○○與丁○○、乙○○間無法排除其親子關係
    」，此有該醫院八十九年六月七日（八九）嘉醫行字第三二八六號函所附親子鑑
    檢驗定報告書二紙在卷可按。依上開鑑定結果，既無法排除兩造間之親子關係，
    則原告此部份之主張，不能認為真實，並無足取。
四、從而，原告訴請確認原告與被告丁○○、乙○○兩造間親子關係不存在，為無理
    由，不應准許，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法  官  王明宏
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
