【裁判字號】    89,易,494
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（聲請案號：八十九年度偵字第三００
三號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第四款之情
形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月九日上午十時許，在嘉義市
    ○○街三六一號甲○○所經營之服飾店內，趁甲○○不注意之際，徒手竊取甲○
    ○所有之黑色皮包一個（內有身分證一張、普通小型車駕照一張、健保卡一張、
    玉山銀行信用卡一張、郵局提款卡一張、行動電話手機一具、現金新台幣四千元
    ），乙○○竊取得手後將現金悉數用罄，行動電話手機則遺失不見，嗣乙○○於
    八十九年五月九日下午一時三十分許，在嘉義市○○路三四三號前為警查獲，而
    查知上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴
    情節相符，復有扣押書、保管書、被害報告各一紙在卷可證，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、犯罪所得財物、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    警懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    十二    日
                                     臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                         法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    十四    日
                                         書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
