【裁判字號】    89,嘉簡,200
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度嘉簡字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一四六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之未貼專賣憑證大衛杜夫牌洋菸柒包沒收。
    事實及理由
一、本件關於犯罪事實之記載應補正「查獲前已賣出未貼專憑證之大衛杜夫牌洋菸三
    包」外，其餘犯罪事實及證據與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。（
    如附件）
二、核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣
    憑證之菸類罪，又菸酒管理法雖經立法院三讀通過，並於民國八十九年四月十九
    日經總統公布，惟行政院迄未依該法第六十二條之規定，指定施行日期，是原擬
    立法替代臺灣省內菸酒專賣暫行條例相關規定之菸酒管理法既尚未施行，本件自
    無刑法第二條第一項新舊法比較之問題。因此，臺灣省內菸酒專賣暫行條例仍為
    現行有效之法律，本件自應依該條例予以處斷；而扣案之未貼專賣憑證大衛杜夫
    牌洋菸七包，亦應併依同條例第四十條第一款規定宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，台灣省內菸酒
    專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑法第十一條
    、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十三    日
                                      書記官  李  文  政
附錄本判決論罪之法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白  、紅  、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
