【裁判字號】    89,易,485
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一四○號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑肆月
。
    事  實
一、丙○○係滿易人力仲介公司（設於嘉義市○○○街六六號二樓，以下簡稱滿易公
    司）之負責人，從事仲介外籍勞工等業務，緣案外人乙○○前經由滿易公司合法
    申請聘僱菲律賓籍勞工甲○○○○Ｇ  ＧＥＮＡＬＹＮ  ＡＮＤＡＬ擔任監護工
    ，嗣因乙○○使該外勞從事非申請許可之工作而違反就業服務法規定，遭行政院
    勞工委員會撤銷聘僱許可，依法須辦理轉換雇主，乙○○乃於民國八十八年七月
    八日下午將該外勞交由丙○○帶走，並先後於同日及同年月十五日，在嘉義縣鹿
    草鄉下麻村麻豆一之十號住處，分別囑請丙○○轉交予該外勞所得稅款新台幣（
    下同）二萬零九百零八元（由乙○○簽發即期之臺南企銀支票支付），及強制存
    款一萬九千五百元（由乙○○交付一紙發票日為同年月十五日、面額一萬六千元
    之臺南企銀支票，及現金三千五百元），詎丙○○竟意圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，將其業務上所持有之所得稅款及強制存款總計四萬零四百零八
    元，連續擅自挪用，供其自己週轉之用。
二、案經菲律賓籍人甲○○○○Ｇ  ＧＥＮＡＬＹＮ  ＡＮＤＡＬ訴由嘉義縣警察局
    水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭侵占犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○○○Ｇ  ＧＥＮ
    -ＡＬＹＮ  ＡＮＤＡＬ於警訊時指述及證人乙○○迭於偵審中證述情節相符，
    並有證人乙○○提出之付款簽收簿影本二紙附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告係以從事仲介外籍勞工為業，其收取客戶乙○○所囑請轉交之所得稅款及
    強制存款，係屬其因業務上所持有之物，其擅自挪用侵占入己，核其所為，應係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又公訴人雖認被告僅一業務侵占行
    為，惟依證人乙○○所交予被告款項之名目既有不同，且交付時間亦有先後之別
    ，被告之侵占行為即非屬一行為，是公訴人所認容有未洽，併此敘明。其先後二
    次侵占行為，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害
    、利益，以及業已將所擅自挪用之款項以證人乙○○為受取人向本院辦理提存在
    案，此有提存書影本在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十三    日
                                      書記官  李  文  政
附錄論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
