【裁判字號】    89,訴,384
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八四號
    原      告  彰化商業銀行股份有
                限公司東嘉義分行
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    送達代收人  己○○        .
    被      告  戊○○        .
                              .
                乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣陸拾萬玖仟玖佰壹拾肆元，及自民國八十七年九月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點八四計算之利息，並自八十七年十月二十
日起至八十八年四月十九日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十八年四
月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十五年十一月十八日，邀同被告乙○○
        、甲○○為連帶保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得新台幣（下同
        ）捌拾萬元，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明上開借
        款應自借款日起按月平均攤還本金及利息，倘其中如任何一宗債務不依約清
        償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照原告所訂之基本放款利率加年
        息百分之二按月計付，如遇利率調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放
        款利率加年息百分之二按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就
        超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款自八十
        七年九月十九日起即未依約繳付利息，當時按上開約定之利率應為年息百分
        之九點八四，且前開債務依上開約定，已屆清償期而未獲清償，總計積欠本
        金陸拾萬玖仟玖佰壹拾肆元，及自民國八十七年九月十九日起至清償日止
        ，按週年利率百分之九點八四計算之利息，並自八十七年十月二十日起至八
        十八年四月十九日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十八年四
        月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未清償
        ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一份、授信約定書三份、放款帳戶資料一份、戶籍謄本三份
        為證。
乙、被告方面：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    惟據被告乙○○、甲○○到場所為之聲明、陳述如左：
    一、聲明：認諾原告之請求。
    二、陳述：對於原告所提借據一份、授信約定書三份、放款帳戶資料一份等書證
        之真正，不爭執，被告戊○○確實有邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人
        ，向原告借得上開借款。
    理    由
一、被告戊○○業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；又被告乙○○、
    甲○○二人雖然對於本件原告之請求為認諾，但本件原告既係請求被告三人連帶
    清償借款債務，則依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，被告乙○○、
    甲○○二人所為認諾之不利行為，對於全體被告應不生效力，是本件尚不能逕依
    被告乙○○、甲○○二人之認諾，而為原告勝訴之判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於八十五年十一月十八日，邀同被告乙○○、甲
    ○○為連帶保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得捌拾萬元，雙方約定被
    告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明上開借款應自借款日起按月平均攤還
    本金及利息，倘其中如任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，
    利息則依照原告所訂之基本放款利率加年息百分之二按月計付，如遇利率調整時
    ，自調整日起改按原告新訂之基本放款利率加年息百分之二按月計付，遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎上開借款自八十七年九月十九日起即未依約繳付利息，當時按上開約定之
    利率應為年息百分之九點八四，且前開債務依上開約定，已屆清償期而未獲清償
    ，總計積欠本金陸拾萬玖仟玖佰壹拾肆元，及自民國八十七年九月十九日起至
    清償日止，按週年利率百分之九點八四計算之利息，並自八十七年十月二十日起
    至八十八年四月十九日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十八年四
    月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據提出借
    據一份、授信約定書三份、放款帳戶資料一份、戶籍謄本三份為證，被告戊○○
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告乙○○、甲○○
    則到場對於原告所提上開借據一份、授信約定書三份、放款帳戶資料一份等書證
    之真正，不爭執，並表示被告戊○○確實有邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證
    人，向原告借得上開借款在卷，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告陸拾萬玖仟玖佰
    壹拾肆元，及自民國八十七年九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    八四計算之利息，並自八十七年十月二十日起至八十八年四月十九日止，按上開
    利率百分之十計算之違約金，與自八十八年四月二十日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
