【裁判字號】    89,簡,333
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九○七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪地點應更正為嘉義縣大林鎮崎頂營區○○○○道十四公里工
    地處及被告乙○○得手後將其所竊取之模板用鐵支撐七支藏置於所駕駛車號Ｃ三
    －七四三二號自小貨車上之事實應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人甲○○於警訊中指述綦詳。
（三）贓物認領保管單乙紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
