【裁判字號】    89,訴,413
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一三號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○      籍.
                            達.
                甲○○      籍.
                            達.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬陸仟肆佰元，暨自民國八十七年十二月八
日起至清償日止，按週年利率百分之五點０七計算之利息，並自八十八年一月九日起
至八十八年七月八日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十八年七月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十二年二月二十三日，邀同被告甲○○
        為連帶保證人，簽立借款契約書暨借款支用申請書，向原告借得新台幣（下
        同）壹佰貳拾萬元，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明
        借款期間為二十年（自八十二年二月二十三日起至一百零二年二月二十三日
        止），前五年僅付利息，自借款後第六年起按月於每月二十三日平均攤還本
        息，惟倘有未按期清償本金、利息超過三個月，並經催告仍不履行者即喪失
        期限利益，利息則依照年息百分之五點三一按月計付，嗣後如遇利率變動時
        亦隨同調整，惟調高時最高不得超過年息百分之九，遲延履行時，其逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六
        個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十七年十二
        月八日起即未依約繳付本息，原告已以存證信函通知被告等，上開債務即視
        為全部到期，利息應按年息百分之五點０七計算，故前開債務現已屆清償期
        而未獲清償，總計尚積欠本金壹佰壹拾肆萬陸仟肆佰元，暨自民國八十七年
        十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五點０七計算之利息，並自八
        十八年一月九日起至八十八年七月八日止，按上開利率百分之十計算之違約
        金，與自八十八年七月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
        約金，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出貸款契約書、貸款借據、放款帳卡各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十二年二月二十三日，邀同被告甲○○為連
    帶保證人，簽立借款契約書暨借款支用申請書，向原告借得壹佰貳拾萬元，雙方
    約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間為二十年（自八十二
    年二月二十三日起至一百零二年二月二十三日止），前五年僅付利息，自借款後
    第六年起按月於每月二十三日平均攤還本息，惟倘有未按期清償本金、利息超過
    三個月，並經催告仍不履行者即喪失期限利益，利息則依照年息百分之五點三一
    按月計付，嗣後如遇利率變動時亦隨同調整，惟調高時最高不得超過年息百分之
    九，遲延履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
    過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    等自八十七年十二月八日起即未依約繳付本息，原告已以存證信函通知被告等，
    上開債務即視為全部到期，利息應按年息百分之五點０七計算，故前開債務現已
    屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本金壹佰壹拾肆萬陸仟肆佰元，暨自民國八十
    七年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五點０七計算之利息，並自八
    十八年一月九日起至八十八年七月八日止，按上開利率百分之十計算之違約金，
    與自八十八年七月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等情
    ，業據提出貸款契約書、貸款借據、放款帳卡各一份、戶籍謄本二份為證，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告壹佰壹拾肆萬陸仟
    肆佰元，暨自民國八十七年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五點０
    七計算之利息，並自八十八年一月九日起至八十八年七月八日止，按上開利率百
    分之十計算之違約金，與自八十八年七月九日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
