【裁判字號】    89,易,419
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丁○○於民國八十九年一月二十九日十五時許，未
    經許可，擅自侵入乙○○位於花蓮縣瑞穗鄉○○○路七十二號住處，丁○○於進
    入屋內後，另行基於毀損故意，將乙○○所有之調味瓶打破，並摔壞餐桌、及椅
    子各一張，致令不堪使用，並復另行基於傷害犯意，抓傷乙○○之幼子甲○○頸
    部，及毆打乙○○，使甲○○受有頸部抓痕二條之傷害，乙○○則受有頸部抓痕
    二處、胸部一處、右手臂、右腳趾多重外傷等傷害；另告訴人丁○○告訴被告乙
    ○○、丙○○因見丁○○毀損其等所有之調味瓶、餐桌、椅子等，竟共同基於傷
    害故意，共同毆打丁○○，使丁○○受有右眼腫脹、皮下出血、右頸部挫傷約六
    公分、右肩胛部挫傷約八Ｘ八公分等傷害。起訴書認被告丁○○所為係犯刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第三百五十四條之罪，另被告乙○
    ○、丙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。依同法第二百八十七條、
    第三百零八條、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丁
    ○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民  國    八  十  九  年      七      月    十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      七      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
