【裁判字號】    89,訴,145
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                余道明律師
    被      告  丁○○  住花蓮.
    法定代理人  丙○○  住花蓮.
    被      告  乙○○  住花蓮.
                丙○○  住花蓮.
    右三人共同  曾泰源律師
    訴訟代理人
右當事人間塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣陸拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔五分之二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告丁○○於七十九年元月十日，向花蓮地政事務所申請移轉花蓮市○○段一
      四七０地號土地之移轉登記，應予塗銷。
    (二)被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣陸拾萬元。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國七十九年元月十日，未徵得原告同意，擅將原告託其保管之
      有關土地移轉所需之證件及花蓮市○○段一四七０號土地所有權狀委託訴外人
      黃淑惠代理向花蓮地政事務所申辦土地移轉登記，以買賣名義，登載於被告丁
      ○○之名下，經原告發現要求被告丙○○將土地移轉回原告，然被告再三推拖
      ，並將移轉於被告丁○○名下之該筆土地所有權狀交與原告保管，遲遲不為塗
      銷移轉登記。被告林曉鈴、丙○○夫妻，明知前項土地所有權交原告保管中，
      竟於八十一年三月四日以被告丁○○之法定代理人身分，向花蓮地政事務所謊
      報遺失權狀，並申請補發土地所有權狀（此部分所涉刑責經原告提出告訴，業
      經台灣高等法院花蓮分院八十八年度上易字第二七九號判決確定在案），依民
      法第七百六十七條中段之妨害除去請求權，請求如訴之聲明第一項。
    (二)被告於取得補發之土地權狀後，聲稱系爭土地為被告所有，為購買系爭土地而
      以原告榮民身份向國有財產局承購得享折扣之優惠，原告為被告承購系爭土地
      之人頭，被告不法取得補發之權狀，對外誣稱原告所持有之權狀係原告至其家
      中竊取，嚴重侵犯原告之人格權（名譽），造成原告精神損害，依民法第一百
      九十五條請求判決如訴之聲明第二項。
    (三)對被告抗辯之陳述：
      (1)原告僅同意交由被告保管權狀，未同意移轉所有權：
        原告為老榮民，在臺舉目無親，僅囑託同袍老友即被告保管土地權狀等物品
        ，並交代如不幸過世則將畢生僅有財產即系爭不動產交由大陸親人繼承，原
        告斷無授權系爭不動產移轉登記，況移轉所有權買賣契約書並無原告簽名，
        亦無授權書，被告之辯詞顯不合常理，彼等趁原告年老智衰際，意圖強佔原
        告之財產心態至為灼然。
      (2)和解書之性質並非買賣系爭不動產之合意：
        系爭不動產於八十一年公告現值每平方公尺柒佰元整，公告總值高達陸拾
        萬柒仟伍佰元，市價更不僅如此，和解書所載金額為拾萬元，欲言為買賣
        價金，顯有疑義。又既曰「和解書」而非謂「買賣契約書」且於第一項約定
        中「．．．以示補償」益證被告所辯買賣之合意，殊不可採。被告丙○○、
        乙○○於八十一年三月四日以遺失為由，申請補發系爭不動產所有權狀，而
        生損害於原告，被告二人自知所為違法，即於八十二年與原告簽立和解書並
        願「補償」原告拾萬，以換取原告對被告不法行為不予追訴，該和解書尾
        款壹拾伍萬元，被告遲至八十八年臺灣高等法院花蓮分院審理被告偽造文書
        案件之際支付原告，益證被告簽立該和解書意思應屬賠償，而非「買賣」，
        依前揭時間順序觀之，該和解書顯非「買賣契約」。而和解書係原告與丙○
        ○簽訂，無利益第三人契約之情，被告丁○○不應以和解書之事由對抗。
三、證據：提出甲○○郵政存簿儲金帳戶明細、繳款書、土地登記申請書、買賣所有
    權移轉契約書影本等不動產移轉登記相關資料、和解書影本各一件、地價謄本一
    件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保請准宣告免為假執行。（被告聲明誤載為請准宣告假執行，其真
      意應係請准宣告免為假執行）
二、陳述：
    (一)系爭土地由原告於七十四年間取得所有權，然於七十八年時原告與被告丙○○
      、乙○○達成協議：「由施某夫婦照顧原告，並於日後料理原告後事，原告則
      同意將上揭土地及其上房屋交由施氏夫婦管理並移轉登記於施夫婦之子丁○○
      名下，俟原告去世後再交還原告在大陸之親人」，被告丙○○、乙○○即本於
      與原告之協議，於七十九年一月十日以買賣為名，將上揭土地移轉登記於被告
      丁○○名下。
    (二)被告丙○○曾與原告於八十二年六月一日協議，就系爭土地由被告丙○○以三
      十萬元補償予原告，並讓原告永久無償使用系爭房地，被告丙○○當場給付十
      五萬元，另尾款十五萬元，以存證信函附匯票之方式清償，故被告丙○○與乙
      ○○間之信託契約，因上開和解書之訂立而終止，雙方並就系爭土地達成買賣
      之協議，該協議並兼具第三人利益契約性質。被告等並無侵權行為。
    (三)被告丙○○、乙○○刑事判決有罪犯罪事實乃被告等明知系爭土地所有權狀未
      遺失，然卻謊稱遺失而申請補發，而非被告擅將系爭土地移轉登記於被告丁○
      ○名下。被告丁○○與丙○○、乙○○並無侵權行為犯意之聯絡。而被告於刑
      事案件中之陳述係被告於刑案中為己之合法辯詞，並無侵害原告人格權。
    (四)原告所稱損害均係財產上之損害，其訴請被告應賠償精神上之損害，並無所據
      。
三、證據：（無）
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第二八一號刑事卷宗全卷（含偵查卷及臺灣
    高等法院花蓮分院卷）。
    理      由
一、爭執要旨：系爭土地登記於被告丁○○名下，是否基於原告與被告丙○○、乙○
    ○之協議，嗣原告與被告丙○○簽訂之和解書是否為買賣系爭土地契約？被告丙
    ○○於刑事案件審理中陳稱「所有權狀可能係原告竊取」，是否侵害原告之人格
    權（名譽）？
    原告主張：
    其僅同意交由被告保管權狀，未同意移轉所有權，和解書之性質係賠償並非買賣
    系爭不動產之合意，被告丙○○、乙○○於刑事案件審理中稱原告竊取所有權狀
    侵害原告人格權。
    被告抗辯：
    係基於與原告之協議，而將系爭土地移轉登記於被告丁○○名下，又該信託契約
    ，因前揭和解書之訂立而終止，雙方並就系爭土地已達成買賣協議。被告丙○○
    、乙○○刑事判決有罪犯罪事實並非被告擅將系爭土地移轉登記於被告丁○○名
    下。被告丁○○與丙○○、乙○○並無侵權行為犯意之聯絡。被告於刑事案件中
    之陳述係被告於刑案中為己之合法辯詞，並無侵害原告人格權。原告所稱損害均
    係財產上之損害
二、原告主張被告丙○○未徵得原告同意，擅將原告託其保管之有關土地移轉所需之
    證件及花蓮市○○段一四七０號土地所有權狀，申辦土地移轉登記，以買賣名義
    ，登載於丙○○之子被告丁○○之名下之事實，提出被告不爭執之郵政存簿儲金
    帳戶明細、繳款書、土地登記申請書、買賣所有權移轉契約書影本等不動產移轉
    登記相關資料影本各一件為證。被告則抗辯係基於與原告之協議，而將系爭土地
    移轉登記於被告丁○○名下，又該信託契約，因前揭和解書之訂立而終止，雙方
    並就系爭土地已達成買賣協議。原告對被告之抗辯陳稱僅同意交由被告保管權狀
    ，未同意移轉所有權，和解書之性質並非買賣系爭不動產之合意。查系爭土地係
    原告以其自有資金購得，其因被告丙○○、乙○○願日後替其料理後事而以買賣
    為名移轉登記於被告丁○○名下乙節，業經原告及證人趙建銘於前開刑事案件中
    陳述在卷（見前開偵查卷二五０頁反面、本院前開刑事卷一四頁），經本院依職
    權調閱本院八十八年度易字第二八一號刑事卷宗全卷（含偵查卷及臺灣高等法院
    花蓮分院卷）審認無訛，是以系爭土地登記予被告丁○○名下，係基於原告與被
    告丙○○、乙○○之前開協議，原告主張被告丙○○、乙○○擅自辦理系爭土地
    移轉登記予被告丁○○即非真實。又原告與丙○○於八十二年六月一日所訂之和
    解書第一款：乙方（丙○○）願以新台幣拾萬元給予甲方（甲○○）以示補償
    。第二款：本和解書成立日起甲方無條件永久居住現址（復興新村四二號）除因
    故遷出或不願居住而搬遷時，應自動將房地交與甲方，不得轉讓或私自出租他人
    ，但乙方亦不得以任何理由逼催甲方搬遷。按解釋意思表示應探求當事人之真意
    ，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。意思表示不明確，使之明
    確，屬意思表示之解釋；意思表示不完備，使之完備，屬意思表示之補充。前者
    可減少爭議，後者可使意思表示之無效減至最低程度。意思表示解釋之客體，為
    依表示行為所表示於外部之意思，而非其內心之意思。當事人為意思表示時，格
    於表達力之不足及差異，恆須加以闡釋，至其內心之意思，既未形之於外，尚無
    從加以揣摩。故在解釋有對話人之意思表示時，應以在對話人得了解之情事為範
    圍，表意人所為表示行為之言語、文字或舉動，如無特別情事，應以交易上應有
    之意義而為解釋，如以與交易慣行不同之意思為解釋時，限於對話人知其情事或
    可得而知，否則仍不能逸出交易慣行的意義。解釋意思表示端在探求表意人為意
    思表示之目的性及法律行為之和諧性，解釋契約尤須斟酌交易上之習慣及經濟目
    的，依誠信原則而為之。關於法律行為之解釋方法，應以當事人所欲達到之目的
    、習慣、任意法規及誠信原則為標準，合理解釋之，其中應將目的列為最先，習
    慣次之，任意法規又次之，誠信原則始終介於其間以修正或補足之。最高法院八
    十八年度台上字第一六七一號裁判意旨參照。參以原告於刑案審理中（前開刑事
    卷第一四頁）陳稱：和解書是因為之前已過戶予施（指丁○○），但因施（指丙
    ○○）事後不予返還，所以締結和解書，欲以施（指丙○○）付款三十萬元，購
    買系爭房子，偵查中亦稱：因要求他辦過戶回來，他不肯，後來達成和解，施某
    同意以三十萬元買下該土地（前開偵查卷三一頁），足認該和解書之真意係由原
    告與被告丙○○簽訂買賣系爭土地契約，被告丙○○既已給付三十萬元予原告，
    原告亦陳稱已收受被告丙○○給付之三十萬元，則被告丙○○已取得系爭土地所
    有權，而仍將系爭土地登記於被告丁○○名下，並無妨害原告系爭土地所有權之
    情。被告抗辯系爭土地登記於被告丁○○名下，係基於原告與被告丙○○、乙○
    ○之前開協議，嗣乃基於買賣契約，為可採信。原告主張並未有前開協議及和解
    書係補償性質，即非真實。
三、又原告主張被告丙○○、乙○○不法取得補發之權狀，對外誣稱原告所持有之權
    狀係原告至其家中竊取，嚴重侵犯原告之人格權（名譽），造成原告精神損害，
    被告抗辯稱被告丙○○、乙○○刑事判決有罪犯罪事實並非被告擅將系爭土地移
    轉登記於被告丁○○名下。被告丙○○於刑事案件中之陳述係於刑案中為己之合
    法辯詞，並無侵害原告人格權。被告丙○○、乙○○並無侵權行為犯意之聯絡。
    原告所稱損害均係財產上之損害。查被告丙○○於刑事案件陳稱：當時他（指甲
    ○○）與我們一起住，可能是他偷了權狀。（見八十八年易字二八一號刑事卷宗
    第三三頁反面），而被告丙○○因與原告就系爭土地協商未成，知悉原告聲請調
    解塗銷所有權登記，而欲以申請補發方式取得新權狀乙節，業經本院調閱前開刑
    事卷宗審認無訛，是以被告丙○○前開陳述並非以善意發表言論而因自辯或保護
    合法利益，復與公共利益亦無關涉，被告前開陳述，已侵害原告之名譽，被告辯
    稱其係出於自辯顯不足採。而被告丙○○前開陳述侵害原告之名譽，與其刑事案
    件犯罪事實無涉，又被告丙○○侵害原告之人格權，原告之精神自受有損害，被
    告丙○○前開抗辯不足為憑。又被告乙○○並未有前開陳述，經本院調閱前開刑
    事卷宗審認無訛，被告乙○○抗辯與被告丙○○間無共同犯意聯絡，堪予採信。
四、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。民法第一百九十五條第一項定有明文。本件被告丙○○前開陳述侵害原告之名
    譽，從而，本件原告起訴請求被告賠償精神慰撫金，核屬有據。爰斟酌原告將其
    僅有之財產協議登記予被告丙○○之子丁○○名下，原期望被告丙○○照顧其生
    活並於其百年後料理其後事，嗣原告向被告丙○○請求返還土地，被告丙○○拒
    絕，原告乃與其簽訂和解書約定由其支付三十萬元購買該土地，惟被告於八十八
    年十月七日（存證信函回執、前開高院卷六十五頁）始付清價金，其於前開刑事
    案件審理中猶一再陳稱該土地係其以原告名義購得，其中並陳述系爭土地所有權
    狀可能係原告竊得等語，原告因不了解法律及基於與被告丙○○之情誼及信賴，
    致其畢生財產系爭土地現已屬被告丙○○所有，被告丙○○前開陳述對原告精神
    上造成之痛苦至深且鉅，原告為一老榮民賴終生俸維生，被告丙○○現雖自陳無
    業，惟其以三十萬元之低價取得被告公告現值（八十八年）達九三五０００元之
    土地等一切情狀，認為原告請求被告丙○○賠償精神慰撫金六十萬元為適當，至
    於被告乙○○並未有侵害原告人格權之行為，原告請求被告乙○○與丙○○連帶
    賠償，即無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、被告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告免為假執行，惟原告未聲請假執行宣告，
    本院自無庸就被告免假執行之聲請為裁判，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
