【裁判字號】    89,易,104
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於八十八年十一月十七日下午十六時許，在
    花蓮縣萬榮鄉○○村○○鄰村道上，因不滿甲○○指訴其弟弟金文枝涉嫌妨害姓
    自主案件，雙方一言不合，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，
    致甲○○受有右臉、右肩等處挫傷之傷害乙案，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院訊問時當庭陳明撤回告訴，並提出撤回告訴狀及和解書在卷，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    七    月    十二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
