【裁判字號】    89,毒抗,50
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年毒聲字第三
九六號中華民國八十九年四月二十一日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一抗告人抗告意旨略以：抗告人並未施用第二級毒品安非他命，其檢驗結果實係因服
  用感冒藥及其他頭痛藥，且抗告人有主動協助調查，此外抗告人家中上有高堂、下
  有妻小，須抗告人工作以維持生活。
二惟查：抗告人之尿液經檢驗呈毒品安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局、慈濟醫學
  院濫用藥物檢驗中心之報告附卷可稽，抗告人上述所言，並無證據可供調查，不足
  採信，原裁定並無不當，抗告人所為之抗告核無理由。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十三    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
