【裁判字號】    89,上更(一),1
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一號
      上  訴  人  文桂林
      訴訟代理人  葉忠雄律師
      被  上訴人  莊錫娥
      訴訟代理人  曾泰源律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
      主  文
本院中華民國八十九年四月廿五日判決主文第四項應更正為「第一、二審及發回前第
三審訴訟費用由上訴人負擔」。
      理  由
按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁
定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
。
本院前開判決主文第四項關於訴訟費用負擔之記載顯然錯誤，爰裁定更正之。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
