【裁判字號】    89,毒抗,53
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第五三號
    抗告人即被告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國八十九年
五月十五日應送勒戒觀察之裁定（八十九年度毒聲字第四九六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條規定甚明。本件抗告人係民國八十九年五月二十三日由其兄劉啟光收受原
    審裁定正本，有送達証書存卷可稽。乃遲至八十九年六月十二日始行抗告，有抗
    告人所具抗告狀在卷可憑，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，
    應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百十一條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十二   日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   何  方  興
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
