【裁判字號】    89,抗,22
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    撤銷禁見
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度抗字第二二號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年六月二十日（八十九
年度易字第三一二號）所為羈押並禁止接見及通信之裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告意旨略以：抗告人涉案後經法院多次傳喚均主動到案，所提證人始終一致，若
  要串供早已串就，為此請准予交保候傳解除禁見等語。
二經查：本件被告涉犯連續加重竊盜罪嫌，原審認其有勾串證人之虞而予以羈押並禁
  見，同時進行證人之傳喚調查（見原審卷附點名單法官批示），經核並無不當，本
  件抗告核無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
