【裁判字號】    89,毒抗,51
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第五一號
    抗告人即受處分人  甲○○
右列抗告人即受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，
抗告人不服臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字第六一九號中華民國八十九年六月十
四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官於原審聲請意旨略以：抗告人即受處分人前因施用毒品案件，經原審法
  院以八十九年度毒聲字第一五四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受
  處分人竟於保護管束期間，有再施用毒品之行為，有檢驗報告表附卷可稽，其違反
  保護管束應遵守事項情節重人，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十
  三條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。原審審
  核相關卷證，依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定令入戒治處所施以
  強制戒治，核無不合，抗告意旨謂其無施用毒品云云，核無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
