【裁判字號】    89,聲,599
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害公務罪，所處有期徒刑伍月；又因竊盜罪，所處有期徒刑柒月；又因以
強制罪所處有期徒刑參月，應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
甲○○前因妨害公務、竊盜及妨害自由等罪，經臺灣高等法院臺南分院及本院先後判
處如主文所示之刑 (詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
