【裁判字號】    89,簡上,38
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書案件，不服本院八十八年度基簡字第八七二號中華民國八十八年
十一月二十六日簡易判決（聲請案號：八十八年度偵緝字第四五一號），提起上訴，
本院第二審判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第二百十七條第
    一項之偽造署押罪，累犯，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
    。經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。
二、被告經合法傳喚未到庭。經查，被告如何分別於民國（下同）八十八年六月七日
    、七月一日、七月二日在警訊、偵查及本院訊問筆錄中偽造「乙○○」之簽名，
    業據被告於偵查中坦承不諱，有警訊筆錄及訊問筆錄各二份在卷可稽，且警訊筆
    錄上之指紋，經送內政部警政署刑事警察局以指紋電腦檔比對結果，確與被告之
    指紋相符，亦有該局（八八）刑紋字第八０三一四號函附之鑑定書可按，本院綜
    上判斷，認為被告偽造署押之犯行至為明顯，被告空言上訴，並無理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林 育 如
                                              法  官  蔡 佳 玲
                                              法  官  林 火 炎
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                              書記官  明 祖 斌
中      華      民      國      八十九      年      七    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
