【裁判字號】    89,訴,261
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六四號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、丙○○原係吉隆有線電視股份有限公司（下稱吉隆公司）外包商之臨時工，負責
    稽查客戶私接有線電視收視，並兼收費工作，為從事業務之人。丙○○明知張育
    明於民國八十九年一月三十一日下午六時許，在基隆市○○路一六八巷十弄三十
    一號五樓前所交付之吉隆公司空白派工單並非真正，竟意圖為自己不法所有，於
    收受派工單後向該址住戶乙○○騙稱自己是吉隆公司收費員，向乙○○收取當年
    之收視費新台幣（下同）四千八百元，並在上開派工單上填寫乙○○配偶李江玉
    雪及丙○○自己之姓名、日期、金額，偽造吉隆公司派工單後，交付乙○○收執
    ，而行使該偽造之派工單，足以生損害於吉隆公司及乙○○。致使乙○○因而陷
    於錯誤，將款如數交給丙○○，丙○○收款後未交回公司而予以侵占據為己有。
    嗣因吉隆公司派員向乙○○收費時，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警、偵訊及審理時坦承不諱，核與證人即吉隆公司
    協理甲○○、外包商林邦祈、收視戶乙○○之證詞彼此大致相符（見本院八十九
    年五月三十一日訊問筆錄），且被告偽造之派工單與真正之派工單，其格式差異
    頗大，有各該派工單各一紙附卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告係吉隆公司外包商之臨時工，負責稽查及收費工作，為從事業務之人，其偽
    造派工單後加以行使，另以詐術使客戶交付收視費後予以侵占，核其所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造私文書後加以
    行使，偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告行使偽造私文書與詐欺、業務侵占罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    一重依業務侵占罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的係在圖得客戶交付之收視
    費，犯罪所得不多，其犯罪對於有線電視公司及收視戶所生之損害、犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴人對於被告所犯業務上侵占罪部分雖未起訴，惟該部分與起訴有罪部分有牽
    連犯之裁判上一罪關係，本院自應一併審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    十二      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  張  堅  國
中      華      民      國  八十九    年      七    月    十九      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
