【裁判字號】    89,基簡,135
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第一三五號
    原      告  鑫義金屬有限公司
    法定代理人  吳勝義
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國八十九年六月一日裁定命其於五日內補正或依法聲請公示送達
    ，該裁定於八十九年六月十六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  徐  世  禎
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
~B        書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
