【裁判字號】    88,基簡,672
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度基簡字第六七二號
    原      告  甲○○
    被      告  紹安機械有限公司
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，被告無訴訟能力而未由法定代理人合法代理者，經審判長定期間命
    原告補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第四款所明定。
二、本件原告於民國八十八年十二月三日起訴請求被告紹安機械有限公司給付票款，
    其起訴狀記載之被告法定代理人曹昌安（改名曹宇隆）已於八十八年十月二十五
    日死亡，是原告本件起訴，被告紹安機械有限公司無訴訟能力而未由法定代理人
    合法代理，經本院命原告於收受通知之翌日起十日內補正被告之法定代理人，上
    開通知已於八十九年六月二十四日送達原告，有送達證書附卷可按，原告迄未補
    正，依上開規定，其起訴之程式為不合法，應以裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
~B            書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
