【裁判字號】    89,基簡,241
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第二四一號
    原      告  順清交通有限公司
    法定代理人  吳俊德
    訴訟代理人  陳保成
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、當事人關於由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院；民事訴訟
    法第二十四條第一項定有明文。本件原告係本於兩造訂定之計程車租賃契約書而
    為請求，兩造並於系爭契約第二十一條約定就該約所生之訴訟合意以臺灣臺北地
    方法院為第一審管轄法院，合於上開規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原
    告逕向本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B            書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
