【裁判字號】    82,訴緝,10
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十二年度訴緝字第一○號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第一三八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○意圖為自己不法之所有，於民國七十一年十月間鳩
    集甲○○、陳快、陳林寶珠等人組成會員二十六位，每月新台幣一萬元，由其充
    任會首之互助會，並基於概括之犯意，於七十一年十二月十日、七十二年二月十
    日、同年三月十日、同年四月十日、同年五月十日連續冒用會員名義，填具標會
    單得標，偽造私文書，使會員們陷於錯誤而交付會款，得手後即於七十二年六月
    十日宣稱停會逃逸無蹤，甲○○等人始查悉前情，因認被告涉犯刑法第二百十條
    、第三百三十九條第一項之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○○業於八十八年十二月二十八日死亡，此有臺北縣汐止市戶政
    事務所八十九年七月六日八九北縣汐戶字第○五二○九號函附戶籍謄本、死亡登
    記申請書及死亡證明書在卷可稽，依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月    十二      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  李  姿  穎
中      華      民      國    八十九      年      七    月    十九      日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
