【裁判字號】    89,基小,128
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第一二八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件原告起訴主張被告自民國八十八年六月四日起持用原告發行之信用卡，簽帳
    消費至八十八年八月二日止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）九萬九千九
    百九十一元，迭經催討，均未置理，為此本於信用卡合約之法律關係，訴請被告
    給付九萬九千九百九十一元，及自八十八年九月二十一日起至清償日止，按年息
    百分之十七點五計算之利息，並按上開利息百分之十計算之違約金之情，業據原
    告提出與其主張相符之信用卡申請書及申請時所附之扣繳憑單、歷史交易明細查
    詢表等影本為證，被告則以其未曾向原告銀行申請信用卡，該信用卡應係他人冒
    用被告姓名所申請，自應由冒用之人負給付之責，與原告無涉等語。
二、按舉證責任分配理論學說眾多，傳統有待證事實分類說、法律要件分類說、危險
    範圍說、利己事實說等諸學說，然此著重於形式、機械之思維方式，實忽略實質
    之價值判斷，僅有形式之標準，而缺乏實質價值之標準，面對各式各樣極其複雜
    之民事案件，少數案件極易產生不公平之情形，難於符合舉證責任分配應具備之
    公平正義要求，因此實務上已發展出一舉證責任分配法則即以誠信原則以定舉證
    責任分配之歸屬（五十一年十二月十日最高法院民刑庭總會決議），因此本案分
    別從接近證據之難易及交易制度保護目的之觀察二層面加以探討以釐清舉證責任
    之歸屬，首先就接近證據之難易言，雙方當事人對於信用卡係遭他人冒用之事實
    ，應由何方為舉證較易之情形，其證責任分配由較易舉證之當事人負擔，自較符
    合正義公平之原則，而發卡銀行有龐大之政經資源，系爭信用卡自聲請發卡至審
    核、徵信、核准、寄發信用卡均由發卡銀行掌握，因此原告自始即接近及持有該
    資料，自應由原告舉證較諸被告為合理且簡單，次就交易制度保護目的之觀察言
    ，信用卡因各發卡銀行急於擴展業績及市場占有率，對於信用卡發卡之審核及徵
    信過於寬濫而流於形式，然而信用卡之核發本屬授信業務，發卡銀行本應予以徵
    信、嚴格審核，為使發卡銀行能確實負起徵信、審核之責，且為貫徹無實體貨幣
    交易安全化原則，原告自應就此負舉證責任。
三、觀諸原告所提出之被告信用卡申請書及申請時所附之久彥企業有限公司扣繳憑單
    所示，該聲請人自稱係被告，任職久彥企業有限公司主任，並提出久彥企業有限
    公司扣繳憑單以為佐證，然經本院依據信用卡申請書上所載之地址函詢久彥企業
    有限公司被告有無在該公司任職？惟因經查無此公司而遭退回，且本院向勞工保
    險局函索被告勞工保險卡，亦無以久彥企業有限公司為投保單位，此亦有該局八
    十九年五月三十日以保承字第一００九九六０號函附勞工保險卡一紙附卷足稽，
    因此足認聲請人向原告申請信用卡所附之久彥企業有限公司扣繳憑單應屬偽造，
    又原告自陳僅向玉山商業銀行申請信用卡，本院函詢玉山商業被告在該行申請信
    用卡之情形及信用狀況？據復以：其持卡往來期間消費繳款情形正常等語，並隨
    函檢附信用申請書一紙，此有玉山商業銀行八十九年六月九日玉個卡字第八九五
    ０二一七號函在卷可稽，核被告在玉山商業銀行信用卡申請書與原告銀行信用卡
    申請書上之簽名，其運筆、筆順有明顯不同，且原告自八十七年間起向玉山商業
    銀行申請信用卡其消費繳款情形正常，益徵申請原告信用卡者應非被告，而原告
    事先並未能盡徵信之能事，事後原告未能舉證以實其說，難認原告與被告間有何
    信用卡合約關係，原告本於信用卡合約之法律關係訴請被告給付欠款及約定之利
    息、違約金，即屬無據，應予駁回。
中     華     民     國     八十九     年       七     月     十二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中     華     民     國     八十九     年       七     月     十七      日
~B    法院書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
