【裁判字號】    89,聲,27
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹拾伍點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉毒品危害防制條例案件，經福建金門地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二四號為不起訴處分確定，該案扣案之安非
    他命十五點三公克，爰聲請依法單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第      主  文
    十八條第一項定有明文。本件扣案之安非他命十五點三公克，依前開條例第二條
    第二項第二款規定為第二級毒品，係屬違禁物無疑，是聲請意旨，揆諸前揭條文
    ，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李成在
中    華    民    國      八十九    年      七        月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
