【裁判字號】    89,連秩易,1
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭裁定                    八十九年度連秩易字第一號
    聲請機關  連江縣警察局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易處拘留伍日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被移送人甲○○前因違反社會秩序維護法案件，經本庭八十
    九年度連秩字第四號裁定，裁處罰鍰新台幣元一萬五千元確定，並通知應於八十
    九年六月二十日起至同年月三十日止繳納，惟被處罰人逾期未繳，為此爰依社會
    秩序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等情，並提出執行通知單及送達
    證書為證。按罰緩應於裁處確定之翌日起十日內完納，逾期不完納者，警察機關
    得聲請易以拘留，社會秩序維護法第二十條第一項、第三項分別定有明文。經查
    ，本庭依職權調閱八十九年度連秩字第四號卷宗，前開裁定業已於八十九年六月
    九日確定，有送達證書在卷可按，被移送人於同年月十日至十九日內即應完納罰
    緩，遲未完納，爰依社會秩序維護法第二十一條第一項但書、第二項規定，以罰
    鍰總額即新台幣一萬五千元與五日之日數比例折算之標準，諭知被處罰人易以拘
    留五日之期間。
二、據上論結，依社會秩序維護法第四十五條第二項、第二十一條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                        福建金門地方法院連江簡易庭
                                                法  官  陳  建  勛
右裁定正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
