【裁判字號】    89,訴,951
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第九五一號
      原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  甲○○      .
                  陳偉明      .
      被      告  丙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年六月二日起至清償日止，按週年
利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年七月三日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同額之中央政府公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以訴外人丁○○○為連帶保證人，於民國八十七年九月二日
    向原告借用新台幣（下同）參佰萬元，約定八十九年九月二日清償，並按月於每
    月二日繳息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以週年
    利率百分之九點一計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月
    二日起即未繳息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○以訴外人丁○○○為連帶保證人，於民國八十七年九月二
    日向原告借用參佰萬元，約定八十九年九月二日清償，並按月於每月二日繳息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分之九
    點一計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月二日起即未繳
    息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此依消費借貸返還請求權之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、授信約定書及帳卡各一件為證，核屬相
    符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信為真實。從而原告依消費借貸返還請求權請求被告給付借款三百萬元，並自
    民國八十八年六月二日起至清償日止，按週年利率百分之計算之利息，及自民國
    八十八年七月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金
    額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
