【裁判字號】    89,易,2590
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
柴油貳萬玖仟公升、加油槍壹支、加油表壹個、加油機壹組及金屬油槽參座及馬達貳
個均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年八月間，因違反能源管理法案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，於同年九月十八日以易科罰金執行完畢。仍不知悔改，明知柴油係
    經中央主管機關指定之能源產品，其銷售業務非經許可不得經營，竟未經主管機
    關許可，復自八十九年二月二十五日起，在高雄市○○區○○路十一號停車場內
    ，私設地下加油站，從事銷售中央主管機關指定之能源產品柴油之業務，並以每
    公升新臺幣（下同）十元之價格，向綽號「大頭」之某不詳真實姓名、年籍之人
    買入柴油，再以每公升十．三元價格銷售予不特定之貨車司機，嗣於同月二十二
    日上午十一時二十分許，在上址加注並銷售柴油於邱應欽所駕駛之車牌號碼ＫＲ
    －三九九號貨櫃車時，為警當場查獲，並扣得其所有供銷售用之柴油二萬九千公
    升及供銷售柴油所用之加油槍一支、加油表一個、加油機具一組、金屬油槽三座
    、馬達三個（現均由甲○○保管中）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人
    邱應欽於警訊所述情節大致相符，復有加油槍一支、加油表一個、加油機具一組
    、金屬油槽三座、馬達二個及柴油二萬九千公升扣案可佐（均暫由被告保管中，
    此有查獲刑事案件扣押贓證物暫行交付保管證明收據一紙在卷可憑）及現場照片
    十一張可佐，此外，該銷售之油品經送中國石油股份有限公司檢驗結果，確屬柴
    油無誤，亦有經濟部取締違法經營油品會報執行小組高雄執行分組八十九年五月
    四日高處（八九）高執字第八九○五○○六九號函附檢驗報告及中國石油股份有
    限公司煉製研究所產品研究組檢驗報告各一份在卷足稽，顯見被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按柴油係能源管理法第二條第一款所稱之石油及其產品之能源，未經許可，不得
    銷售。是核被告所為，係犯同法第二十條之一之未經許可，而經營中央主管機關
    指定之能源產品之銷售業務罪。被告多次販賣柴油，係其經營業務範圍，均應包
    括於一個經營銷售柴油業務之範疇，為實質一罪，僅能成立單純一個未經許可經
    營柴油銷售業務罪名。被告前曾於八十七年八月間，因違反能源管理法案件，經
    本院判處有期徒刑五月確定，於同年九月十八日以易科罰金執行完畢，此有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前於八十七
    年間，甫因同一罪名，經法院判處徒刑在案，不知悔改，再犯本件，並於相距不
    過二年時間，即被查獲，惡性非輕，且其銷售數量共二萬九千公升，數量甚鉅，
    有害於能源之健全管理，惟念其僅因牟小利，致蹈法網，且於犯後均坦承犯行，
    態度良好，其銷售期間非長，所得不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之柴油二萬九千公升，為銷售之能源產品，爰依能
    源管理法第二十條之一後段規定，宣告沒收。另加油槍一支、加油表一個、加油
    機具一組及金屬油槽三座及馬達二個，均為被告所有供犯罪所用之物，業據其陳
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國    八十九    年      七      月        十二      日
附錄本罪論罪科刑法條：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣拾萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
