【裁判字號】    89,易,2391
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七一三七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己及第三人不法之所有，於民國八十八年二月十四日下午四時三
    十分許，騎機車附載不知情之王旭昇至高雄縣大寮鄉○○村○○路一一五巷底甲
    ○○承租之椰子園，向王旭昇佯稱該椰子園係其朋友所有，王旭昇可隨意採割椰
    子，惟採割得之椰子應與其平分，致王旭昇誤信為真。王旭昇乃夥同其不知情之
    妻黃春菊，於同年月十五日上午十一時三十分許，駕駛自小貨車貨車至上開椰子
    園，由王旭昇以其所有之樓梯爬上椰子樹，並持其所有之客觀上具危險性可資為
    兇器之椰子刀一支，採割椰子後，將椰子以繩子墜至樹下交予黃春菊解套堆放，
    計採割椰子一千公斤（約值新台幣七千元）得手，為甲○○發現報警於同日下午
    一時三十分許在上開椰子園當場查獲，並扣得椰子一千公斤（已由甲○○領回）
    。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與證人王旭昇、黃春菊於警偵訊及證人甲
    ○○於警訊及本院審理時之證述情節相符，並有贓物具領結書一紙附卷可稽，罪
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按椰子刀係鋒利之刀械，客觀上具危險性，足以對生命、身體、安全構成威脅，
    自屬兇器。被告利用無故意之王旭昇、黃春菊攜帶椰子刀竊取他人之椰子得逞，
    核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪之間接正犯。
    公訴意旨認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，容有未洽，應予變更起
    訴法條。又被告利用無故意之王旭昇、黃春菊竊得之椰子一千公斤，業經採割下
    來堆放，隨時可以其駕駛之自小貨車載運離開，自已在其實力支配之下，應屬既
    遂，公訴意旨認尚在未遂階段，亦有未合，併此敘明。爰審酌被告前無犯罪紀錄
    ，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在案可考，其因貪圖小利，利用無故
    意之人竊取他人之椰子，惟竊得之椰子價值僅約七千元，危害非鉅，且犯後坦承
    罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有上開刑案資料表足憑，其因一時貪念短慮，初罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院衡
    情因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
