【裁判字號】    89,交易,125
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;    八十九年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○一八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有重型機車駕駛執照，於民國八十八年十月十一日夜間七時三十分許
    騎乘車牌號碼ＸＲＰ─九二九號重型機車，沿高雄縣橋頭鄉○○村○○路由西往
    東方向（即由甲圍往仕豐方向）行駛，途經新莊路二號與四號中間柱前方東向車
    道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免道路交通事故之
    發生，且依當時天候晴朗，夜間有照明，柏油路面平直乾燥，又依其智識、能力
    亦無不能注意之情事，乃竟疏於注意警戒車前狀況，並採取適當、必要及有效之
    閃避或煞車等安全措施，適有行人乙○○○，站立在新莊路二號與四號中間柱前
    方東向車道之白色虛線附近，欲伺機由南往北方向穿越新莊路之際，甲○○見狀
    閃避、煞車不及而正面撞及之，乙○○○因而倒地受有右脛骨、腓骨開放性骨折
    、枕部外傷、右手肘擦傷等傷害。甲○○於肇事後，留在事故現場，對於未發覺
    之犯罪，主動向處理事故員警坦承其為機車駕駛人，而接受裁判。
二、案經被害人乙○○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○供認有於前揭時地駕車肇事，並撞傷告訴人乙○○○之等情，
    惟矢口否認有何過失犯行，辯稱：當時渠有看到告訴人乙○○○當時係由北往南
    方向穿越新莊路，渠停車後，告訴人乙○○○就撞過來云云。經查：
  (一)證人丙○○（即新莊路二號住戶）於本院審理中到庭結證稱：「（本件車禍發生
    時，你有在現場嗎？）那天我聽到碰一聲，我立刻跑出來，告訴人乙○○○已經
    倒在地上，安全帽在地上滾動，被告甲○○騎的方向是從甲圍往仕豐方向，告訴
    人乙○○○是距離白線內的車道中約六十、七十公分左右。告訴人乙○○○住在
    我們後面，她住在巷底，我家前面的車道是往仕豐的方向」、「（對偵查卷所附
    的照片，是否有你的住家？）是的，在偵查卷第十五頁第一張照片停放自小客車
    即為我家，肇事地點在第一張照片在二號與四號中間柱的往仕豐的車道中，被害
    人當時在車道中的倒地處留有血跡，也是我們在現場清洗的」、「（本件車禍有
    沒有警察處理？）有，那天我出來看到告訴人乙○○○倒地，我有叫家人叫救護
    車，告訴人乙○○○送去醫院後約十幾分鐘，警察才來，是警察離開後，我們才
    將血跡清洗」、「（告訴人乙○○○有買土地在你家對面嗎？）是的，所以晚上
    她都會過去我們家對面。‧‧‧，是告訴人乙○○○向我家買的，該地以前是我
    家的祖厝，她們有在那邊賣豆花，所以常常會在對面出入」、「（對偵查卷第十
    五頁照片的肇事地點是否如被害人所指的地點？）不可能，因為當時是下班時間
    ，告訴人所站之地，都會停放一些機車，而且也有盆栽放在她所站立的後方，所
    以肇事地點不可能是告訴人所指的地點」、「（車禍發生後，你有沒有將機車扶
    起？）那時我忙著救人，我知道那時機車上面有載東西，是放在腳踏板那邊」等
    語。是證人丙○○上開證詞，核與告訴人陳稱：「（車禍發生時，你是不是要從
    對面過馬路？）不是。在偵查卷第十五頁的照片所示是今天證人丙○○的住處，
    我從我家出來，走到該處正準備穿越道路到對面，我有看到被告甲○○騎車速度
    很快」、「（你們在證人丙○○家住處的對面是住宅還是開店？）我在那邊開店
    賣豆花」、「‧‧‧證人丙○○在肇事後，有抱起我，‧‧‧」等語大致相符，
    且證人即告訴人之夫亦到庭證稱：「車禍發生之前，我有在現場，我那時站在我
    家門口，我家住址係新莊路十三號。剛好在二號、四號的對面。我們家賣豆花的
    地方就是十三號。我那時看到被告都沒有煞車，我看到一安全帽噴到路中間，那
    時我太太是倒在白線再過來一點，是靠近住宅的方向」、「（車禍發生後，你太
    太在現場有沒有流血？）有，有流在道路上，證人丙○○他父親出來清洗的」等
    語，是證人丙○○上開證詞堪信為真實。
  (二)證人即處理事故之員警林春有於本院審理中到庭結證稱：「（本件是否你到現場
    處理？）是的」、「（到現場的時候，告訴人乙○○○、被告甲○○有沒有在現
    場？）被告甲○○在現場，告訴人乙○○○已經送到醫院了。我記得我到現場時
    候，馬路上面還有一點血跡」、「（對偵查卷所示照片中是否你到現場處理的地
    點？）當時我記得血跡好像是在白線外面靠車道，但是比較靠進白色實線的車道
    上。也就是在中央黃色虛線與白色實線之間。該車道是往仕豐方向」、「（到現
    場的時候，有沒有拍照？）我本來要拍照，但是後來被告甲○○與告訴人的兒子
    說他們都有認識，要自行處理，所以我們就沒有做肇事地點的拍照」、「（在現
    場除了血跡之外，有沒有發現其它東西？）沒有」、「（當時被告甲○○機車是
    載什麼東西？）我去的時候，她車上都沒有東西了」等語；證人林春有另提出職
    務報告及本件道路交通事故員警工作紀錄簿影本各乙紙在卷可稽。
  (三)證人即告訴人之孫陳勇霖到庭證稱：「當天我放學回家，我在巷子碰到我祖母，
    我就叫她，她要走到路的對面豆花店，我在我家前面遇到我哥陳建佑，我哥那時
    在停放腳踏車，後來我聽到碰一聲，車子喇叭一直響，我已回到家中，我就和我
    哥陳建佑走出巷子，看到綽號東啊從他家出來抱一人，我跟我哥陳建佑走進以後
    ，才知道那是我祖母，那時我祖母是躺在地上，腳是朝豆花店方向，腳流血，所
    以血是在腳那邊，血跡在白色實線以內的車道邊緣，頭在白色實線以外的路邊，
    由東啊抱著。我沒有看見撞我祖母的人，我有看到車子，車子是倒在地上，車子
    那時是倒在我祖母腳的後方靠進甲圍方向的車道上，車頭是朝仕豐方向。那部機
    車上面有載壹包衣物，是用白布包著，有露出衣物，直徑約五十公分的圓布包」
    等語；另證人陳建佑亦到庭證稱：「我放學回家的時候，在巷口遇到我祖母，我
    先回到家，幾分鐘後，我聽到砰一聲，然後喇叭一直響，我就跟我弟跑出來看，
    那時被害人已經發生車禍了，我們看到有一男子抱著被害人，當時我祖母有流血
    ，腳在白線上，血留在白線附近，那時被告甲○○有在現場，我有問她有沒有撞
    到我祖母的頭，她回答不知道，然後一直哭。當時被告甲○○沒有載人，她有載
    壹包東西，是白色布料包著。警察到現場時，只有我父親在，那時我不在了，我
    父親在郵局上班」等語。
  (四)互核上開證人證述，足認被告騎乘機車行經肇事地點，疏未注意警戒車前動態，
    並採取適當、必要及有效之閃避或煞車等安全措施，遽與告訴人發生本件道路交
    通事故至明，被告前開所辯，應係臨訟卸責飾詞，殊無足採。是右揭事實關於本
    件道路交通事故發生部分，尚堪認定。
  (五)至被告騎乘機車是否附載告訴人所稱之渠家中開設洗衣店之衣物，抑為被告所稱
    之書籍乙節，被告與告訴人固互執一詞，惟此部分尚乏積極證據足資佐證與本件
    道路交通事故之肇事因素有必然關連性；另被告肇事前之車速，本院調查後而依
    調查所得之卷證資料，洵難僅憑告訴人於偵查中之片面供述為單一憑據，遽認被
    告當時車速約七十公里，起訴書部分認定，洵有未洽。
  (六)此外，告訴人因本件道路交通事故而受傷，有高雄市○○○路博正醫院醫師張烜
    文出具之診斷證明書乙紙在卷（偵查卷）佐憑。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告既考領有重型機車駕駛執照，對於前揭規定自
    無法諉為不知，且前揭規定之義務亦為被告應注意之事項。況依當時天候晴朗，
    夜間有照明，柏油路面平直乾燥，業據證人丙○○於本院審理中證稱：「（肇事
    地點有無路燈？有」、「（那天路燈有沒有開？）有」等語在卷，並有告訴人及
    其夫陳正吉於警詢中供述在卷，應為信實；又依被告之智識、能力亦無不能注意
    之情事，乃竟疏於注意警戒車前狀況，並採取適當、必要及有效之閃避或煞車等
    安全措施，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明顯。告訴人因本件車禍受傷
    ，與被告之過失行為間並有相當之因果關係。是本案事證已臻明確，被告過失傷
    害之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、被告騎乘機車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。又按刑法上所稱之「業務」，乃人基於社會生活上之地
    位所反覆繼續實施之事務，而業務不以主要業務為限，即為完成主要業務所附隨
    之準備工作與輔助事物，亦包括在內，然為避免過分擴大業務之範圍，附隨業務
    行為須與主要業務行為具有密不可分之關係，始中其肯綮。本件道路交通事故發
    生時，被告騎乘機車究否於該部機車上附載家中開設洗衣店之衣物乙節，被告及
    告訴人間互執一詞，已如前述，惟被告於本院審理中亦曾提出楠梓加工出口區飛
    利浦建元電子股份有限公司識別證（編號ＰＳＫ0000000號，期限自八十
    八年起至九十三年止）乙紙、勞工保險卡（投保單位為臺灣飛利浦建元電子股份
    有限公司）乙紙及扣繳憑單（申報單位為臺灣飛利浦建元電子股份有限公司）四
    紙（以上均為影本）附卷可憑，縱認被告確實附載有上揭衣物者，惟揆諸上開說
    明，騎乘機車附載洗衣店衣物並非被告以騎乘機車為渠之主要業務，亦非為渠之
    附隨業務，是尚難遽以目前卷證資料認定被告確係以駕駛為業務之人，是公訴意
    旨認被告應依業務過失傷害罪嫌處斷，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，
    爰依法變更起訴法條，併此敘明。被告於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之
    犯罪，主動向事故處理員警坦承其為機車駕駛人，業據證人林春有到庭結證綦詳
    ，為對未發覺之犯罪自首，而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕
    其刑。爰審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解，告訴人就本件
    道路交通事故所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
