【裁判字號】    89,訴,990
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  王萁菲即王秋佩          住台北市○○區○○路二八號三樓之十
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬零捌拾柒元，及自民國八十八年十一月二十六日起至
清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，暨自民國八十八年十二月二十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告王萁菲即王秋佩邀同訴外人沈俊宏為連帶保證人，於民國八十六年三月二
      十四日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定自八十六年四月二十二日起
      至一○六年四月二十二日止，分二四○期，依年金法按月攤還本息，利息按年
      息百分之八點七計付，如有一期未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部借款
      視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，
      另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，且被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。
（三）詎被告自八十七年五月二十日起即未按期攤還本息，依兩造間之前開約定，全
      部債務視為到期，嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物，經鈞院八十八年度執字第九
      二二六號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及本院八十八年度執字第九二二六號強制執行金額
    計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告邀同訴外人沈俊宏為連帶保證人，於八十六年三月二十四日向
    原告借款二百萬元，約定自八十六年四月二十二日起至一○六年四月二十二日止
    ，分二四○期，依年金法按月攤還本息，利息按年息百分之八點七計付，如有一
    期未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，除仍
    按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，又被告提出之給付若不足清償全
    部債務時，應由原告指定應抵充之順序。惟被告自八十七年五月二十日起即未按
    期攤還本息，經原告聲請本院拍賣系爭借款之抵押物，經本院八十八年度執字第
    九二二六號強制執行事件分配結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之
    事實，已據其提出借據、授信約定書及本院八十八年度執字第九二二六號強制執
    行金額計算書分配表各一件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主
    張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依
    消費借貸契約請求被告給付如主文所示借款及利息、違約金，即屬正當，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊國祥
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
