【裁判字號】    89,訴,1225
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬陸仟陸佰捌拾捌元，及自民國八十八年五月四
日起至九十年三月三日止，按年息百分之八點八五計算之利息，及自民國九十年三月
四日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，暨自民國八十八年六月五
日起至九十年三月三日止，其逾期在六個月以內者，按年息百分之八點八五之百分之
十，逾期超過六個月者，按年息百分之八點八五之百分之二十計算之違約金，並自民
國九十年三月四日起至清償日止，按年息百分之九點三七五之百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告張簡含笑為連帶保證人，於民國八十七年三月四日向原告
      借款新台幣（下同）二百六十萬元，約定自八十七年三月四日起至一○二年三
      月四日止，分一八○期，於每月四日攤還本息，按原告基本利率百分之七點八
      五加計百分之一點五二五為年息百分九點三七五計付利息，如有一期未按期給
      付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，
      另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○僅繳付本息至八十八年五月三日止，自同年月四日起即未按期繳
      付本息，屢經催討，現尚餘本金二百五十萬六千六百八十八元及如主文所示之
      利息、違約金迄未清償，依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，為此依據
      消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書二紙、消費者貸款契約、華南商業銀行新台幣基本放款利
    率變動表及貸款本息攤還表各一紙及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、張簡含笑未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告張簡含笑為連帶保證人，於八十七年三月四日
    向原告借款二百六十萬元，約定自八十七年三月四日起至一○二年三月四日止，
    分一八○期，於每月四日攤還本息，並按原告基本利率百分之七點八五加計百分
    之一點五二五為年息百分九點三七五計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期
    限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告甲○○僅繳
    付本息至八十八年五月三日止，自同年月四日起即未按期繳付本息，現尚餘本金
    二百五十萬六千六百八十八元及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，業
    據原告提出提出授信約定書二紙、消費者貸款契約、華南商業銀行新台幣基本放
    款利率變動表及貸款本息攤還表各一紙為證，核屬相符，而被告甲○○、張簡含
    笑均經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依
    本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊國祥
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
