【裁判字號】    89,婚,328
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二八號
    原      告  郭德彩
    被      告  甲○○
                          居高.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國七十七年結婚，婚後育有二子郝雲歡、郝志洋，並自七十八年
    起即約定履行同居義務之地為高雄市○○區○○路一○六號五樓之八，並於此地
    共同生活，惟被告卻於八十八年五月二十八日離家出走，至今毫無音訊，顯不顧
    原告母子之生活並拒與原告同居，而未履行夫妻互負同居之義務。故原告本於現
    存夫妻之關係，請求被告依據民法第一千零一條履行夫妻之同居義務。
  (三)證據：提出臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一五九五九號、第
    二○二九○號起訴書、第二七九六四號不起訴處分書、八十八年度偵字第二三九
    八一號結案通知書、離婚協議書及戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人郝雲歡
    。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條第一項前段所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段及第一千零二條第一項定有明文
    。本件原告主張兩造為夫妻關係，雙方約定之婚姻住所地即履行同居之地係於高
    雄市○○區○○路一０六號五樓之八，惟被告卻於八十八年五月二十八日離家出
    走，迄今未曾與家人有任何連繫，亦未返家之事實，業經證人即兩造之女郝雲歡
    到庭證述：我於國小二年級即與父母共同居住於逢甲路之住所，父親自八十八年
    四月起即未繳納家中之貸款及水電費，並且將各項繳納費用之名義人改為母親，
    更於同年五月二十八日離家之後，即未曾探望家人，故此段期間只有我與母親及
    弟弟共同生活等語，被告復經合法通知，仍未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述
    ，堪認原告之主張為真實。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義
    務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  洪文慧
~B法      官  林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十八    年      七      月    十二    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
