【裁判字號】    89,自,30
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、被告陳錕鋒、丙○○否認自訴人所訴詐欺情事，陳錕鋒辯稱：自訴人八十六年四
    月間與我簽訂製作廣告看板，約定由自訴人出資取得福建、廣東、江西及湖南等
    省內三Ｄ廣告之代理權，詎自訴人僅出資約定金額一半後，我與大陸廈門机場取
    得連繫而要制作廣告看板時，自訴人卻無故不再代理廈門机場廣告，我沒有詐欺
    自訴人等語。
四、查本件自訴人所稱大樂媒體股份有限公司為被告丙○○投資開設，被告丙○○在
    該公司並擔任董事長，另被告丙○○之夫即被告陳錕鋒擔任總經理。八十六年四
    月十七日自訴人與被告陳錕鋒簽訂書面契約，在該契約上書立由自訴人擔任福建
    、廣東、江西及湖南等省之廣告商代理人。嗣被告陳錕鋒及自訴人同往廈門机場
    商議合作事宜後，自訴人返台即不再繼續依照契約書所立在前揭大陸地區從事代
    理工作等情，有被告丙○○、陳錕鋒之陳述及卷附契約書、高雄市政府建設局函
    及股份有限公司設立登記事項卡影本與戶籍謄本在卷可稽，自訴人亦不否認前揭
    事實。即本件自訴人與被告簽訂契約代理廣告商工作後，自訴人不履行契約約定
    事項而要請求被告返還投資款，而大樂公司直到八十七年十一月六日才被撤銷公
    司登記，並非有自訴人所稱從未申領過營利事業登記證情事而假公司名義與自訴
    人訂約情形，本件被告陳錕鋒、丙○○被訴詐欺等情，核屬罪嫌不足，依照首開
    說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
