【裁判字號】    89,聲,1462
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十八年偵字第四四八二號），經不起
訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第七○四號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重零點陸捌公克，驗後毛重零點陸參公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查獲之毒品專供施用毒品之器具，不屬於犯人與否，均沒收之，
    毒品危害防制條例第十八第一項有明文，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十
    條但書定有明文。經查高雄縣警察局旗山分局移送經扣案之安非他命、夾鏈袋、
    吸食器、吸管等物，係係被告甲○○於八十八年偵字第四四八二號毒品危害制條
    例案件中查扣之毒品，及施用毒品之器具，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之安非他命另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普
    通法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二
    五號函）。又毒品危害防制條例第十八條第一項之「專供製造或施用毒品之器具
    」，所謂「專」供係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用途者為限
    ，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為其他用途之器具拼湊後
    以供施用，均非屬之，故以玻璃球、酒精燈、吸管拼湊而成之吸食器，並非專供
    施用毒品之器具（參台灣高等法院暨所屬法院八十八年座談會決議）。
三、經查：
    （一）、被告甲○○前因施用安非他命案件，於民國八十八年二月六日二十一時
            四十分許為警查獲，並扣得甲○○所有之安非他命二包（驗前毛重○‧
            六八公克，驗後毛重○‧六三公克）、夾鏈袋三十個、吸食器一個、吸
            管四支（扣押物清單附於台灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第四四
            八二號卷第十二頁）。嗣經檢察官聲請（台灣高雄地方法院檢察署八十
            八年偵字第四四八二號），本院以八十八年毒聲字第一○六八號裁定送
            觀察勒戒後，認被告無繼續施用之傾向，而經檢察官於八十八年二月二
            十五日為不起訴處分等情，有台灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第
            四四八二號不起訴處分書可佐。
    （二）、其次，被告為警查獲時，自被告身上扣得之晶體一包，經本院送驗結果
            確為安非他命（驗前毛重○‧六八公克，驗後毛重○‧六三公克），有
            高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年六月二十日Ｂ0000000號
            檢驗報告單在卷（本件八十九年聲字一四六二號卷）可稽。稽諸首開說
            明，聲請意旨援引刑法第四十條但書聲請沒收，容有錯誤，惟本院仍應
            依毒品危害防制條例第十八條第一項，就扣案之安非他命二包（驗前毛
            重○‧六八公克，驗後毛重○‧六三公克）宣告沒收銷燬。
    （三）、末以，扣案之夾鏈袋三十個、吸食器一個、吸管四支，既未殘留安非他
            命，且性質上均仍可供作其他用途，稽諸台灣高等法院暨所屬法院八十
            八年座談會決議之意旨，應認亦非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，
            原即不得單獨聲請諭知沒收。更何況，本院受理本件聲請案後，欲調取
            上開物品一併送驗時，竟獲告知上開扣案之「夾鏈袋三十個、吸食器一
            個、吸管四支」實際上均已經銷毀。從而聲請人聲請沒收扣案之夾鏈袋
            三十個、吸食器一個、吸管四支，為無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
