【裁判字號】    89,聲,1756
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗後毛重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又安非他命屬第二級毒品，查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年七月六日凌晨二十分許及八十
    八年二月一日三時許，分別在高雄市三民區見工七一五號前與在高雄市前金區○
    ○○路一四二巷二九號，為警查獲有施用第二級毒品安非他命之犯行，並扣得安
    非他命（驗前毛重零點三二公克，驗後毛重零點二七公克）及含有殘渣之吸食器
    玻璃球與燈泡各一個、吸管一支等物，嗣經檢察官聲請由本院裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，因有繼續施用毒品傾向，復聲請本院裁定將被告送戒治處所施
    以強制戒治一年，於八十八年十月十七日強制戒治期滿，此有台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官執行戒治處分指揮書一紙復卷可憑，檢察官依法已將被告為不起訴
    處分確定在案（八十九年度戒毒偵字第五二六號）。該扣案之第二級毒品安非他
    命及含有殘渣之吸食器具均屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查扣案之安非他命與吸食器於送驗後，經薄層色層分析法檢驗確係甲基安非他
    命（驗前毛重零點三二公克、驗後毛重零點二七公克），且吸食器內亦含有甲基
    安非他命殘渣等情，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單一紙在
    卷在稽。而上開物品均屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級
    毒品，為違禁物，且揆諸首揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之。惟查
    ，至扣案之吸食器部分，業於八十九年五月八日，由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官命令廢棄，此有該署檢察官以八十年執字第三二二三三號扣押（沒收）物品
    處分命令一紙在卷可稽，是聲請人聲請單獨宣告沒收，就吸食器部分因已為廢棄
    之處分，故不另為沒收之諭知，附此說明；就第二級毒品安非他命部分（驗後毛
    重零點二七公克）經核與前開規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十二      日
                          臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法    官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
