【裁判字號】    89,交聲,76
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七六號
    原處分機關  高雄市政府警察局交通大隊
    受 處 分人  甲○○
    即 異 議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局於民國八十
九年六月十二日所舉發之高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理
事件通知單聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年六月十二日下午二時三十分許，在
    高雄市○○路與日全街交岔路口時，因紅燈已轉換為綠燈，遂騎車減速通過，未
    料在通過路口後，被高雄市政府警察交通大隊第二分隊小隊長許宇以異議人闖紅
    燈而逕行舉發，惟該警員所站位置根本不能看清紅綠燈號號誌，且汽車起步本來
    就比較機車慢，豈有以異議人之機車超過仍在原地等紅燈之四部汽車為由，認定
    異議人闖紅燈云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，本件異議人甲○○經高雄市政府
    警察局舉發後，於八十九年六月二十二日向本院聲明異議前，裁決所並未就本件
    舉發事件予以裁決之事實，業據本院函查屬實，有交通部公路局高雄區監理所於
    八十九年七月四日違反道路交通管理事件裁決書在卷可稽，是本件異議人既在裁
    決機關未對之為裁決之處罰前，即就此違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，所
    為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
              法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
