【裁判字號】    89,自,81
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八一號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係高雄縣鳳山市○○路二之六號穩隆營造工程有公司
    （以下簡稱穩隆公司）董事長，於八十三年間冒用自訴人甲○○、黃國棟及丁○
    ○三人名義，作為穩隆公司之人頭股東，復於八十七年度虛列自訴人三人於穩隆
    公司未分配營利所額各為新台幣（下同）四百三十萬六千九百七十元之報稅資料
    ，嗣於八十九年一月間，自訴人接獲財政部台灣省南區國稅局寄發綜合所得稅核
    定通知書、甲○○配偶王煥文應補繳一百二十六萬九千九百十六元之稅額，乙○
    ○、丁○○夫妻核定應補繳二百八十二萬四百六十一元之稅額受有損害時，始知
    上情，因認被告涉有違反稅捐稽徵法等罪嫌。
二、按對於直系尊親屬或配偶不得提起自訴。次按犯罪事實之一部提起自訴者，他部
    雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪或其第其第一審
    屬於高等法院管轄或第三百二十一條之情形者，不在此限。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百二十一條、第三百十九條第二
    項但書、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件被告丙○○為自訴人丁○○之父即直系尊親屬，業據自訴人簡金蓮自陳在
    卷，復有戶籍謄本一紙在卷足稽。揆諸前揭說明，自訴人丁○○既不得對其父即
    被告丙○○提起自訴，則其餘自訴人自亦不得提起自訴，是渠等不得提起自訴而
    提起，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中        華        民        國    八十九    年      七    月    十二  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法    官  宋明中
            法    官  古振暉
                                                法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
