【裁判字號】    89,聲,1755
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七八五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之安非他命貳包（驗後毛重分別為壹點柒伍公克及零點肆壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年五月十三日下午四時四十分許
    ，經高雄市政府警察局苓雅分局在高雄市○○區○○街四十九巷五號，查獲扣押
    之安非他命一包（驗後毛重為一點七五公克），以及於同年月十八日下午一時三
    十分許，經高雄市政府警察局左營分局在高雄市○○區○○街二十一號（雙橡園
    汽車旅館三０六號房），查獲扣押之安非他命一包（驗後毛重為零點四一公克）
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經
    查被告係因經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停
    止強制戒治且所餘戒治期間付保護管束，然復經撤銷保護管束並再送強制戒治，
    現因強制戒治期滿而獲檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官八十九年度戒毒偵字第五三二號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，
    確係安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙可參。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
