【裁判字號】    89,訴,1210
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第一二一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰貳拾陸萬陸仟零柒元，及自民國八十八年四月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十八年五月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零玖萬元供擔保後，得假執行。但被告戊○○及乙○○如
於假執行程序實施前，以新臺幣參佰貳拾陸萬陸仟零柒元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十三年四
    月十二日向原告借用新臺幣（下同）四百二十二萬元，約定自八十三年五月十二
    日起至九十六年四月十二日止，分期按月於每月十二日平均攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分之九點八計算
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年四月十日，嗣即
    未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表及基本放款利率明細表各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保聲請
            免為假執行。
（二）陳述：
    1.我是尖美集團員工，丙○○為集團總裁，尖美建設開發股份有限公司（下稱尖
    美公司）通知我說有兩個尖美百貨的攤位要登記在我名下，我以為只是暫時登記
    一下，等到稅捐問題處理完就登記給尖美公司，當時沒有想到還有貸款，沒有仔
    細看內容，就糊里糊塗簽了借據，以為是辦理攤位登記的資料就簽名，因為是在
    尖美大樓簽字，所以根本不知道是在辦貸款。
    2.我是人頭戶，我不知道尖美集團跟銀行間如何辦理貸款，他們辦的時候也不問
    人頭戶的意見，當初我們是去辦攤位過戶，銀行在當場就要我們簽名蓋章，我根
    本不知道有向銀行貸款的事情。
（三）證據：未提出任何證據為證。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保聲請
            免為假執行。
（二）陳述：我只是承包尖美集團工程的油漆工，丙○○要我到公司簽借據，我根本
            不知道有貸款的事情，借據是我簽名的沒錯，但當時沒有帶印章去，也
            沒有看金額及內容就簽了。
（三）證據：未提出任何證據為證。
三、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○以其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十三
    年四月十二日向原告借用四百二十二萬元，約定自八十三年五月十二日起至九十
    六年四月十二日止，分期按月於每月十二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分之九點八計算，如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年四月十日，嗣即未按期攤還
    ，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本件訴訟。
    被告戊○○則以：其為尖美集團員工，當時公司通知要登記兩個攤位於名下，根
    本沒有想過貸款問題，實際上是人頭戶等語為抗辯；被告乙○○則以：其為承包
    尖美集團工程之油漆工，尖美集團總裁即共同被告丙○○要求其到公司簽借據，
    根本不知道有貸款一事，也沒有看清楚金額及內容就簽借據等語資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表及基本放款利率明細表
    各一件為證，核屬相符，且被告戊○○及乙○○亦自認借據上之簽名為真正，自
    堪信為真實。至被告戊○○雖抗辯其僅為人頭戶，實際上借款人為訴外人尖美建
    設云云，惟此乃被告與訴外人尖美建設之內部關係，被告既於借款當時同意以其
    名義擔任借款人，即應對原告負擔上開債務，被告戊○○此部份之抗辯，並無理
    由；又被告乙○○雖抗辯沒有看清楚金額及內容就簽借據云云，惟其既於借據上
    簽名表示擔任連帶保證人之意思，除有單獨虛偽意思表示為相對人明知之情形，
    或因被詐欺或脅迫而為意思表示，而表示撤銷外，尚難執此抗辯主張不負連帶保
    證之責任，故被告乙○○之抗辯，亦無理由。
四、綜上所述，本件原告之主張為有理由，從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保
    證契約請求被告連帶給付原告新臺幣三百二十六萬六千零七元，及自民國八十八
    年四月十二日起至清償日止，按週年利率百分之計算之利息，並自民國八十八年
    五月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告及被告戊○○、乙○○陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定如主文第三項所示之擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項及第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
