【裁判字號】    89,交聲,77
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七七號
    原處分機關  高雄市交通大隊
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以︰異議人即被處分人於八十九年三月十一日下午，將其所駕駛之Ｘ
    Ｇ—○一八一號自小客車停放於鼎瑞公園旁之停車場內之中間空地，詎竟遭高雄
    市警察局交通大隊拖吊，然該空地並未繪有任何禁止停車之標誌，且經受處分人
    之觀察，每天均有居民將車停放於受處分人所停放之空地上，顯然交通大隊之拖
    吊顯有不當云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
    件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，本件異議人即
    受處分人甲○○於經高雄市交通大隊舉發後，在裁決機關未對之而為裁決前，除
    就該處罰對舉發機關提起訴願外，乃於該未裁決前即於八十九年六月二十三日對
    本院聲明異議，今裁決機關既尚未對異議人而為裁決之處罰，此有高雄市交通事
    件裁決所於八十九年七月五日以高市建交裁字第三九八六號函在卷可憑，揆諸首
    揭說明，異議人自尚無由對此裁罰通知書提出聲明異議之者，所為異議顯違法律
    上之程式且不得補正者，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，合依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      七      月    十二    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         法    官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
