【裁判字號】    88,訴,1592
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第一五九二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                吳昌雄
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  曾清山 律師
    複  代理人  莊孝襄 律師
    被      告  丙○○  住台中.
                        應受.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
   主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零玖仟捌佰捌拾肆元，及其中乙○○部分自民國八
十八年三月十四日起；其中丙○○部分自民國八十八年十一月二十五日起，均至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行；但被告乙○○於假執
行程序實施前，以新台幣伍拾萬零玖仟捌佰捌拾肆元為原告預供擔保後，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（以下同）壹佰伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
  (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十七年七月十二日下午一時十分許，駕駛牌照號碼：ＥＳ－
    八九三二號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由北向南行駛，車行至海軍郵局
    前，適有被告丙○○騎乘車號：ＺＦＹ－六六七號輕型機車搭載原告甲○○，自
    右側路邊起駛。被告乙○○未注意車前狀況，撞擊被告丙○○所騎之機車左前車
    輪左側，致原告受有多重臉部撕裂傷、左側骨複雜性骨折、雙側脛骨開放性骨折
    、左大腿變形、雙側足脛股外露及頭部外傷。
  (二)原告因被告二人之過失侵權行為而受傷，計支出醫療費用十五萬三千零三十二元
    ，包括支出予尹長祿之看護費用十五萬元、回診醫療費用五百六十七元及手術後
    接受金屬植入物拔除手術住院四日，支出醫療費用二千六百十五元，其餘醫療費
    用損失部分因無單據，先保留請求。
  (三)原告自八十七年七月十二日住院至八十八年八月十九日，住院期間長達四百零二
    天，出院後目前仍有輕度二側下肢活動障礙，已達勞工保險殘廢給付標準表之第
    四級殘障，減少勞動能力百分之九二．二八，原告入伍前每月薪資二萬五千元，
    依一般勞工可工作年齡為六十歲計算，原告尚可工作三十八年，依此原告因此次
    車禍計減少勞動能力，其損失達五百九十八萬六千九百二十六元，原告請求四百
    七十八萬九千五百四十一元已嫌偏低。
  (四)原告為高中畢業，八伍前每月薪資即有二萬五千元，因車禍受傷住院達四百零二
    日，目前仍呈下肢活動障礙致無法工作，爾後事業婚姻俱毀，精神痛苦不堪，爰
    請求被告連帶給付精神慰撫金八十萬元。
  (五)原告得向被告連帶請求之金額高達六百九十三萬六千九百二十六元，原告斟酌兩
    造一切情狀，請求被告連帶給付一百五十萬元，至屬允當，為此依侵權行為之規
    定提起本件訴訟。
三、證據：提出尹長祿八十八年十二月十一日看護費領據一份、醫療費用單據四份、
    高煌研磨廠八十八年十二月九日工作證明書一份、診斷證明書三份、畢業證書一
    份為證。
貳、被告部分：
一、被告乙○○部分：
  (一)聲明：求為判決：
    1.駁回原告之訴及假執行之聲請。
    2.訴訟費用由原告負擔。
    3.如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  (二)陳述：
    1.本件肇事時ＺＦＹ－六六七號機車係原告所騎乘而搭載被告丙○○，並非被告
      丙○○騎乘時發生車禍，此觀諸被告丙○○於鑑定委員會中之發言內容即可知
      之。
    2.鑑定結果認被告乙○○與有過失並不可採，事實上，本件車禍被告乙○○並無
      過失。
    3.否認原告曾支出看護費用十五萬元之事實；此外，依診斷證明書所載，原告出
      院後身體狀況穩定，僅是步行姿態會有所影響而已，勞動能力減損不大，原告
      是不願工作而非不能工作，原告若認其減損勞動能力已達百分之九二．二八，
      應負舉證責任。
    4.原告請求精神八十萬元，顯然過高，被告乙○○不同意支付。
二、被告丙○○部分：
    被告丙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面作何聲明或
    陳述。
三、證據：請求向高雄市政府警察局交通大隊調閱車禍發生之相關資料，並將本件車
    禍事故再送請覆議鑑定。
、本院依職權通知證人林清枝、林長能。
    理    由
壹、程序方面：
    被告丙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車
    或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此
    所生之損害。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少
    勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身
    體、健康．．．者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」、
    「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」，民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條第一項、第一百八十五條第一項前段分別定有明文。
二、本件原告主張：被告乙○○駕駛車號ＥＳ－八九三二號自用小客車，沿高雄市○
    ○區○○路由北向南行駛，於八十七年七月十二日下午一時十分許，在軍校路海
    軍郵局前，適有被告丙○○所騎乘ＺＦＹ－六六七號輕型機車，自右側路邊起駛
    而來，上開自用車車頭與前揭輕型機車左前輪左側撞及肇事，致造成被告丙○○
    受重傷，所搭載之原告亦受有多重臉部撕裂傷、左側骨複雜性骨折、雙側脛股開
    放性骨折、左大腿變形、雙側足脛骨外露及頭部外傷等情，為原告即被告乙○○
    所不爭執且有診斷證明書附卷可考，原告主張堪信為真實。查本件車禍之發生，
    依警方繪製現場圖所示：肇事後該自用小客車停於軍校路北上內側快車道，頭南
    尾北，距行車分向限制線右前輪０．六公尺、右後輪０．五公尺，又右後車角距
    停止線０．五公尺，該機車倒於其左前十九．一公尺之北上外側快車道，距內、
    外側快車道分道線前輪一．五公尺、後輪一．四公尺乙節，亦有本件道路交通事
    故調查報告表附卷可稽。而按：「起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙
    或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行。」，又「行經閃光黃燈路口，
    車輛應減速接近，注意安全，小心通過」、「駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通
    標誌之指示」，道路交通安全規則第八十九條第五款、道路交通標誌標線設置規
    則第二百十一條第一項第一款、道路交通安全規則第九十條分別定有明文。參諸
    前開雙方肇事車輛之行車方向、路線、路況、車損人傷情形暨被告乙○○於車禍
    發生後，初次警訊中自陳：「時速六十公里－七十公里」等情綜合研判，可見本
    件車禍係因被告丙○○所騎乘之機車於起駛前未讓行進中之被告乙○○所駕駛之
    自用小客車先行，為本案肇事原因；而被告乙○○行經閃光黃燈路口超速行駛，
    亦同為肇事原因。即高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會及覆議鑑定委員
    會亦同此認定，有鑑定報告書及八十九年三月十五日八九高市覆字第八一六號函
    附卷可考。被告丙○○受合法通知並未到場或據狀爭執：被告乙○○則抗辯稱：
    車禍當時係原告騎乘機車搭載被告丙○○云云，並舉被告丙○○於參加交通鑑定
    會議之發言單為證，惟查本件車禍當時確係由被告丙○○搭載原告乙節，業經車
    禍當時最先到場處理之警員即證人林長能結證屬實，並提出原始車禍處理紀錄表
    為證。衡之常情被告丙○○為事件當事人，其於交通鑑定時自難免迴護自己權益
    以圖免被求償，客觀上自以證人即警員林長能之證言為可信，上揭抗辯尚非可採
    。此外，被告二人對於因駕駛汽車，機車在使用中，加損害於原告之事實，均未
    舉證證明已盡相當之注意，防止損害之發生，是被告乙○○、丙○○共同因過失
    不法侵害原告之身體權堪予認定。而綜合整個車禍發生經過，其二人之過失程度
    ，本院認各以負百分之五十為適當。
三、茲就原告所請求之項目及金額應否准許，分述如下：
  (一)醫療費用十五萬三千零三十二元部分：
    本件原告因車禍受傷，於八十九年一月七日至國軍台中總醫院回診計支出醫療費
    用五百六十七元；又於同年二月十七日至同醫院接受前因左脛骨陳舊性骨折植入
    之金屬留置物拔除手術及住院四日，計支出醫療費用二千六百十五元，此有診斷
    證明書一份及醫療費用單據六紙附卷可佐，被告對此亦不爭執，堪認原告此部分
    之主張為真實。至原告主張第三人尹長祿自八十七年七月十二日起至八十八年八
    月十九日看護原告支出看護費用十五萬元部分，固據原告提出尹長祿簽收之領據
    乙份，並據第三人尹長祿結證在卷，惟查原告前於審理中已自承：「看護人是軍
    中派兵照顧他，我們沒付費。」等語（詳見八十八年七月二十一日言詞辯論筆錄
    ），而證人尹長祿於審理中則陳稱：「我前年三月間向丁○○（按即原告之母）
    租房子住，他叫我去看護甲○○，在左營八０六醫院看護八個多月．．．」（詳
    見八十九年一月十九日言詞辯論筆錄）云云，原告之前已自承未曾支付分文看護
    費用，上揭領據明載支付十五萬元，已有未合。而領據上之看護時間逾一年，
    而證人尹長祿則自陳僅看護八個多月而已，更屬可疑。俱見上揭領據之真實性容
    有可疑而難予採信。是原告請求被告連帶賠償醫療費用三千一百八十二元（即五
    百六十七元加上二千六百十五元）尚無不合，應予准計，逾此部分之請求則屬無
    據，不應准許。
  (二)減少勞動能力損失四百七十八萬九千五百四十一元部分：
    本件原告因車禍受傷，造成脛骨陳舊性骨折，術後併右脛骨慢性骨髓炎，目前傷
    口癒合，且雙下肢仍有輕度活動障礙，有國軍左營醫院八十九年四月二十四日（
    八九）濟言服字第００一二三０號函附卷可佐，本院斟酌原告目前之傷勢、得從
    事之工作性質，認原告往後可工作期間之勞動能力減損，以減少百分之十五為適
    當，原告認其傷害程度已屬勞工保險殘廢給付標準表中之第四級殘障，表減勞動
    能力達百分之九二．二八云云，尚非有據。又依原告之目前傷勢，在通常情形下
    ，應可獲得相當於基本工資之收入，原告以其於車禍前每月薪資為二萬五千元，
    並舉八十八年十二月九日高煌研磨廠之工作證明為證，以之計算減少勞動能力損
    失之標準，亦非有理，應以車禍當時之基本工資一萬五千八百四十元為計算標準
    較為適當。查原告為六十五年八月二十五日出生，於車禍發生時（八十七年七月
    十二日）為二十二歲，迄一般勞工可工作之年齡即六十歲止，尚得工作三十八年
    。依此數據並依霍夫曼式扣除中間利息計算，原告得一次請求之減少勞動能力損
    失為六十一萬六千五百八十五元（計算式為15840×12×15%=28512；28512/1,00
    0,000=X/00000000,X=616585，四捨五入）。原告請求減少勞動能力損失於此範
    圍內之請求尚無不合，逾此部分之請求不應准許。
  (三)精神慰撫金八十萬元部分：
    本件原告為高中畢業，於車禍時年僅二十餘歲，車禍時因骨折等傷害曾住院達四
    百餘日，接受金屬植入物拔除手術後，目前仍呈雙下肢輕度活動障礙；而被告二
    人亦均年僅二、三十歲且尚未立業，此為兩造所不爭。本院審酌兩造之身分、地
    位、經濟地位、車禍發生之過失程度及原告因本件車禍受傷所受痛苦之程度等其
    他一切情狀，認原告得請求之精神慰撫金以四十萬元為適當，逾此部分之請求不
    應准許。
四、又原告於車禍當時係被被告丙○○所搭載而擴大其活動範圍，被告丙○○係原告
    之使用人，茲因原告之使用人與有過失而發生車禍，依民法第二百十七條第三項
    之規定，原告於請求損害賠償時自應承受其使用人之過失比例，而被告丙○○對
    於車禍之發生，其過失程度為百分之五十，己如前述。依此，原告得請求賠償之
    金額為五十萬九千八百八十四元（其計算式為：3182+616585+400000=0000000；
    0000000×(1-50%)＝509884，四捨五入）。從而，原告依侵權行為之規定，請求
    被告乙○○、丙○○連帶賠償五十萬九千八百八十四元，即各自起訴狀繕本送達
    之翌日，即被告乙○○自八十八年三月十四日起（其於八十八年三月十三日收受
    起訴狀）；被告丙○○自八十八年十一月二十五日起（其於八十八年十一月四日
    登報公示送達，於同年月二十四日生送達效力），均至清償日止，依週年利率百
    分之五計算之遲延利息，即無不合，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
五、原告及被告乙○○陳明願供擔保，分別請准宣告假執行及免為假執行，於原告勝
    訴部分均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請即失所依附，應併予駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法已與判決結果無影響，核無逐一論
    述必要。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  二    日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  陳明富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  八    日
法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
