【裁判字號】    89,聲,1496
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三六一號），本院
裁定如左：
    主  文
玻璃吸食器具壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以司法警察機關移送經扣案被告甲○○持有之玻璃吸食器具一組
    為違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
三、經查：聲請人聲請裁定沒收之玻璃吸食器具一組，經本院依職權送請高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗結果，確實殘留有安非他命，此有該院檢驗報告單一紙在
    卷可稽，而與安非他命顯難以分離，是上開扣押物確屬違禁物無訛，本院認其聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
