【裁判字號】    89,交簡,53
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第三０七號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十九年度偵字第二七五九號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
由本院交通法庭依通常程序審理，本院交通法庭訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案經本院高雄簡易庭認被告雖駕車前確有飲酒之情，然發生車禍係因案外人黃
    堅修自後超車不當所致，且被告吐氣酒精濃度尚未達絕對不能安全駕駛之程度，
    而本件車禍發生之原因不明，飲酒是否造成被告不能安全駕駛致發生車禍，依偵
    查中所現存之證據，尚不能遽以認定，因認本案不合於刑事訴訟法第四百四十九
    條規定得以簡易判決處刑之案件，移由本院交通法庭依通常程序審理。按刑事訴
    訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，
    被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘易或罰
    金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查本件被告
    雖經公訴人聲請簡易判決處刑，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由
    本院交通法庭依通常程序審理（本院八十九年度交易字第三０七號），經本院交
    通法庭訊問被告後，被告自白犯罪，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依
    前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件
    爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，茲補充記載如下︰
（一）被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過
      每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，竟於民國八十九年一月二十三日晚上
      七時許，在高雄市楠梓區某薑母鴨店飲用米酒製成之薑母鴨六碗，業已達不能
      安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟駕駛車牌號碼ＹＷ─一一九六號自小客車
      ，於同日晚上七時三十分許時，沿國道中山高速公路由南往北方向行駛，途經
      中山高速公路三五一˙五公里處時，因口渴停在路肩喝完水後，欲將車駛入外
      側車道時，本應注意汽車起步前，應注意前後左右有無車輛行人，並應讓行進
      中之車輛行人優先通行，而依當時天候晴朗，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障
      礙路，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟於其吐氣所含酒
      精成份至少高達每公升零點三七毫克以上後，猶駕駛小客車，且駕車從路肩駛
      入外側車道時，復疏未注意後面有無來車，即貿然駛入外側車道，致該車左前
      車頭撞及在外側車道同向在後駛來，由黃堅修所駕駛車牌號碼ＤＯ─０九四二
      號小客車右後車角。甲○○於肇事後留在事故現場，經警到場察覺其身上有酒
      味等飲酒後之現象而查獲，並於同日晚上九時十分許對甲○○檢測酒精濃度。
（二）右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年五月六日訊
      問筆錄），核與起訴書所載之證據及警製道路交通事故調查報告表相符，並經
      證人即事故現場處理之國道公路警察局第五警察隊警員王福成到庭證述綦詳，
      足認被告自白與事實相符。
（三）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不
      以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五
      五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標
      準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週
      知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體
      造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精
      濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；
      呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼
      ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛
      之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其
      體內之酒精濃度隨即消減，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
      榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八
      年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中台北醫
      學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。
      而本案被告為警查獲作測試酒精濃度時為同日晚上九時十分許，其吐氣所含酒
      精濃度之測試已達為每公升零點三七毫克，顯然於被告於駕車之始同日晚上七
      時三十分許，其體內酒精濃度即高於肇事後所測得之數值。依前揭說明，被告
      顯已達不能安全駕駛之情狀，卓然甚明。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認
      定。
（四）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工
      具而駕駛罪。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役五十日，如易科罰金，以三百元
    折算一日之判決。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當
    ，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
