【裁判字號】    89,訴,963
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬陸仟貳佰伍拾伍元及其中新台幣貳佰貳拾壹
萬仟陸佰陸拾陸元部分，自民國八十九年一月二十二日起至清償日止，按年利率百
分之八點○八五計算之利息，並自民國八十九年二月二十二日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○於民國八十七年九月二十三日，邀被告丁○○為連帶保證人，分別
      向原告借款新台幣（下同）四百萬元及八十萬元，均約定自該日起至一百零七
      年九月二十三日止，共分二百四十期，每期一個月，按期平均攤還本金及利息
      ，利息各按年利率百分之八點一七五及百分之九點二五計算，均採機動利率計
      息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算
      遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○繳納本息至八十七年十
      月二十二日止，即未再按期清償，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押
      物，並經拍定受分配後，被告戊○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄
      未清償，被告丁○○既為連帶保證人，自應連帶給付上開款項，為此本於消費
      借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出利率檔查詢、分配表各乙份，借據、放款帳卡各二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○於八十七年九月二十三日，邀被告丁○○為連帶保證人，分
    別向原告借款四百萬元及八十萬元，均約定自該日起至一百零七年九月二十三日
    止，共分二百四十期，每期一個月，按期平均攤還本金及利息，利息各按年利率
    百分之八點一七五及百分之九點二五計算，均採機動利率計息。如其中一期遲延
    清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告戊○○繳納本息至八十七年十月二十二日止，即未再按期
    清償，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告
    戊○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出利
    率檔查詢、分配表各乙份，借據、放款帳卡各二份為證，核屬相符，被告則均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告二百二十八萬六千二
    百五十五元及其中二百二十一萬三千六百六十六元部分，自八十九年一月二十二
    日起至清償日止，按年息百分之八點○八五計算之利息，並自八十九年二月二十
    二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
