【裁判字號】    89,小上,101
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度小上字第一０一號
    上  訴  人  甲○○
               (即古億咖啡店.
右上訴人與被上訴人台灣電力股份有限公司高雄區營業處請求給付電費事件，因屬小
額訴訟程序之事件，上訴人應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由狀及繕本一
份，內容應記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋
、判例字號或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決
有違背法令之具體事實，如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第
四百七十一條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    十二        日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  汪怡君
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
