【裁判字號】    89,上訴,443
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第四四三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一三七０號中
華民國八十九年一月十八日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚
有應行調查之處，爰再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式壁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
