【裁判字號】    89,上訴,691
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第六九一號
    上訴人
    即被告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人    孫妙岑
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度訴字第二
五號中華民國八十九年四月十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四八三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○基於意圖營利之概括犯意，於民國八十八年五月中旬某日，在高雄市○○
    區○○街十一巷二一弄一之一號住處，利用其所有之電子磅秤一台，將所購得之
    第二級毒品安非他命分裝成小袋，再以其所有之行動電話號碼00000000
    00為聯絡，在高雄市○○區○○街巷口，以每包新台幣（下同）一千元之價額
    ，販賣第二級毒品安非他命一包予陳建邦施用（陳建邦施用毒品部分，另由公訴
    人以八十八年度偵字第一四三八八、一四八三九號提起公訴）。嗣八十八年六月
    九日下午五時二十分許，乙○○在高雄市○○區○○街巷口，販賣二包毒品安非
    他命（毛重一點二公克）予陳建邦，而陳建邦交付乙○○二千元時，為警當場查
    獲，並在乙○○身上扣得販賣毒品所得之二千元，陳建邦身上扣得毒品安非他命
    二包（扣於陳建邦上開施用毒品案件中），乙○○且帶同員警前往其上開住處查
    獲其所有供販賣毒品所用之電子秤一台、小型夾鏈帶一包（三十三只）及毒品安
    非他命一包（驗前毛重一．○一公克，驗後毛重０點九六公克）。
三、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承二次交付安非他命予陳建邦，惟否認有販賣安非
    他命予陳建邦之犯行，辯稱：查獲之電子秤一台、夾鏈袋一包係其先生黃文相死
    亡前所遺留放在家中，陳建邦係知其先生黃文相有安非他命，始叫被告拿安非他
    命給他，被告並非在販賣安非他命云云。
二、惟查：
（一）右揭事實，業據被告乙○○於警訊稱「警方於八十八年六月九日下午十七時二
      十分在高市○○區○○街口當場查獲我及綽號『阿邦』經當場指證，綽號阿邦
      男子真實姓名為陳建邦沒錯。警方於陳建邦身上查扣毒品安非他命貳具小包、
      毛重一．二公克，而在我身上查扣有新台幣貳仟元甲。警方於我身上查扣之現
      金新台幣貳仟元是陳建邦交予我的。我拿兩包安非他命給他，而他才將錢給我
      ，是我販賣安非他命毒品給他。」（見警卷第三至五頁）旋警方於八十八年六
      月九日十七時三十分許帶被告至其住處逕行搜索、當場在其房間內查扣安非他
      命一小包，還查扣電子磅秤一個，帳單乙紙，空夾鏈袋壹包等物。雖曰：在其
      房間內查扣安非他命毒品一小包、電子磅秤一個，空夾鏈袋壹包、帳單乙紙否
      認為被告所有，謂係我先生黃文相的。他已於八十八年二月七日因腦出血死亡
      了。但被告警訊復直承「有行動電話。都是我使用。號碼是0000000000。陳建
      邦都叫我『阿嫂』」。復稱：「行動電話原是我先生黃文相的，因他已死亡，
      我留下使用的，電話是我名下。我沒有以該行動電話販毒，是陳建邦打電話、
      要我代他購買毒品。使用行動電話從今年三月辦理的。查扣之帳單乙紙內寫下
      之字體是我寫的沒錯。其內記載有『一500，黑100、100，邦0000 0000 000』
      等有拾柒筆記載」。被告辯係別人欠我錢登記寫下的。裏面登記邦啊（即陳建
      邦）是他欠我錢的。「我與陳建邦聯絡過後，經以000000000聯絡向不詳姓名
      者購買安非他命。於八十八年六月九日早上與對方聯絡，約定在高市○○路上
      某超商前交易，購得安非他命毒品壹包，價格陸仟伍佰元。交給阿邦（陳建邦
      ）一人『獲利約伍佰元』。「我知道販賣毒品是違法的」。（見警卷第三至五
      頁）及檢察官偵查中被告乙○○稱「因賣安非他命給陳建邦被警查獲」「自八
      十八年五月中旬開始販賣，都是用行動電話0000000000為聯每小包
      當一到二千元不等。只賣給陳建邦一個人，賣他賣了好幾次。」」（偵查卷第
      九、十頁）坦承不諱。核與證人陳建邦警訊「我於八十八年六月九日約十七時
      二十分，在高市○○區○○街巷口，為警當場查獲。查扣我身上帶貳包安非
      他命。查獲之安非他命置放在我褲子口袋左、右邊各放一包。我是要自己吸食
      。我都向一名叫『阿嫂』的婦人購買的，八十八年六月九日約十七時二十分，
      在高市○○區○○街巷口向阿嫂購買新台幣貳仟元的安非他命甲要離開時被警
      方查到。我只向他買了一、二次，每次交易都事先打他的行動電話（0000
      000000號）連絡他時間及在今（九）日被查獲的河平街口交易，一手交
      錢給他，當場交安非他命給我。今（九）日為警當場查獲之婦人即我向她購買
      安非他命之人阿嫂。〔查獲之阿嫂（乙○○、女四十九年九月二十一日生、身
      分証號Ｚ000000000號、籍設：高雄市○○區○○里○○○鄰○○街十一巷二
      十一弄一號之一）當場確認為販售安非他命予我之人，我與之沒有仇恨及金錢
      糾紛，今天下午五點的時候打電話給阿嫂說要向她買安非他命。」（見偵查卷
      第十二至十四頁）檢察官偵訊稱「（你毒品向誰買？）向乙○○買，我是叫她
      幫我買二包共二千元，在她家附近交貨，他家在鼓山二路，確實時間已忘，第
      一次買一包一千元，用她手機0000000000號和她聯絡，我和她交易
      當場被警查獲。」「與她聯絡約定在和平街巷口」（見偵查卷第十七、三十六
      頁）各等語，證述情節相符。且指認照片，有被告照片及記述可按（見警卷第
      七頁）。雙方均直稱係以行動電話連繫之後，約定時間地點，交易金錢及安非
      他命，雖曰是幫忙購買，實則係購入後轉售營利。此外並有供販賣毒品所用之
      電子秤一台、夾鏈袋一包扣案可資佐證，且扣案之結晶物一包，經送請高雄醫
      學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認係甲基安非他命，有該院八十八年十月十
      二日Ｐ0000000號檢驗報告單在卷可按（見偵查卷第七０頁）。另被告
      之行動電話號碼0000000000，與證人陳建邦之家用電話號碼000
      0000000，於八十八年六月八日即販賣毒品安非他命遭警查獲之前一日
      ，二人有通話紀錄等情，有泛亞電信股份有限公司提供之通聯紀錄（偵查卷第
      六十五頁）附卷足參。電子秤一台甲是販賣此類違禁物品者所慣用之工具，夾
      鏈袋一包（三十三只）亦係販賣分裝此類物品所用者，足徵被告於警訊及偵查
      中之自白與事實相符，應堪採信。
（二）被告於警訊中供述：「陳建邦委託我代向他人購買毒品，我於八十八年六月九
      日早上以呼叫器000000000之號碼與對方聯絡，約定在高雄市○○路
      上某超商前交易，購得毒品一包價格六千五百元，我僅轉售予陳建邦一人，獲
      利五百元，尚未分裝賣予他人」（警訊第五頁）等情明確，證人陳建邦於檢察
      官偵查中證述：「我向乙○○購買毒品二次，第一次一包一千元，第二次即被
      查獲日，購買二包共二千元，我都是以乙○○0000000000號手機與
      她聯絡，交貨地點是在她家附近」（偵查卷第三六頁、第十七頁、第十四頁）
      等情綦詳，參以於八十八年二月十二日原審法院審理時，經原審法院提示有關
      被告及證人陳建邦之警偵訊筆錄詢問其意見，被告皆低頭不語，未表示意見，
      且上開筆錄既是被告在自由意識下所供述，上開警偵訊之供述，自堪採信。被
      告既交付毒品安非他命予陳建邦，且從其中牟取利益，其所為自屬販賣毒品無
      疑，被告所辯僅係轉讓毒品，係避重就輕詞，無可採信（警訊已自陳獲利五百
      元）。陳建邦係有施用第二級毒品安非他命之人，於查獲之初，採尿送驗有甲
      基安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局八八煙檢字第一三九一號檢驗煙犯尿水
      鑑定書（見偵查卷第二八之一頁）可按，陳建邦施用毒品部分，另由公訴人以
      八十八年度偵字第一四三八八、一四八三九號提起公訴，益徵其所購即被告所
      販賣者確係第二級毒品安非他命無訛。
（三）綜上所述，被告所辯無非卸責之詞，殊無可採，其確有販賣安非他命予陳建邦
      之犯行，且依前開證人陳建邦所述二次購買毒品交易金額之證詞，被告販賣安
      非他命之所得，應至少共計為三千元（第一次一千元，第二次二千元），亦足
      堪認定。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，核被告販賣安非他命
    之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。其先後二次販
    賣安非他命之犯行，時間緊接、手法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並除法定刑無期徒刑部分依法不得
    加重外，就有期徒刑部分加重其刑。被告先後持有安非他命，亦係基於概括之犯
    意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣高
    度行為所吸收，故不另論罪。
四、原審依毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項
    ，刑法第十一條前段、第五十六條，並審酌被告貪圖己利，販賣安非他命予他人
    施用圖利，嚴重戕害他人身心健康，本不宜寬貸，惟念其犯賣次數不多，所得金
    客額僅三千元，且無前科紀錄（有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    足參）等一切情狀，量處有期徒刑七年二月，以示懲儆。查扣之安非他命一包（
    驗前毛重一．○一公克，驗後毛重０點九六公克），係第二級毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，至鑑耗
    之安非他命既已滅失，自勿庸宣告沒收銷燬。扣案之電子秤一台、夾鏈帶一包（
    三十三只）係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷；另被告販賣
    毒品所得之三千元（其中一千元部分，未經扣案），均應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。認
    事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不當
    ，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      七      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國        八十九      年      七      月     十四     日
本件論罪科刑法條：
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣
  七百萬元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
