【裁判字號】    89,上訴,484
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第四八四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  許甲英
    指定辯護人  本院公設辯護人    孫妙岑
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度訴字第一五三九號
中華民國八十九年一月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署（
八十八年度偵字第一四四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
許甲英連續殺人未遂，累犯，處有期徒刑陸年。
西瓜刀、彎型鐮刀各壹把沒收。
    事  實
一、許甲英（綽號苦瓜）於民國八十二年間曾犯煙毒罪，經台灣高雄地方法院判處有
    期徒刑三年四月，於八十五年十一月二日執行完畢，猶不知悔改，緣許甲英於八
    十八年一月六日下午，在高雄縣鳳山市向李順清借錢未果，乃請李順清轉向乙○
    ○支借，同日二十時多，李順清前往高雄縣鳳山市○○○路一五六巷三號乙○○
    住處，欲向乙○○借款，許甲英隨即趕到，惟因李家甲在拜拜，李順清示意許甲
    英先行離開，同日二十一時三十分許，許甲英又駕駛其所有車號ＵＲ─四四一三
    自用小貨車，車上攜帶其所有平日供販賣水果所用之西瓜刀與鐮刀各一把，將車
    停在高雄縣鳳山市○○○路各一五六巷與自立街口，來李家欲向李順清取錢，且
    因聲音太大經制止仍不肯離開，乙○○之父丙○○見狀，乃以手推許甲英，欲許
    甲英離去，二人因而互相拉扯，乙○○見狀出來，以雨傘及手推打許甲英（許甲
    英當時穿夾克），適彭政弘到場，亦出手毆打許甲英，許甲英被毆後，受有左偏
    頭部腫脹三×二公分、背部擦破傷０點七×一點五公分、左小腿擦破傷三×一公
    分及三點五×０點一公分之傷害（丙○○、乙○○、彭政弘傷害部分另行偵辦起
    訴），許甲英於是心有不甘，頓起殺機，基於殺害毆辱其人之丙○○、乙○○、
    彭政弘之概括犯意，旋至車上取出前述二把刀，右手持西瓜刀（長六十六公分，
    平直），左手持鐮刀（長四十七公分，彎曲型），在該一五六巷口處，朝丙○○
    砍殺，第一刀砍下時，因丙○○閃躲倒地，致右側膝骨骨折，第二刀朝頭部砍下
    ，因丙○○以左手抵擋，以致左手掌被砍，造成完全性截肢。乙○○、彭政弘見
    狀欲上前扶起丙○○，仍被許甲英追殺，乙○○躲入自宅，彭政弘則往高雄縣鳳
    山市○○街方向逃跑。嗣丙○○先送吳外科被拒收，乙○○、彭政弘及友人陳啟
    平在高雄縣鳳山市○○○路與同路一五六巷口，欲將丙○○送上救護車時，許甲
    英又騎車號不詳之機車到場，左手持西瓜刀，舉起作勢欲砍殺彭政弘，陳啟平阻
    擋無效，彭政弘乃往一五六巷方向左轉忠義街逃走，適警方據報趕到，乃自一五
    六巷追捕許甲英，許甲英乃往忠義街左轉無名巷再右轉中山西路到青年路口始逃
    逸，彭政弘自忠義街右轉無名巷（此時許甲英被警追捕在同一巷左轉），右轉自
    立街，左轉中山西路一七二巷，再左轉入死巷，爬牆再入無名巷，右轉入忠義街
    ，左轉中山西路一七二巷，再右轉中山西路，以避免被許甲英追殺。直到翌日四
    時許，許甲英始於高雄縣鳳山市○○○路九十一號旁被警方逮捕，並扣得其所有
    供犯罪所用之西瓜刀、鐮刀各一把。（丙○○經長庚醫院高雄分院救助，其手掌
    已接合，惟卷曲，喪失功能，幸免於難。乙○○及彭政弘均因逃避得宜，均未受
    害免於難）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告許甲英對於右揭因缺錢用，而向證人李順清借款，因李順清現款不足，
    乃向李順清提議請其代向證人乙○○借款，並於右揭時、地，前後二次前往乙○
    ○住處，欲探詢李順清借款是否順利，且於第二次探詢時，因李順清未順利借得
    款項，遂在該處屋外與李順清談論借款事宜，為被害人丙○○出外制止，並將其
    推出巷口，導致二人相互拉扯，被告因遭毆打，即自其駕駛之上開自用小貨車取
    出供平常販售水果生意使用之西瓜刀及彎型鐮刀各一把揮舞，丙○○見狀，遂伸
    左手欲搶拿其左手執持之鐮刀，拉扯中，丙○○左手掌因受鐮刀割傷，而受有左
    手掌完全性截肢等情，迭於警、偵訊及審理中供承不諱，惟否認有何殺人犯意，
    亦未舉刀砍殺丙○○，辯稱：被告與丙○○、乙○○及彭政弘均係熟識之朋友，
    並無仇恨，沒有殺人動機與犯意。當天，是因為借款關係，前往該處，竟遭丙○
    ○等三人毆打，才臨時從貨車上拿出平常販賣水果用之西瓜刀及鐮刀，欲嚇唬他
    們，丙○○見狀，上前伸左手欲搶拿其左手執持之鐮刀，因拉扯中，致遭鐮刀截
    斷手掌，並非伊故意砍殺所致，亦未持刀砍殺丙○○右側膝蓋。況丙○○右側膝
    蓋經診斷結果，係受右側膝蓋骨骨折，顯非刀械砍傷所致，被告並無殺人犯意等
    語。
二、經查：
（一）右揭事實，已據被害人丙○○於八十八年一月七日警訊指訴稱「許甲英於八十
      八年元月六日二十二時許在我高雄縣鳳山市○○○路一五六巷三號巷口被許甲
      英以西瓜刀乙把、鐮刀（平口）乙把做凶器。砍我左手掌斷落、右膝蓋骨碎裂
      ，於發生時地前許甲英藉酒醉來我住處所向我兒子乙○○借錢，未果，許某就
      大聲吵鬧，我見狀，就拉著許某出去，勸他回家，至案發地時，被告就至其小
      貨車內拿出兇器，左右手各分持乙把，向我眾人揮舞，因我首當其衝，先被被
      告殺傷我右腿而倒地，被告又持兇刀向我頭部砍來，我情急之下用左手擋，致
      左手掌被砍斷，當時被告又持刀去追我兒子等人，我就頭昏倒地，以後的事情
      我就不知道了。是我太太與兒子叫救護車送醫。」（見警卷第一頁）。八十八
      年一月十四日警訊亦稱「八十八年元月六日廿一時卅分，我跟一個高雄市朋友
      （王清日）在客廳泡茶聊天，這時李順清來我家找兒子乙○○，然許甲英（苦
      瓜）隨後也來到我家，在窗口大聲喧嘩叫李順清出來（意思要跟他借錢，新台
      幣壹萬元），李順清就出去外面跟許甲英說身上沒錢叫他向乙○○借看看，當
      時許甲英在外太吵鬧我就出去勸服，跟他說：你跟李順清有什麼事，不要在我
      家大聲吵鬧，當時我發現許甲英有酒味，我就拉他到我家巷口勸他回家（許甲
      英他賴著不走），我就跟他說你再不走，我就要報警，拉扯當中剛好彭政弘也
      來到我家找兒子林孝平，彭政弘看到這情形就喊許甲英（苦瓜）你在幹什麼，
      許甲英就放手轉頭向我說狠話『伯父你真不給我面子』，然後許甲英就走去他
      所有停在巷口之自用小貨車拿出西瓜刀與鐮刀後，衝進巷口就往我右膝蓋敲打
      很用力的一下，然後我就倒在地上，他又再次拿刀往我的頭部砍下，當時情急
      之下頭部趕快閃，用左手去擋刀子，結果我左掌斷落在地上，後許甲英又朝向
      我家人像似瘋狗一樣抓狂亂砍。當時我一直叫喊我左手掌及右膝蓋（不能站起
      來）斷了，斷了，然後路人及我太太抱我上機車趕快送去就近吳外科醫院急救
      ，當時吳外科醫院無法受理，說這很嚴重趕緊送至長庚醫院，這時一一九救護
      車及我兒子乙○○也趕到。這時許甲英跑回去換機車又回到鳳山市○○○路一
      五六巷巷口，一手拿兇器，一手騎乘機車，到處亂竄再度行兇，然後我就送去
      長庚醫院。」（見偵查卷第三九、四十頁）。丙○○於偵查中指訴稱：「晚上
      九點三十分我與王清日在客廳泡茶，李順清與我兒子乙○○在客廳坐，被告即
      綽號苦瓜先來門邊探一下，幾分鐘後，又過來站在客的窗口旁，與我兒子大小
      聲，我只聽到孝平說：他與李順清借錢之事，：：：我叫許甲英不要大小聲，
      ：：但他不走，所以我推他推了幾公尺，於是我與被告互相拉扯，剛好彭政弘
      騎機車到我家，見我們二人拉扯，問苦瓜仔在做什麼？被告去貨車那裏從前座
      拿出刀子，右手拿西瓜刀，左手拿鐮刀，就跑過來，我見狀向屋內人說：苦瓜
      拿刀趕快跑。突然感到右手有東西砍下去，我疼痛到躺在地上，右手摸右膝發
      現受傷，被告突然拿西瓜刀從我頭上砍下去，我用左手去抵擋，結果左手當被
      砍掉，我一直喊：我手腳斷了，家人聞聲跑出來，我太太來扶我，把我扶至巷
      內，請不詳姓名之人叫救護車，至吳外科。」。乙○○於八十八年一月七日警
      訊稱「許甲英我認識。因我朋友李順清來我家，而許嫌來我家要找李員，在家
      裡大小聲，我父親便叫許嫌回家，不要在家裡大小聲，許嫌不高興，就跑到外
      面，從他車內拿出乙把西瓜刀及乙把鐮刀，在門口就拿西瓜刀往我父親頭部砍
      去，我父親左手要去擋，結果左手掌脫落及右膝蓋骨斷裂。砍傷我父親之後，
      又追砍我，我們分三方逃，而未造成被砍傷。」。乙○○於八十八年一月十二
      日警訊稱「許甲英原本向李順清借錢週轉，李順清身上沒有，就叫李順清向我
      借錢，然後就來我家前後兩次要找李順清出去。一直大小聲叫李順清出去，李
      順清向我借，借不到錢，他不敢出去，然後我父親丙○○出來勸離說『不要在
      這大小聲會吵到左右鄰居』，許甲英答說我是要找李順清，跟我父親有何關係
      ，我父親就說你來我家大小聲就不對了，我父親就硬要勸離許甲英回去，拉扯
      當中我朋友彭政弘甲巧來到我家，彭政弘看到這情形就喝止說：許甲英（苦瓜
      ）你來這幹什麼，結果許甲英跑去他自用小貨車上拿西瓜刀與鐮刀往我父親右
      腳膝蓋砍一刀，我父親就倒下去時，許甲英又往我父親頭部砍第二刀，情急之
      下我父親用左手阻擋時，才砍斷整肢手掌，然後又追逐我和彭政弘及李順清（
      當時我們一面閃躲一面警及叫救護車），過不久警方及救護車都趕至現場救護
      ，當時許甲英追不到我們時他就開著他小貨車回去換機車，又回到現場追殺我
      們到巷口，這時警方也趕到現場圍捕許甲英，這時候趕緊將父親抬上護車送至
      長庚醫院急診室。」。乙○○偵查中稱：「我下班後，李順清到我家向我表示
      ，苦瓜下午借不到錢，要開車撞他的攤位，又叫他來向我借，我沒錢，他就在
      我家坐，八點多苦瓜又再來，因我家在辦神明事，於是他離開，約十多分至半
      小時，他又回來，一直要李順清出去，我父親聞聲出去問他為何大小聲，我隨
      行也出去叫他不要大小聲，他就不高興，我父親用手推他不讓他進來，我的同
      事彭政弘過來，苦瓜就回去去車子拿鐮刀及西瓜刀，他先用西瓜刀砍我父親右
      膝蓋，我父親蹲下去，他又拿刀朝我父親頭要砍下去，我父親舉左手去擋，結
      果左手掌被砍掉，我母親見狀要扶我父親，他又把刀子拿得高高的，我母親害
      怕躲入車底，然後他拿刀追我及彭政弘，追不到，他就逃跑。我們叫救護車要
      送我父親去醫院，他又騎機車雙手拿刀，又追我及彭政弘，追了我們十餘公尺
      ，然後警察來了。」。乙○○偵查中復稱：「二次都有看到被告追彭政弘。第
      一次我也被追殺。第一次他看到我與彭政弘，他雙手各持一刀，用跑步的自後
      追我們二人，我即跑至家裏躲起來，隔了一、二分鐘，我就出來，把我父親抱
      上鄰居的機車，並到吳外科，開車隨後到，因吳外科拒收，我把父親抱至車上
      ，在一五六巷巷口看到救護車，我與陳啟明及彭政弘把我父親扶上救護車，被
      告到做勢停車要下來，陳啟明過去要搶刀，被告舉刀揮舞，陳啟明閃一邊，他
      就去追彭政弘，看到彭政弘左轉忠義街，被告也追過去。」彭政弘於八十八年
      一月十三日警訊稱「我與乙○○是同事也是鄰居，當時我欲往乙○○家中是（
      廿一時卅分），就看許甲英與丙○○在拉扯，（當時在丙○○家巷口），我就
      對許甲英叫，你在幹什麼，然後許甲英就跑到他自小貨車上，拿西瓜刀及鐮刀
      隨後砍殺丙○○，然後又追殺我跟乙○○及李順清，（當時許甲英追殺不到我
      們三人）事隔十五分鐘，我們三人欲送丙○○上救護車時，許甲英又在度拿西
      瓜刀及鐮刀再追殺我們，適時警方到達現場圍捕許甲英。」。彭政弘偵查中稱
      ：「我騎車去找丙○○，到達後發現被告與丙○○互相拉扯，我問苦瓜在做什
      麼？他就放手離開，我就進去屋內，：：：我出來時看到丙○○倒在地上，被
      告看到我，拿刀從巷口一直追我至中山西路，約一、二百公尺，當時我看到刀
      有血跡，約十五分後，救護車到，我發現許甲英又騎機車過來追我們，當時他
      右手加油門、左手拿西瓜刀追我至自立街，當時義警在救護車裏，派出所警員
      也有看到，他見狀就跑，警察再後追捕。」被告追殺我時，他說：「老彭，老
      彭，你不要走，我要給你死。當時他有喝酒。」（見偵查卷第二十九頁）彭政
      弘偵查中稱：「被告騎機車過來，右手加油門，左手拿西瓜刀，他作勢欲砍我
      ，我害怕就跑了，被追殺的路線，我有畫路線圖。」各等語指訴綦。丙○○、
      乙○○、彭政弘於原審及本院調查審理時亦各如上指訴無異（彭政弘於原審並
      稱被告叫我不要跑，要讓我死。被告連續砍人，被告第一次追我大約一百多公
      尺，第二次又追我一段路）。核與證人李順清於八十八年一月七日警訊稱「自
      從民國八十八年一月六日下午十六時卅分左右，在鳳山市○○○路，我在賣椰
      子水，許甲英開車到我擺攤的地方停車，要向我借壹萬元，我不要借許甲英，
      他就倒車撞我的攤位，然後就離開，我就到乙○○家裏，許某就到乙○○家裏
      ，他父親丙○○就從家裏走出來，說許某你來我家做什麼，許某就從車上拿一
      把刀出來砍殺乙○○他父親。許某當時意圖將丙○○砍殺，是從頭部要砍殺欲
      殺死丙○○用左手去擋，將左手手掌砍斷落，丙○○要跑許某又從他右膝蓋骨
      砍傷斷裂。許某用西瓜刀砍殺丙○○。」。陳啟明稱：「我抱傷者（丙○○）
      上救護車，轉頭看到被告右手拿西瓜刀靠在油門上，我過去要搶刀，他就拿刀
      揮舞，看到他左手拿刀，右手加油門去追彭政弘。」。陳啟明偵查中稱：「當
      天晚上我開車要還乙○○，在路途中，乙○○太太打電話給我說她公公被殺，
      我直接至吳外科。我看到他要轉院，我把他扶到車上，剛好救護車來，我們扶
      被害人上救護車時，發現被告騎機車停在被害人住處巷口，跨在機車上，右手
      拿西瓜刀，前後甩動，我見狀要過去搶西瓜刀，他叫我不要管，結果他發現彭
      弘要離開，就騎機車自後追趕。」（見偵查卷第三十頁）。王清日於偵查中稱
      ：「當天在李家泡茶，約晚上九點多，有看見一個人在門邊探頭，隔幾分鐘看
      他在門外大小聲，乙○○就出去，結果二人越來越大聲，丙○○亦先後出去，
      我出去發現被害人流血倒地。我幫忙他送醫，在吳外科時看到苦瓜，右手騎車
      ，左手拿西瓜刀，朝被害人住所巷口進去。」（見偵查卷第三十頁）等語證述
      情節相符，丙○○之妻李陳秀來於原審偵審中亦同此証述無異，且有診斷證明
      書在卷可資佐證。又證人即警員陳進國偵查中稱「我們據報到李家發現人已散
      了，所以四處尋找有無拿刀之嫌犯。後來在李家往巷處發現有人騎機車戴鴨舌
      帽我站在一五六巷三號前，距離約二十公尺，看到他騎機車在追一個人，右手
      按油門，左手拿疑似武士刀的長刀（西瓜刀），我看到時叫他不要動，手槍已
      上膛，在前面之人又跑至忠義街，後面之人又繼續追，追至中山西路一七二巷
      ，前面之人左轉，騎車之人亦左轉，至中山西路，前面之人右轉，後面之人亦
      右轉，在青年路口，前面之人跌倒，後面之人手舉起刀，有類似砍下去的動作
      。騎車之人直直騎過去，我們有去追，但沒有追到。」。復稱：「在被害人住
      處外巷口，看到前面約二十公尺處，看到被告右手加油門，左手拿刀追殺前面
      一位男子，然後他們左轉忠義街，然後再左轉無名巷，右轉中山西硌，到該路
      與青年路口，看到被告拿刀有砍下去的動作，該人跌倒。」。於原審亦同此供
      証無異，（見原審卷第七十三、七十四頁）陳進國據報到場後，看見被告騎機
      車，沒有號牌，右手加油門，左手拿西瓜刀，以拖地方式追前面之人，一直追
      到中山西路與青年路口等語明確。再查，被告舉刀竟能將丙○○之左手砍斷，
      足見其當時用力之猛，顯有置人於死地之決心，茍被害人丙○○未高舉以左手
      阻擋，當場其頭部必遭鋒利之西瓜刀所砍，豈不如西瓜般劈成兩半而遭殺害。
      再參以被告同時又追殺乙○○、彭政弘，益徵被告有殺人之犯意，故其所辯，
      即難採信。八十八年四月九日下午十四時三十分檢察官吳茂松會同許甲英、彭
      政弘、李陳秀來、陳啟明、乙○○、丙○○、陳進國勘驗現場：(一)警員陳進國
      指稱之追緝路線如其所繪之現場圖。(二)彭政弘指稱被追殺之路線，如其所繪之
      圖。(三)被告坦承騎機車持刀被追捕之路線與陳進國相同。(四)李家被害人住處在
      一五六巷內，左轉出來為自立街口，即為丙○○被殺處。並繪製現場圖見卷可
      稽。係與彭政弘、乙○○、陳啟明、李陳秀來供述被告有持刀追逐之情不悖。
（二）被告許甲英於八十八年一月七日凌晨四時四十分警訊稱：「我於八十八年元月
      六日晚上在鳳山市○○○路一五六巷三號巷口殺人。當時我拿做生意所用之西
      瓜刀和鐮刀各乙把共兩把。當時情形是李順清於（六）日晚上二十時至我家找
      我，並與我喝酒，兩人共喝六瓶黑麥啤酒，之前我於（六）日下午十七時卅分
      ，我至五甲市場找李順清商借新台幣壹萬元。是故，李順清遂於當晚找我。酒
      席當中，李順清表示，身上不足壹萬元。我遂提議，請李順清向乙○○（最近
      邀會），借錢湊足壹萬元，借我週轉。李順清出門至鳳山市○○○路一五六巷
      三號乙○○家。我於是在家等待三十分鐘，當時時間廿一時十分，我於是第一
      次前往乙○○家，尋找李順清。而李順清則回答，現在辦神明事，請我回家再
      等其十分鐘。我回家再次等候，苦等卅分鐘久候不到李順清，我於是第二次開
      我本人所有之小自貨車ＵＲ─四四一三至乙○○家。將車輛停放於中山西路一
      五六巷與自立街口，後去一五六巷三號門口，叫李順清。乙○○父親出來用雙
      手將我推出至巷口，乙○○母親欲將我倆勸離。而丙○○遂用兩手打我。而乙
      ○○及其朋友彭政弘遂擁上群毆我一人。而我因不敵，遂至車上拿我做生意之
      西瓜刀、鐮刀（平面）阻擋他們。因他們拿棍（雨傘）棒打我。此時我右手拿
      西瓜刀、左手拿鐮刀（平面）揮舞阻擋，恐嚇眾人。當時我們眾人在中山西路
      一五六巷與自立街口。而丙○○當時跌倒在地。並用手欲搶我左手之鐮刀（平
      面），因此導致其手受傷。警方於ＵＲ─四四一三之車內所起獲之西瓜刀、鐮
      刀（平面）確實是於案發時使用之凶器。」（見警卷第三、四頁）。於八十八
      年一月八日警訊亦同此供述無異（見偵查卷第三五頁）。被告許甲英於八十八
      年一月七日檢察官初訊稱：「八十八年一月六日晚上八點半，找李順清借一萬
      元，李順清先到我家找我喝酒，他說要到乙○○家借給我，他去很久沒回來，
      我就過去找：：：，我就到我做生意的車上，拿一支西瓜刀，和平面鐮刀亂揮
      舞，丙○○過來要搶我的刀，左手掌碰到我的刀，所以手掌被砍斷。」等語，
      雖謂其「右手持西瓜刀、左手拿鐮刀（平面）揮舞阻擋，恐嚇眾人」，但該二
      支扣案之刀械，鋒利異常，持以對眾人揮舞，豈非所向無敵，其非基於殺害對
      其不利之人之犯意為之，豈能置信。被告於偵查中復不諱言，當天砍傷被害人
      後，開貨車回去，又騎機車出來。騎機車出來時，有帶西瓜刀，雖否認追殺乙
      ○○、彭政弘，復謂帶刀是防身，係卸責之詞。於原審稱被害人與之拉扯，搶
      其刀致遭砍斷手掌，復謂騎機車帶刀，是去現場看丙○○情況如何云云，然豈
有借錢不遂，引發糾紛截去他人手掌之後，又帶原用之刀回原地探其病情之理
      ，其動機非善，昭然若竭，所辯顯係卸責之詞，不足採信。原審謂衡之當時情
      狀，丙○○之以左手抵擋被告劈下之刀械，頭部縱及時移開，然依被告持西瓜
      刀砍殺，暨其砍殺之快速及猛力道而言，丙○○左肩必然遭西瓜刀砍傷，始符
      事理云云，殊不知，該西瓜刀長達六十六公分（本院當庭丈量），再加上被告
      之手臂，並被害人之高舉左手，並非垂直朝天，勢必略向前排推被告之攻擊，
      二人間顯有相當之距離（被告之手劈長度加西瓜刀之長度再加被害人左手臂略
      向前高舉之距離），被告甲面持西瓜刀砍下時，並非近在咫尺之短距離攻擊，
      致刀面逾越手掌甚多，當然不及丙○○之左肩，且此時被告不及以雙刀再加砍
      殺，並非無置人於死地之決心。
（三）被告持西瓜刀砍殺丙○○未得逞乙節，據被害人丙○○於警、偵訊及審理中指
      稱：遭被告持西瓜刀先砍殺右腳膝蓋，致右側膝蓋骨骨折，繼而持西瓜刀由上
      往下，向其頭部砍殺，其隨機反應，舉左手抵擋，左手小姆指朝上，大姆指朝
      下，掌背朝本人，掌面則朝外，並將頭部往右側移動，故僅左手掌遭完全性截
肢重傷害，頭部未遭到砍殺；證人乙○○及彭政弘於警、偵訊及審理中證稱：
      被告持刀砍殺丙○○；暨證人李順清、李陳秀來於警、偵訊中證述：被告持刀
      砍向丙○○。參諸被告前揭警訊所述及八十八年一月七日檢察官初訊稱：「我
      就到我做生意的車上，拿一支西瓜刀，和平面鐮刀亂揮舞，丙○○過來要搶我
      的刀，左手掌碰到我的刀，所以手掌被砍斷。」豈能謂其非有意持利刃以殺人
      。
（四）丙○○指稱：被告持西瓜刀由上向下砍殺其頭部時，其見狀，隨即舉左手抵擋
      ，左手小姆指朝上，大姆指朝下，掌背朝本人，掌面則朝外，並將頭部往右側
      移動，故僅左手掌由小姆指下方處斜向大姆指下方處，呈完全性截斷。按丙○
      ○左手掌所受之截斷傷勢，係相當斜橫斷裂走向，有截肢照片影本四幀在卷可
      稽，核與丙○○上開陳述左手掌斜向橫斷傷勢相合，堪可認定。足見丙○○左
      手掌截斷，係屬斜向幅度相當大之斜割傷造成。再丙○○之左手掌截斷傷，係
      一刀劃下造成乙節，業據證人即診斷醫師賴炳文於原審審理中證述綦詳，亦為
      丙○○所是認，係持西瓜刀砍殺所致，堪予認定。經核扣案之西瓜刀一把，長
      六十六公分，其刀鋒銳利，刀口長且整齊平直，一刀砍下，手掌之皮肉骨均整
      齊截斷，顯見被告當時舉刀砍殺之速度及力道均相當猛烈，應可認定。被告辯
      係丙○○抓其鐮刀（長四十七公分，彎曲型）所致，參諸該二刀經原審法院送
      鑑定，西瓜刀有血跡反應，鐮刀則無，有內政部警政署刑事警察局鑑驗書可按
      （見原審卷第四九頁）益徵被告所辯不足採信。原審法院勘驗鐮刀謂似有血跡
      之斑點，西瓜刀上面完整未見有血跡或班點云云（見原審卷第三八頁），並非
      經科學之鑑定，被告亦稱我不知刀子是否血跡云云（見原審卷第三八頁）被害
      人丙○○於警初訊時，警方問話於鏮刀下方註明有血跡云云（見原審卷第二頁
      ），自非可信。原審訊問手術縫合丙○○之醫師賴炳文，而依賴炳文證述：「
      （丙○○左手掌）由左大姆指下方往小姆指下方切割下來的」（見原審法院八
      十八年十月十八日訊問筆錄）等語，固與丙○○所述其被害之情不符，但其案
      發當時並未在場，描述容有不合實情，當以丙○○之供述為甲確可信。如依被
      告所辯，係丙○○見狀，上前伸左手欲搶拿其左手執持之鐮刀，因拉扯中，致
      遭鐮刀截斷其手掌，則丙○○之左手虎口必然張開，始能捉拿被告手持之鐮刀
      刀刃，依此情形研判，所傷應在四指，豈有五指（包括大姆指）連手掌均被截
      斷之理。其係以西瓜刀平整向下砍，被害人以手抵擋，適遭平整之長刀瞬間一
      砍而截斷。又丙○○因而受有左側手掌完全性截肢乙節，有上開診斷證明書一
      紙在卷可稽。再參酌賴炳文醫師證述：「（依現行醫療，可讓丙○○手掌傷回
      復原狀？）不可能」、「：：：：：其腕關節已壞了，手腕回復已很難，病患
      我們寫殘障手冊，便是此因」（見同上筆錄）等語，本院審理中當場勘驗，被
      害人之左手掌卷曲，不能伸直，功能已喪失，且再度命被害人赴長庚醫院鑑定
      結果，亦同，有其診斷証明書可按（見本院卷內）。足徵丙○○手腕部功能已
      經喪失生理應有之功能，而達刑法所謂毀敗一肢機能之重傷害無訛。此乃係醫
      療之後未生斃命之結果。且其他之乙○○、彭政弘毫髮無傷，乃係及時逃避得
      法，致未為被告所害，並非被告無殺人之犯意。
（五）乙○○、彭政弘聽聞丙○○手掌遭截斷後，自巷內衝出乙節；暨李順清於丙○
      ○遭砍斷手掌之瞬間，未在場目睹等情，分據乙○○等人於原審審理中證述：
      「我沒有見丙○○手被被告砍傷，是因丙○○喊他手被砍到，我們（包括乙○
      ○）才出去，送丙○○去救護車．．」（見原審法院八十八年九月十日訊問筆
      錄）等語；「我聽見我父親喊說他手斷了，我與彭政弘過去看．．」（見原審
      法院八十八年十月一日訊問筆錄）、「我是聽見丙○○喊叫他手腳被砍，我才
      出去的，被告砍丙○○，我與彭政弘不在場」（見原審法院八十八年十二月八
      日訊問筆錄）等情；「（被告是否持刀砍殺丙○○？）我不知道」、「（被告
      用刀砍丙○○，丙○○用左手抵擋，才砍傷？）那時我不在」（見原審法院同
      上九月十日李順清筆錄）等詞綦詳，核與證人李陳秀來於審理中證述：「．．
      當時乙○○、彭政弘在巷子內，是丙○○喊叫乙○○、彭政弘（才）跑出來．
      ．」（見原審法院八十八年十二月八日訊問筆錄）等語相符。惟丙○○之手掌
      確係遭被告以西瓜刀瞬間砍斷截肢，上揭不全相符之証言，仍非可執為被告無
      持利刃殺人之有利証據。被告與丙○○、其子乙○○及彭政弘係多年鄰居、朋
      友關係，固據被告供述在卷，核與丙○○、乙○○及彭政弘於原審審理中指述
      情節相符，固堪認被告與丙○○、乙○○、彭政弘三人均相當熟識，關係不惡
      。又被告與丙○○等人並無任何仇恨，亦據被告供明在卷，核與丙○○等人指
      述情節相合，亦堪認定。然被告當日先向李順清借錢不遂，即曾倒車撞李順清
      的攤位，業據李順清於警訊時供明，後復委由李順清代向乙○○借款，仍然不
      遂其所願，反遭丙○○推逐出戶外、又遭彭政弘訓斥，及丙○○、乙○○及彭
      政弘圍毆成傷（此部分業經檢察官另行起訴），顯見被告有求於丙○○等人不
      得，反遭毆辱，胸中憤忿難平，可想而知。旋即自其車中取扣案之二支鋒利異
      常之刀械，對付丙○○、乙○○及彭政弘，一反平日多年鄰居、朋友關係之情
      ，由此各情相互參照以觀，已足徵被告非無殺害丙○○三人之動機或企圖。從
      而，丙○○三人指稱被告意圖殺害丙○○，持西瓜刀砍殺其頭部，應非臨訟編
      造之詞。被告辯無殺意，無非卸責之詞。
（六）丙○○固迭於警、偵訊及審理中指稱：被告持刀砍殺其右膝蓋處云云。而按證
      人乙○○、彭政弘及李順清於丙○○受傷時，並未在場。則彼等證人於警、偵
      訊或審理中分別證述：被告持刀砍殺丙○○膝蓋云云，自非可採。至證人李陳
      秀來固證稱：被告持刀砍殺丙○○右膝蓋處云云，而與丙○○相附合。惟觀丙
○○右側膝蓋，係受有膝蓋骨骨折乙節，有長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷
      可稽，堪可認定。再參酌丙○○右側膝蓋骨骨折之傷害，不可能係刀砍傷造成
      乙節，亦據賴炳文於審理中證述綦詳，足徵丙○○右側膝蓋，係遭受骨折傷，
      且非刀砍傷所致。然此結果，仍屬被告持刀追砍被害人丙○○致其跌倒受傷之
      結果。      再參照證人陳啟明於審理中到庭證述：「（你見被告騎機車時，
      係何手持西瓜刀？）右手，那時他停車在那裏．．，我問他作何事，他叫我不
      要管，後來被告見彭政弘，被告是否追殺彭政弘，我不確定，彭政弘見到許甲
      英他便跑了：：：」、「當時我離被告很近，當時他並不想殺彭政弘：：：」
      、「我只見被告坐機車上並有持刀：：：：：他叫我不要管，我並沒有阻擋：
      ：：：：」（見原審法院八十八年十月八日訊問筆錄）等語相互以觀，顯見被
      告騎乘機車返回現場時，係右手執持西瓜刀，而彭政弘係見到被告後，縱係自
      行跑離，且陳啟明亦無阻擋被告殺害彭政弘之行為舉止，被告雖無追殺陳啟明
      之犯意，但並非無殺害彭政弘之犯意，且陳啟明所謂「當時他並不想殺彭政弘
      」云云，係其個人之意見，非可採為有利被告之証據。彭政弘指被告騎乘機車
      返回現場時，左手執持西瓜刀，並舉刀欲砍殺伊，致伊因而逃跑云云，尚非不
      能採信。此外，參以彭政弘於偵查中指述：「：：：：當時義警在救護車裏面
      ，派出所警員也有看到，他（被告）見狀就跑，警察在（筆錄誤載為再）後追
      捕」（見偵卷第二十九頁）等語，核與被告始終供承：其騎乘機車帶刀返回現
      場，見警察，並經警察喝令不准跑，卻仍騎機車逃逸等語相符，亦與陳啟明證
      述相合，益見被告當時騎乘機車返回現場時，並非無殺害彭政弘犯意。
（七）被告因借款不遂，復因聲音太大經制止仍不肯離開，乙○○之父丙○○見狀，
      乃以手堆許甲英，欲許甲英離去，二人因而互相拉扯，乙○○見狀出來，以雨
      傘及手推打許甲英（許甲英當時穿夾克），適彭政弘到場，亦出手毆打許甲英
      ，許甲英被毆後，受有左偏頭部腫脹三×二公分、背部擦破傷０點七×一點五
      公分、左小腿擦破傷三×一公分及三點五×０點一公分之傷害。被告旋即持其
      所有之西瓜刀及彎型鐮刀（係砍劈椰子所用）以對抗之，經核扣案之刀器二支
      ，相當犀利，被告亦係一刀截斷被害人手掌，足徵其用力之猛，殺意之堅。辯
      無殺意，非可採信。原審認係手持拿鐮刀，與人拉扯時，他人手部可能因相互
      猛力拉扯，導致手掌遭截斷。然手之作用，在於五指，而五指之運作，在於抓
      拿，其必大姆指與其餘四指分開，始能抓拿，即其虎口必然分列刀刃之兩旁，
      不可能五指同置一邊，連掌均被割斷。況所謂過失犯，係行為人合法行為中，
      應注意並能注意，而疏未注意，致發生一定之結果，始足當之；被告手執上述
      二刀並非從事甲當之工作，而係以之對付丙○○、乙○○及彭政弘，乃係以所
      持之器械，加害被害人，係明知並有意使其發生，為故意行為。原審謂係被告
      手中執持鐮刀，與丙○○拉扯時，自應注意鐮刀鋒利，足以截斷丙○○之左手
      掌，而依當時情狀，並無不能注意之情事，竟怠予注意，繼續持鐮刀與丙○○
      相互拉扯，致丙○○左手掌因遭彎型鐮刀瞬間猛力拖拉，由左手掌大姆指下方
      處斜向小姆指下方處完全性截肢，顯見被告對於丙○○左手掌所受之截斷傷，
      具有過失責任云云，殊難苟同。
      此外，復有扣案西瓜刀（長六十六公分，平直，刀刃寬薄，犀利異常）及彎型
      鐮刀（該彎型鐮刀係砍劈椰子所用，相當犀利）各一把扣案可資佐證，經本院
      勘驗明確。綜上，被告殺人未遂，事證明確，犯行堪予認定。
三、核被告基於殺人之犯意，持刀追殺丙○○截肢，追殺乙○○及彭政弘未成傷，均
    未致死亡之結果，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告
    追殺上述三人，有時間之先後，但時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，且
    係先受該三人毆辱而持刀追殺，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，以一罪論
    ，應從情節較重之追殺丙○○一罪論斷。又被告曾於八十二間，因煙毒案件，經
    原審法院判處有期徒刑三年四月，同年五月十七日確定，於八十三年十二月十三
    日假釋出獄，八十五年十月十九日縮短刑期假釋期滿執行完畢之事實，有台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及原審暨本院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可稽，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，依刑法第
    四十七條規定，應依累犯規定加重其刑，惟法定刑死刑、無期徒刑部分不得加重
    ，僅就有期徒刑部分加重之。其殺人而未生死亡之結果，為未遂犯，應依未遂之
    規定減輕其刑，（先加後減）。
四、原審疏未查明，就加害丙○○部分，變更檢察官起訴之法條，依過失致人重傷害
    罪，為科刑之判決，另加害乙○○及彭政弘部分，認不成立犯罪，敘明不另為無
    罪之諭知，不無違誤；檢察官上訴意旨略以，原審認定被害人出手搶奪被告手中
    持執之鐮刀，拉扯中過失截斷被害人之左手掌云云，惟查公訴人曾於偵查中告知
    被告西瓜刀有血跡反應，鐮刀則無，被告亦無異議，足見以西瓜刀甲面砍斷被告
    人之左手當為真實，以鐮刀過失傷害被害人之論斷與事實不符。又原審判決理由
    稱：衡之當時情狀，丙○○頭部縱及時移開，然依照推定之被告持西瓜刀砍殺，
    暨其砍殺之快速及猛力道而言，丙○○左肩必然遭西瓜刀砍傷，始符事理云云，
    惟被告甲面持西瓜刀砍下時，除非近距離攻擊，致刀面逾越手掌甚多，始符事理
    云云，惟被告甲面持西瓜刀砍下時，除非近距離攻擊，致刀面逾越手當甚多，始
    可能傷及肩部，否則依通當情形雙方保持相當之距離，以刀面尾部砍下左手手掌
    時，手與身體（肩）間尚有一、二十公分之距離，不會同時傷及肩部，此由西瓜
    刀之刀面血跡反應在何處，亦可判斷。本件被害人當時係以左手向內彎，提高至
    頭部前方，與身體相距一、二十公分處而抵擋被告之砍殺，不可能將左手向上舉
    至肩部甲上方，原審憑空認定必傷及肩部，採證有違經驗法則。等語指摘原判決
    不當，尚非全無理由，應由本院撤銷改判，爰審酌被告有如上揭事實欄所示犯罪
    前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及原審暨本院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，素行不良，因借錢不遂，遭毆辱，即起殺機，持利刃二支連
    續追殺三人，雖未造成死亡之結果，但已造成被害人左手掌完全性截肢，進而導
    致左手腕部喪失功能，且迄未與被害人達成和解，賠償損害，惡性非輕，惟念其
    遭受乙○○等毆傷後，始取出刀械，而釀成本案等一切情狀，量處有期徒刑陸年
    。又西瓜刀及彎型鐮刀一把，係被告所有，供本件犯罪所用，依刑法第三十八條
    第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七十一條第二項、第一項、第四十七條
、第三十八條第一項第二款、判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
            法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十四   日
附錄：
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一項、第二項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
