【裁判字號】    89,苗簡,237
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第二三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告聲請支付命令，僅繳納裁判費新臺幣四十五元，因被告提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，原告自應補繳其餘裁判費。茲本院已於民國八十九年
    六月二十七日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正其餘裁判費新臺幣一萬六
    千四百五十五元及送達郵資三百四十元，此項裁定已於民國八十九年七月四日送
    達原告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納抗告費用銀元十五元即新臺幣四十五元、送達郵資三十四元郵票十
份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
