【裁判字號】    88,訴,498
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第四九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，雖經聲請訴訟救助，惟業經本院以八十八年度救字
    第十一號裁定駁回聲請，並經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度抗字第二四六
    號裁定駁回抗告而確定在案，另經本院於民國八十九年六月二十一日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年七月一日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納抗告費用銀元十五元即新臺幣四十五元、送達郵資三十四元郵票十
份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
