【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二七號）本院判決
如左：
    主  文
丁○○連續盜取財物，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丁○○，於行為時為現役軍人，前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十七月三月二十四日，
    易科罰金執行完畢，仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國
    八十九年三月五日，連續在如附表所示之時、地，以附表所示之方式，竊取甲○
    ○、丙○○、乙○○所有如附表所示之自用小客車、皮包等物，得手後供己使用
    並將如附表編號三屬乙○○所有之新台幣（下同）約六、七千元花費殆盡並將回
    數票八十張出售變賣予不詳年藉之成年人後將皮包丟棄。嗣於八十九年三月二十
    日凌晨四時許，在苗栗縣竹南鎮○○路圓緣超商前，為警查獲，始知上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○於本院審理中對於右揭時、地竊得被害人甲○○、丙○○、乙○
    ○等人如附表所示之物等情坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○、乙○○等人
    所指述之情節相符，復有贓物認領保管單二紙附卷可稽，足認被告之自白與事實
    相符，事證明確，被告丁○○竊盜之犯行堪以認定。
二、又查被告丁○○於八十九年三月十八日零時自部隊退伍，有陸軍一九二旅旅部連
    八十九年四月十八日同樸字第六０號函在卷可查，被告於本案行為時為現役軍人
    ，核被告丁○○所為，係犯陸海空軍刑法第八十五條前段盜取財物罪。其先後多
    次所為竊盜犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以盜取財物一罪論，並加重其刑。又被
    告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為
    憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、次數、手段
    ，犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，陸海空軍刑法第八十五條、
第十五條，刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    七      月    十二      日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  周  淡  怡
                                               法  官  陳  鴻  斌
                                               法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （ 應附繕本 ）。
                                                書記官  李  坤  益
中       華    民        國       八十九   年    七      月   十九      日
附錄論罪科刑法條
陸海空軍刑法第八十五條
盜取財物或強迫買賣者，處一年以上七年以下有期徒刑。
附表:
 編號   時    間      地    點   行  為  態  樣   被害人   竊  得  財  物
  一  八十九年三月  苗栗縣頭份   趁甲○○未將車鑰 甲○○   車號ＩＫ－五七
      五日中午十二  鎮○○路一   匙拔下而下車之際          六七號自用小客
      許            ０六七號前   ，竊取車號ＩＫ－          車乙台
                                 五七六七號自用小
                                 客車
  二  八十九年三月  苗栗縣頭份   趁丙○○未將車鑰  丙○○  車號Ｗ五－三七
      五日下午一時  鎮○○路一   匙拔下而下車之際          三一號自用小客
      二十分許      ０一三號前   ，竊取車號Ｗ五－          車乙台
                                 三七三一號自用小
                                 客車
  三  八十九年三月  新竹市南港   趁乙○○疏於注意  乙○○  皮包乙只（內有
      五日下午四時  街一０六巷   之際，竊取其置於          新台幣六、七千
      三十分許      二０一號鹽   加油亭內之皮包，          元及高速公路回
                    水加油站內   內有新台幣約六、          數票八十張）
                                 七千元及高速公路
                                 回數票八十張


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
