【裁判字號】    89,苗簡,256
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第一四○三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又共同損壞他人之電話、置物箱，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「被告有多次前科，最後一次八十五年間因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑參月，於同年十一月六日
    執行完畢」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及第三百五十四條毀
    損器物罪。爰審酌被告前科累累，仍不知悔改及其他等一切犯罪情狀，處如主文
    所示之刑並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑，以資警惕。依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百七
    十七條第一項、第三百五十四條、第四十七條、第五十一條第六款、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    十二     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七        月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
