【裁判字號】    89,訴,196
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九八九號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○以將磁鐵吸附於電度表上之方法，使電度表失效不準竊電，累犯，處罰金肆仟
伍佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
扣案之磁鐵壹塊、橡皮筋壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾因犯過失傷害案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒
    刑四月確定，於八十五年七月一日易科罰金執行完畢，詎不知悔改，意圖為自己
    不法之所有，自八十八年二月五日起，在苗栗縣銅鑼鄉竹泰村八鄰竹森六一號住
    處，擅自以橡皮筋綑綁磁鐵於台灣電力股份有限公司設置於該處之（電號000
    00000號、電錶號碼0000000號）電度表上，使電度表失效不準，以
    此方法竊電。至八十八年三月三日下午（起訴書誤繕為上午）二十時三十分許，
    為台灣電力股份有限公司稽查人員會同警察在前開地點查獲，並扣得磁鐵一塊、
    橡皮筋一條。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，並經證人即台灣電力股份有限公司稽查人員
    施錦桐指述明確，且有用電實地調查書、相片一幀等在卷足憑，復有磁鐵一塊、
    橡皮筋一條扣案可證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯電業法第一百零六條第三款之以其他方法使電表失效不準罪。
    又被告於民國八十五年間曾因犯過失傷害案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒
    刑四月確定，於八十五年七月一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前科紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯行所生危
    害甚小、犯罪後態度亦尚良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。扣案之磁鐵一塊、橡皮筋一條，為被告供犯本罪所用之物，為其
    所有，業據被告陳述在卷，爰予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第三款
、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
電業法第一百零六條：
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：（罰金業
依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
