【裁判字號】    89,苗簡,288
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之簽單貳拾參張、參考資料貳本及柒張、電子計算機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪及第二百六十八條之罪，
    其以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，從一重之第二百六十八條之罪處斷
    。扣案之簽單二十三張、參考資料二本及七張、電子計算機一係被告所有且供犯
    罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六
    十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      七      月    十二       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九    年      七      月    十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
