【裁判字號】    89,苗簡,284
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一五○七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同違反獵補野生動物，不得以架設網具方法之規定，使用禁止之方
式，獵捕保育類野生動物，各處有期徒刑陸月。均緩刑貳年。
台灣畫眉鳥壹隻、大陸畫眉鳥壹隻、網具壹只、錄音機壹台及錄音帶壹卷均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除扣案物品補充為「台灣畫眉鳥一隻、大陸畫眉鳥一隻、錄音
    機一台、錄音帶一卷、網具一只」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯野生動物保育法第四十一條第一項第三款之罪
    。查獲之台灣畫眉鳥一隻，為保育類野生動物；扣案之大陸畫眉鳥一隻為查獲之
    保育類野生動物，網具一只、錄音機一台及錄音帶一卷為供犯罪所用之獵具、器
    具，應分別依野生動物保育法第五十二條第一項前段、後段沒收之。
三、爰審酌各被告之素行及其他等一切犯罪情狀，分別處如主文所示之刑。又被告等
    前未受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑二年，以啟自新。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第三款、第五十
    二條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    十二       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                       法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七      月    十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
