【裁判字號】    89,苗簡,377
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第三七七號
    原      告  雷音電科技有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    送達代收人  徐偉峰律師  住台北市○○○路○段二六號九樓之三
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾萬元，折合銀元壹佰拾萬元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬仟元，折合新台幣萬玖仟元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，
尚欠新台幣萬捌仟玖佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
