【裁判字號】    89,易,487
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○及甲○○（另予審結）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
    八十九年三月三十一日凌晨四時許，在苗栗縣三義鄉○○○路四十一號（三義火
    車站）附近，見停於該處之車號Ｆ三─一八三六號自用小貨車（車主為伯峰企業
    有限公司，平日由該公司司機丙○○駕駛，於八十九年三月三十一日上午八時許
    發現失竊，同年四月四日十六時許向警方申報遺失）車門並未上鎖且車鑰匙仍置
    於）小貨車上，乃徒手共同竊取該車得手，並推由甲○○先將該車駛至公館鄉福
    基派出所附近，換由乙○○駕駛至卓蘭鎮坪林里一鄰東豐橋旁停放；嗣經乙○○
    向大湖分局坪林派出所自首，並偕同警方於公館鄉鶴山村十一鄰土地公廟旁查獲
    甲○○及該部貨車，始悉上情。
二、案經乙○○自首後經苗栗縣警察局大湖分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與同案被告甲○○警
    訊中供述情節相符，並經被害人丙○○證述屬實，且有失竊報告及贓物領據附卷
    可證，被告事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告乙○○與甲○○二人間有
    犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。查被告係於八十九年四月四日下午二
    十時三十分許，在苗栗縣警察局大湖分局坪林派出所向職司犯罪偵查之警員邱太
    寬警員自首犯罪接受裁判，有警訊筆錄及偵查筆錄各乙件附卷可稽，符合自首要
    件，應依刑法規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有
    期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表在卷可按，其受此
    教訓，當知警惕，應無再犯之虞，所判處之刑，本院認為以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官陳義官到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
