【裁判字號】    89,苗簡,259
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗簡字第二五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度苗簡字第二五九號給付會款事件，於中華民國八十九年七月十
二日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬肆仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年六月二十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年七月二十日起至民國九十年九月二十日止，按月於每月二十日
給付原告貳萬貳仟捌佰伍拾元，如有任何一期遲延給付，並應自該期之翌日起至清償
日止，按年息百分之五加付利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於合會契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十八年九月間，參加以原告為會首之互助會一會
    ，會款每會新台幣（下同）二萬元，連會首即原告共二十五會，約定於每月二十
    日開標，互助會期間自八十八年九月二十日至九十年九月二十日止。被告於八十
    八年十月二十日（即第一會）時得標，取得會款四十八萬元，依合會契約應於嗣
    後按月給付死會款二萬二千八百五十元至九十年九月二十日止。被告初雖有按月
    給付，惟自八十九年二月起即拒付每月二萬二千八百五十元之會款至今已達五次
    計十一萬四千二百五十元，經原告以存證信函催討，迄未清償。又被告對於已到
    期之會款既已不付，對於未到期部份，顯有到期不履行之虞，有預為請求之必要
    ，故一併請求已到期之十一萬四千二百五十元及未到期部分即自八十九年七月二
    十日起至民國九十年九月二十日止，每月二萬二千八百五十元之會款等語。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之收據一紙、互助會明細表一紙等為證
    ，並經證人唐宏清在庭證述甚為明確。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開書證及證人之證言，認
    原告之主張為真實。從而，原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一、二項
    之金額及利息，即無不合，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟，為民事訴訟法第四百二十七條第二項第七款訴
    訟所為被告敗訴之判決，依同法第三百八十九條第三項規定，依職權宣告假執行
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣六千八百五十八元，另附三
十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
