【裁判字號】    89,苗簡,274
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第一五
二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之盜版ＣＤ片壹片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款之罪。爰審酌被告並無犯罪
    記錄，素行良好及犯罪後態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案
    之盜版ＣＤ片一片係被告所有，且供犯罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第四
    十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七        月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
