【裁判字號】    89,易,405
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
二０號），暨同署移送併案審理（八十九年度毒偵字第九四八號）本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重計零點貳公克）沒收銷燬及吸食器壹組、
分裝器壹支及分裝袋貳佰個沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年
    易字六八四號判處有期徒刑三月確定，於八十七年九月十五日執行完畢，詎黃天
    祥前又因施用毒品案件，經本院以八十七年毒聲字第二四六號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    十九日（起訴書誤載為八十七年六月十七日），以八十七年偵字第二三０四號、
    第二六五五號為不起訴處分確定。嗣又起犯意，於八十九年一月三十日，在苗栗
    縣苗栗市文山里十六鄰文苑四八號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九
    年二月一日下午三時三十分許，在苗栗縣苗栗市○○路一三一號二樓（起訴書誤
    載為三樓）查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命０．二公克（警秤毛重）
    、吸食器一組、分裝器一支、分裝袋二百個。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且有苗栗縣衛生局出具之煙
    毒尿液檢驗成績書及私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心出
    具之檢驗成績書各乙紙附卷可稽，復有扣案之第二級毒品安非他命０．二公克、
    安非他命吸食器一組、分裝器一支及分裝袋二百個可證。又被告前因施用毒品案
    件，經依本院八十七年度毒聲字第二四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十九日以八十七
    年度偵第二三０四號、第二六五五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二０九號裁定及台灣苗栗看守所附設
    觀察勒戒所八十九年二月十八日苗所衛字第０五０六號函送之證明書一份附卷可
    參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪（被告僅
    有一次施用毒品犯行，起訴書之犯罪事實欄已有認定，唯檢察官於起訴書之證據
    並所犯法條欄中引用刑法第五十六條之連續犯，顯屬筆誤，附此敘明）。被告持
    有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告有事實欄
    所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危
    害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第二級毒品安非
    他命一包（警秤毛重計０．二公克），不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另扣案之供施用毒品器具吸食器一組及
    分裝器一支、分裝袋二百個係犯罪所用之物，且均為被告所有，業經被告供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、併案部分之事實，本即為公訴人起訴範圍，自為起訴效力所及，本院亦得予以審
    酌，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  周  淡  怡
                                                法  官  陳  鴻  斌
                                                法  官  林   靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （ 應附繕本 ）。
                                                 書記官  李  坤  益
中       華      民     國       八十九    年     七      月     十九  日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
