【裁判字號】    89,交易,163
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一八八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，
    又告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三
    十七條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。惟查告訴人乙○○○係於民國八十七年十月九日十七時四十五分許，在台北市
    ○○○路與塔城街口，遭被告甲○○所駕駛之車號ＦＤ─三四八號臺灣汽車客運
    股份有限公司之大客車擦撞受傷，並於八十七年十月九日十八時三十分許，在中
    興醫院經由警方製作交通事故談話記錄表時，表示對本案沒有意見（見臺灣板橋
    地方法院八十八年度偵字第二六一八八號卷第十三頁背面），嗣於本院調查時自
    承：伊是在事故後過二天自伊女兒那邊知道是臺汽公司的司機撞傷伊的等語（見
    本院八十九年六月二十一日訊問筆錄），惟告訴人卻遲至八十八年八月二十四日
    始向臺灣士林地方法院檢察署遞狀對被告提出告訴，其為告訴顯已逾六個月之告
    訴期間，告訴權早已消滅，是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月       十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      七        月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
