【裁判字號】    89,訴,623
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  詹益煥律師
右原告與被告乙○間債務人異議之訴事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣萬伍仟
零壹元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣肆佰萬元，折合銀元壹佰拾萬仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新台幣肆萬零貳
元，原告僅繳納新台幣萬伍仟零壹元，尚欠新台幣伍仟零壹元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
