【裁判字號】    89,聲,1450
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊秋桃
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七五０號），本院
裁定如左：
    主  文
含安非他命殘渣塑膠袋壹個、燈泡吸食器壹個，沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告楊秋桃涉有施用毒品，於民國（下同）八十九年一月二
    十一日十九時二十九分，在臺北縣三重市○○○路一六八號一樓為警查獲，扣得
    專供施用毒品器具：含安非他命殘渣塑膠袋一個、燈泡吸食器一個，楊秋桃經觀
    察、勒戒後已無繼續施用毒品傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第八四七號不起訴處分書附卷可稽，查
    扣之含安非他命殘渣塑膠袋一個、燈泡吸食器一個，為專供施用毒品器具，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
