【裁判字號】    89,訴,799
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九九號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼送達代收人  丙○○
    被      告    丁○○
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬壹仟柒佰壹拾柒元，及自民國八十八年八月三日
起至清償日止，按年息百分之八點零二五計算之利息，及按上開利率百分之十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
    ︵二︶陳述：緣訴外人劉富成於民國八十七年六月三日邀同被告為連帶保證人，
          向原告借款新台幣︵下同︶貳佰肆拾萬元，利息按年息百分之九點一七五
          採優惠機動利率計算，約定自八十七年六月三日起至九十七年六月三日止
          ，以每月為一期，分一百二十期於每月三日平均攤還本息，如未按期攤還
          本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上
          利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，被告並拋
          棄先訴抗辯權。詎劉富成僅繳付本息至八十八年八月三日起，嗣後之本息
          均未繳付，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款貳佰貳拾壹萬壹仟柒佰壹
          拾柒元，被告為本件借款之連帶保證人，自應與劉富成就本件借款債務負
          連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據一件、借款帳戶查詢單一件（均為影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出借據、借款帳戶查詢單各一件以為證明。被告
          既未到場爭執，亦未提出任何書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實
          。
    ︵二︶從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示
          借款本息及違約金，洵屬有理，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按對造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
