【裁判字號】    89,聲,1574
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳文光
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八二五號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點壹公克）、吸食器壹組，沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告吳文光涉有施用毒品，於民國（下同）八十八年十二月
    二十八日十七時，在臺北縣中和市○○街二十八號為警查獲，扣得安非他命一包
    （淨重０．一公克），專供施用毒品器具：吸食器一組。吳文光經觀察、勒戒後
    已無繼續施用毒品傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在
    案，有該署八十八年度毒偵緝字第三六一號不起訴處分書附卷可稽，查扣之安非
    他命一包（淨重０．一公克）為第二級毒品，吸食器一組，為專供施用毒品器具
    ，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
