【裁判字號】    88,簡上,294
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二九四號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票事件，上訴人對於民國八十八年五月三十一日本院三重簡易庭
八十八年度重簡字第六０七號民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：（１）原判決廢棄。（２）被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
    二、陳述：除與第一審判決書記載者相同予以引用外，補陳：上訴人與被上訴人
        並不認識，系爭支票係上訴人簽發借給上訴人之表妹，嗣上訴人之表妹向被
        上訴人借錢，始將係爭支票交給被上訴人等語。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述
    。
    理    由
一、被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，准上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：伊持有上訴人簽發如附表所示之支票二紙，面額共計新
    台幣（下同）二十八萬九千三百元，詎屆期提示均遭退票之事實，已據被上訴人
    於原審提出支票及退票理由單影本各二件為證。上訴人於本院審理時到場亦是認
    該票據及退票理由單為真正，故堪信被上訴人之主張為真實。
三、至於上訴人雖抗辯稱伊與被上訴人並不認識，系爭支票係伊簽發借給伊表妹，伊
    表妹再持以向被上訴人借款而交付被上訴人云云。惟按票據為文義證券及無因證
    券，在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又票據債務人不得以自己與發票人
    或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，
    不在此限，票據法第五條第一項及同法第十三條定有明文。上訴人既是認係爭票
    據為其所簽發；而其又未主張並舉證證明其與被上訴人之前手間存有何種抗辯事
    由且被上訴人取得係爭票據係出於惡意之事實，依上開規定，上訴人即應依票載
    之文義負責至明。是以上訴人所辯上情，尚無礙於其應負本件發票人之付款責任
    之認定。
四、綜上所述，被上訴人本於票據法律關係，請求上訴人給付票款及法定利息，為有
    理由，應予准許。原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，而為上訴人敗訴之判
    決，並依職權為假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原審判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                 臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  許月珍  游婷麟
~B法      官  許月珍  吳從周
~B法      官  許月珍  許月珍
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
