【裁判字號】    89,聲,1593
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
安非他命淨重壹點貳公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度毒偵字第
    三四一六號被告尤士銘違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分）查扣之安
    非他命淨重一．二公克、分裝袋三只、大分裝袋八十七個、小分裝四只、玻璃球
    吸食器一組、鋁箔包吸食器一組、分裝斜口勺管一支，屬該條例第十八條第一項
    前段所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命淨重一．
    二公克，固屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說
    明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟其餘塑膠分裝袋等物品，或僅係裝置安
    非他命用之物品，或僅臨時任意拼裝之吸食工具，尚非專供製造或施用毒品之器
    具，自非毒品危害條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣
    告沒收，自非法之許，此部分應予駁回，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
