【裁判字號】    89,交易,289
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為金龍保全股份有限公司保全員，平日以駕車巡邏為
    附隨業務，於民國八十九年三月二十五日上午十一時四十分許，駕駛牌照九Ｆ─
    ○一八六號巡邏車，沿台北縣三重市○○○路由南往北方向行駛，途經中央北路
    五十四號之市場前，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時為晴
    天之上午，該路段視距良好，為乾燥、平坦、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其
    意識清楚，所駕車輛機件正常，並無不能注意之情事，竟疏未注意行人甲○立於
    其右前方之路旁購物，猶貿然前行，使甲○遭其汽車撞擊左腿倒地，復被該車右
    前輪輾過左腳掌，因此受有左脛、腓骨粉碎性骨折之傷害云云，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件告訴人甲○告訴被
    告過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已狀撤回其告訴在卷，揆
    諸首開說明，應不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
