【裁判字號】    89,訴,478
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    塗銷土地及房屋所有權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許永昌律師
    被      告  丙○○      住台北縣新莊市○○路一九０號三樓之二
                乙○○      住台北縣新莊市○○路一九０號三樓之二
    共同
    訴訟代理人  丘文聰律師
右當事人間請求塗銷土地及房屋所有權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○間就坐落台北縣新莊市○○段一七二地號土地（應有部分一萬分
之三二三），及其上建物加強鋼筋混凝土造六層樓房之第三層（建號一四二九號）即
門牌號碼台北縣新莊市○○路一九０號三樓之二房屋所為之贈與行為，應予撤銷。
被告丙○○、乙○○於民國八十六年五月十日就坐落台北縣新莊市○○段一七二地號
土地（應有部分一萬分之三二三），及其上建物加強鋼筋混凝土造六層樓房之第三層
（建號一四二九號）即門牌號碼台北縣新莊市○○路一九０號三樓之二房屋所為之所
有權移轉行為，應予撤銷。
被告乙○○應將前項不動產，於民國八十六年五月十日以贈與為登記原因，在台北縣
新莊地政事務所所為之所有權移轉登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
      事     實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○自民國八十五年十月四日起至八十六年一月二十九日止，即陸續向
      原告借款，共計新臺幣（下同）二百十萬五千元，由原告匯入被告丙○○設於
      中國信託商業銀行新莊分行（下簡稱中信銀）及台北市第一信用合作社（下簡
      稱北一信）二帳戶，被告丙○○則交付客票及簽發臺灣省合作金庫新生支庫（
      下簡稱合庫）帳號08491之1之支票六紙，以清償借款：
  １、票號IK0000000，金額二十萬元，發票日八十六年二月二十一日。
  ２、票號IK0000000，金額二十萬元，發票日八十六年三月一日。
  ３、票號IK0000000，金額二十萬元，發票日八十六年五月十日。
  ４、票號IK0000000，金額二十萬元，發票日八十六年四月三十日。
  ５、票號IK0000000，金額二十萬元，發票日八十六年四月二十日
  ６、票號IK0000000，金額二十萬元，發票日八十六年四月十日。
      原告乃遵期提示，惟除１、２支票經兌現外，後四紙支票（下簡稱系爭支票）
      均遭退票，共計八十萬元。該部分原告業向被告丙○○請求給付票款，並經獲
      法院勝訴判決確定。
（二）又坐落台北縣新市○○段一七二地號土地（應有部分一萬分之三二三），及其
      上建物加強鋼筋混凝土造六層樓房之第三層（建號一四二九號）即門牌號碼台
      北縣新莊市○○路一九０號三樓之二房屋（下簡稱系爭不動產）原為被告丙○
      ○所有，嗣因被告丙○○對原告所負前開八十萬元債務未清償，原告擬向法院
      聲請強制執行系爭房地時，始知悉被告丙○○於八十六年三月三十一日以贈與
      方式，將系爭不動產移轉登記於其父即被告乙○○，並於同年五月十日完成登
      記，土地權狀字號為台北縣新莊地政事務所八十六莊字第０二０六五號，房屋
      所有權狀字號為同所八十六年莊建字００九八號，致執行程序無法進行，只得
      取得債權憑證，其嚴重影響原告之權益。
（三）被告丙○○明知其負有應清償債務之責，卻蓄意移轉其名下財產予被告乙○○
      ，已害及原告之債權。按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲
      請法院撤銷之，民法第二百四十四條第一項定有明文。又債權人之債權，因債
      務人之行為，致有履行不能或困難之情形者，即應認有損害於債權人之權利，
      原告自得本於民法第二百四十四條第一項規定，訴請撤銷文告間就系爭不動產
      所為債權贈與行為，及物權移轉行為。並請求被告乙○○塗銷系爭移轉登記。
（四）對被告抗辯之陳述：
  １、被告丙○○辯稱：系爭支票所擔保之借款為其夫張家瑋所借，伊不認識原告云
      云。惟查上開款項係匯入被告丙○○之帳戶，其簽發之系爭支票亦供清償系爭
      借款，而被告丙○○與其夫張家瑋早於八十五年一月十日經法院判決其等之婚
      姻無效。是被告丙○○向原告借款時，其與張家瑋已無任何關係，若上開款項
      為張家瑋所借，款項豈可能匯入丙○○帳戶，丙○○又豈會為張家瑋負債。再
      者被告丙○○係以付租金為由向原告借款，原告乃於八十五年十一月二十五日
      匯款十五萬元，斯時張家瑋人在國外，詎今被告丙○○竟稱為張家瑋向原告借
      款，即屬矛盾。況匯款時間長達四個月之久，被告丙○○豈可能對自己帳戶內
      大筆資金進出渾然不知。
  ２、被告丙○○辯稱：原告最早取得之債權為八十六年四月十日，而被告間之贈與
      行為發生於八十六年三月三十一日，當時原告並未對被告丙○○取得任何債權
      ，自不得溯及既往行使撤銷權。惟原告於交付借款時，即取得債權（八十五年
      十月四日至八十六年一月二十九日），至被告丙○○簽發系爭支票，係為清償
      前開借款，為民法上新債清償，被告丙○○既未給付票款，則消費借貸債務仍
      不消滅，是被告丙○○為贈與此一詐害行為時，原告早對其取得債權，自得依
      法行使撤銷權。
  ３、至被告丙○○稱系爭支票均於發票日後交付一節。經查原告早於八十六年三月
      十九日及同年四月二日陸續將支票交給銀行託收，是系爭支票之交付日豈可能
      於發票日後。
  ４、至被告辯稱：系爭不動產為被告乙○○及其配偶黃鄭彩鳳出資購買，而信託登
      記於被告丙○○名下，因被告乙○○之子表示登記在已出嫁女兒不妥當，故以
      贈與為原因返還予被告乙○○。惟查不動產物權依法律行為而取得者，非經登
      記，不生效力。系爭不動產既登記於被告丙○○名下，即屬丙○○所有，且縱
      被告乙○○及鄭彩鳳出資購買系爭不動產，亦不得憑此推認該不動產為被告乙
      ○○等信託登記於被告丙○○名下。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）按民法第二百四十四條規定撤銷權之行使，以其債於債務人為詐害行為時業已
      存在者為限，若債務人為詐害行為時，其債權尚未發生，自不許其時尚非債權
      人之人，於嗣後取得債權後，溯及的行使撤銷權。查本件原告提出之債權為法
      院八十八年三月二十三日發文取得之債權憑證。執行名義為本院八十七年度重
      簡字第一０三五號民事確定判決，該判決所指原告四紙票據債權之發票日各於
      八十六年四月十日、同年月二十日、同年月三十日及同年五月十日，可見原告
      最早取得之債權為八十六年四月十日。又本件贈與依原告所陳發生日為八十六
      年三月三十一日，當時原告既未對被告丙○○取得任何債權，依前說明，原告
      自無從依民法第二百四十四條規定行使撤銷權。
（二）實則兩造並不相識，既不相識豈有可能如原告所指「原告借款八十萬元予被告
      丙○○」。系爭支票之發票人為「申子農佛教文物社」，該社一直由訴外人張
      家瑋經營，被告丙○○僅名義負責人而已，此由該文社一直設於台北市○○路
      ○段五十一號可明。故原告所匯入款項均由張家瑋使用，此觀該匯入款項均由
      張家瑋自國外以信用卡領取可明，原告對於張家瑋斯時在國外，較被告丙○○
      清楚，顯見該款項確由張家瑋支借。況依票據存根字跡亦可明與被告丙○○字
      跡不同。雖被告丙○○與張家瑋之婚姻，經判決無效，但二人為了子女至八十
      六年六月間始辦理撤銷婚姻登記，直至張家瑋不告而別，原告起訴請求系爭票
      款，被告丙○○始知事態嚴重。況該文物社於八十五年十月八日始完成登記，
      足證原告所指借款時被告丙○○即交付支票云云，並不實在。即系爭款項為張
      家瑋所借，匯至何處，如何使用均與被告丙○○無關。
（三）況系爭不動產自始至終均由被告乙○○與其配偶（即訴外人黃鄭彩鳳）二人出
      資購買，此觀每期之自備款收據及交屋尾款給付之三百零三萬元亦同。被告丙
      ○○自始至終均未參與其事，連房地買賣契約亦非由丙○○簽訂即可明瞭，被
      告丙○○僅借名登記而已。由於事後被告乙○○之子表示系爭不動產登記於已
      出嫁之女兒名下不妥，所以才將系爭不動產以贈與為原因返還被告乙○○。
      理    由
一、原告起訴主張，被告丙○○自八十五年十月四日起至八十六年一月二十九日止，
    即陸續向原告借款，共計二百十萬五千元，由原告匯入被告丙○○設於中國信託
    商業銀行新莊分行（下簡稱中信銀）及台北市第一信用合作社（下簡稱北一信）
    二帳戶，被告丙○○則同時交付客票及簽發臺灣省合作金庫新生支庫（下簡稱合
    庫）帳號08491之1之支票共六紙，以清償借款。詎其中系爭支票（共四紙）於屆
    期提示並未獲兌現，此部分原告業向被告丙○○請求給付票款，並經獲法院勝訴
    判決確定。又原告取得勝訴判決後，經向法院聲請強制執行未果（僅取得債權憑
    證），始發見原登記於被告丙○○名下之系爭房屋，竟遭被告丙○○於八十六年
    三月三十一日以贈與方式，將系爭不動產移轉登記於其父即被告乙○○，並於同
    年五月十日完成登記，顯已侵害原告之債權，為此依民法第二百四十四條第一項
    規定，提起本訴，請求撤銷被告二人就系爭不動產所為贈與債權行為、物權移轉
    行為及被告乙○○應塗銷系爭移轉登記等情。
二、被告則以，民法第二百四十四條規定撤銷權之行使，以其債於債務人為詐害行為
    時業已存在者為限，若債務人為詐害行為時，其債權尚未發生，自不許其時尚非
    債權人之人，於嗣後取得債權後，溯及的行使撤銷權。而本件原告提出之債權為
    票據債權，而系爭支票其中最早發票日為八十六年四月十日，顯發生於贈與行為
    之後，自不得請求撤銷。至原告主張之借款行為，與伊無涉，伊僅單純將支票交
    由訴外人張家瑋使用，交付票據之時間因晚於發票日。況系爭不動產原乃被告乙
    ○○及訴外人黃鄭彩鳳出資購買而信託登記於被告丙○○名下，僅事後以贈與登
    記方式返還被告乙○○等語置辯。
三、本件兩造之爭點在於：（一）原告對被告丙○○之債權除票據債權外，是否包含
    原告所指系爭借款債權？（二）原告對被告丙○○之債權發生時點為何？（三）
    被告等就系爭不動產之移轉行為，係贈與關係？抑或信託物返還？茲分述如下：
四、原告主張：被告丙○○及其夫訴外人張家瑋共同於八十五年十月間起向原告借款
    ，約定匯入被告丙○○帳戶，並同時由丙○○交付系爭支票為擔保；匯款時間自
    八十五年十月四日至八十六年一月二十九日止，共陸續匯入八十萬元入被告帳戶
    等情。經查，被告對於「原告自八十五年十月四日起至八十六年一月二十九日止
    ，陸續匯款八十萬元至被告丙○○帳戶。」一節，未有爭執，並有原告所提出之
    匯款單五紙附卷可憑，堪可採信，合先敘明。次按當事人主張有金錢借貸關係存
    在者，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸之意思表示相互一致
    負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸表示互相一致者，尚不能認
    有金錢借貸關係存在（最高法院八十一年台上字第二三七二號判例參照）。揆前
    說明，被告丙○○既否認曾向原告借款，原告匯款入被告丙○○帳戶之原因，又
    非僅限為借貸關係金錢之交付（或有可能為贈與、買賣價金等），原告自應就伊
    與丙○○間曾為借貸表示一致一節，負舉證之責。惟此部分既未提出任何證據以
    供本院審酌，經本院調查結果，原告前開主張，應屬無據。
五、原告復主張：伊於八十五年十月起，即陸續取得被告丙○○所簽發之系爭支票，
    並分於八十六年三月十九日及同年四月二日將支票交付銀行託收等語。惟為被告
    所否認，辯稱：系爭支票之發票人為「申子農藏傳佛教文物社」，該社於八十六
    年二月十九日即變更負責人為訴外人張家瑋；系爭支票帳戶自申請設立起，即由
    張家瑋使用，實際交付支票之日期，應在發票日後云云。查被告丙○○就系爭四
    紙支票票款應對原告負給付之責部分，業經原告取得勝訴判決（本院八十七年度
    重簡字第一○三五號），有判決書一紙在卷可佐，並經本院依聲請調閱前開民事
    卷宗全卷核對屬實，是被告無由再執系爭支票之發票人為「申子農藏傳佛教文物
    社」，該社於八十六年二月十九日即變更負責人為訴外人張家瑋，應由張家瑋負
    票據責任為辯，先此敘明。又按記載完全之票據於交付執票人時，執票人對發票
    人（及其他票據債務人）即取得債權，縱該票據尚不得提示付款，僅未屆清償期
    而已，非謂於得提示之日起執票人始取得債權。是本件原告對被告丙○○之債權
    發生時點，應以票據交付日為基準，合先敘明。經查，系爭支票其中票號
    IK0000000（金額二十萬元，發票日八十六年四月十日）部分，於八十六年三月
    十九日原告即交由銀行託收；其餘三紙，再於同年四月二日交託收，有原告所提
    出之代收票據紀錄簿一份在卷可憑。顯見原告於八十六年三月十九日前，至少已
    取得對被告丙○○之二十萬元債權（必須取得票據才可能託收）。至被告丙○○
    指系爭票據之交付日，應如伊所提出支票存根四紙中發票日之記載云云，揆前說
    明，則顯為虛偽（日期均為發票日同日或發票日後）。而證人張家瑋雖另證稱：
    系爭支票為伊所簽發，再於八十六年四月間借予原告之弟陳德輝，再由陳德輝交
    付原告云云。其所陳交付支票之時間，既明顯與前開代收票據紀錄簿記載相背，
    應亦屬事後迴護偏頗之詞，而無可採。即原告雖無法提出證據證明於匯款同時即
    取得系爭票據，然其中票號IK0000000（金額二十萬元，發票日八十六年四月十
    日）部分，原告主張其至遲於八十六年三月十九日前即取得，應為無誤。
六、再查，系爭不動產於八十六年五月十日以贈與為由（原因發生日期為八十六年三
    月三十一日）自丙○○名下移轉登記至被告乙○○名下一節，有土地及建物登記
    簿謄本各一份附卷可稽，可信為真實。被告雖另以：系爭不動產為被告乙○○等
    信託登記於伊名下，系爭移轉行為屬信託物返還云云為辯，並提出買賣契約書二
    份及新莊市農會往來帳卡一份為證。然查，該二紙買賣契約書上固載有黃鄭彩鳳
    之名，但亦載有丙○○之名；而被告所提出新莊市農會往來帳卡，其戶名亦屬黃
    鄭彩鳳。即或憑被告所提出上開書證而推認黃鄭彩鳳曾經出資購買系爭不動產，
    惟與被告乙○○何干？乙○○於形式上既與前開買賣無任何關係，豈得憑此即認
    被告乙○○為系爭不動產實際買受人。遑論退步而言，縱認被告乙○○曾出資購
    買系爭不動產，被告亦未就彼等間曾為信託約定一節提出任何證據以實其說。即
    經本院調查之結果，被告前開辯詞，應無可採信。
七、另查，被告丙○○並無其他財產可供原告取償，是原告曾因強制執行無結果而取
    得債權憑證一節，有債權憑證一紙在卷可參。是被告丙○○於八十六年三月三十
    一日所為贈與行為（無償行為），顯害及原告於八十六年三月十九日前取得之二
    十萬元債權。
八、從而，原告本於民法第二百四十四條第一項規定，請求撤銷被告間就系爭不動產
    所為之贈與債權行為及物權移轉行為；並請求被告乙○○塗前銷系爭移轉登記，
    為有理由，應予准許。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴法第七十八條、第八十五條第一項前段
    規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
