【裁判字號】    89,附民,244
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二四四號
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○○客運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第一六三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應連帶賠償原告新臺幣（下同）一百五十萬元。
   （二）陳述：(1)原告於民國八十七年十月九日十七時四十五分許，行經塔城街口
                 行人穿越道時，被由長安西路向東行駛，行經塔城街口欲向左轉
                 入塔城街之丁○○○客運股份有限公司車號ＦＤ─三四八號營業
                 用大客車，由被告甲○○所駕駛撞壓原告，肇致原告頭部外傷併
                 後枕部血腫、右上臂及左手肘挫傷併瘀血、味覺及嗅覺功能喪失
                 等重傷害，查原告年近七十歲，遭被告撞傷後，除花費大量醫藥
                 費、精神亦受重大撞傷，尤以味覺、嗅覺喪失，行動非常不便，
                 精神因而痛苦萬分，有關醫藥費部分，目前保存之收据共計一萬
                 八千九百九十元，尚未尋獲部分，俟尋獲後補呈。至於精神上之
                 傷害，請依民法第一百九十五條之規定，判令給付慰藉金一百四
                 十八萬一千零十元。
               (2)查第一被告甲○○為第二被告之受雇人，第二被告選任第一被告
                 為司機，未盡相當之注意，爰依民法第一百八十八條規定，應予
                 第一被告連帶賠責任。
    （三）證據：無。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      七        月    十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國        八十九    年      七        月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
