【裁判字號】    89,易,790
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十九年五月八日訊問後
    ，因被告坦承部分連續加重竊盜犯行，復因被害人指訴歷歷，並有竊盜之工具螺
    絲起子扣案在卷可資佐證，應認其犯罪嫌疑重大，且有事實足認有反覆實施加重
    竊盜犯行之虞，有羈押之必要，而於同日執行羈押，並於八十九年七月十二日以
    連續加重竊盜罪，判處有期徒刑一年四月在案。
二、案經本院依刑事訴訟法第一百零一條之規定，於八十九年八月四日訊問被告甲○
    ○後，被告供稱業於八十九年七月二十八日收受上開判決，正在考慮是否提出上
    訴等語，本院認上述羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，故併當庭宣示
    自八十九年八月八日起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    八十九    年     八     月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
