【裁判字號】    89,補,35
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    返還保險費
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十五號
    原      告  富邦產物保險
                股份有限公司
    法定代理人  石燦明
                              .
    被      告  甲○○
原告因請求返還保險費事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹
佰參拾捌萬參仟壹佰零陸元，應繳裁判費銀元肆拾陸萬壹仟零參拾陸元，折合新台幣
壹萬參仟捌佰參拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣壹萬參仟柒佰捌拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
