【裁判字號】    89,訴,304
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六六
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十九年四月三日起，連續在屏東縣三地門鄉三地
    門村橋下工寮等地，轉讓第二級毒品安非他命予洪富明 (送觀察勒戒)吸食，共
    十一次。嗣於同年月十九日十六時許，為警在上址當場查獲二人正施用第二級毒
    品安非他命，並在洪富明身上扣得安非他命○‧一公克及供洪富明施用之玻璃吸
    管一支。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，並經證人洪富明於警訊及偵
    查中供證屬實，復有扣案之安非他命○‧一公克、玻璃吸管一支可資參佐，足認
    被告之自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告前
    後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品性、智識
    程度、明知安非他命危害他人甚鉅，竟多次提供他人吸食，戕害他人健康，惡性
    非輕，惟因犯後對其犯行尚能坦認不諱，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資儆懲。扣案之安非他命○‧一公克，因已轉讓予洪富明，另扣案
    之玻璃吸管一支非屬專供被告吸用安非他命之器具，業據被告供明在卷，且檢察
    官亦未聲請宣告沒收銷燬之，應於洪富明案處理，爰不併為沒收之諭知，附此
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十二   日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    審判長  潘正屏
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      七      月       十二      日
附錄法條
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
