【裁判字號】    89,易,728
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二八號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一○
二六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹點陸公
克、注射針筒拾肆支，沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期
徒刑伍月，扣案之安非他命壹點貳公克、安非他命吸食器壹組，沒收銷燬之。應執行
有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹點陸公克、注射針筒拾肆支、安非他命壹點貳公克、
安非他命吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑捌月，於民國八十七年
    十一月十七日執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第四八二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十月二日，以八十七年度偵字第六○八八號處分書
    為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自八十九年四月初起至同年四月十九日止，連續在屏
    東縣長治鄉新潭村三座巷十六弄四十七號朋友住處，以食鹽水稀釋海洛因，再以
    注射針筒注射手臂之方式，施用第一級毒品海洛因，或以玻璃球管放入安非他命
    燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年四月十九日十八時二十分
    許，為警在上址查獲，並扣得海洛因一點六公克、注射針筒十四支、安非他命一
    點二公克、安非他命吸食器一組。並經本院以八十九年度毒聲字第九九三號裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，而被告於八十九年四月十九
    日二十時三十分許所採取之尿液，經送屏東縣衛生局檢驗，呈甲基安非他命陽性
    反應，有該局屏縣衛檢六字第890149號檢驗結果通知書一紙附卷可稽，此外，復
    有扣案之海洛因一點六公克、注射針筒十四支、安非他命一點二公克、安非他命
    吸食器一組可資參佐。而被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    四二八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵字第六○八八號處分書為不起訴處分確定，五年內，被
    告再度因施用第一級毒品及第二級毒品，經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字
    第九九三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有不起訴處分書、裁定
    書、聲請書、執行指揮書、屏東看守所函足憑。綜上以觀，被告自白核與事實相
    符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品、第二級毒品及持有專供施用
    毒品器具部分之低度犯行，已分別為其施用之高度犯行所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均依連續犯規定論以一罪，並依法加重
    其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。被告前曾因違
    反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑八月，於八十七年十一月十七日執行
    完畢，有卷附被告全國刑案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    、對自身健康所造成戕害程度、及犯後坦承不諱態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資儆懲。扣案之海洛因一點六公克、安非他命一點二公克，均為毒品
    ，另扣案之注射針筒十四支、安非他命吸食器一組，為專供施用毒品之器具，業
    據被告供明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯
    人與否，均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十二    ?
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長  潘正屏
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      七      月       十二      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
