【裁判字號】    89,重訴,77
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾萬零捌佰伍拾玖元，及其中新台幣參佰肆拾萬零
貳佰柒拾元部分自民國八十八年五月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十一．
三四計算之利息，並自民國八十八年十一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內
部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金
；其中新台幣參佰肆拾萬零伍佰捌拾玖元部分自民國八十八年五月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之十一．三四計算之利息，並自民國八十八年十一月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於民國七十九年三月十二日及同年
    月十三日向原告各借款新台幣（下同）四百萬元計二筆，約定分別於九十九年三
    月十二及同年月十三日清償，利息均依原告基本放款利率百分之三．五０及機動
    利率計算（現為百分之十一．三四），按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告乙○○分別自八十八年五月十三日及同年月五月十四日起即未依約繳還
    本息，尚積欠本金分別為三百四十萬零二百七十元及三百四十萬零五百八十九元
    ，總計未清償之借款為六百八十萬零八百五十九元，依兩造借據第三條第一項之
    約定，借款人不按期攤還本金或不依約繳息時，借款人及保証人均承認借款之償
    還喪失期限利益，為此依消費借貸及連帶保証之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
(一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
(二)陳述：
    確實有借八百萬元，但房子在十年前賣給蘇淑惠，債務應已移轉給蘇淑惠，惟未
    辦債務移轉手續，亦無法提出債務移轉之証明。
二、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據為証，復為被告乙○○所不
    爭執，應堪信為實在。至被告乙○○雖以其業將為供系爭借款擔保而設定抵押權
    之房屋出賣與訴外人蘇淑惠，該借款債務亦已移轉由蘇淑惠承擔云云置辯，然按
    第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力
    ，民法第三百零一條定有明文，被告乙○○既自承其等並未辦理債務移轉手續，
    則對原告自不生效力，所辯尚非可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告六百八
    十萬零八百五十九元，及其中三百四十萬零二百七十元部分自八十八年五月十三
    日起至清償日止，按週年利率百分之十一．三四計算之利息，並自八十八年十一
    月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金；其中三百四十萬零五百八十九
    元部分自八十八年五月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十一．三四計算
    之利息，並自八十八年十一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，於
    法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
