【裁判字號】    89,重訴,52
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五二號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰貳拾萬元，及其中新台幣壹仟伍佰萬元部分自民
國八十七年十一月三日起至清償日止，按週年利率百分之九．四七五計算之利息，並
自民國八十七年十二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之
十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣貳佰貳拾
萬元部分自民國八十七年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之九．四七五計
算之利息，並自民國八十八年一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開
利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以被告李照榮及戊○○為連帶保證人，於八十六年三月三日向原告分
    別借款新台幣（下同）一千五百萬元及四百十萬元，約定均於八十九年三月三日
    清償，利息依原告基本放款利率及調整利率計算（現為百分之九．四七五），逾
    期清償在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告乙○○分別自八十七年十一月三日及同年十二月三日
    起即未依約繳還本息，其中一千五百萬元部分僅繳納利息，尚欠本金一千五百萬
    元；四百十萬元部分，業經部分清償，仍積欠本金二百二十萬元，總計未清償之
    借款為一千二百七十萬元，屢經催討，均置之不理，茲已屆清償期，為此依消費
    借貸及連帶保証之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本及繳款明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、繳款明細表等件為証，而
    被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之
    主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告一千七
    百二十萬元，其中一千五百萬元部分自八十七年十一月三日起至清償日止，按週
    年利率百分之九．四七五計算之利息，並自八十七年十二月三日起，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金。其中二百二十萬元部分自八十七年十二月三日起至清償日止，
    按週年利率百分之九．四七五計算之利息，並自八十八年一月三日起，逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
