【裁判字號】    89,自緝,3
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十四年初由報紙廣告參與台中「豐慧綜合醫院」
    投資事業，計投資新台幣六十萬元，事後人去樓空，發現被騙，被告係該醫院院
    長，自涉有詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，修正前刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十四年八月二十五日終結偵查，提起公訴
    ，有臺灣台中地方法院檢察署八十四年偵字第一一九七四號起訴書附卷可稽。
四、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十五年三月二十八日再行自訴，依
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依修正前刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 柯盛益
                                                法  官 何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官 謝天祥
中      華      民      國     八十九       年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
