【裁判字號】    89,訴,453
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟貳佰貳拾貳元，及自民國八十八年一月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八十八年二月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年十月八日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定自八十
    七年十月八日起至八十八年十月八日止，按期於每月平均攤還本息，利息按週年
    利率百分之九‧五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個
    月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付
    違約金，違約金之計算則係依存摺存款融資契約第十條約定於未支付本息之當月
    二十一日起算，並於存摺存款融資契約第十條合意以台灣屏東地方法院為第一審
    管轄法院。詎被告自八十八年一月十三日起即未按時繳付本息，尚積欠本金五十
    九萬九千二百二十二元，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付上開金額之本
    金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出存摺存款融資契約、存款分戶明細表及戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年十月八日向原告借款六十萬元，約定自八十七年十
    月八日起至八十八年十月八日止，按期於每月平均攤還本息，利息按週年利率百
    分之九‧五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內
    應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金
    ，詎被告自八十八年一月十三日起即未按時繳付本息，尚積欠本金五十九萬九千
    二百二十二元之事實，業據其提出與所述相符之存摺存款融資契約、存款分戶明
    細表等件為證，而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審
    酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金金額及自遲
    延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合，所訴應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
