【裁判字號】    89,易,683
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係瘖啞人，意圖為自己不法之所有，於八十九年三月卅日上午六時許，在
    屏東市○○路三一一號乙○○所經營之中古電視機行之騎樓下，徒手竊取乙○○
    擺在騎樓下之價值新台幣（下同）一千元之中古電視一台，得手後載回住處藏放
    ，復基於概括犯意，於同年月三十一日上午六時許，又至上址再竊取一台價值一
    千元中古電視，得手後以腳踏車載運回家途中為警查獲，並由甲○○攜同警員至
    上揭乙○○所營之中古電視行表示係於該處所竊得，復由甲○○帶同警員至其住
    處取回於八十九年三月三十日所竊得之上揭中古電視。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之指述情節相符，並有贓
    物保領結一紙在卷可憑。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜之犯行
    ，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以
    一罪並加重其刑。再被告係瘖啞人屬極重度殘障，有殘障手冊影本在卷可憑，應
    依依刑法第二十條之規定，減輕其刑。並先加後減之。爰審酌被告之品行、智識
    程度及所偷竊物品之價值僅二千元，又被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，用資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告因一時失慮致犯本罪，經此偵審教
    訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰依法諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、三百二十
條第一項、第二十條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                                                  法  官 包梅真
                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
