【裁判字號】    88,婚,558
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝信義律師
    被      告  乙○○      住.
                            (.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
(一)緣兩造於民國八十六年十二月間結婚，婚後育有二女，相處尚稱和睦，惟被告於
    八十七年十二月間竟無故離家，並將戶籍遷回娘家，迭經原告請求履行同居義務
    均遭拒絕，為此依法訴請被告履行同居義務。
(二)對被告抗辯之陳述：
    原告並未辱罵或毆打被告，被告因過於疑心，常藉故取鬧，原告雖與前妻離婚，
    惟前妻探視子女乃人之常情，並無暗通款曲之情事。又八十七年九月四日十一時
    許，兩造因細故爭執，被告即隨手取塑膠管毆打原告成傷，且持菜刀揚言砍殺原
    告，是施暴者為被告而非原告。
三、証據：提出驗傷單一件為証，並聲請訊間証人王光。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場及以書狀所為之聲明及陳述如左
    ：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    兩造於婚後不久，被告即因個性暴躁，動輒對被告辱罵及毆打，且藉詞與其前妻
    商談女兒教養事宜，藕斷絲連，暗通款曲，被告好言勸止，卻遭原告破口辱罵，
    毫不顧及被告顏面。八十七年十二月二十二日兩造又因原告與前妻幽會乙事而爭
    吵，原告竟將被告趕出家門，被告於該日返回娘家，嗣於八十八年五月二日產下
    長子，惟原告經被告之母親通知後仍未前來探視，復冷言冷語嘲諷，故被告返回
    娘家係因不堪原告肉體或精神上之虐待所致，顯有不能同居之正當理由。
丙、本院依職權函查長治派出所報案紀錄簿。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，本件兩造係夫妻關係
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告於八十七年十二月間離家出走迄未返家之
    事實，亦經證人即原告之父王光到庭證述在卷，堪認原告之主張為真實。至被告
    雖以原告經常對其辱罵及毆打，且與前妻暗通款曲，被告於生產時復未前往探視
    等情，足致肉體或精神上之虐待，顯有不能同居之正當理由置辯。惟查，被告抗
    辯之事由並未能舉証以明其說，且經本院依職權函查長治派出所報案紀錄，亦查
    無被告抗辯之事實，所辯尚難遽採。而經審酌被告已於八十七年十二月離家，當
    時縱有不能同居之事由，然迄今已越年餘，終究不能因夫妻間一時之爭端導至長
    久不履行夫妻同居義務，而使婚姻徒留虛名，是本院認被告尚非得執此資為不能
    履行同居之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法
    核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
