【裁判字號】    89,訴,397
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九七號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年一月二十三日起至清償
日止，按年息百分之十點四五計算之利息，並逾期在六個月以內者按上開利率百分之
十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬仟佰元為被告供擔保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○並邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二十
    三日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，並約定於九十二年七月二十三日
    清償債務，每月繳息一次按年息百分之十點四五計付。遲延履行時，除按上開利
    率計息外，逾期六個月以內按原放款利率百分之十加付違約金，逾期清償六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十，詎被告甲○○僅繳息至八十八年一月二十三
    日，即未繳息，按借據第五條約定，如未能依照本借據規定日期償還本息時，即
    喪失契約期限之利益，視同到期原告得隨時收回本借款全部餘額。又被告丁○○
    既簽名擔任連帶保證人，對借款人之借款應負連帶保證責任。本件原告之債權屆
    清償期既未受清償，自得依據消費借貸與連帶保證之法律關係，向被告請求清償
    ，並依據借據第三條與第五條請求利息與違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款契約書、授信約定書、放款帳卡各一份（均影本）。
乙、被告方面：
一、被告甲○○：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：錢是被告丁○○拿走，丁○○有不動產供擔保，應先就不動產求償再向
      其請求。
（三）證據：未提出任何證據資以為證。
二、被告丁○○：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、借款契約書、授信約定書、放款帳卡為
    證，核屬相符，被告丁○○復未到場爭執，被告甲○○雖抗辯應先就被告丁○○
    不動產求償後再向伊請求清償等語，然查兩造間借款契約並無約定原告須先就被
    告所有不動產先行求償後始能向被告起訴請求，有該借據、借款契約書在卷可憑
    ，被告所為抗辯尚無可採，原告主張自堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連
    帶保證請求被告連帶給付借款一百六十萬元，並自八十八年一月二十三日起至清
    償日止，按年息百分之十點四五計算之利息，並自八十八年一月二十三日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
