【裁判字號】    89,易,752
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五二號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○四
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品，經臺灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月二日，以八十
    八年度毒偵字第七號為不起訴處分確定。詎甲○○又於八十八年十月十五日下午
    五時許回溯二十四小時內，在苗栗某地點施用第二級毒品安非他命一次，經警於
    同年十月十五日下午五時許，在苗栗縣公館鄉○○路三十號查獲，並經本院以八
    十九年度毒聲字第五八七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，而被告於八十八年十月十五
    日十九時許，為警所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局及臺灣科技股份有限公司檢
    驗，結果均呈安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局八十八年十月二十六日八八衛
    六字第8815884號煙毒尿液檢驗成績書及臺灣檢驗科技股份有限公司KH20269/00
    號報告書各一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以
    八十八年度毒偵字第七號為不起訴處分確定，於五年內被告再度施用第二級毒品
    安非他命，經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第五八七號裁定送臺灣屏東看
    守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有處分書、裁定書、聲請
    書、執行指揮書及屏東看守所函等件，在卷足佐，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、對自身健康所造成之戕害程度、及犯後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七    月     十二     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長  潘正屏
    法  官  郭書豪
                                    法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      七      月       十二      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
