【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丁○○自民國捌拾玖年柒月貳拾玖日起延長羈押貳月。
乙○○自民國捌拾玖年柒月貳拾玖日起延長羈押貳月。
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丁○○、乙○○、甲○○因強盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，被告丁○○、乙○○於民國八十九年
    二月二十九日執行羈押並於八十九年五月二十九日延長羈押。被告甲○○於八十
    九年四月二十日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，被告丁○○、乙○○應自
    八十九年七月二十九日起，被告甲○○應自八十九年七月二十日起再延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
