【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                己○○
                乙○○
                壬○○
                庚○○○
                辛○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬貳仟玖佰伍拾肆元，及自民國八十六年七月
一日起至清償日止，按年息百分五點零零五計算之利息，並自民國八十六年八月一日
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬零玖佰元為被告供擔保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、壬○○、庚○○○、辛○○於民國八十四年六月一日邀被告
    己○○、徐信宏為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百萬元，簽有放款
    借據，清償日期約定為自八十四年六月一日起至九十四年六月一日止，借用前二
    年按月付息，第三年起以八十六年七月一日為第一期，以後每滿一個月為一期，
    按期平均攤還本息，約定利息原約定按年息百分之五點三三七計算，之後改按銀
    行公告基本放款利率七成計算即年息百分之五點零零五計算。被告丙○○、壬○
    ○、庚○○○、辛○○於繳息至八十六年六月三十日止即未繳付利息，且僅繳付
    第一期本金一萬七千四十六元後未再付款，依據借據第六條約定，債權因其遲延
    給付本息已視為全部到期，並依據借據第四條約定應負違約責任，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，被告己○○、徐信宏為連帶保證人，依據借據第十一條約定，自應負連帶
    給付責任。原告於本件債權屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡、印鑑證明、撥款明細、繳息明細各一份（均影本）、戶
    籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、帳卡、印鑑證明、撥款明細、繳息明細
    等件為證，核與原告主張相符，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十八萬二千
    九百五十四元，並自八十六年七月一日起至清償日止，按年息百分之五點００五
    計算之利息，並自同年八月一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予假
    執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七        月    十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
