【裁判字號】    89,婚,121
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○      籍設.
                           .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十三年七月十五日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於六十年八月
    間起無故離家出走，分開迄今近二十九年，棄原告與子女不顧，拒不與原告同居
    亦無照顧兩造所生子女，子女均由原告一人獨力扶養成人，兩造所生子女更與親
    生父親素未謀面，經多次尋訪並刊登報紙尋人，均未獲被告置理，被告顯係惡意
    遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求准與被
    告離婚。
三、證據：提出協尋報紙一份、戶籍謄本一份，並聲請訊問證人潘麗靜。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證，自
        堪信為真實。
（二）、原告主張之事實，業據協尋報紙一份為證，復有證人即兩造所生子女潘麗靜
        到庭證稱：父親未盡丈夫之責任，自其出生八個月即離家，迄今未曾見過父
        親，不知父親長相為何，其都是由母親照顧，父親的親人也未曾來看其和母
        親，父親更不曾過寄錢回家給母親或子女，亦未曾與母親或子女聯絡，因其
        沒見過父親，不知如何找他，曾聽友人告知父親在台北出入，母親與阿姨曾
        去找過父親，但未找著等語（見附卷本院八十九年四月十三日準備程序筆錄
        ），核與原告主張相符，被告復未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述或否
        認，原告之主張自堪信為真實。
（三）、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負扶養之義務，其扶養
        義務與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。因負
        擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血
        親尊屬或配偶時，減輕其義務。民法第一千一百十六條之一、第一千一百十
        八條分別定有明文。
（四）、本件被告自六十年八月間離家迄今未曾返家與原告履行同居，期間音訊全無
        亦無提供任何生活費用贍養原告與兩造所生子女，且被告並未到庭或以書狀
        主張有何不能同居與免除扶養義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
        與遺棄原告之客觀事實，亦有拒絕同居與未盡扶養義務之主觀情事，顯係惡
        意遺棄原告於繼續狀態中，參酌前揭法條意旨，原告據以訴請離婚，依法有
        據，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
