【裁判字號】    89,訴,382
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬仟佰拾柒元，及自民國八十八年五月
一日起至清償日止，按週年利率百分九點二一計算之利息，暨自同上日期起至清償日
止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年八月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百四十萬元，約定自八十七年九月一日起至一百零七年九月
    一日止，於每月一日平均攤還本息，利息按週年利率百分之九點二一計算，如未
    按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十
    八年五月一日起即未按期償還，尚積欠本金二百二十一萬三千三百三十七元，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及按約定利率
    計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、連線作業通用查詢單及戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年八月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款二百四十萬元，約定自八十七年九月一日起至一百零七年九月一日止
    ，於每月一日平均攤還本息，利息按週年利率百分之九點二一計算，如未按期清
    償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期
    超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○自八十八年五
    月一日起即未按期償還，尚積欠本金二百二十一萬三千三百三十七元之事實，業
    據其提出與所述相符之借據及連線作業通用查詢單等件為證，而被告經受合法通
    知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
