【裁判字號】    89,易,800
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一四號、八十九年
度第二八七二號號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以賭博為常業，乙○○處有期徒刑陸月，甲○○處有期徒刑貳月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案電動賭博電玩機具「水果盤」柒台、「十
三支」參台、「動物奇觀」伍台、「楚漢」壹台、「七支」肆台、「沙漠風暴」貳台
、「滿貫」拾台、「別姬」貳台、「競艇」肆台、「霹靂馬」貳台、「保齡球」壹台
、寄分卡陸拾張、帳單參張、現金賭資新台幣柒萬玖千捌百肆拾元，均沒收。
    事  實
一、乙○○係屏東市○○路七十五之三號一樓「遊戲王」電動遊藝場之負責人，基於
    常業賭博之概括犯意，自民國八十九年三月一日起，在該「遊戲王」電動遊藝場
    ，公眾得出入之場所，設置「水果盤」等電動賭博機具四十一台，供不特定顧客
    以現金開分後把玩，且以若押注中彩者即可累積倍數不等之彩分，並再以積分兌
    回現金，惟若未中，則顧客押注開分之現金即悉歸其所有之方式，而連續與不特
    定之人賭博財物，且乙○○並以月薪新台幣（下同）二萬元二千元之代價，僱請
    與之有賭博犯意聯絡之甲○○，以二萬元之代價僱請丙○○（另行審結），由該
    二人在該「遊戲王」電動遊藝場擔任店員，負責為賭客開、洗分及記帳、兌換現
    金等工作，而乙○○、甲○○及丙○○三人並均以之為常業。嗣於同年三月三十
    日晚上二十二時四十分許，經警在該「遊戲王」電動遊藝場臨檢查獲甲○○、丙
    ○○二人，並扣得賭博電玩機具「水果盤」七台、「十三支」三台、「動物奇觀
    」五台、「楚漢」一台、「七支」四台、「沙漠風暴」二台、「滿貫」十台、「
    別姬」二台、「競艇」四台、「霹靂馬」二台、「保齡球」一台及寄分卡六十張
    與帳單三張及現金賭資七萬九千八百四十元，且警方人員其後復循線通知乙○○
    到案而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○、丙○○（另行審結）於警訊、偵審中供認不
    諱，並有賭博性電動機具「水果盤」七台、「十三支」三台、「動物奇觀」五台
    、「楚漢」一台、「七支」四台、「沙漠風暴」二台、「滿貫」十台、「別姬」
    二台、「競艇」四台、「霹靂馬」二台、「保齡球」一台及寄分卡六十張與帳單
    三張及現金賭資七萬九千八百四十元扣押可資佐證，罪證已臻明確，被告犯行，
    洵堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告
    乙○○、甲○○就上開常業賭博罪名，具有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。
    茲審酌被告乙○○非法經營賭博電玩店，對社會風氣深具不良影響。被告甲○○
    受僱分擔賭博行為，及其等犯罪之動機及目的，扣案機具達四十一台之多，惟犯
    後尚能坦承犯行等一切情狀，爰分別量處被告乙○○、甲○○如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準。至扣案之賭博性電動玩具機具四十一台及賭資七萬九
    千四百八十三元，均係當場賭博之器具與在賭檯上之財物，應依刑法第二百六十
    六條二項規定宣告沒收；又寄分卡六十張、帳單三張均為被告乙○○所有供犯罪
    所用之物，亦應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百六
十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  潘正屏
                                                  法  官  包梅真
                                                  法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  潘豐益
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十二  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
