【裁判字號】    89,聲,725
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年一月二十日起至
    同年月二十六日（聲請書誤載二十七日上午八時許回溯前九十六小時某時）止，
    連續在新竹縣關西鎮○○里○鄰○○街五號住處旁之池塘邊施用第二級毒品安非
    他命，其尿液經送驗後呈毒品安非他命陽性反應，且有被告持有安非他命０點七
    公克扣案可考。其施用毒品犯行，業經本院以八十九年度毒聲字第八七一號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於八十九年五月十一日以八十九年度毒偵字第八四六號為不起訴處分確定在案
    。前揭扣押物，因係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點七公克，係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
