【裁判字號】    89,竹簡,293
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二九三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第三六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據除「一、．．．第二行所交付之引擎號碼四ＴＥ－一０四九
    一一重機車（係劉家偉於八十八年五月十七日下午四時許於新竹市香山區東香里
    六鄰東香三十號所失竊）係來源不明之贓物，．．．」應予補充外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項、第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
附錄：論罪科刑法條文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
