【裁判字號】    89,聲,726
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二六三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹點壹柒公克、第二級毒品安非他命壹拾肆點肆柒公克，沒
收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命分別係
    屬管制之第一級、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分
    確定（八十九年度毒偵字第一四一三號），查扣之海洛因一點三八公克、安非他
    命十四點四七公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重一點三八公克（八十
    九年度白保管字第六八號，見偵卷第二十四頁），然經送法務部調查局鑑定確係
    海洛因，淨重一點一七公克，包裝重０點二四公克，有法務部調查局第0000
    00000號鑑定通知書附卷足憑（見偵卷第三十七頁），是扣案一點一七公克
    之海洛因及十四點四七公克之安非他命（八十九年度安保管字第四二五號，見偵
    卷第二十五頁），係毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首
    揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
