【裁判字號】    89,訴,327
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二七號
    原      告  甲○○
    被      告  張哲偉
                        號四樓.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬仟元，及自民國八十四年四月二十一日起至清償日
止，按年息百分之三計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告於民國八十四年四月二十一日向原告借用新台幣（下同）一百
      萬元，約定借款期間自八十四年四月二十一日起至八十五年一月二十一日止，
      屆期一次清償，利息按月息千分之二點五，即年息百分之三計算，並提供不動
      產設定抵押權擔保，惟被告屆期並未清償本息，雖於八十六年間經台灣台南地
      方法院以八十五年執字第一二一一二號民事執行事件拍賣前開不動產而受償七
      千元，然尚有九十九萬三千元未為清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告應
      給付原告九十九萬三千元，及自八十四年四月二十一日起至清償日止，按年息
      百分之三計算之利息。
  三、證據：提出借據一紙、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
     理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據為證，且被告迄未到庭
        陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告九十九萬三千元，
        及自八十四年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息，即
        屬正當，應予准許。併依原告聲請酌定相當擔保金額予以宣告假執行。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  李珮瑜
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
