【裁判字號】    88,簡上,253
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二五三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十三日本院士林
簡易庭八十八年度士簡字第一一二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於八十二年間，基於借貸關係，將如附表所示支票（下稱：系爭支票）
      簽發交付訴外人魏太太，惟因當時上訴人自忖在支票付款人處之存款不足，遂
      刻意將系爭支票之發票日空白，並告知訴外人魏太太，須待上訴人通知，方可
      依上訴人指示填寫發票日，詎系爭支票交付魏太太後，上訴人因週轉困難致成
      為拒絕往來戶，因此上訴人未曾指示魏太太填寫發票日，系爭支票既未經發票
      人填寫發票日，亦未曾授權任何人填寫，依法應為無效，惟系爭支票上竟載有
      發票日，顯係遭人偽造。
（二）上訴人既已於八十二年間成為拒絕往來戶，即未再簽發同一帳戶之支票，更不
      可能在五年後，又使用該帳戶，並填載八十七年十月十八日之發票日，殊與經
      驗法則不符，足證系爭支票發票日遭人偽填，上訴人自無須負系爭支票發票人
      之責任。
（三）上訴人與魏太太之間互相有金錢往來，魏太太也有簽發票據交給上訴人，彼此
      間還有債權債務關係尚未結算。
三、證據：請鈞院勘驗系爭支票發票日之筆跡是否為上訴人之筆跡。
          請鈞院向陽信商業銀行函調上訴人支票存款帳戶資料。
          聲請訊問證人魏劉絨。
乙、被上訴人方面：被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，依其於準備程序所
    為之聲明及陳述如左：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人持有系爭支票時，其上發票日已填載完畢，至於系爭支票發票日是由
      何人填載，被上訴人並不清楚。
（二）被上訴人係自周小姐處取得系爭支票，不是魏太太所交付。
三、證據：援用原審之立證方法外，並提出系爭支票背面、存證信函及掛號函件收據
    。
    理      由
一、本件被上訴人，經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張執有上訴人所簽發之系爭支票，屆期經提示不獲付款，
    為此請求上訴人給付票款二十萬元，及自提示日後即八十七年十月二十二日起，
    按週年利率百分之六計算之利息。上訴人則以：上訴人將系爭支票交付訴外人魏
    太太，作為向魏太太借款二十萬元之擔保，惟因當時上訴人之支票存款不足，遂
    刻意將系爭支票之發票日空白，並告知訴外人魏太太，須待上訴人通知，方可依
    上訴人指示填寫發票日，系爭支票交付魏太太後，上訴人因週轉困難致成為拒絕
    往來戶，因此上訴人未曾指示魏太太填寫發票日，系爭支票既未經記載發票日，
    應為無效，上訴人自無庸負票據法上發票人責任，被上訴人持有系爭支票上竟填
    載有發票日，顯係遭人偽填等語置辯。
三、被上訴人於原審起訴主張執有由上訴人所簽發之系爭支票，屆期經提示不獲付款
    之事實，業據提出與所述相符之支票及退票理由單各乙紙為證，且為上訴人所不
    爭執，堪信為實在。
四、上訴人雖抗辯：系爭支票上之發票日並非上訴人本人填載，亦未授權他人填寫，
    應屬無效，且上訴人與魏太太間仍有債權債務尚未結算等語。經查：
（一）按執票人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文義行使權
      利；票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對於執票人，主張票
      據無效，票據法第十一條第二項規定甚明。被上訴人善意取得已具備票據法規
      定應記載事項之系爭支票一節，為上訴人所不爭執，應堪信實，參諸上開條文
      規定，縱認上訴人辯稱其並未在系爭支票上填載發票日之必要記載事項，亦未
      授權他人填載等語屬實，仍不得以此對抗被上訴人，更何況，上訴人所為前揭
      辯解，並未舉證以實其說，實不足採為對其有利之認定。
（二）又按票據行為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽
      名於票據之人，不問原因如何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得票據
      係出於惡意或詐欺外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗
      執票人，最高法院四十九年度臺上字第六七八號著有判例可資參照。是縱上訴
      人另辯稱：其與魏太太間仍有債權債務關係尚未結算云云屬實，上訴人（即發
      票人）亦不得以自己與執票人前手（即魏太太）間之抗辯事由，對抗被上訴人
      （即執票人），是上訴人仍應依法負票據責任。
五、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。又發票人應照支票文義擔保支票之支
    付。再執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
    約定利率者，依年利六釐計算。票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百
    三十三條分別定有明文。從而，被上訴人請求上訴人給付系爭票款及自提示日後
    即八十七年十月二十二日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原審為被
    上訴人勝訴之判決，並依職權宣告假執行，並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
六、上訴人聲請本院勘驗系爭支票發票日之筆跡是否為上訴人之筆跡，並向付款人陽
    信商業銀行函調上訴人支票存款帳戶資料，核與本院上開認定無涉，並無勘驗及
    調查之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  蔡慧娟
附表：
┌────────┬───┬─────┬────┬────┬──────┐
│  付  款  人    │發票人│支票號碼  │發 票 日│票面金額│  提示日    │
├────────┼───┼─────┼────┼────┼──────┤
│陽明山信用合作社│乙○○│JC0000000 │87.10.18│二十萬元│  87.10.21  │
│社中分社        │      │          │        │        │            │
└────────┴───┴─────┴────┴────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
