【裁判字號】    89,簡,688
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度毒
偵字第一一三九、一四二０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充更正如下
    ：
    (一)甲○○基於概括犯意，先後於八十八年十二月十三日（錯書為十五日）十五時
      （漏寫採尿時間）、八十九年三月二十日十三時四十六分（漏寫採尿時間）、
      同年四月二十八日十七時三十分，為警採尿向前回溯九十六小時內某時（不含
      在警局之時間），在不詳地點施用安非他命各一次。
    (二)另補充台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告一紙。
    (三)個人口服投與甲基安非他命後，其尿液中能否驗出安非他命陽性反應，與其投
      與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等有關，一般而言
      ，約百分之七十於口服投與後二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十
      六小時內自尿中排出，從而吸食時間距採集尿液時間最長可能不會超過四日，
      此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日八一藥檢壹字第一一五六
      號函可參。據此，堪認若被告經驗尿結果呈安非他命陽性反應，即表示其有於
      採尿時之前九十六小時期間內吸用安非他命之犯行甚明。
    (四)被告施用安非他命前，持有安非他命之犯行，為其施用之行為所吸收，不另論
      罪，又先後三次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
      括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
      。
    (五)被告於八十九年四月二十八日十七時三十分，為警採尿向前回溯九十六小時內
      某時（不含在警局之時間），在不詳地點施用安非他命一次之犯行，雖未據聲
      請人記載於犯罪事實欄，惟此部分與前開經本院論罪科刑部分，有連續犯之裁
      判上一罪關係為聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自得合一審理，併此明
      。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條︰
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
