【裁判字號】    89,訴,238
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一二二五號），經本院認不得以簡易處刑判決，並改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月。又施用第一級毒品，處有期徒刑柒月
。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一六三七號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年八月三十一日以八十八年度毒偵字第二０三號不起訴處分確定。嗣又基
    於概括犯意，於八十八年十月底、十一月初，在臺北市○○街三二號友人住處，
    連續施用第二級毒品安非他命二次；且另於八十八年十一月三日晚間八時許前五
    日內某時（經警查獲之八十八年十一月三日下午四時三十分許至採尿之同日晚間
    八時許應予除外），在不詳地點，施用第一級毒品海洛因。嗣經警於八十八年十
    一月三日下午四時三十分許，在臺北市○○街三二號三樓查獲，經依本院以八十
    九年度毒聲字第三一四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不得以簡易處刑判決，並改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地連續二次施用第二級毒品安非他命之事實不諱
    （見本院八十九年七月四日審判筆錄），惟矢口否認有何施用第一級毒品海洛因
    之犯行。然查：被告於八十八年十一月三日晚間八時許經警所採尿液經送請法務
    部調查局以螢光偏極免疫分析法篩驗及以氣相層析質譜儀分析法確認結果，確呈
    嗎啡陽性反應及安非他命陽性反應乙節，有該局八十九年元月十八日（八九）陸
    字第八九００一一九四號檢驗通知書乙紙附卷可稽；而按：海洛因施打入人體，
    經代謝作用可分解生成嗎啡，故嗎啡或海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於
    尿液中，從尿液中無法檢驗分辨係施打（或吸食）嗎啡或海洛因，以及一般人施
    打海洛因或嗎啡後，於尿中檢出煙毒反應時效，須視施打量多少及個人代謝分泌
    情況而定，施打量多者，於施打後四、五日仍有可能檢出煙毒反應，施打量少者
    ，可能在二十四小時後，即難發現煙毒反應，有法務部調查局八十年七月三日（
    80）陸一字第四一一０二三號函可據。足見被告除施用第二級毒品安非他命外，
    尚於經警採尿之八十八年十一月三日晚間八時許前五日內某時（經警查獲之八十
    八年十一月三日下午四時三十分許至採尿之同日晚間八時許應予除外），應另有
    施用第一級毒品海洛因之事實，應無可疑。又被告前因施用毒品案件，經依本院
    八十八年度毒聲字第一六三七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三十一日以八十八年度毒偵
    字第二０三號不起訴處分確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑
    ；其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第三一四號裁定及臺
    灣士林看守所附設勒戒處所八十九年三月二十日（八九）士所戒字第一二五九號
    函送之證明書乙份存卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十
    條第二項施用第二級毒品罪。其前後二次施用第二級毒品之時間密接、手法相同
    ，且均觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定
    以一罪論，並依法加重其刑；公訴人雖僅就被告於採尿前施用第二級毒品安非他
    命之一次犯行提起公訴，惟被告另次施用安非他命之犯行與公訴人起訴部分既有
    連續犯裁判上一罪之關係，本院自應一併審究。又被告所犯上開二罪間，犯意各
    別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定
    應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官張懷到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                               法      官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
