【裁判字號】    89,聲,828
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第四六五號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點玖玖捌捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局於民國八十九年一月五日下午二時四十五分許
    ，在臺北縣淡水鎮○○街二二二巷十六弄十號十樓，查獲被告甲○○持有毒品安
    非他命，涉嫌違反毒品危害防制條例案件，嗣因罪嫌不足，業經不起訴處分確定
    （臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七四四號），惟案中查扣之安非
    他命（淨重一‧○二三一公克）及吸食器一組，係屬毒品危害防制條例查禁之第
    二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品安非
    他命，業經聲請人依法為不起訴處分確定在案，此經本院核閱台灣士林地方法院
    檢察署八十九年毒偵字第七四四號偵查卷、八十九年聲沒字第四六五號卷無誤，
    並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑驗，確含有第二級毒品安非他命（驗餘淨重○‧九九八八公克），有該鑑
    識中心八十九年三月一日（八九）綱得字第○二四二七號鑑驗通知書一紙在卷可
    稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核此部分之聲請與前開規定並無不合，爰依
    前開規定宣告沒收銷燬之。
四、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是扣案之安非他命吸食器
    二組應非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，且單純持有上
    開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此部分聲請人聲請
    單獨沒收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
