【裁判字號】    89,附民,123
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一二三號
    原      告  台欣交通有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  丁 ○ ○
                丙 ○ ○
右列被告因八十九年度自字第一六四號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述均詳如附件所載（附件：附帶民事起訴狀影本一份）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴侵占等一案，業經刑事裁定駁回，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第三項前段，裁定如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     七     月     十 二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     七     月     十 九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
