【裁判字號】    89,簡,731
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
