【裁判字號】    89,易,553
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四二九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年一月間起，任職位於臺北縣汐止市○○○路二九七巷十五
    號「口口禎食品有限公司」（以下稱口口禎公司）之業務員，負責推展冷凍食品
    及收取貨款業務，為從事業務之人。詎乙○○在任職期間，因缺款花用，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十六年十月間，連續向口口禎公司客戶「
    台北商城」收取貨款新台幣（下同）八萬一千九百三十五元、向「帝王檳榔」收
    取二千三百五十元後，竟未繳回口口禎公司，而予以侵占入己，並向口口禎公司
    誆稱尚未收取。嗣經口口禎公司向「台北商城」、「帝王檳榔」收取貨款時，始
    悉上情。
二、案經口口禎公司訴由臺北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開事實迭於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人口口禎
    公司代表人甲○○指述情節相符，堪認所為自白與事實相符。此外，並有協議書
    影本、和解書各一紙在卷可佐，是本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後二次侵占犯行
    ，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。公訴人起訴求為量處被告有期徒刑八
    月，本院審酌被告之品性、與被害人之關係、犯罪之動機、手段、所侵占之金額
    ，及犯罪後坦承犯行不諱，態度良好，且已將侵占所得返還告訴人等一切情狀，
    認公訴人所求刑度為適當，爰量處如主文所示之刑以示儆懲。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認本案刑之宣告以暫不執行為當
    ，爰併宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
第五十六條、、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
