【裁判字號】    88,簡上,72
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七十二號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十一日本院士林簡
易庭八十八年度士簡字第二０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
    （二）前開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    （三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）、任何單位的鑑定報告，在書面上皆有言明：僅作為參考性質，而非最後之
          判定，若是可做作為最後之判定，那麼國家就不需要設立更專業且更具公
          理性的法院。最重要的理由，是鑑定單位並未至事故現場勘查，無法瞭解
          整個事故的全貌，故鑑定報告僅能提供參考。再者，被上訴人一直強調鄧
          水蓮駕駛之車號為ＮＨ─六四七五號自用小客車（下稱Ａ車）已進入路口
          ，即所謂的公共區域，請問  庭上，難道進入路口的車輛就可以任意行駛
          毫無方向可言？更可逆向行駛衝撞丙○○所駕駛之車號為ＥＸ─０八五三
          號自用小客車（下稱Ｂ車）？以上所言，可由警方所繪的事故現場圖與上
          訴人所提出臺灣省公路局西濱北工處第一工務股道路施工圖，以正確比例
          所繪製之車禍現場圖與車禍現場照片來證明。就以上證據顯示鄧水蓮所駕
          駛之Ａ車，即使未與丙○○所駕駛之Ｂ車撞擊，就其行進方向而言，絕對
          不可能會進入其所謂欲往金山之車道，而是逆向進入往石角之車道（註:
          金山車道與石角車道間是一斜坡）。舉例而言：大樓的走廊是屬於所謂的
          公共區域，依正常人的習慣，會靠自己的右手邊行走。今天丙○○在公共
          區域內靠自己的右手邊行走，被快速迎面而來酒醉的鄧水蓮撞倒，根本來
          不及閃躲，兩者皆受傷，難道要丙○○負責嗎？當然應該由撞人的鄧水蓮
          賠償所有的醫藥費才對。Ａ車駕駛鄧水蓮是在酒後（經警方測試酒精含量
          測定值為0.61MG/L）神智不清的情況下且超速行駛，才發生的車禍。Ａ車
          駕駛鄧水蓮的行為，明顯違反道路交通安全規則第一百十四條第二款，酒
          後吐氣所含酒精成份超過每公升0.025毫克以上不能開車之規定。再者，
          交通事故案件，有信賴原則之適用。駕駛人於開車時應遵守交通規則，亦
          有信賴其他駕駛人亦遵循交通規則之權利，若因其他駕駛人不遵循交通規
          則所導致之事故，自得主張信賴原則。上訴人Ｂ車駕駛丙○○，並無法預
          知Ａ車駕駛鄧水蓮會在酒後駕駛且超速又逆向行駛，在這種情況之下，發
          生的車禍當然鄧水蓮要負責。
  （二）、在行經沒有紅綠燈交通號誌的交叉路口（車禍當時紅綠燈號誌尚未運作）
          停止線的定義為何？事故現場停止線與安全分隔島的末端距離為２２米，
          若再加上離道路指示牌，則共有２４米，如此長的距離，實在是有違常理
          （此點可由上訴人於八十八年十一月十六日與  庭上至現場堪查時，發現
          雙向安全分隔島之長度均已做修正來證明）。事故發生當時，上訴人郭慶
          順所駕駛之Ｂ車正慢速行駛於幹道內線上，就警方所繪製之交通事故現場
          圖，發生車禍後，上訴人丙○○所駕駛之Ｂ車車輛前端距安全分隔島之末
          端尚有２．４米，離道路指示牌更有４．５米。若安全分隔島並無分隔道
          路方向與安全性時，那道路上又何必有安全分隔島之設施？而安全分隔島
          在道路上之定義又為何？上訴人丙○○所駕駛之Ｂ車，在行經無交通號誌
          的交叉路口時，是應注意地上的停止線或是突出路面的安全分隔島？孰輕
          孰重呢？（現場安全分隔島高約８０公分、下寬６０公分、寬１７公分，
          鋼筋水泥製品）再者，Ａ車鄧水蓮與Ｂ車丙○○之撞擊點，均在右角前方
          處，而非正面撞擊。依物理學上之慣性定律，兩車撞擊後，必向前滑行，
          而Ｂ車丙○○所駕駛之車輛，於撞擊後仍停止於水泥分隔島內，距安全分
          隔島之末端尚有２．４米，離道路指示牌更有４．５米，由此可以證明，
          真正的撞擊點，絕對是在距離安全分隔島末端２．４米之後，距離道路指
          示牌４．５米之後，尚未進入外車道分隔線。上訴人Ｂ車丙○○，怎能預
          見Ａ車鄧水蓮會逆向衝入自己的車道？又何來應禮讓鄧車之問題？難道要
          上訴人後退，以禮讓鄧車嗎？
      綜上所陳，上訴人丙○○駕駛之Ｂ車，在行經無交通號誌路口，慢速且行駛於
      幹道內線車道，在距離安全分隔島後方２．４米處，距離道路指示牌後方４．
      ５米處，被Ａ車鄧水蓮酒後違規駕駛超速且逆向撞擊，本件車禍上訴人並無過
      失，被上訴人以侵權行為及保險代位之法律關係，請求上訴人負損害賠償責任
      並無理由。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）、查系爭交通事故經台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，上訴
            人之違規事項為『行經無號誌交岔路口未讓先進入路口車輛先行』。復
            經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會對肇事案覆議意見，認『丙○○
            駕駛自小客車，行經無號誌岔路口，未讓已即將完成穿越路口之鄧車先
            行，為肇事原因。』
    （二）、次按原審依上訴人於原審提出之「自製現場圖」，及調取道路交通事故
            調查報告表所繪製事故現場圖，亦同此認定，上訴人之過失與系爭ＥＸ
            －０８５３號車之受損有因果關係，上訴人自應負損害賠償責任。
    （三）、根據八十八年十一月十六日再次至肇事現場履勘，由原承辦警員依照目
            前分隔島變更情形，繪製現場圖所示，事故發生地點位於上訴人車後距
            離停止線約九‧四公尺，而訴外人鄧水蓮所駕駛之ＨＮ－６４７５號車
            已通過十字路口中心點並已完成穿越路口。由此更可證明，上訴人駕車
            ，未讓已即將完成穿越路口之鄧車先行，為肇事原因。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十六年十月三日晚間七時三十分許，駕駛彭
    翠娥所有之Ｂ車，在台北縣萬里鄉由石角往萬里方向行駛，行經該鄉○○路二號
    翡翠灣大門口前無號誌之三岔路口時，因過失撞擊由萬里轉向金山方向行駛且已
    穿越路口之訴外人鄧水蓮（酒醉且超速）駕駛之Ａ車，致Ｂ車因而毀損，修理費
    共新台幣（以下同）六萬五千八百零一元，已由被上訴人依保險契約理賠被保險
    人彭翠娥，為此本於侵權行為及保險代位之法律關係，請求上訴人如數賠償，並
    自八十七年十二月二日起按年息百分之五計付遲延利息。上訴人則以：本件事故
    之發生，乃因鄧水蓮駕駛Ａ車違規超速及侵入對向車道，撞及伊所駕駛之Ｂ車所
    致，伊並無過失，自不負損害賠償責任，且伊當時係為執行公司任務，方駕駛該
    車。
二、查被上訴人主張Ｂ車與Ａ車碰撞，造成Ｂ車受損，且修理費用已由被上訴人理賠
    Ｂ車車主彭翠娥之事實，業據被上訴人提出台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    八十七年三月十六日交覆字第八六二０二八號函及覆議意見書、賠案受理初步紀
    錄、汽車險出險理賠申請書、車輛修理滿意書、發票、權利代位行使承諾書、估
    價單等件為證，復為兩造所不爭，堪信為真實。被上訴人主張上開車禍事故之發
    生，乃因上訴人之過失所致乙節，固為上訴人所否認，並以本件事故係因鄧水蓮
    酒後駕駛Ａ車且超速又逆向行駛所致云云置辯。惟查：
（一）依本院八十八年十一月十六日至肇事現場履勘可知，上訴人所駕駛之Ｂ車於其
      車道行駛而與Ａ車撞擊後，已超越其車道之停止線，復有由原承辦警員依照目
      前分隔島變更情形，繪製現場圖在卷可按。而肇事路段係一三岔路，而上訴人
      駕駛Ｂ車由石角往萬里方向行駛而【欲】穿越該三岔路口時，未及注意其車道
      前適有鄧水蓮駕駛Ａ車由萬里往金山方向行駛而【已】通過該岔路口中心點並
      【已】完成穿越該路口，致Ｂ車反應不及而撞擊Ａ車之情形，與本院前揭現場
      履勘情形均相吻合，並參酌兩車撞擊點均為車之右前方處，此復有被上訴人所
      提之兩車事故之彩色影本在卷可按等情，本院認為系爭車禍事故之發生，乃為
      上訴人駕駛之Ｂ車行駛至肇事處，因疏失而未讓已即將完成穿越路口之Ａ車先
      行，因而肇事，是故，上訴人之未讓已即將完成穿越路口之Ａ車先行，應為本
      件肇事之原因，卷附台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會定亦同此認定，是以
      上訴人既違規在先，自無於本件主張「信賴原則」之適用。雖上訴人辯稱依物
      理學上之慣性定律，兩車撞擊後，必向前滑行，而上訴人所駕駛之Ｂ車，於撞
      擊後仍停止於水泥分隔島內，距安全分隔島之末端尚有２．４米，離道路指示
      牌更有４．５米，由此可以證明，真正的撞擊點尚未進入外車道分隔線，而係
      Ａ車逆向行駛云云。惟查，兩車之受損部位皆在右前車頭，苟確如上訴人所辯
      係Ａ車逆向致撞擊伊車云云，則Ｂ車之撞擊點，除右前車頭外，依常理，Ｂ車
      見及Ａ車逆向行駛，理應往左閃避，以避免與Ａ車碰撞，而依前揭現場履勘及
      原承辦警員依照目前分隔島變更情形，繪製現場圖可知，事故地點，其Ｂ車之
      左方，當時設有水泥分隔島，而Ｂ車左前車頭不僅未因往左閃避而擦撞分隔島
      ，車頭亦未左偏，顯與常情不符，是上訴人前揭所辯，尚難憑採。是認上訴人
      就系爭車禍肇事之發生有過失。
（二）按合法成立登記之「股份有限公司」與「彭翠娥」，前者為一法人，後者為一
      自然人，其各為一獨立之權利能力主體，自應辨明。查訴外人彭翠娥所有之Ｂ
      車，係以其【個人名義】而非以「瑞洋股份有限公司」（下稱瑞洋公司）名義
      向被上訴人投保汽車險，此亦有被上訴人所提之汽車保險單在卷可按。而上訴
      人主張其受雇於瑞洋公司，且為被上訴人所不爭執，則揆諸前揭說明，上訴人
      雖受雇於瑞洋公司，然究非受雇於彭翠娥個人，自亦甚明。又投保汽車保險，
      其以「個人名義」投保或以「公司名義」投保，其保費之計算，亦有不同，此
      復有台北市產物保險商業同業公會所編製之汽車保險簡介，在卷可憑，則更可
      顯明，【個人名義】投保與「公司名義」投保之差異。上訴人非訴外人彭翠娥
      之受雇人，已如前述，則上訴人駕駛Ｂ車，因過失肇事致Ｂ車受損，而被上訴
      人依彭翠娥所投保之汽車保險理賠後，復依保險人之代位權向上訴人求償，自
      於法有據。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項定有明文。另被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三
    人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第
    三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第
    一項亦有規定。又不法損他人之物者，被害人得依民法第一百九十六條規定，請
    求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並得以修復費用為估定之標準，但以必要
    者為限（最高法院七十七年五月十七日、七十七年第九次民事庭會議決議參照）
    。本件車禍肇事乃因上訴人過失未注意禮讓已穿越路口之Ａ車所致，已如前述，
    而Ｂ車遭撞擊而受損，與上訴人之過失行為間即有因果關係，則依前揭規定，被
    上訴人自得就其車輛必要之修復費用（如修理材料以新品換舊品者，應予折舊）
    ，請求上訴人賠償。經查，被上訴人修理被保險人彭翠娥遭毀損車輛，支出費用
    （含工資及零件）共六萬五千八百零一元，固據提出估價單及統一發票為證，惟
    經原審依行政院所頒「固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，依定率遞
    減法每年折舊千分之三六九，再參酌營利事業所得稅結算申報查核準則第九十五
    條第八項規定，以一年為計算單位，扣除折舊後，則上訴人就該四萬八千五百四
    十一元之修理費用，自應負賠償責任。
四、綜上所述，本件被上訴人主張因上訴人之過失侵權行為，致被上訴人所承保之車
    受有車損，為可採信，上訴人所辯均為無可取。依基於侵權行為及保險代位之規
    定，被上訴人自得請求上訴人賠償必要之車輛修理費用。從而，被上訴人請求上
    訴人給付六萬五千八百零一元及自起訴狀繕本最後送達被告翌日即八十七年十二
    月二日起算之法定遲延利息，於必要費用範圍之四萬八千五百四十一元及其法定
    遲延利息部分，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依聲請
    宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回其上訴。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻繫防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。又本件交通事故先後經台
    灣省台北縣區車輛行車事故鑑定會鑑定及復經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會對肇事案覆議，上訴人復請求將本件事故再行送中央警察大學交通學系作鑑定
    ，本院認已無必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  王怡雯
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
