【裁判字號】    89,自,429
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四二九號
    自  訴  人  甲  ○
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、丁○○為夫妻關係，乙○○係從事模板建築工作，
    承包原告丙○○任職之太府營造公司之模板工程，而與丙○○認識。被告乙○○
    於民國八十九年四月十五日，向丙○○謊稱因工程關係向稅捐處繳交稅款需現金
    週轉。丙○○與另自訴人甲○之女廖素敏任職同一公司，二人即共同籌款共新台
    幣（下同）九十八萬元（計丙○○三十五萬元、廖素敏向其母甲○取得六十三萬
    元），借予被告乙○○。乙○○則交付三張被告丁○○為發票人之支票作為清償
    憑證，詎被告乙○○取得上開款項後，即避不見面，支票亦無法兌現，因認被告
    乙○○涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文規定，惟
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。經查自訴
    人丙○○已供稱係廖素敏向伊稱乙○○繳稅須要錢，伊即將三十五萬元交給廖素
    敏，後乙○○拿丁○○之支票交給廖素敏轉交給伊，伊未與乙○○、丁○○碰面
    等語，自訴人甲○則稱廖素敏拿丁○○之支票向其調錢，其不認識被告，未與被
    告接觸等語，另證人廖素敏亦稱乙○○於今年三月底打電話伊，說繳稅須要錢，
    要伊幫忙，伊即向甲○及丙○○拿九十八萬元借給乙○○，乙○○拿三張丁○○
    之支票，結果均退票等語。顯見本件係被告乙○○持被告丁○○之支票向廖素敏
    借款，廖素敏再轉向自訴人丙○○、甲○籌款交與被告乙○○，自訴人丙○○、
    甲○並非直接被害人，自不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國八十九      年      七      月    十二  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
