【裁判字號】    89,自,317
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    圖利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一七號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○為台灣台中地方法院檢察署檢察官，於進行該署八十
    八年度偵字第一八八九三號案件偵查時，明知該案被告林芳民違反台灣省政府七
    十九年三月十二日七九府建水字第一四五一六四號公告命令，竟予維護，對該案
    被告林芳民之不法行為未予詳查並追訴共犯，顯有利用職權包庇犯法者遠離法律
    訴追爰提起本件自訴等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又刑法第一百二十五條第一項第三款之明知
    為有罪之人而無故不使其受追訴罪，乃係侵害國家法益之罪，縱因有追訴或處罰
    犯罪職務之公務員，明知為有罪之人而無故不使其受追訴或處罰，於犯罪之被害
    人個人權益，或有影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害
    者究為國家，並非個人，個人即非屬因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴。又
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條規定甚明。
三、次按，刑事訴訟法第三百二十條之規定，自訴狀毋須記載被告所犯法條，法院於
    不妨害自訴事實同一之範圍內，自得依職權認定事實，適用法律，不受自訴狀所
    記載法條之拘束。本件依自訴人所提自訴狀所載內容觀之，自訴人乃係認被告涉
    嫌犯刑法第一百二十五條第一項第三款之明知為有罪之人而無故不使其受追訴或
    處罰罪，本院另依職權調閱台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一八八九
    三號案件相關卷證，被告確為該案之承辦檢察官，自屬有追訴犯罪職務之公務員
    ，則依前所述，為不得提起自訴之罪，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法、第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     七       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
