【裁判字號】    89,自,228
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○自民國八十八年一月十二日起，至八十八年七月
    三十日止，五次赴自訴人工作之ＫＴＶ餐廳消費，佯稱所攜現金不足，要求自訴
    人代墊，自訴人不知有詐，為被告代墊計新台幣（下同）四萬五千元之消費款。
    復於八十八年八月三日，在台中市○○路一○九號一○樓，向自訴人借款二萬五
    千元，嗣即避不見面，自訴人始知受騙。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一
    項詐欺之罪嫌。
三、按刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施用
    詐術，使人陷於錯誤而交付財物或因而得財產上不法之利益或使第三人得之為構
    成要件。所謂以詐術使人交付財物，必須該財物之交付，係由於被施用詐術而陷
    於錯誤所致，若行為人未施用何詐術，交付財物者亦非因陷於錯誤而交付，即不
    構成詐欺罪。經查：本件自訴人到庭陳述：「餐廳老闆叫姚崇勛，是獨資的店，
    沒有設立公司，被告簽帳未付，因是我客戶，所以我要負責收帳，共簽帳四萬五
    千元」「他告訴我有急用，因經營大哥大生意不好，所以缺錢向我借，以他女朋
    友作擔保，叫林玉箐‧‧‧本票及借據上簽名是他女友當場簽的」「（問：他有
    無施用詐術或其他欺騙手段？）沒有。單純是同事情誼，我借他二萬五千元時，
    他有說他經濟情況不好，他說他經營大哥大生意不好，需要我借他錢，渡過難關
    」等語。是自訴人簽帳消費之對象係姚崇勛，自訴人須就該帳款負責，僅因被告
    為其引介之客戶，其老闆乃要求自訴人負責收取帳款，如無法收回，則由自訴人
    代墊，並由其薪資中歸扣，被告顯未施用詐術以要求自訴人代墊消費款，自訴人
    亦非陷於錯誤而代墊，此部分自不得認被告有詐欺之行為。又被告於借款之初，
    即向自訴人坦述其經濟狀況，並覓得其女友為保證人，有本票一紙為憑，顯見被
    告並無施用詐術借款之行為，況自訴人已知悉被告之財務情形不佳，仍為幫助被
    告渡過難關而惠借款項，當亦無陷於錯誤而交付金錢之情事，自不得論處被告詐
    欺之罪責。綜上所述，本案純屬債務不履行之民事糾葛，應循民事訴訟之途徑解
    決，實難單憑被告一時未履行債務之清償，即認其有詐欺之行為。此外，復查無
    其他積極事證，足資證明被告有詐欺之犯行，其犯罪嫌疑尚有未足，揆諸首揭法
    律規定，本件自訴應予裁定駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
