【裁判字號】    89,訴,1240
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一二四○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  林泰洲
    被      告  甲○○
                乙○○
                            (.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十七年八月六日起至清償日止，按
年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年九月七日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元或提出等值之中華開發工業銀行開發金融債券民國
八十八年度第一期第二次債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○以其餘被告乙○○及案外人王淑芬為連帶保證人，於民國八十七年七
    月六日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，詎上開借款已於八十八年七月六日
    屆期後，除償還部份利息外，餘欠借款本金、利息及違約金，屢次催討均未獲清
    償，被告等自應連帶給付全部借款及附表所列計算之利息、違約金，以上立有字
    據一份及授信約定書二份。
  2.本件係信用貸款，無需辦理土地及建物登記，而利息繳付係採由存摺自動扣款之
    方式。
(三)證據：提出借據、授信約定書各一紙及撥款紀錄、傳票印鑑卡原本為證。
二、被告甲○○方面：
    被告雖未於最後言詞辯期日到場，惟據其到庭所提出之聲明或陳述，整理如下：
(一)聲明：駁回原告之訴。
(二)陳述：
  1.被告並未借得原告所稱之一百萬元，因被告不知原告有撥下來，本件貸款係由被
    告乙○○（為代書）處理，印章及存摺都是放在被告乙○○處，並同意其幫忙開
    立萬通銀行帳號000－000－0000000－0號帳戶，被告乙○○說要
    將土地及建物辦理過戶予伊，房屋還沒過戶完成，不知原告銀行為何就已經放款
    ？事後於八十八年三月間原告對伊發支付命令，伊才知道。
  2.被告甲○○不知道本件係信用貸款，本件貸款係房屋要過戶給被告甲○○，被告
    甲○○才同意辦理貸款，利息並非被告甲○○繳納。存摺亦未放在被告甲○○，
    被告甲○○亦不知帳號為何？
(三)證據：提出土地及建物登記謄本為證。
三、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連線作業查詢單、存款客戶異動資料、
    放款轉帳支出傳票各一紙為證，堪信為真。
三、被告甲○○雖辯稱：本件貸款係均由被告乙○○（為代書）處理，伊並未借得原
    告所稱之一百萬元，且伊不知原告有將借款撥下來，亦不知本件係信用貸款，本
    件貸款之目的係房屋要過戶給被告甲○○，伊才同意辦理貸款，且利息並非伊所
    繳納，存摺亦未放在伊處，亦不知帳號為何？事後於八十八年三月間原告對伊發
    支付命令，伊才知道此事，故本件借款債務不應由被告甲○○負擔云云。然查，
    被告甲○○既稱：本件貸款之目的係房屋要過戶給其本人，其本人才同意辦理貸
    款等語，又稱：印章及存摺都是放在被告乙○○處，並同意其幫忙開立萬通銀行
    帳號000－000－0000000－0號帳戶，其說要將土地及建物辦理過
    戶予伊，房屋還沒過戶完成，銀行為何就已經放款等語，足見被告甲○○事先已
    知悉被告乙○○要代其向原告借款，並同意其辦理借款事宜，始將印章及存摺都
    是放在被告乙○○處，同意其幫忙開立萬通銀行帳號000－000－0000
    000－0號帳戶，顯見其授權被告乙○○處理借款之事宜，其既應依借款契約
    負其責任，綜上，就被告甲○○所辯其仍須就本件貸款負責，從而原告之主張即
    屬有據。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰萬元，及自八十七年
    八月六日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十八年九月
    七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額及等值之
    債票，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
