【裁判字號】    89,訴,1381
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一三八一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  余金源
                許煌明
    送達代收人  許煌明
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬元，及自民國八十八年十月一日起至清償日止，按
年息百分之八點二九計算之利息，並自民國八十八年十一月二日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告於民國八十五年十二月三十日向原告借款新台幣（下同）一百零七萬元，借
    款期限自八十五年十二月三十日起至一百零五年十二月三十日止，共二十年。償
    還方法：自借款日起共分二百四十期，每期一月，如有一期未履行時，即視為全
    部到期，並約定利息按原告基本放款利率百分之七點三，加年利率百分之零八計
    算，計為年利率百分之八點一，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整
    後之年利率重新計算利率，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按
    約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加
    付違約金，經被告立有同一內容借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告自八十八年九月三十日起被告即未繳息（採算頭不算尾之方式計息），尚
    餘本金新台幣一百零七萬元及如前開所述之利息、違約金等，迭經催討均未置理
    ，依約定書第五條之約定，借款視為全部到期，被告依法自應清償如訴之聲明所
    示之本金、利息、違約金之債務。
  3.原告銀行基本放款利率自被告借款日後經多次調整，最近一次（八十八年二月五
    日）調整為百分之七點四九，依據借據約定加年利率百分之零點八計算，計為年
    利率百分之八點二九。
(三)證據：提出借據、約定書、基本放款利率利率檔查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本放款利率利率檔查詢單各
    一紙為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸請求被告連帶給付借款一百零七萬元，及自八十八年八月二十五
    日起至清償日止，按年息百分之八點二九計算之利息，並自八十八年九月二十六
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
