【裁判字號】    89,易,1985
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之六角扳手一支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖自己不法之所有，於民國八十九年三月二十三日上午八時許，在台中
    市○○區○○路一二二巷七號前，持其所有客觀上可作為兇器使用之鐵製六角板
    手一支，竊取乙○所有ＹＩＦ－三七二號機車一輛，得手後供己使用。嗣於八十
    九年四月二十四日下午六時許，為警在台中市○○路○段五號其住處前查獲，並
    扣得六角板手一支。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○於警訊時指述之情節
    相符，並有贓物認領保管單及車輛車牌失竊資料個別查詢報表各一紙附卷及六角
    板手一支扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查扣案之六角板手長約十公分，金屬部分已經磨尖，並具把手，客觀上顯具行兇
    之危險性，自屬兇器之一種，被告持之竊取前開機車，核其所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，爰審酌被告犯罪動機、手段、所生危害
    及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之六角板手一支，為被告
    所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
