【裁判字號】    89,易,1856
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八０三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造林肇良名義之國民身分證一張沒收。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，經判處有期徒刑六月，於民國八十四年七月二十七日
    執行完畢。嗣又於八十七年間，因毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院
    檢察署通緝中，為掩飾其身分，避免遭緝獲。竟於八十九年三月二十五日十三時
    許，在台北市○○○路與慶城街口，與年籍不詳之黃姓成年男子基於偽造國民身
    分證之犯意聯絡，交付其照片二張給該黃姓男子，以新台幣二萬五千元之代價，
    由該黃姓男子在不詳地點，偽造林肇良名義之國民身分證一張（編號為Ｚ000
    000000號）交予甲○○。甲○○隨即於同年月三十日，以該偽造之身分證
    ，冒用林肇良身分填載第八一七三七號普通汽車駕駛執照登記書及第八一七三六
    號機器腳踏車駕駛執照登記書，再持向台北市性病防治院體格檢查，使不知情之
    該防治院及醫師蓋章其上表示林肇良已完成體格檢查，及持向台北市監理處北區
    分處參加體能測驗，使不知情之技士劉美幸蓋用體能合格章在上述登記書上，表
    示林肇良參加體能測驗合格，均足以生損害於林肇良與戶政機關對身分證之管理
    及監理機關對考領駕照之正確性，旋為該分處警衛室人員發覺有異報警查獲，並
    扣得上述偽造之身分證一張及汽、機車駕駛執照登記書各一張。
二、案經台北市警察局刑警大隊報請台灣士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核移台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有偽造之林肇良名義之身分證一張
    及上開汽、機車駕駛執照登記書扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪及同
    法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告於偽造身分證後，復持以行使，其
    偽造之低度行為已為行使之高度行為吸收，不另論罪（偽造部分與年籍不詳之黃
    姓成年男子有犯意聯絡及行為分擔）。又被告曾因偽造文書案件，經判處有期徒
    刑六月，於民國八十四年七月二十七日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之上述二罪，為累犯，應依
    法加重其刑。再被告所犯上述二罪，有方法結果之牽連關係，應從較重之使公務
    員登載不實罪處斷。爰審酌被告有偽造文書、毒品危害防制條例前科，仍不知悔
    改，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處
    以如主文所示之刑。扣案偽造之林肇良名義之國民身分證一張，為被告所有，供
    犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十四條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第五十五條、第七
十四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載為職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
