【裁判字號】    89,聲,2858
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八五八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一三四四號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，經台灣台南地方法院及台灣
    台中地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，應依刑法第五十三
    條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項聲請裁定。
二、按刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑，乃以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必要。設
    若於甲罪之判決確定前，另犯乙罪；於甲罪之判決確定後，再犯丙罪，則甲、乙
    兩罪固應適用上開法律之規定，定其應執行之刑，惟丙罪之犯罪時間既在甲罪之
    判決確定後，甲、乙、丙三罪固不得定其應執行之刑，即便乙、丙二罪間，亦因
    乙罪應先與甲罪定其應執行之刑，自不得另就乙、丙二罪定其應執行之刑。
三、經查：本件受刑人首因偽造貨幣罪，經台灣高等法院台中分院於民國八十四年九
    月十二日判處有期徒刑五年六月，於同年十月十六日確定；次於八十四年三月二
    十四日，因妨害國幣懲治條例等案件，為警查獲，經台灣台南地方法院於八十八
    年十二月十四日判處有期徒刑十年，於八十九年三月三十日確定；末於八十八年
    一月間，另犯變造特許證罪，經本院於八十九年四月二十四日判處有期徒刑三月
    ，於同年五月二十二日確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    本院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院八十八年度訴緝字第六六號刑事判
    決書、本院八十九年度易字第一一○四號刑事判決書在卷可憑，並經本院調閱台
    灣台中地方法院檢察署八十八年度執緝字第一二七○號執行全卷查明無誤。是受
    刑人前開偽造貨幣案件所判處之有期徒刑五年六月，與妨害國幣懲治條例等案件
    所判處之有期徒刑十年，本當定其應執行之刑；至變造特許證案件之犯罪時間為
    八十八年一月間，顯係上開偽造貨幣案件判決確定後再犯，揆諸前項之說明，即
    不得就如附表所示之二罪，定應執行之刑。綜上所述，本件聲請定應執行之刑，
    尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
