【裁判字號】    88,自,1112
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一一二號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○並未向經濟部、台灣省建設廳申請公司設立登記，竟
    對外以頂尖國際藝文傳播公司（以下簡稱頂尖公司）名義，於民國（下同）八十
    八年一月二十日與自訴人甲○○簽訂（一九九九卡通夢公園）攤位承租合約書，
    收受現金新台幣（下同）十萬元及支票四十萬元。然自訴人所承租四十二個攤位
    之水電設施，在舉辦之活動（按即一九九九卡通夢公園活動）於八十八年一月三
    十日正式開幕時並未做好，致自訴人所招廠商有部分退租，而受有損失。因認被
    告詐騙自訴人五十萬元，涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪、同法第二百十條之
    偽造文書罪及公司法第十九條罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。再本條
    項所指之被害人係指直接被害人而言，依公司法組織之公司被侵害，雖股東、董
    事之利益亦受影響，但直接受害者為公司，當以該公司為直接被害人，應由公司
    之代表人代表公司，以公司名義提起自訴方為合法；依法組織之公司被人侵害，
    雖股東之利益亦受影響，但直接受害者究為公司，當以該公司為直接被害人，公
    司之股東或負責人既非犯罪之直接被害人，依法自不得提起自訴（最高法院八十
    七年度台上字第二一四八號、八十五年度台上字第二六四九號判決參照）。
三、經查：
（一）本件自訴人自訴被告對外以頂尖公司名義，於八十八年一月二十日與自訴人簽
      訂攤位承租合約書，並支付現金十萬元及支票四十萬元。然渠所承租四十二個
      攤位水電設施在所舉辦之活動於八十八年一月三十日正式開幕時並未做好，致
      渠所招廠商有部分退租，使伊受損失因認被告涉有詐欺、偽造文書等罪部分，
      依自訴人所提出之卷附一九九九卡通夢公園攤位承租合約書所載，與被告之頂
      尖公司簽定前開攤位承租合約書者係宏承運企業股份有限公司（以下簡稱宏承
      運公司），自訴人僅係宏承運公司之負責人。再依前開攤位承租合約書第十一
      項所載，於簽訂前開攤位承租合約書時，支付訂金十萬元者為宏承運公司（乙
      方）。且依卷附自訴人所提出之支票影本所示，本件用以支付前開攤位承租契
      約價金之四十萬元支票，亦係宏承運公司所簽發。是本件犯罪之直接被害人應
      為宏承運公司而非自訴人，自訴人既為宏承運公司之負責人，依法自不得提起
      自訴，僅得以宏承運公司名義提起自訴方為合法。
（二）自訴人另以被告對外以尚未設立登記之頂尖公司名義與渠簽訂前開攤位承租合
      約書部分尚涉有違反公司法第十九條罪嫌部分，按公司法第十九條之規定旨在
      禁止未經登記公司之營業，以貫徹經濟政策上公司登記制度。對於違反該項行
      政規定者，處以刑罰，顯屬法定犯之行政刑罰，足見此罪之規定，首在達成經
      濟行政上取締非法經營公司業務之目的，以直接維護國家正常之經濟秩序，至
      於相對人權益之保障，尚屬衍生及間接之目的，其縱因此項犯罪而事後受損害
      ，亦僅屬間接被害人，應不得提起自訴。
四、從而，本件自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，應為諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      七      月     十二     日
                                台灣台中地方法刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
