【裁判字號】    89,訴,1260
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一二六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  黃添貴
    送達代收人  郭銓賢
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾伍萬捌仟壹佰拾貳元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告於民國八十五年八月三十一日向原告借款如附表所示之金額共計新台幣（下
    同）三百七十三萬元，並經立借據二紙及約定書一紙為憑，依約定書第五條第一
    項約定，任何一宗債務未履行，所有債務視同到期。
  2.距料自八十六年四月三十日被告即未依約繳付本息，迭經催討迄未受理會，尚欠
    詳如附表所示之餘額，及其利息、違約金等，為此狀請判決如訴之聲明所示。
  3.被告向原告借款，一般均先完成一定之手續後再撥款，系爭二份借據上所載金額
    均係先填載後，再行由被告確認簽署姓名，被告抗辯簽名時為「空白」與事實不
    符，況若對該撥款金額與被告借款金額不符，何以被告竟仍自八十五年八月起繳
    交八期之利息，而未曾提出異議？
  4.自借據上對保章均由被告及其保證人親自簽名而完成對保，另借款手續「約定書
    」中「特別條款」均由被告閱覽無訛後再簽名，其中特約條款「五」中即載明「
    立約人特別聲明已於合理期間審閱前開全部條款內容」，被告更簽名於後，再再
    均可證明被告確已於簽名時完成一切借貸手續，被告抗辯自屬無據。
  5.再就上能建設公司與被告間就系爭土地、建物所簽立之「不動產買賣契約書」，
    建設公司有無依契約書內條款履行其義務或被告有無依契約書內條款享受應有之
    權利，則非原告所能置喙，原告於辦理本件貸款手續及設定抵押權登記完畢，再
    行撥款，均符合法定程序，被告空言狡辯，顯無理由。
(三)證據：提出借據、約定書、連線作業查詢單、存款客戶異動資料、放款轉帳支出
    傳票各一紙為證。
二、被告方面：
(一)聲明：駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保請求宣告免為假執行。
(二)陳述：
  1.原告所提出之借據二份，當初給被告甲○○簽名時，並無給被告帶回去審閱，依
    消費者保護法施行細則第十一條之規定，係屬無效，則原告自不能請求被告付款
    。
  2.再者原告在填寫姓名時，當時借據上之借款金額欄是空白，亦即當時並無填寫借
    多少錢，被告並未授權原告，而原告事後單方面填載，則借據上之「借款金額」
    自屬不明，故被告簽名，不發生借款效力。
  3.又被告係向上能建設公司購買編號八Ｊ房屋，才預先填寫空白借據，而必須等到
    建設公司依約建妥房屋可以辦理貸款階段，在實際撥款時，銀行必須再與購屋者
    確認可以撥款後，才行撥款。
  4.另借據日期八十五年七月十七日，係原告銀行承辦人員事後單方面蓋戳章，並非
    兩造雙方同意開始借款之日期，又借款金額也是被告銀行辦事人員單方面所記載
    ，況一般買賣預售屋，如有貸款必要，都是以一張借據借足款項，並無分二張借
    據之理？蓋被告並未同意將信用貸款拆成二筆。
  5.原告於上能建設公司違約未依約建屋時，明知購屋人反對撥款給建設公司，事後
    卻欲向購屋者要求付款，但建設公司卻無法依契約內容完成，致未能交屋被告甲
    ○○，如此撥款，豈符公平？
  6.本件貸款，原告已違反平等互惠原則，對消費者顯失公平，依消費者保護法第十
    二條之規定，自屬無效，則原告不能持借據請求被告付款，是原告之訴並無理由
    ，應予駁回。
(三)證據：提出土地、建物預定買賣合約書各一紙為證。
    理      由
一、原告起訴主張被告於民國八十五年八月三十一日向原告借款如附表所示之金額共
    計新台幣三百七十三萬元，並經立借據二紙及約定書一紙為憑，依約定書第五條
    第一項約定，任何一宗債務未履行，所有債務視同到期。被告自八十六年四月三
    十日被告即未依約繳付本息，迭經催討迄未受理會，尚欠詳如附表所示之餘額，
    為此狀請判決如訴之聲明所示。被告則以原告所提出之借據二份，當初給被告甲
    ○○簽名時，並無給被告帶回去審閱，依消費者保護法施行細則第十一條之規定
    ，係屬無效，再者被告在填寫姓名時，當時借據上之借款金額欄是空白，亦即當
    時並無填寫借多少錢，被告並未授權原告，而原告事後單方面填載，則借據上之
    「借款金額」自屬不明，另借據日期八十五年七月十七日，係原告銀行承辦人員
    事後單方面蓋戳章，並非兩造雙方同意開始借款之日期，又借款金額也是被告銀
    行辦事人員單方面所記載，況一般買賣預售屋，如有貸款必要，都是以一張借據
    借足款項，並無分二張借據之理？蓋被告並未同意將信用貸款拆成二筆，是本件
    貸款，原告已違反平等互惠原則，對消費者顯失公平，依消費者保護法第十二條
    之規定，自屬無效，則原告不能持借據請求被告付款等語以資抗辯。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、連線作業查詢單、存款客戶
    異動資料、放款轉帳支出傳票各一紙為證。被告對於有向原告借款，並自八十六
    年四月三十日被告即未依約繳付本息等情，復不為爭執，此部份之事實自堪信為
    真。
三、第查，原告主張被告向原告借款，一般均先完成一定之手續後再撥款，系爭二份
    借據上所載金額均係先填載後，再行由被告確認簽署姓名，並非簽名時為「空白
    」，且借據上對保章均由被告及其保證人親自簽名而完成對保，另借款手續「約
    定書」中「特別條款」均由被告閱覽無訛後再簽名，其中特約條款「五」中即載
    明「立約人特別聲明已於合理期間審閱前開全部條款內容」，被告更簽名於後，
    足以證明被告確已於簽名時完成一切借貸手續，被告抗辯原告在填寫姓名時，當
    時借據上之借款金額欄是空白，亦即當時並無填寫借多少錢，被告並未授權原告
    ，而原告事後單方面填載，則借據上之「借款金額」自屬不明，另借據日期八十
    五年七月十七日，係原告銀行承辦人員事後單方面蓋戳章，且原告所提出之借據
    二份，當初給被告簽名時，並無給被告帶回去審閱等情，經查，訊據證人賴孟煌
    到庭證稱：本件貸款對保係由伊承辦，金額、條件都填好之後再交給被告簽名，
    不可能叫他簽名再填資料，並且伊均有就契約之內容作說明等語，被告雖否認證
    言，惟復未證舉證推翻其證詞，自難認證人所述非真，另原告主張當初簽約給被
    告簽名時，有給被告帶回去審閱等情，並提出特別條款「五」中載明「立約人特
    別聲明已於合理期間審閱前開全部條款內容」，及被告簽名之文書為證，被告否
    認原告未於合理時間給被告帶回去審閱等情，復未能舉證說明，尚難謂其所述為
    真。再原告主張本件借款計分如附表所示之二筆金額，提出借據二紙及約定書一
    紙為憑，並均經被告蓋章簽名，被告則抗辯其並未同意將信用貸款拆成二筆等語
    ，惟查，被告若不同意將信用貸款拆成二筆，又為何於借據二紙上均簽名？是見
    被告所辯益無足採信。
四、至於兩造借據上，既無必須等到建設公司依約建妥房屋可以辦理貸款階段，在實
    際撥款時，原告必須再與被告確認可以撥款後，才行撥款之約定。是見被告此部
    份之抗辯自非有據，況契約內無上開之約定，亦不致於使契約違背誠實信用原則
    ，或平等互惠之原則，而顯失公平，故原告此部份之抗辯亦非可採。
五、原告依消費借貸請求被告給付借款三百六十五萬八千一百三十二元，及如附表所
    示之利息及違約，為有理由，應予准許。
六、本件原告既未請求供擔保宣告假執行，則被告請求如受不利判決願供擔保請求宣
    告免為假執行，核無必要，附此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸一一審酌，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
