【裁判字號】    89,自,151
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○自民國八十七年九月五日起，至八十七年十一月
    二十七日止，連續赴自訴人所經營之金錢豹視聽歌唱中心（設台中市○○路一五
    一號）消費，佯稱所攜現金不足，且信用良好，自訴人不知有詐，允其簽帳消費
    ，計新台幣（下同）二十四萬五千三百元。其間被告乙○○曾交付一紙由被告丙
    ○○所簽發，付款人為台新國際商業銀行北台中分行，票號ＮＴ0000000
    ，發票日八十八年一月十五日，面額十七萬元之支票，惟屆期提示不獲付款，且
    均避不見面，自訴人始知受騙。因認被告二人皆涉有刑法第三百三十九條第一項
    詐欺之罪嫌。
三、按刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施用
    詐術，使人陷於錯誤而交付財物或因而得財產上不法之利益或使第三人得之為構
    成要件。所謂以詐術使人交付財物，必須該財物之交付，係由於被施用詐術而陷
    於錯誤所致，若行為人未施用何詐術，交付財物者亦非因陷於錯誤而交付，即不
    構成詐欺罪。經查：本件自訴人到庭陳述：「店內之幹部說他（指被告乙○○）
    的信用很好，才讓他簽帳」「是因有該幹部之擔保，所以才讓乙○○簽帳，如消
    費者不付款，我們就找該幹部要帳，本件因該幹部無法付費，我才來法院告」「
    （問：事前有無對乙○○、丙○○作過徵信？）在八十七年九月時，有徵信過，
    是向台新銀行徵信的，說票信良好，所以才讓乙○○簽帳，收他所交付之支票」
    等語。是被告乙○○簽帳消費時，被告丙○○之票信良好，則被告乙○○顯未施
    用詐術簽帳消費，且自訴人係其因店內幹部之擔保，復已事先向金融機構徵信，
    亦非陷於錯誤而允被告乙○○簽帳消費，自不得以被告丙○○所簽發之支票未獲
    兌現，遽論被告二人詐欺之罪責。綜上所述，本案純屬債務不履行之民事糾葛，
    應循民事訴訟之途徑解決，實難單憑被告等一時未履行債務之清償，即認其有詐
    欺之行為。此外，復查無其他積極事證，足資證明被告二人有詐欺之犯行，其犯
    罪嫌疑均有未足，揆諸首揭法律規定，本件自訴應予裁定駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
