【裁判字號】    89,訴,1219
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬零柒佰壹拾玖元，其中新台幣壹佰肆拾萬
零貳佰肆拾伍元，自民國八十八年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之五點零
七五計算之利息；及其中新台幣壹拾壹萬零肆佰柒拾肆元自民國八十八年六月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八點九二五計算之利息；暨均自民國八十八年七月二
十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，各按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二十五日
      向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元及十二萬元，約定利息分別按年息百
      分之八點三六五及年息百分之八點九二五計算之利息，借款期均自八十六年三
      月二十五日起至一百零一條三月二十五日止，平均攤付本息，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，詎被告僅繳付本息至八十八年六月二十五日止，依約視為全部到期，
      屢向被告催討，均置之不理，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符。被告經合法通知
    ，均不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告
    主張之事實為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十四萬零七百十九
    元，其中一百四十三萬零二百四十五元，自八十八年六月二十五日起至清償日止
    ，按年息百分之五點零七五計算之利息；及其中十一萬零四百七十四元自八十八
    年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點九二五計算之利息；暨均自八
    十八年七月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，各按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，各按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
