【裁判字號】    88,簡上,511
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五一一號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  湯麗菁
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中地方法院八十七年度訴字第二二九九號清償代墊款事件（台灣高等法
院台中分院八十八年度上字第五三四號）民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件上訴人請求給付票款之民事訴訟裁判，被上訴人以其代墊款主張抵銷，是
    兩造間是否有代墊款之法律關係存在，以臺灣台中地方法院八十七年度訴字第二
    二九九號清償代墊款事件（即台灣高等法院台中分院八十八年度上字第五三四號
    ）訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B書記官  李秋瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
