【裁判字號】    89,自緝,435
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第四三五號
    自  訴  人  賴文濱
                甲  ○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於七十年六月廿日向自訴人招互助會，每期每月會款
    新台幣 (下同)五千元，自訴人賴文濱已繳納二十萬元、甲○及丙○○均己繳納
    十萬元予被告乙○○，詎乙○○竟於七十一年一月倒會，且人去樓空，因認被告
    涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。並為自訴所準用，亦為刑事訴訟
    法第三百四十三條所明定。
三、按消滅時效完成日期係以刑法第八十條第一項所定期間（本罪時效期間）加上犯
    罪時間（即以犯罪成立日或行為終了之日起算）及時效期間（即本罪時效之四分
    之一）以及自實施偵查之日至通緝前一日止之期間。查（一）被告所犯詐欺罪，
    其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年
    。（二）被告犯罪成立之時間為七十二年一月間。（三）追訴權時效停止期間為
    二年六月。（四）實施偵查日期為七十六年七月六日（本件於七十六年七月廿四
    日改提自訴）。（五）通緝日期為七十六年十月十六日。是以本件追訴權時效至
    八十四年十月間已經完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知被告免訴之判
    決。
四、至台灣台中地方法院檢察處移送併案部分（即七十六年度偵字第六五０七號、七
    十二年度偵字第二六六八號），與本案為同一事實，屬同一案件，自亦在本院審
    理之範圍，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國八十九      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
