【裁判字號】    89,自,309
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三○九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○積欠自訴人二百餘萬元之債務，民國八十九年一
    月十三日，被告丁○○自稱係被告丙○○之乾姊，有能力代為處理被告丙○○之
    債務，乃背書並交付一紙由被告乙○○所簽發，付款人為台灣省合作金庫烏日支
    庫，票號ＤＧ0000000，發票日八十九年三月十日，面額新台幣（下同）
    五十八萬二千元之支票一紙，換回由被告丙○○所簽發，付款人為彰化商業銀行
    水湳分行，票號ＡＫ0000000，發票日八十八年六月九日，面額五十萬元
    之支票。詎屆期被告乙○○之支票未獲兌現，自訴人始知被告等以無法兌現之「
    芭樂票」，騙回被告丙○○之支票，以辦理退票之註銷。因認被告三人涉有刑法
    第三百三十九條第一項詐欺之罪嫌。
三、按刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施用
    詐術，使人陷於錯誤而交付財物或因而得財產上不法之利益或使第三人得之為構
    成要件。所謂以詐術使人交付財物，必須該財物之交付，係由於被施用詐術而陷
    於錯誤所致，若行為人未施用何詐術，交付財物者亦非因陷於錯誤而交付，即不
    構成詐欺罪。經查：被告丙○○所簽發，付款人為彰化商業銀行水湳分行，票號
    ＡＫ0000000，發票日八十八年六月九日，面額五十萬元之支票，於八十
    八年六月十九日提示，因存款不足遭退票，事後並未辦理退票註銷手續，該戶並
    於八十八年七月九日公告列為拒絕往來等情，有彰化商業銀行水湳分行八十九年
    四月十八日彰湳字第○八三一號函在卷可憑，是自訴人指稱被告丁○○以被告乙
    ○○之支票，騙回被告丙○○所簽發之上開支票，以辦理退票註銷，顯與事實不
    符。又自訴人到庭陳稱：「因她（指被告丁○○）幫丙○○處理，給我五十八萬
    二千元之支票，我當然要將丙○○給我之支票即面額五十萬元之一張還給她‧‧
    ‧我是單純拿了另一張票，就將原來的票還給她」等語，顯見自訴人並非因被告
    丁○○施用詐術，致其陷於錯誤，始交還被告丙○○所簽發之支票。參諸被告丁
    ○○於取回丙○○所簽發面額五十萬元之支票時，除交付被告乙○○所簽發面額
    五十八萬二千元之支票外，並於該支票背書，顯見其應係出於代償之誠意，並無
    不法之意圖，否則豈有使自己擔負背書人之票據責任，僅取回被告丙○○已被公
    告列為拒絕往來戶之支票？綜上所述，本案純屬代償債務不履行之民事糾葛，應
    循民事訴訟之途徑解決，實難單憑被告乙○○簽發之支票未獲兌現，即認被告三
    人有詐欺之行為。此外，復查無其他積極事證，足資證明被告等有詐欺之犯行，
    其三人之犯罪嫌疑均有未足，揆諸首揭法律規定，本件自訴應予裁定駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
