【裁判字號】    89,自,414
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十六年十月間，在工地經朋友介紹認識被告甲○
    ○（被告當時以土木包工為業），同年十一月初，被告主動連絡自訴人，佯稱欲
    購買磁磚一批，要求自訴人代往工地交貨，因係初次交易，由被告簽發支票一張
    作為擔保，貨款為新台幣（下同）十萬二千八百二十九元。嗣工程完工支票屆期
    ，被告又佯稱尚未領取工程款而延期三月，詎屆期仍遭退票，多次催討至今仍有
    餘款九萬二千八百二十九元未還，經自訴人查證結果，方知被告早已領取工程款
    ，且支票事先已發生問題，被告仍以為行騙工具，因認被告涉有詐欺取財罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以意圖為自
    己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，此觀之該條項規定
    自明。本件被告經合法傳喚雖未到庭或具狀答辯，惟自訴人既已自承被告係以土
    木包工為業，則被告向其購買磁磚，並指定送往工地，已難謂有何施用詐術可言
    。且依自訴人提出被告簽發之支票，經函查付款人台灣中區郵政管理局結果，被
    告在該局之第00000000號支票戶，自八十七年五月二十日始開始退票，
    八十七年七月十七日拒絕往來，有該局00000000－00一號函附卷可稽
    ，即被告交予自訴人上述支票時，信用並無異常情形，亦難認被告具有詐欺故意
    。況本件交易金額不大，被告事後又已清償被告一萬元，自屬民事糾葛，應循民
    事訴訟解決，被告所為尚與詐欺取財罪之構成要件有間，不能令負詐欺取財罪責
    。此外復查無其他積極證據，足證被告有何詐欺取財犯行，自應為其無罪之諭知
    。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應諭知無罪之案件，爰不待其陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
