【裁判字號】    89,上易,67
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第六十七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  謝錫深律師
      被上訴人    乙○○      .
                              .
右當事人間返還租賃物事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月一日臺灣彰化地方
法院八十八年訴字第三三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將坐落於彰化縣和美鎮○○段四
    三二、四三三建號，即門牌碼為彰化縣和美鎮○○路○段四八二巷一三八弄十九
    號及廿一號之房屋返還予上訴人。(三)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）肆
    拾玖萬伍仟元，及自被上訴人收受起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。(四)被上訴人應自民國（以下同）八十八年二月一日起至被上訴
    人返還右開建物，即門牌號碼為彰化縣和美鎮○○路○段四八二巷一三八弄十九
    號及廿一號，每月給付上訴人壹萬伍仟元，至返還日止。(五)第一、二審訴訟費用
    由被上訴人負擔。(六)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    (一)原審以上訴人並未就上訴人有利之事實為舉證，故為上訴人為敗訴之判決，其
      中並以楊德勝為偵查中之陳述為有利於己之陳述，而認其並未與事實相符，然
      查原審顯就此部份於用事用法顯有違誤。茲說明如后：
      (1)原審中認為證人即訴外人楊德勝於偵查中供述，被上訴人願給付上訴人每月
        一萬五千元之租金，認係被上訴人予以否認而認上訴人未盡舉證之責任。但
        查本事件證人即楊德勝其於偵查中供述，而被上訴人就其供述並未為否認，
        其於民事庭中始為相反之供述，而既然證人為此陳述，依舉證責任之分配，
        就楊德勝之證詞為虛偽應由被上訴人舉證，而非由法院直接認定楊德勝之供
        詞不實。
      (2)又原審以上訴人與被上訴人就系爭房屋間並未成立書面，而認為本件未成立
        租賃關係，但查民法第一五三條第二項規定「當事人對於必要之點，意思一
        致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成立... 」，而依
        民法第四二一條第一項之規定：「稱租賃者，謂當事人約定一方以物租予他
        方使用、收益，他方支付租金之契約。」等語觀之，既然上訴人為系爭之不
        動產交予被上訴人使用，而被上訴人則為交付租金，該租賃契約自為成立，
        又何必云一要有書面之契約，方始有租賃契約之成立可言，由此可知，原審
        於此顯有誤會。
      (3)原審又以上訴人之父朱邦於和美鎮調解委員會曾調解，而調解不成立，而認
        其新租約未成立調解，故認上訴人與被上訴人間亦無租約關係。然依證人楊
        德勝所言，其租金係一萬五千元，而上訴人與被上訴人間因於系爭房屋上搭
        建廚房、鋼架、鴿舍及防水設備之補償金未談妥等語觀之，則於該補償金與
        租賃關係實則不相干。而原審認為其與訴外人楊德勝間之借款尚未清償認其
        不可能與上訴人訂立租約，其係僅見樹木不見林之情形，因被上訴人既於系
        房屋與上訴人協調，其間僅係就補償費之金額無法成協議，但此係另一問題
        ，於租賃契約之成立並無礙，而原審就此不相干之問題為有利於被上訴人之
        認定，於認事用法上顯有違誤。
    (二)兩造並未簽定租賃契約書。
    (三)兩造曾於和美調解委員會調解，此部份為事實，但查被上訴人與上訴人間，其
      僅對於增建部份有爭議，對於租金部份雙方並無異議，故確由被上訴人給付上
      訴人租金。
    (四)對於被上訴人云其係向楊德勝承租，此與事實不符。因於上訴人買受系爭建物
      時，被上訴人另與上訴人訂立租賃契約。
    (五)又由被上訴人主張契約係與訴外人楊德勝訂立契約，但查被上訴人與上訴人之
      父（即朱邦）均係訴外人楊德勝之債權人，而楊德勝於出售該屋於朱邦之時，
      即詢問被上訴人及朱邦，而被上訴人不願買受，此事實亦為被上訴人所明知，
      而於上訴人買受系爭房屋時，被上訴人對於其占有該屋之事，自知理虧，而要
      求上訴人為補償，雖因補償費談不攏，但其租金仍有交予上訴人，此部份可傳
      證人楊德勝可證，又查租賃契約，不以書面為之，而被上訴人與上訴人間其實
      仍另定有租賃契約，並不因補償費間談不攏而謂契約不成立。
三、證據：除引用原審立證方法外，聲請通知楊德勝作證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    (一)查上訴人所提上訴理由中指兩造間已有租賃關係，此絕非事實。蓋(1)兩造間並
      無簽訂租賃契約書；(2)系爭不動產係被上訴人向訴外人楊德勝承租，此有原審
      卷附之公証書等影本在卷為憑；(3)兩造雖曾於和美調解委員會，就系爭建物調
      解，惟並未達成調解，此業據原審查明屬實；(4)上訴人對主張有利於己之事應
      負舉証責任，上訴人既主張兩造間有租賃關係自應負舉証之責。
    (二)次查，上訴人於提起本件返還租賃物前曾向彰化地方法院檢察署提起詐欺之告
      訴，惟業經彰化地方法院檢察署以八十六年偵字第八六六五號不起訴處分在案
      ，自該不起訴處分書上載楊德勝之供詞：「乙○○知我房子要出賣，但不知我
      要賣給誰，因我欠他錢，他要求訂立十年租約，我不好拒絕，並約定買賣契約
      成立後，他可以放棄租約，借款再由我償還，˙˙˙」然因楊德勝後來並未償
      還借款，被上訴人當然不可能放棄租約，被上訴人與楊德勝間之租賃關係，依
      買賣不破租賃原則，租賃關係當然尚屬存在。
    (三)再查，兩造間既曾為被上訴人增建廚房及頂樓鋼架鴿舍、防水部份至和美鎮調
      解委員會協調，然係指協調補償費事非協調租賃事，而協調並未成立，另對支
      付壹萬伍仟元事係楊德勝斯時怕被上訴人控告而支付，與被上訴人無關，上訴
      人以該壹萬伍仟元之支付作為租賃契約成立之條件，殊與事實不符。
    (四) 上訴人主張被上訴人曾就系爭不動產已成立租賃併給付每月壹萬伍仟元租金
       ，此為被上訴人否認。
    (五)上訴人主張已於和美調解委員會就系爭不動產談及補償，而成立新租約，此為
      被上訴人否認，且未成立調解。
    (六)兩造間既無租賃關係存在，則上訴人請求返還租賃物並無法律依據。
    (七)訴外人楊德勝與被上訴人間之債權債務未解決，被上訴人與楊德勝間之租賃關
      係存在，依買賣不破租賃原則，被上訴人仍有權繼續租用系爭不動產。
    (八)查上訴人所提準備書狀提及楊德勝出售該屋於朱邦時，即詢問被上訴人及朱邦
      ，而被上訴人不願買受˙˙˙此與事實不符，此自卷附彰化地方法院檢察署八
      十六年偵字第八六六五號不起訴處分書內載楊德勝供稱：「乙○○知我房子要
      出賣，但不知我要賣給誰˙˙˙」由此足証楊德勝出售系爭房屋於朱邦時，被
      上訴人並不在場，如何知欲賣予朱邦？
    (九)次查，上訴人又提及被上訴人對於占用該屋之事，自知理虧，而要求上訴人補
      償，但因補償費談不攏，但其租金仍有交予上訴人˙˙˙，此部份與事實亦不
      符。因被上訴人之占用系爭房屋並無理虧之處，被上訴人從未談及擬補償上訴
      人任何款項，何有交付租金予上訴人？被上訴人既與上訴人無任何租賃關係何
      庸交付租金予上訴人？而楊德勝縱曾繳付一個月壹萬伍仟元之金額予上訴人，
      此與被上訴人無關。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：公證書影本一份、協議書影本一份、同意
    書影本一份、不起訴處分書影本一份為證
      理      由
一、本件上訴人主張：上訴人於八十四年十一月二十二日向訴外人楊德勝購買坐落彰
    化和美鎮○○段五五之十一、五五之十二地號及其上建物 (即門牌為彰化縣和美
    鎮○○路○段四八二巷一三八弄十九號及二十一號) ，惟上訴人於向楊德勝購買
    系爭房屋之前，楊德勝竟於八十四年十一月十七日將系爭房屋出租予被上訴人，
    租期為十年；嗣上訴人之父朱邦與被上訴人協商結果，被上訴人同意每月付上訴
    人租金一萬五千元，足見兩造間已另成立一新租約，惟被上訴人於租約成立後，
    僅支付二期即四個月之租金予上訴人後，即未再給付租金，經上訴人催討後，被
    上訴人亦置之不理，依土地法第一百條第三款規定，被上訴人積欠之租金，除以
    保金抵償外，已達二個月，上訴人自得以此事由，終止租約，並請求被上訴人
    返還系爭房屋；又上訴人於八十八年一月三十日表示終止租約，其於租賃期間內
    被上訴人共積欠租金四十九萬五千元及被上訴人自終止租約後之八十八年二月一
    日起續行占用系爭房屋，其每月應受有相當於租金之利益一萬五千元，並請求判
    決如聲明第二、三、四項所示。被上訴人則以：系爭房屋係訴外人楊德勝因積欠
    伊金錢，故於八十四年十一月七日出租予伊，伊並非向上訴人租用系爭房屋；又
    被上訴人曾與上訴人之父朱邦在調解委員會協調，惟因朱邦不願賠償伊在系爭房
    屋加建之廚房、鋼架鴿舍、防水之設備之半數，故調解不成立；再上訴人所收之
    二期之租金，係楊德勝怕挨告所付的，與伊無關等語資為抗辯。
二、上訴人主張其於八十四年十一月二十二日向訴外人楊德勝購買系爭房屋，惟楊德
    勝於八十四年十一月十七日將系爭房屋出租予被上訴人，租期為十年，系爭房
    屋現由被上訴人使用中之事實，有附卷之土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄
    本、協議書影本、房屋租賃契約書影本、公証書影本、同意書影本等為証，復為
    兩造所不爭執，此部分事實，自堪信為真正。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉証之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件首應審究者，厥為兩造間是否就系爭房屋另成立新租約﹖
    本件上訴人主張兩造就系爭房屋曾協商成立租約之事實，係以訴外人楊德勝於彰
    化地方法院檢察署八十六年度偵字八六六五號中之供述：「．．．．但後來乙○
    ○在房子後面加蓋廚房，他與朱邦就加蓋部分補償意見不一，就其二人協調，每
    月租金一萬五千元，付給朱邦付了二期四個月。」等語為其主要証據。經查：
    (一)訴外人楊德勝雖於前開案件中為上述之供稱，此經原審法院調閱上開卷宗查明
    屬實  (見該卷宗六十六頁背面)；惟訴外人楊德勝復於該案供稱：「乙○○知我
    房子要出賣，但不知我要賣給誰，因我欠他錢，他要求訂立十年租約，我不好拒
    絕，並約定買賣契約成立後，他可以放棄租約，借款再由我償還，˙˙˙」，此
    有該案不起訴處分書附卷可查，然因楊德勝後來並未償還借款，被上訴人應不可
    無能放棄租約。且訴外人楊德勝係該案件之被告，其在該案件中所為之陳述，一
    般係以有利其自己之立場所為之說明，故其陳述是否與事實相符，仍應再調查其
    他事証以為佐証。(二)又倘被上訴人曾與上訴人就系爭房屋，曾達成協議，並同意
    成立新租約，則雙方為何未訂立租賃契約﹖ (因系爭房屋曾有爭議，雙方為確保
    權益，一般應會以書面為之) 。(三)再被上訴人曾因系爭房屋之糾紛，與訴外人楊
    德勝及上訴人之父朱邦進行調解，此有彰化縣和美鎮調解委員會八十六年六月二
    十七日和鎮調字四一一通知書影本附卷可稽，倘被上訴人與上訴人之父朱邦就系
    爭房屋有成立新租賃契約之合意，則為何不在調解時一併成立調解﹖(四)上訴人雖
    稱其曾向被上訴人收取每月租金一萬五千元，共二期四個月之情事，惟此為被上
    訴人所否認，而上訴人復不能舉証以實其說，亦難採信。(五)另參酌被上訴人曾在
    系爭房屋上搭建廚房、鋼架鴿舍及防水設施之情事及訴外人楊德勝積欠被上訴人
    之款項尚未清償等觀之；依一般常情而言，被上訴人於其在上開情形獲得解決前
    ，不可能與上訴人另成立新租賃契約，上訴人復未就兩造間有訂立新租約一節，
    為舉證證明。綜上所述，上訴人尚未能舉証明其主張，而被上訴人所辯，則堪予
    採信，基上分析，兩造間應無訂立新租約，已甚清楚，從而上訴人聲請楊德勝作
    證，核無必要。按出租人於租賃物交付後，縱將其所有權讓於第三人，其租賃契
    約，對於受讓人，仍繼續存在，民法第四百二十五條訂有明文，是被上訴人與訴
    外人楊德勝所訂立之租賃契約，對於受讓人即上訴人，仍繼續存在，原審據以認
    定本件上訴人既不能証明兩造間曾另訂有新租賃契約，則上訴人依據租賃關係之
    終止，請求被上訴人返還租賃物即系爭房屋，即為無理由，兩造間既無租賃關係
    存在，則上訴人請求被上訴人給付租金及相當於租金之不當得利之利益，亦為無
    理由，而駁回其請求及其假執行之聲請，依法並無違誤，從而上訴人之上訴為無
    理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  黃永泉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B                 書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九     年       七      月    十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
