【裁判字號】    89,上易,1926
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九二六號
    上  訴  人
    即  自訴人  富谷實業股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  劉豐綸
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年七月十二日第
一審判決（八十九年度自字第一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○、丙○○被訴詐欺之犯罪不能
    證明，因而均為其等無罪之諭知，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略稱被告乙○○係向自訴人買賣皮件後再自行在印尼賣出，並非
    自訴人雇用派在印尼之銷售人員，被告丙○○亦要求自訴人公司給予被告乙○○
    機會經商云云。惟查，自訴人主張被告乙○○向其買受皮件後自行在印尼銷售之
    事實，固據自訴代理人多次指訴在卷，惟為被告乙○○所否認在卷，自訴代理人
    復未能提出買賣契約或其他書證以為佐證，且依卷附之切結書、讓渡書之記載用
    語，佐以卷附之出口報單資料，足見被告乙○○抗辯伊係自訴人公司委請在印尼
    銷售之人員乙節，尚堪採信。又依兩造所簽之切結書內容，其銷售金額高達五、
    六千萬元，自訴代理人於本院調查時復陳稱當初言明一個月付款乙次，再對照該
    傳真出口報單及統一發票等資料，均無載明買受人係被告或伊之公司，則衡諸常
    情，自訴人如係賣予被告乙○○如此多之皮件，自應有被告歷次所親書付款之支
    票或本票等買賣憑證，始合買賣常情，惟自訴人迄今未能提出該項佐證，自難認
    其上開買賣之主張為真實。且自訴人於原審所提附件三之多紙被告傳真資料所載
    ，亦係載明被告要求自訴人公司之黃老闆如何交付該等內容之皮件，益見雙方間
    並非買賣關係。至雙方所爭執之匯兌損失為何，各應負責多少虧損，切結書之書
    寫有無脅迫，被告交還之皮件是否即係自訴人所交付之貨物等等，核與上開認定
    已無生影響。此外，別無其他積極證據，足認自訴人與被告乙○○係直接之買賣
    關係，該雙方間之糾紛堪認係屬民事糾葛，核與刑法詐欺罪所定要件明顯有間，
    自訴人遽指伊有詐欺之犯罪，自難採取。再者，被告丙○○縱有要求自訴人公司
    給予被告乙○○東山再起經商之機會，亦查無證據可認被告丙○○有參與自訴人
    所指之五、六千萬元買賣糾紛之情事，原審因而綜合各情，認被告二人之犯罪不
    能證明，因而均為其等無罪之諭知，經核並無不合。自訴人猶執陳詞提起上訴，
    並未能提出補強證據，其上訴難認有理由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                  審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
