【裁判字號】    89,上易,1927
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九二七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第七四
四號中華民國八十九年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
八十九年度偵字第二三九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
二、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
三、公訴人認被告涉有右揭犯罪，係以該印尼籍外勞ＮＵＲＴＥＮ之警訊筆錄、被告
    於僱用時未索閱身分證，與常理有違；該印尼籍外勞，應有明顯之外籍口音，被
    告對NURTEN之外國人身分完全諉為不知，與常理不符，及復有居留外僑作業外勞
    詳細資料一紙附卷可稽等，為主要之論據；但查訊據被告乙○○堅詞否認有何上
    開犯行，辯稱伊於僱用時不知係外勞，誤以為係原住民，至八十八年七月十日要
    發工資請她出示身分證時，該人才表明是印尼人，伊知情後立即予解雇等語。
四、經查，證人即查獲本件、負責為該外勞製作筆錄之警員鄭國定於原審審理時證稱
    ：「（該外勞情形如何？）語言溝通口音及中文程度沒有問題，外貌很像山地人
    ，一般人一開始可能看不出是外勞，但時間久了可能會發現。」（原審卷第十三
    頁），但所謂時間久了可能會發現云云，其時間長短標準不一，更因人而異，並
    為證人主觀上判斷之詞，故難以資為被告之不利認定，且該名外勞入境許可之有
    效居留期間係：一九九七年二月至一九九八年二月十八日迄被警查獲之日期即八
    十九年一月二十七日，已近兩年，對於台灣之生活及日常對話因經年累月之耳濡
    目染，而具有簡易溝通能力，自非鮮事，其於警訊中又供稱：自八十八年起至八
    十八年七月十日止，在被告處上班；如被告於僱用之初，即知其為非法居留之外
    勞，又何以僅僱用短短之十日即將之解聘？而員工之僱用與否，每個人之標準不
    一，且於初識不知是否能勝任之情況下，先行試用，俟適應許可後再行正式聘僱
    之情形亦大有人在，故難以被告於僱用之初未請求出示身分證，即謂被告有非法
    僱用外勞之不法意圖，此外又查無其他積極事證證明被告確有僱用非法居留外勞
    之犯罪認識與故意，其罪嫌尚有不足，原審因之諭知被告無罪，查無不合，檢察
    官上訴意旨謂被告有僱用之不確定故意云云，核屬無據，應駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十二     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
