【裁判字號】    88,家上,154
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度家上字第一五四號
      上  訴  人    丙○○
      被上訴人      乙○○
                              .
      兼法定代理人  甲○○    .
                              .
      訴訟代理人    高志明律師
右當事人間否認子女事件，上訴人對於中華民國八十八年九月九日臺灣臺中地方法院
八十八年親字第九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人乙○○（女，民國八十二年十一月十九日生）非上訴人之婚生女。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其前到場陳稱：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：上訴人於民國（以下同）八十八年七月
    間，因乙○○已屆就學年齡，被上訴人甲○○才告知上訴人，乙○○出生事及乙
    ○○非自上訴人受胎所生。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：同意上訴人之請求。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：被上訴人甲○○至八十八年七月間，始
    告知上訴人，被上訴人乙○○出生事及乙○○非上訴人所生。
三、證據：聲請鑑定上訴人與被上訴人乙○○之親子關係。
丙、本院依聲請囑託法務部調查局鑑定上訴人與被上訴人乙○○之親子關係。
      理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日未到場，經核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人主張：伊與被上訴人甲○○於七十三年九月十九日結婚，於八十二年四月
    十九日協議離婚，於婚姻關係存續中，被上訴人甲○○已自訴外人許宏杰受胎，
    並於兩造離婚後生被上訴人乙○○，至八十八年七月二十七日，伊始知悉被上訴
    人乙○○出生，且其非自伊受胎所生，自有必要提起否認子女之訴。為此依民法
    第一千零六十三條第二項規定，求為確認被上訴人乙○○非上訴人之婚生女之判
    決。
三、被上訴人則以：被上訴人乙○○係伊與上訴人婚姻關係存續中，與許宏杰所生，
    非自上訴人受胎所生，至八十八年七月間，伊始將上情告知上訴人等語。
四、上訴人主張之右揭事實，業據被上訴人甲○○所自認，且經本院囑託法務部調查
    局鑑定結果，以乙○○之ＡＢＯ式血型；ＤＮＡ  ＳＴＲ系統ＴＨＯＩ、ＴＰＯ
    Ｘ、Ｄ７Ｓ８２０  Ｄ１８８５１、Ｄ１６Ｓ５３９各項型別與上訴人各項相對
    應之型別矛盾，認被上訴人乙○○與上訴人間無血緣關係，有該局鑑定通知書在
    卷可稽（見本院卷第三十頁），又被上訴人乙○○仍登記為上訴人之子，亦有戶
    籍謄本在卷足憑（見原審卷第六頁），至八十八年七月間，因被上訴人乙○○已
    屆就學年齡，被上訴人甲○○始告知上訴人乙○○出生之事及非自上訴人受胎所
    生，為兩造所供明在卷，自堪信上訴人主張為真實。
五、按妻之受胎，係於婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。惟夫雖知悉子女之出生，往
    往不知非自其本身受胎所生者，於子女出生後成長過程中，始獲知非自己之子女
    ，而提起否認子女之訴期間，又自知悉子女出生起一年內，通常為時已晚，無法
    再提起確認訴訟，對夫顯不公平，且親子關係影響財產繼承、扶養權利義務等。
    因此，該項規定應擴張解釋為自知悉子女非自夫受胎之日起算，即夫自知悉子女
    非己所生之日起一年內為之（陳棋炎、黃宗樂、郭振恭著民法親屬新論第二六二
    至二六三頁；林菊枝著親屬法新論第二一○頁參照）。本件上訴人自八十八年七
    月間始知悉被上訴人乙○○出生及非其所生之事，其於同年八月提起，有起訴狀
    在卷可憑（見原審卷第一頁），顯未逾一年期間，從而，上訴人起訴否認其與被
    上訴人甲○○所生之被上訴人乙○○之婚生父女關係，自應准許。雖原審以上訴
    人自承於八十二年四月十九日與被上訴人甲○○協議離婚時，已知被上訴人甲○
    ○自許宏杰受胎，於八十三年間，被上訴人甲○○之母曾告知乙○○出生之事實
    ，並要其協助辦理戶籍登記等情，及參酌兩造協議離婚時甲○○已懷有三個月身
    孕，僅從身體外觀可查得被上訴人甲○○懷孕之事，認上訴人自承於八十三年間
    即已知悉乙○○出生之事實等語可採。惟上訴人於原審起訴時已表明至八十八年
    七月二十七日始知悉被上訴人乙○○出生之事，於本院時亦為相同供述，核與被
    上訴人甲○○所供相符，參以上訴人與被上訴人甲○○於八十二年四月十九日離
    婚，而被上訴人乙○○於八十二年十一月十九日出生，距上訴人與被上訴人甲○
    ○離婚已有七個月之久，上訴人不知被上訴人乙○○出生之事實，更不知係其婚
    生女，亦甚顯然。自難以上訴人錯誤之陳述，為其論據。是原審認上訴人於八十
    三年間已知悉乙○○出生，已逾一年之除斥期間，而駁回上訴人之訴，尚有未當
    。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應予准許。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八十五
條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B1家事法庭審判長法  官  童有德
~B2              法  官  黃永泉
~B3              法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須收受於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B              書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四    日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：對於第二審判決上訴，
上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此
限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
