【裁判字號】    89,上易,1331
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一三三一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第五八號，中華民國八
十九年三月廿日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第
五六八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴意旨空言指摘原
    判決量刑過重，其上訴為無理由，應予駁回。原判決關於被告乙○○部分已判決
    確定，不予論列。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      七       月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
