【裁判字號】    89,上易,996
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第九九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三八三二號，中華民
國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一八一四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  朱      樑
                                               法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  江  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十四    日
                                                                        Ｋ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｌ0000000四號
                        住台中縣太平市○○路一五八二號
                        （另案於臺灣臺中戒治所強制戒治）
                曾建良  男二十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｍ一二三六五一九二號
                        住南投縣埔里鎮○○路四五號
                        （另案於臺灣臺中監獄執行）
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一四七號），及
移送併案審理（臺灣南投地方法院檢察署八十八年度偵字第三六二五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑捌月。
曾建良共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、曾建良因自己駕駛之車牌號碼Ｂ６—４４３９號自用小客車發生車禍撞毀，竟與
    另一名為「曹嘉源」之不詳年籍成年男子（應由檢察官另行偵辦）基於犯意聯絡
    ，共同意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月六日上午八時許，在臺中市
    ○區○○路一段一五六之一號前，趁人不注意，曾建良在旁把風，由該名為「曹
    嘉源」之人持其所有，長約五十公分、足供為兇器使用之螺絲起子一支，竊取與
    其使用之小客車同廠牌、型式，為丙○○所有之車牌號碼ＮＶ—七四五八號自用
    小客車一部（引擎號碼Ａ３Ｖ０８３７０號），得手後即交由曾建良使用，曾建
    良並將前述其使用之號碼Ｂ六—四四三九車牌懸掛於此竊得之自用小客車上。其
    復承其前同一概括犯意，於八十八年七月十日上午六時許，在臺中市○○區○○
    路一段二七一號，見停放該處乙○○所有車牌號碼ＳＲ－四九八五號自用小客車
    之車窗玻璃破損，即趁人不注意以手伸入開啟車門，並持其所有長約三十公分、
    足供為兇器使用之螺絲起子一支發動後，竊取該自用小客車一部。
二、甲○○於八十二年間先後因竊盜、違反藥事法、麻醉藥品管理條例等案件，經法
    院判處有期徒刑，並定應執行刑有期徒刑五年十月，於八十三年九月二十九日入
    監執行後假釋出獄，於假釋期間，猶不知悔改，明知曾建良所交付其使用之引擎
    號碼Ａ３Ｖ０８３７０號自用小客車一部（其上懸掛之車牌號碼Ｂ六—四四三九
    號車牌則屬曾建良合法使用者），為曾建良與另一名為「曹嘉源」之不詳姓名年
    籍成年男子於前述時地所共同竊得，屬來源不明之贓物，仍於八十八年七月間，
    向曾建良借用該小客車而收受之。
三、嗣於八十八年七月十日下午四時四十分許，曾建良駕駛前述竊得之ＳＲ－四九八
    五號自用小客車行經南投縣魚池鄉東光村、共和村交界處，與不知情之曾振芳（
    業經不起訴處分在案）欲拆卸該車時，為警當場查獲；又於同年七月二十五日，
    因林詠翔（另案偵辦中）擅自將前述甲○○向曾建良借得之引擎號碼Ａ３Ｖ０８
    ３７０號自用小客車開走，經甲○○告知後，曾建良於同年七月二十九日向南投
    縣警察局草屯分局報案表示其所有之Ｂ六—四四三九號車牌遺失，為警於八十八
    年八月一日在臺中市○○路○段一九七號「紋喬賓館」前發現林詠翔及該自用小
    客車，循線追查始知上情
四、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及由
    南投縣警察局集集分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭收受贓物，及被告曾建良對右揭先後竊取自用小客車二部
    之事實均坦承不諱，二人之供述互核相符，並與證人林詠翔於警訊時及偵查中陳
    述屬實，而被告甲○○雖於本院審理中改稱向曾建良借用時，並不知該車為贓物
    ，迄林詠翔開走該車才知情云云，然被告甲○○於警訊時即坦承借車時即知為贓
    車，於偵查中更對該車是曾建良與另一人共同竊得等情均供述歷歷，其事後改稱
    借車時不知情云云，顯圖飾卸，殊無足採。此外，上開二部自用小客車失竊一事
    ，復經被害人丙○○、乙○○於警訊時指訴無訛，並有贓物認領保管單、車輛失
    竊查詢報表各二份在卷可資佐證，堪認被告二人之自白與事實相符。本案事證已
    臻明確，被告甲○○收受贓物及被告曾建良竊盜之犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；又查被告曾
    建良前開二次竊盜時所持用之螺絲起子長各約五十或三十公分，業據被告曾建良
    供明在卷，並非一般短小、非銳利之小型螺絲起子，如對人施強暴脅迫，對人之
    生命、身體足以產生危害，係屬兇器，核被告曾建良攜帶上開起子而竊盜之行為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪，公訴意旨僅論
    以刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，容有未洽，起訴法條應予變更。被告曾
    建良與該名為「曹嘉源」之不詳年籍成年男子間，就竊取車牌號碼ＮＶ—七四五
    八號自用小客車部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，業據被告曾建良及同案被告
    甲○○一致供述在卷，應以共同正犯論。又被告曾建良先後二次竊盜犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，從情節較重之與名為「曹嘉源」之不詳年籍成
    年男子共同竊盜部分而以一罪論，並加重其刑。就被告曾建良部分，公訴人雖僅
    起訴其與名為「曹嘉源」之不詳年籍成年男子共同竊盜之犯行，惟其餘部份與起
    訴部份有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得併予審理，附此敘明。
    爰分別審酌被告甲○○、曾建良素行均非佳，有本院被告全國前案紀錄表各一份
    可按，但被告曾建良竊盜之犯罪情節尚非嚴重，被告曾建良於偵查初訊時雖均飾
    詞狡辯，與甲○○二人犯罪後均已坦承犯行之態度，及渠等之犯罪動機、目的等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑。至於被告曾建良竊盜時所使用之螺絲起子二
    支雖分別為被告曾建良或其共犯即名為「曹嘉源」之人所有，業據被告曾建良供
    明在卷，惟均未扣案，為免將來執行之困擾，爰不併予宣告沒收，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
