【裁判字號】    89,毒抗,588
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五八八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年七月十二日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三九九八號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九  年度聲觀字第二二三０號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：被告係於八十九年五月七日至警局作尿液採集，是原審裁定所認
    定八十九年五月六日所採集之尿液顯非被告之尿液。被告若有施用毒品，豈會自
    行到局受檢。被告己成功戒除毒癮，遠離施用毒品之朋友，現有正當職業，正努
    力提昇之時，突遭冤枉，實有不甘云云。
二、經查，被告於八十九年五月六日下午一時許，經警採集尿液送驗，呈嗎啡、甲基
    安非他命陽性反應，此有私立中山醫學院附孫中山先生紀念醫院藥物檢測中心檢
    驗報告附卷足證。又列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表上，有被告簽名及指
    印。其上簽名筆跡與被告抗告狀之簽名筆跡相同，足證送驗尿液確為被告所有。
    原審法院認被告有施用第一級、第二級毒品之行為，依聲請人之聲請，裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合。抗告人以早已戒除毒癮，送驗尿液非其所
    有為由而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
