【裁判字號】    89,訴,572
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                            .
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾參萬壹仟參佰柒拾參元，及自民國八十六年十二
月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國八十七年一月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年六月二十五日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（以下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之九點五
      計算，並同意隨原告基本放款利率之變動機動調整，並約定自八十五年六月二
      十五日起至一百零五年六月二十五日止，分期於每月二十五日平均攤還本息，
      如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延
      利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○亦同意與被告丙○○負連
      帶清償之責任。詎被告丙○○僅繳息至八十六年十二月二十四日，自八十七年
      一月二十五日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
      核算結果，尚有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討，
      均無結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出消費借貸契約、轉帳支出傳票、貸款本息攤還本表各一紙及被告戶
      籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○及甲○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得二百五
    十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算
    結果，尚有如主文第一項所示之款項未為受償之事實，業據其提出消費借貸契約
    、轉帳支出傳票、貸款本息攤還本表各一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到場
    辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為
    調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而
    ，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借
    款二百四十三萬一千三百七十三元，及如主文第一項所示之利息暨違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
