【裁判字號】    89,訴,1206
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬玖仟柒佰柒拾玖元，及自民國八十八年九月十日
起至清償日止，按年息百分之十點三二五計算之利息，暨自民國八十八年十月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年八月十日，向原告借款新台幣（以下同）一
      百九十八萬元，約定利息按原告之基本放款利率（借款時為年息百分之十點一
      二五）加年息百分之零點一二五按月計付，如遇原告基本放款利率整時，隨同
      調整，並約定借款自八十三年八月十日起至一百零三年八月十日止，分二四０
      期，於每月十日平均攤還，如未按期付息或攤還本金，則喪失期限利益，全部
      債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利
      率百分之二十計算違約金。詎被告乙○○自八十八年九月十日起即未依約清償
      ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經以其清償數額核算結果，尚有
      如主文第一項所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果
      ，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、長期擔保放款分期償還放款帳、放款傳票
      、放款利率表及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十三年八月十日，向原告借款一百九十八萬元，約定利
    息按原告之基本放款利率（借款時為年息百分之十點一二五）加年息百分之零點
    一二五按月計付，如遇原告基本放款利率整時，隨同調整，並約定借款自八十三
    年八月十日起至一百零三年八月十日止，分二四０期，於每月十日平均攤還，如
    未按期付息或攤還本金，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
    算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告乙○
    ○自八十八年九月十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，經以其清償數額核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償
    之事實，業據其提出借據、一般授信約定書、長期擔保放款分期償還放款帳、放
    款傳票、放款利率表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任
    何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利
    息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事
    實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未
    清償之借款一百七十七萬九千七百七十九元，及如主文第一項所示之利息暨違約
    金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
