【裁判字號】    89,小上,29
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二十九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十四日臺灣臺南地
方法院新營簡易庭八十九年營小字第二十二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，新修正民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法
    令係指判決不適用法則或適用不當者而言。且依新修正之民事訴訟法第四百三十
    六條之二十五規定，提起上訴，應提出上訴狀，並應於上訴狀內記載上訴理由，
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實，是以上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額
    訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘。又當事人於第二審程序不得提出新攻
    擊防禦方法，同法第四百三十六條之二十八亦有明文。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載，僅以
    其與被上訴人即持票人並不知悉，且無金錢往來，認被上訴人持有系爭票據對其
    主張權利，顯而不當；另空言被上訴人顯係以無代價方式執有系爭支票，認被上
    訴人應舉證證明有代價取得系爭票據，否則即不能享有票據上記載之權利云云。
    既未能具體指出原審判決有如何不適用法則或適用不當之違背法令情事，更未指
    明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何合於判決違背法令之
    具體事實，揆諸前揭說明，上訴人之上訴，自不得謂已合法表明上訴理由。其次
    ，上訴人於原審審理時既未到場爭執，其於上訴狀聲明新的攻擊防禦方法，亦於
    法未合。從而，本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審 判 長 法  官  沈揚仁
~B         法  官  謝靜慧
~B         法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十四      日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
