【裁判字號】    89,南簡上,101
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度南簡上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度南交簡字第三八一號，中華民國八
十九年四月二十六日第一審簡易判決（八十九年度偵字第四五五九號），提起上訴，
本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一甲○○於民國八十九年二月六日二十三時許，明知其已酒醉不能安全駕駛汽車，竟
  仍駕駛車號ＴＹ－七五０七號自小客車，行經台南市○○區○○路三五八號前，因
  撞上案外人張俊雄、方台穗、馮台生等人停放於路旁之車輛，經報請台南市警察局
  交通隊警員乙○○前往現場處理，發現甲○○有酒後駕車之嫌，而對其做酒精測試
  ，測得其吐氣所含酒精成份已達每公升０．七九毫克，顯已不能安全駕駛汽車。
二案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查終結，聲請以
  簡易判決處刑。
    理  由
一右開事實，業據上訴人即被告甲○○供承不諱，並經被害人張俊雄、方台穗、馮台
  生於警訊中指述甚詳，復經證人即前往車禍現場處理之警員乙○○於本院審理時到
  庭結證屬實，又有呼氣酒精濃度測試值結果單、台南市警察局處理交通事故紀錄表
  、舉發違反道路交通管理事件通知單、交通事故現場勘驗圖、道路交通事故調查報
  告表等影本各一紙、和解書三件及交通事故現場蒐證照片八幀附卷可稽，事證明確
  ，上訴人犯行堪以認定。
二核上訴人即被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審以上訴人
  犯行明確，適用上開法條及刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
  ，論上訴人以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，審酌上訴人犯罪之
  一切情狀，量處罰金貳萬伍仟元，並諭知如易服勞役以參佰元折算壹日。經核認事
  用法，並無違誤，所量刑度，亦屬適當。被告上訴意旨，任意指摘原判決量刑過重
  ，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七       月     十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  李  璋  鵬
                                          法  官  王  獻  楠
                                          法  官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  翁  初  男
中    華    民    國      八十九      年      七       月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
