【裁判字號】    89,訴,294
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九四號
    原      告  甲○○
    被      告  明清建設股份有限公司
    法定代理人  蔡保宏
                              .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及被告明清建設股份有限公司自民國八十
九年四月二十八日起，被告乙○○自八十九年六月十四日起，均至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後得假執行，但被告明清建設股份有限公司
如於假執行程序實施前以新台幣壹佰參拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      （一）緣原告於民國（下同）八十年十二月二十六日，分別與被告明清建設股
            份有限公司（以下簡稱明清公司）及被告乙○○訂立房屋及土地預定買
            賣契約書，向被告等購買坐落台南縣白河鎮○○○段一三七－二一、一
            三七－二八、一三六－五、一三八－五等土地上，由被告等興建史特勞
            斯山莊六樓七－一號房屋一戶，約一二．六八坪（土地面積以地政機關
            分割登記面積為準），總價新台幣（下同）一百八十四萬元（房屋價格
            七十三萬六千元，土地價格一百十萬四千元）。其中房屋預定買賣契約
            書第五條約定，被告應自向工務局申報開工日起六百個工作天內完工，
            並以使用執照核准日期為完工日期；第十五條違約規定：如被告違反系
            爭契約中途不賣不建時，被告所收之原告訂金及價款，應如數退還原告
            ，並備同數額之一倍款額交付原告作為違約金；又揆諸房屋預定買賣契
            約書第二十三條及土地買賣契約書第十條規定，土地與房屋買賣契約書
            同時訂定及履行方為有效，任何一部分不履行時，視同全部違約。故被
            告等應連帶負責將房屋及土地興建完成後交付原告，此有房屋及土地預
            定買賣契約書各一份為證。
      （二）嗣原告依約繳納訂金及簽約金共計五十萬元，並分別為明清公司代表人
            蔡保宏及被告乙○○簽收（詳契約書之付款辦法欄，土地部分繳納三十
            萬元，房屋部分繳納二十萬元），餘款約定興建完竣向銀行貸款支付。
            依約被告等應自向工務局申請開工日起六百個工作天內完工，詎迄今八
            年有餘，仍未完工交屋。期間經原告屢次催告，被告等遂於八十六年四
            月十二日再與原告簽立和解協議書，承諾於一年內完成交屋，若延遲交
            屋，則按每個月一萬五千元補貼原告，並更改房屋編號位置及增加面積
            （房屋編號更正為二五．三五坪），而提高總價款為二百五十萬元，並
            提高銀行貸款額度為一百七十萬元，餘再由原告支付三十萬元，於簽立
            協議書同時，由原告繳付被告等支票一紙面額十五萬元已由被告兌領（
            有支票影本一紙可證，發票人甲○○，付款銀行台灣土地銀行岡山分行
            路竹辦事處，票號ＣＪＡ一七六五六四，發票日八十六年五月十二日）
            ，餘十五萬元於被告繳交房地登記移轉手續資料時，分三個月三期各五
            萬元繳付。
      （三）查被告等前後共收受原告繳付之價金共計六十五萬元後，仍未依約興建
            ，迄今不但尚未完成，且已停止建築，並逃逸無蹤。案經原告及案外人
            等提起詐欺告訴，雖原告所訴部分為鈞院認無涉有詐欺犯行，然被告等
            另涉詐欺，為鈞院判處蔡保宏有期徒刑六年十月（案號：八十七年度易
            字第六六八號，被告乙○○另由檢察官起訴，另案審理）案經台灣高等
            法院台南分院八十七年度上易字第二四五一號改判蔡保宏有期徒刑四年
            六月確定。至此被告等顯已不能將前述買賣標的交付原告，依法原告得
            解除契約。惟查被告乙○○行蹤不明，被告明清公司亦關閉，停止營業
            ，法定代理人蔡保宏在押中，致原告無法對被告等為解除契約之意思表
            示，若仍須為解除契約時，爰請准於訴狀繕本送達時（若須公示送達時
            ，仍以登報日為準），同時為解除契約，合先陳明。
      （四）按債權人於有因可歸責於債務人之事由，致給付不能者時，得解除契約
            。又依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其
            契約之目的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不
            為催告，解除其契約。契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務，並
            依契約所訂定之規定，分別民法第二百五十六條、第二百五十五條及第
            二百五十九條訂有明文。本件買賣標的物顯然有可歸責於被告之事由致
            無法如期給付，迄今已八年有餘，顯然給付已不能達其契約之目的，況
            目前停止建築已久，依法原告自得不為催告解除契約，如數退還原告，
            並備同數額之一倍款項交付原告作為違約金。查被告等收受原告之訂金
            及價款，共計六十五萬元，前已敘及，依約被告等應連帶給付上開訂金
            及價款並同數額一倍款項之違約金予原告，共計一百三十萬元正，洵屬
            正當。
      （五）末查本件房屋及土地預定買賣契約書第二十四條及第十二條均約定，如
            因本契約而發生訴訟時，同意以  鈞院為第一審管轄法院。為此提起本
            訴。
三、證據：提出房屋預定買賣契約書、土地預定買賣契約書、和解協議書影本各一件
          、支票影本一紙、本院八十七年度易字第六六八號及台灣高等法院台南分
          院八十七年度上易字第二四五一號刑事判決影本各一件、戶籍謄本正本一
          件、公司變更登記事項卡正本一件、刊登新聞紙廣告收據及證明各一件為
          證。
乙、被告明清公司方面：
  一、聲明：求為判決：
      （一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
      （二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
      （一）本件被告明清公司法定代理人蔡保宏於八十一年元月至八十三年十月始
            任職被告明清公司之工務單位，原告於八十年十月間向公司購屋，並非
            蔡保宏簽約及收款，蔡保宏也非公司實際負責人或買賣契約之經辦人，
            對於原告所指各項，明清公司法定代理人蔡保宏謹為否認之陳述。
      （二）有關原告所指契約內容，果公司有收款項，自應返還，但如於公司停止
            營業後再由被告乙○○對原告收款，則被告明清公司不應負責，更無加
            倍返還之法律上理由。有關被告明清公司所收款項，如依約有加倍之約
            定，因公司實際上係銀行緊收銀根後導致週轉困難，而嗣後法定代理人
            訟累不停，甚至身陷牢役所致，其加倍返還之處罰約定，其實過鉅，請
            依法減輕之。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：伊於八十年十二月二十六日與被告明清公司、乙○○訂立房
    屋及土地預定買賣契約，買受坐落台南縣白河鎮○○○段一三七－二一、一三七
    －二八、一三六－五、一三八－五等地號土地上由被告等興建之「史特勞斯山莊
    」六樓七－一號房屋一戶，價金一百八十四萬元（其中房屋部分價金七十三萬六
    千元，土地部分價金一百十萬四千元）；並約定被告應自向工務局申報開工日起
    六百個工作天內完工，如違約，已收之訂金及價款，應如數退還原告，並給付同
    數額之一倍款額作為違約金；且上開土地與房屋買賣契約書同時訂定及履行方為
    有效，任何一部分不履行時，視同全部違約。嗣原告依約繳納訂金及簽約金計五
    十萬（其中土地部分三十萬元，房屋部分二十萬元），餘款約定興建完竣向銀行
    貸款支付。詎迄今仍未完工交屋；經原告屢次催告，被告等遂於八十六年四月十
    二日與原告簽立和解協議書，承諾於一年內完成交屋，若延遲交屋，則按每個月
    一萬五千元補貼原告，並更改房屋編號位置及增加面積（房屋編號更正為二五．
    三五坪），且提高總價款為二百五十萬元及提高銀行貸款額度為一百七十萬元，
    原告又再支付三十萬元，於簽立協議書同時繳付被告等面額十五萬元之支票一紙
    （已由被告兌領）；其餘十五萬元，於被告繳交房地登記移轉手續資料時，分三
    個月三期各五萬元繳付。被告等前後共收受原告繳付之價金計六十五萬元後，仍
    未依約興建，迄今不但尚未完成，且已停止建築，並逃逸無蹤。嗣經原告及訴外
    人等提起詐欺告訴，雖原告所訴部分為本院認無涉有詐欺犯行，然被告等另涉詐
    欺，為台灣高等法院台南分院判處被告蔡保宏有期徒刑四年六月確定，被告乙○
    ○則由檢察官另案偵辦。本件買賣標的物顯然有可歸責於被告之事由致無法如期
    給付，顯然給付已不能達契約之目的，原告自得不為催告解除契約，請求返還已
    支付之價金，及給付一倍之違約金。惟因被告乙○○行蹤不明，被告明清公司亦
    停止營業，法定代理人蔡保宏在押中，致原告無法對被告等為解除契約之意思表
    示，爰以訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示。為此，爰依民法第二百五十六
    條、第二百五十五條及第二百五十九條之規定，提起本訴，求為判決命被告連帶
    給付一百三十萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
    之利息及以供擔保為條件之假執行宣告之判決。
二、被告明清公司則以：被告明清公司法定代理人蔡保宏於八十一年元月至八十三年
    十月始任職公司工務單位，原告於八十年十月間向公司購屋，並非蔡保宏簽約及
    收款，蔡保宏亦非公司實際負責人或買賣契約之經辦人，對於原告所指各項，明
    清公司法定代理人蔡保宏否認其陳述；及如公司確有收受原告所指款項，自應返
    還，但如係於公司停止營業後再由被告乙○○所收款項，則公司不應負責，更無
    加倍返還之理；且因公司週轉困難係因銀行緊收銀根所致，而法定代理人嗣後亦
    訟累不停，甚至身陷牢役，故原告請求違約金，請鈞院依法減輕等語，資為抗辯
    。
三、原告主張右開之事實，已據提出房屋及土地預定買賣契約書、和解協議書影本各
    一件、支票影本一紙、本院八十七年度易字第六六八號及台灣高等法院台南分院
    八十七年度上易字第二四五一號刑事判決影本各一件為證，復為被告明清公司所
    不爭執，堪認為真實。又被告明清公司自認已不可能再興建本件房屋予原告一節
    ，足認原告主張系爭房屋及土地買賣契約已因可歸責於被告之事由而陷於給付不
    能。原告主張得依債務不履行之法則，對被告主張解除契約，於法並無不合。
四、按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，依左列之規定：（一）由他方受領之給付物，應返還之；（二）受領之給付為
    金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，為民法第二百五十九條第一、二款定
    有明文。本件兩造間之土地及房屋買賣契約另約定如有債務不履行之情形，除已
    收之訂金及價款，應如數退還外，被告並應給付同額之違約金予原告，有前述之
    房屋及土地預定買賣契約書足參。復查兩造約定本件土地及房屋買賣需同時訂定
    及履行，任何一部分不履行，視同全部違約，此參房屋買賣契約書第二十三條及
    土地買賣契約書第十條等規定自明；揆諸當事人之真意，堪認係就被告就本件土
    地及房屋買賣契約負連帶責任之明示約定。又遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利
    率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之
    五，亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。本件原告既依法解
    除土地及房屋買賣契約，是其請求被告連帶返還已付之價金及同額之違約金，暨
    自訴狀繕本送達翌日即被告明清公司自八十九年四月二十八日起，被告乙○○自
    八十九年六月十四日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無
    不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告及被告明清公司均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，均核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
