【裁判字號】    89,易,1180
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三九
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國八十七年五月二十九日，用附條件買賣方式以新台幣（下同）六
    十五萬七千五百六十元，向裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買Ｎ
    七─七一五一號自用小客車乙輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定除頭期款
    一十一萬九千元於訂約日支付，餘款五十三萬八千五百六十元，自八十七年六月
    二十九日起至九十年五月二十九日止，分三十六期，每一個月為一期，期付價金
    一萬四千九百六十元，標的物存放地點為台南縣善化鎮○○路三號之十四，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人裕融公司所有，買受人甲○○○僅得
    依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。惟蔡陳
    英取得標的物後，僅付款二十期，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，於八十
    八年五月間，將該標的物開往台南市「保德」汽車當鋪出質，典當十萬元，致生
    損害於債權人裕融公司。
二、案經裕融公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○○坦承不諱，核與告訴人裕融公司代理人陳育惠指
    述情節相符，復有附條件買賣契約書影本、動產擔保交易附條件買賣設定登記申
    請書影本各壹紙附卷可稽。是被告自白，核與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告三十六期分期款
    已付二十期，才因經濟狀況不佳出質前揭汽車，所欠餘款又已全部清償、告訴人
    表明不予追究（參卷附裕融公司陳報狀），及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
