【裁判字號】    89,訴,1084
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬捌仟伍佰捌拾貳元，及自民國八十八年三月十
五日起至清償日止，按年率百分之八‧八七五計付之利息，並自民國八十八年四月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年十二月十五日邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百七十五萬元整，約定於一百零六年十二
    月十五日到期借款本金一次償還，利息按年率百分之八點八七五計付；其逾期在
    六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率
    百分之二十計付之違約金；並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全
    部到期，詎被告乙○○僅繳納利息至八十八年三月十五日止，即未再依約繳納，
    原告屢經催討，迄未清償。是依據授信約定書第六條第一款約定，其債務應視同
    全部到期，共計尚積欠原告本金壹佰柒拾萬捌仟伍佰捌拾貳元及利息、違約金。
    原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求被告等負連帶清償之責任。
三、證據：提出授信約定書影本二紙、消費者貸款契約影本乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，被告乙○○亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述；另被告丁○○據其前到庭略為陳稱：我是乙○○之保證人，原告所提之借據
    、授信約定書確為自己簽名等語。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十六年十二月十五日邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款一百七十五萬元整，約定於一百零六年十二月十五日到期借
    款本金一次償還，利息按年率百分之八點八七五計付；其逾期在六個月以內部分
    ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付
    之違約金；並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期，詎被告
    乙○○僅繳納利息至八十八年三月十五日止，即未再依約繳納之事實，已據其提
    出授信約定書影本二紙、消費者貸款契約影本乙份等為憑，核相符合，復為被告
    丁○○所自承，自堪認原告之主張為可採。
二、原告以授信約定書第六條第一款約定，主張債務視同全部到期，依消費借貸契約
    請求權及連帶保證契約請求被告等負連帶清償之責任，請求被告連帶返還所積欠
    本金壹佰柒拾萬捌仟伍佰捌拾貳元及約定之利息、違約金，即無不合，應予准許
    。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
