【裁判字號】    88,重附民上,391
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度重附民上字第三九一號
      上  訴  人              .
      即  原  告  甲○○○ ○.
      法定代理人  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  丙  ○  ○
右列當事人間因偽造文書案件，提起附帶民事訴訟事件，不服臺灣臺南地方法院中華
民國八十八年十月二十二日判決（八十八年度附民字第二六○號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄；(二)被告應給付原告新臺幣（下同）一千九
        百六十四萬二千元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百
        分之五計算之利息；願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被上訴人丙○○明知未經其兄胡占元或「五峰育樂股份有限公司」（
        下稱五峰公司）之同意授權，並無權代理五峰公司簽訂任何商務契約，竟於
        民國八十七年二月二十日，至臺南市○○路三七號乙○○之住處，以代理五
        峰公司之名義，與菲律賓「菲律賓育樂花園大酒店」（下稱育樂大酒店）之
        法定代理人乙○○商談兩處休閒渡假中心相互交換住宿券事宜，使乙○○陷
        於錯誤，同意以上訴人一萬二千張住宿券交換五峰公司三萬六千張住宿券，
        且未經胡占元或五峰公司之同意授權，擅自持五峰公司及胡占元之印章，與
        上訴人互簽「同意書」乙紙，並由乙○○即交付一萬二千張住宿券予丙○○
        收執，因交換之住宿券係表示同意憑交換之住宿券前往前開兩處休閒中心住
        宿者，相互免收住宿費等費用，致嗣後遇有客戶持住宿券前往上訴人育樂大
        酒店消費，上訴人因受該住宿券效力之約束均予消費客戶免費之優待，足生
        損害於五峰公司、胡占元及育樂大酒店等人。被上訴人因詐欺所取得上訴人
        住宿券共一萬二千張，其中已交付五千六百十二張供客戶前來上訴人大酒店
        享受免費住宿之優待，每張住宿券依上訴人之收費標準為三千五百元計算，
        上訴人所受之損害為一千九百六十四萬二千元。
    三、證據：援用刑事訴訟程序所為立證方法並提出佬沃住宿券使用明細影本一份
        。
乙、被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明陳述，惟依其在刑事訴訟程序所為陳述，不
    承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。原審依照首
    開規定，駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦無所附麗，併予駁
    回。本院經核原判決並無不當，上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      七      月      十  二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      七      月     十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
