【裁判字號】    89,賠,21
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於民國八十九年五月八日所為之決定書之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人甲○之身分證統一編號誤載為「Ｚ0
00000000號」部分，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。同理，裁定或冤獄賠償之決定書，有誤寫者，亦同。
二、經查本件原決定書雖於當事人欄內，將聲請人之身分證統一編號「Ｚ00000
    0000號」，誤繕為「Ｚ000000000號」，然此部分顯係文字誤寫而
    不影響於全案情節與決定之本旨，自應依上開說明更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七       月     十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國    八十九    年     七     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
