【裁判字號】    89,簡上,243
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院台北簡易庭中華民國八十九年七月十二日第
一審判決（八十九年度北簡字第一五七六號，聲請簡易判決處刑案號台灣台北地方法
院檢察署八十九年度偵字第九四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨略以：電腦散熱片之製造加工係屬五金批發業之營業項目範
    圍內，故被告並無違反公司法第十五條第一、三項之規定云云。惟按，「製造加
    工業務」與「批發業務」為不同之業務型態，是以，從事「電腦散熱片之製造加
    工」並不屬於「五金批發業」之範圍，有經濟部八十九年十一月三日經（八九）
    商字第八九二二二七０八號函在卷可參。上訴意旨猶執前詞，指摘原判決不當，
    非有理由，應予駁回。
三、復查上訴人即被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可徵，被告犯後坦承犯行，態度良好，因不諳法令致誤觸刑章，認
    為上訴人經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對上訴人所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十三     ?
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官   陳興邦
                                                法  官   蔡惠如
                                                法  官   李莉苓
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                書記官   林慧君
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
