【裁判字號】    89,自,452
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五二號
      自  訴  人  甲○○
      被      告  劉秘書
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條復分別定有
    明文。
二、本件自訴人甲○○提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告為劉秘書（男），但未
    載明被告確實之姓名、住居所或其他足資辨別之特徵，經本院於民國（下同）八
    十九年五月二十三日以八十九年度自字第四五二號裁定命自訴人「應於本裁定送
    達後五日內補正被告劉秘書之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別
    之特徵」，雖經自訴人補正被告劉秘書之出生年月日為四十年九月六日，然本院
    向行政院函查是否有四十年九月六日生之劉秘書任職於行政院，則經行政院秘書
    長以八十九年六月二十七日台八十九人一八七七八號函稱：行政院本部並無四十
    年九月六日生之劉秘書其人等語，有行政院秘書長八十九年六月二十七日台八十
    九人第一八七七八號函一紙足考。基此，自訴人前開補正未能令本院確認自訴人
    所指之劉秘書究指何人，甚明，自訴人所提自訴劉秘書妨害自由等案件之自訴程
    式即屬違背法律規定，依首開說明，本院自得不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七       月     十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國      八十九      年    七    月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
