【裁判字號】    89,重訴,1278
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二七八號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    中興商業銀行股份有限公司
                  監管小組召集.
                  ( 送達代收.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告黃吉祥等發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰壹拾陸萬伍仟陸佰玖拾柒元，應繳裁
          判費銀元貳萬零伍佰伍拾元，折合新臺幣陸萬壹仟陸佰伍拾玖元，扣除
          前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣陸萬壹仟陸佰壹
          拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                  民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                              法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
