【裁判字號】    89,訴,2436
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬零肆仟玖佰壹拾貳元，及自民國八十七年五月十日
起至清償日止，按年率百分之九‧五計付之利息，並自民國八十七年六月十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      (一)緣被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月十九日
        向原告借款佰肆拾玖萬元，立有借據及約定書乙紙（證物一）交原告收執
        ，約定借款期限為十五年，自民國八十三年十二月十九日起至民國九十八年
        十二月十九日止，於借用後分期按月攤還本息，借款利息按年率百分之九‧
        五計付；倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
        之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
      (二)詎被告乙○○僅攤還本息至八十七年四月二十三日止，即未再依約繳納，原
        告屢經催討，迄未清償。是依據授信約定書第二條第一款約定，其債務應視
        同全部到期，共計尚積欠原告本金佰萬肆仟玖佰壹拾貳元及自民國八十七
        年五月十日起至清償日止之利息、違約金。原告依消費借貸契約請求權及連
        帶保證契約請求權請求被告等負連帶清償之責任。
  三、證據：提出借據及約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告乙
    ○○則為以下之聲明及陳述：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：系爭債務是被告乙○○購買房子向被告貸款，房子當抵押物，嗣房子為
      被告乙○○之母親賣掉，產權已經移轉，被告乙○○就沒欠錢。借據確係被告
      乙○○所立。被告甲○○為被告乙○○之父。
      理  由
一、程序方面：
    本件被告甲○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書為證，復為被告乙
        ○○所不爭執，自可採信。被告乙○○雖抗辯係爭債務是其購買房子向被告
        貸款，房子當抵押物，嗣房子為其母親出售，產權已經移轉，伊未欠錢等語
        。惟查抵押物移轉所有權，並非法定債務移轉事由，被告乙○○所辯房子已
        移轉所有權於第三人，即令為真實，被告乙○○之系爭借款債務，亦未移轉
        於第三人，其以此抗辯債務不存在，尚乏依據，不可採信。
  （二）原告依據與被告間之消費借貸契約及保證契約，請求被告為如主文所示之給
        付，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
