【裁判字號】    89,訴,783
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第七八三號
    原      告  趨勢科技股份有限公司
    法定代理人  張明正
    訴訟代理人  乙○○
    複代理人    丁○○
    訴訟代理人  李世章律師
                丙○○        住台北市○○路一四八號十二樓
    被      告  甲○○        住台北縣永和市○○街十七巷九號五樓
                              .
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十六年十二月十九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告明知電腦軟體程式著作財產權之重製，均需經著作財產權人授權始能從事
      ，且明知原告趨勢科技股份有限公司（下稱趨勢公司）為國內著名電腦軟體公
      司，竟基於營利及恃以為生之意圖，自民國八十五年八月間起，迄八十六年七
      月底止，在台北市○○○路光華商場附近等處，先後多次向綽號「小黑」之李
      文鈞及綽號「小潘」之不詳姓名成年男子，以每次約二十餘片，每片現金新臺
      幣（下同）二百五十元之代價，買進由不詳姓名之人非法拷重製有上開公司
      之防毒程式軟體類（PC-CILLIN）等電腦程式而為侵害著作財產權之光碟片（
      俗稱大補帖），再以每片八百元至一千元不等之價格銷售予不特定顧客，一天
      約可銷售五、六片以上，以為常業；嗣於八十六年八月二十六日下午十四時許
      ，經警持台灣台北地方法院檢察署檢察官搜索票在其位於台北縣永和市○○路
      六八０巷一號「玉馬賓館」三樓五０三室居處內查獲，並扣得被告所有之拷
      大補帖光碟光二片、大補帖所收錄軟體目錄紙四十一張、大補帖所收錄軟體目
      錄集三十五本，及電腦螢幕、主機、硬碟、喇叭、鍵盤、滑鼠、磁片、列表機
      等物，案經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經台灣台北地方法院
      八十八年度訴緝字第二一六號刑事判決處被告有期徒刑一年二月在案。
    (二)被告故意不法銷售俗稱大補帖之電腦光碟，嚴重侵害原告耗費鉅大人力、物力
      所開發之多種電腦軟體，其情節重大，爰依著作權法第八十八條第一項、第三
      項規定，起訴請求被告給付一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起按法定利率加
      計遲延利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴緝字第二一六號刑事卷、八十六年度訴字第二
    一五四號刑事卷、台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一九八一八號卷。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、被告主張之事實，業經本院本院依職權調閱本院八十八年度訴緝字第二一六號
      刑事卷、八十六年度訴字第二一五四號刑事卷、台灣台北地方法院檢察署八十
      六年度偵字第一九八一八號卷互核屬實，並有本院八十八年度訴緝字第二一六
      號刑事判決在卷可稽，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯
      以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。被
      害人得依左列規定擇一請求：一、按依民法第二百十六條規定請求。但被害人
      不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害
      後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。二、請求侵害人因侵害行為
      所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全
      部收入，為其所得利益。依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請
      求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行
      為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新臺幣一百萬元。著作權法第八十八條
      著有明文。經查，被告未經原告授權販賣非法重製之盜版軟體，期間長達一年
      ，並以之為常業，使消費者以相對低價即得購買原告開發之軟體，致原告耗費
      鉅大人力、物力所研發之正版軟體銷路減少，嚴重侵害原告之權利。又被告所
      為情節重大且屬故意，其係在台北市光華等地將非法重製含有原告軟體之大補
      帖賣予不特定人士，原告不易證明其實際損害額，參以被告購得非法重製光碟
      軟體每片成本二百五十元，而被告售出價格則約每片九百元，一天約可銷售六
      片，被告不法行為期間長達一年，依上開法條規定，本院酌定本件損害賠償額
      為一百萬元，應屬相當。
  三、從而，原告基於著作權法第八十八條規定請求被告給付一百萬元，及自起訴狀
      繕本送達翌日即八十六年十二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息，即屬正當，應予准許。
  四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
      定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
