【裁判字號】    89,易,1235
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
   選任辯護人   陳兆瑛
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第九四０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地方從事未經許可之工作規定，處罰金新台
幣參萬元。如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台北市○○○路○段一三二號法華素食餐廳之負責人，明知梁桂英係於
    民國（下同）八十八年三月十日以探親名義來台之大陸地區人民，依法不得從事
    與許可事項不符之行為，竟自八十八年五月間起，以每月約新台幣（下同）二萬
    二千元之薪資僱用該大陸地區人民梁桂英從事未經許可之揀菜及洗碗工作，嗣於
    八十九年五月五日上午十時十分許，為警於上址查獲，始察知上情。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭僱用大陸地區人民梁桂英從事揀菜、洗碗情事坦承確有
    疏忽情事，經核與大陸地區人民梁桂英所述情節相符，而梁桂英係以探親名義申
    請來台，此有中華民國台灣地區旅行證及、入出境查詢表、工作打卡單等件在卷
    可稽，被告自陳梁桂英之口音奇怪，且未依其所要求提示身分證明文件，自應合
    理懷疑之身分，詎其在梁桂英身分存疑情況下，猶予僱用，其犯行自堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規
    定，應依同法第八十三條第一項處斷。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
