【裁判字號】    87,保險,139
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十七年度保險字第一三九號
    原      告  嘉隆福利商店
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  歐東洋律師
    被      告  友聯產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段二一九號十二
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二一九號十二樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段二一九號十二樓
                丙○○      住台北市○○○路○段二一九號十二樓
                乙○○      住.
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月二十五日上午十時五十分，在本院第
二十七法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
附註：原告請查明嘉隆福利商店之組織型態為獨資商號或公司法人？
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
