【裁判字號】    89,重訴,1287
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉秀雄
右原告與被告台灣證券集中保管股份有限公司、元大證券股份有限公司城中分公司、
世華銀行信託部間請求撤銷除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月十二日裁定命原告
    於十四日內補正。該項裁定已於民國八十九年六月十三日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
