【裁判字號】    89,簡,222
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充被告甲○○見被害人乙○○所有車牌號碼ＤＰＱ─四九
    六號輕型機車之機車鑰匙留於車上，遂趁機竊取之外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條均引用檢  察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可按
    ，因一時失慮，致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認
    為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      七      月      十二    日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈  銘  哲
中    華    民    國      八十九      年      七        月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
