【裁判字號】    89,訴,2875
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八七五號
    原      告  乙○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾肆萬元，應繳裁判費銀元壹萬貳
          仟肆佰陸拾柒元，折合新台幣萬柒仟肆佰零壹元元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
