【裁判字號】    89,撤緩,39
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害案件（刑事案號：八十七年度易字第三五四二號，偵查案號
：八十五年度偵字第一五二五四號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因傷害案件，經台灣台北地方法院於民國九二年
    八十七月十一日以八十七年度易字第三五四二號判處有期徒刑三月，緩刑二年，
    於八十七年十二月二十二日確定在案。竟於緩刑期內，即八十八年九月二十八日
    下午十四時五十分許更犯傷害罪，經本院台北簡易庭於八十九年一月六日以八十
    九年度北簡字第一三號判處有期徒刑二月，再經本院合議庭於八十九年五月三十
    一日以八十九年度簡上字第四二號上訴駁回確定，已合於刑法第七十五條第一項
    第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤
    銷緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
