【裁判字號】    89,訴,2893
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八九三號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  鄭清佐
                吳元輝
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提臺異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件應繳裁判費新臺幣萬仟壹佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬仟壹佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提臺準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                                 書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
