【裁判字號】    89,訴,2871
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付製作費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八七一號
    原      告  新紀元文化事業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付製作費事件，曾聲請對被告超級傳播股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零柒萬壹仟貳佰伍拾元，應繳裁判費
          銀元壹萬零貳佰拾捌元，折合新台幣萬零柒佰壹拾肆元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零陸佰陸拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本及證物寄送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
