【裁判字號】    86,訴,884
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十六年度訴字第八八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五七
０一號），及移送併辦（八十七年度偵字第七０三一、七六六三、二一四七、一三八
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴施用第二級毒品部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十四年三月間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十五年五月四日縮刑期滿執行完畢，猶
    不知悔改，復基於施用之概括犯意自八十五年十一月起在基隆市○○○路五十四
    號十一樓之二租住處連續非法施用第二級毒品安非他命，於八十六年三月二日十
    三時四十分許在前址十一樓之一前室外安全走道經警查獲，並扣得其持有安非他
    命四包（淨重各為一百七十四公克、十八點六公克、十點四公克、零點三公克）
    、留有安非他命殘渣之塑膠袋三個、吸食器二個、空塑膠袋三百枚。因認被告甲
    ○○連續涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成
    麻醉藥品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又依最高法院三十二年上字第二五七八號判例所認「刑事訴訟法第二百
    九十四條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，
    已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，
    不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一
    罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪），其一部事實已經判決確定者，對
    於構成一罪之其他部分，固亦均應適用，但此種情形，係因審判不可分之關係，
    在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑事訴訟法第二百四十六條規定本
    應予審判，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實，若在最後審理
    事實法院宣示判決後，始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之
    既判力所不能及，．．．」，若實質上一罪或裁判上一罪其一部事實已經判決確
    定，而公訴人再就最後審理事實法院宣示判決前已行發生，而屬該實質上一罪或
    裁判上一罪一部之事實提起公訴，則因該起訴事實已為前確定判決之既判力所及
    ，法院即應就該起訴事實為免訴之諭知。
三、查本件被告甲○○曾於八十五年十月二十五日於台北縣瑞芳鎮○○里○○路四十
    八巷三十七之二號住處非法施用安非他命，經台灣基隆地方法院於八十八年十一
    月三日以八十七年度訴緝字第三０號判處免刑，並於八十九年三月一日確定，有
    台灣基隆地方法院檢察署起訴書、地方法院判決書各一紙、台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可稽。而本件公訴人起訴認被告自八十五年十一月起在基隆
    市○○○路五十四號十一樓之二租住處連續非法施用第二級毒品安非他命，於八
    十六年三月二日十三時四十分許在前址十一樓之一前室外安全走道經警查獲等事
    實，經核與前述判刑確定所認定之事實，係屬連續犯之裁判上一罪關係，並在最
    後事實審宣示判決八十八年十一月三日以前所犯，是被告被訴右開犯行應為該案
    判決效力所及，核諸首開說明，爰為免訴之判決。本件被告被訴販賣安非他命部
    分業經本院於八十七年七月三十日判處有期徒刑十月確定，附此明。
四、至台灣台北地方法院檢察署移送本院併案審理部分（即該署八十七年度偵字第七
    ０三一號、第二一四七號、第七六六三號、第一三八三五號），因本案起訴部分
    業經判決免訴，故前開併辦部分與本件即無連續犯之裁判上一罪關係，自應退回
    該署，另行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七    月    十二          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年       七     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
