【裁判字號】    89,易,1236
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                 八十九年度易字第一二三六號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五五九號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑陸月
。
    事    實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因公共危險案件，經台灣台中地方法院判處
    有期徒刑三月確定，於八十六年四月八日易科罰金執行完畢。甲○○嗣於八十六
    年八月三十一日進入台北市○○○路○段四十七號三樓，由趙藍恆獨資經營之統
    ，及向客戶收取款項等業務，為從事務務之人，詎竟意圖為自己不法之所有，於
    同年十月二十六日下午二時三十分許，至台北縣新莊市○○路七一０巷一弄十四
    號十樓，向客戶元昌旅行社股份有限公司收取統群企業社應收帳款新台幣二萬九
    千元後，將之連同其業務上所持有之上開機車，一併侵吞入己，隨即逃匿無蹤。
二、案經被害人趙藍恆訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴人趙藍恆指訴之情節相符，並
    有統群企業社基本資料通訊錄、汽（機）車過戶登記申請書、元昌旅行社股份有
    限公司出具之交付款項證明等影本各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告如事實
    欄所示之論罪科刑及執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽
    ，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，賠償告
    訴人趙藍恆之損失，並與告訴人達成和解，有匯款回款及和解書影本各一紙在卷
    足憑，犯罪後態度堪稱良好，且其犯罪之手段及所生危害均非嚴重，及其犯罪之
    動機、目的、品行、智識程度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月   十二   日
                                    台灣台北地方法院刑事第七廷
                                        法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
        書記官  許博為
中      華      民      國      八十九      年      七      月   二十三 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
