【裁判字號】    89,訴,2110
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               八十九年度訴字第二一一○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊仲傑律師
    被      告  甲○○  住桃園.
    訴訟代理人  張世柱律師
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）、被告應給付原告新台幣伍佰萬元暨自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年
          六月二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  （二）、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
  （一）、緣八十六年七月間，原告開放經營多年之獨資事業「乙○○聯合診所」，
          讓被告及訴外人王志祿醫師入股成為合夥人。一年後，王志祿醫師退夥，
          剩下兩造共同經營合夥。兩造為執行合夥事務，增訂合約書，約定被告看
          診時數至多十一節，且依診所需要由原告調派，被告不得異議。詎嗣後診
          所藥劑師、護士，竟陸續向原告反應，被告不但對看病兒童濫用抗生素，
          連給藥劑量都過重。原告聞言即多次要求被告本著醫者父母心態度執行醫
          療工作，惟被告非但不聽，反要求退夥，並先表示八十九年一月一日要休
          假不看診，及至原告請其他醫師看診後，被告又逕至診所看診，如此反覆
          兩天，使診所看診之排班陷於紊亂，嗣被告更自八十九年一月三日起拒不
          看診，並對原告請求看診之催告置之不理。
  （二）、按依兩造前開增訂之合約書第二條約定，被告應依原告所調派之時間看診
          ，否則依同合約書第七條約定，應給付原告違約金新台幣（下同）伍佰萬
          元。查本件原告為尊重每位醫師之意見，均於每月中旬以後，即將欲擬之
          門診表草稿，交付被告及另兩位醫師，以徵詢全體意見，如有任何醫師因
          故無法配合，則由全體醫師共同會商溝通解決，於確定門診表後，再由診
          所秘書張貼於公告欄，並複印供病患取閱。本件爭執看診時間，原告曾於
          八十八年十二月中旬，將預擬之門診表草稿交予被告及其他兩位醫師，以
          徵詢全體意見時，因被告及其他醫師均有不同意見，原告即循例邀集全體
          醫師共同會商溝通解決之，然被告竟拒絕會商，由於時近月末，形勢急迫
          ，原告乃依前開合約書第二條約定，並參酌其他醫師之意見後，訂定八十
          九年一月之看診表且公告之。詎被告竟以已安排好休假而拒絕履行，使診
          所醫療看診又陷於混亂，為此依合約書第七條約定，請求給付違約金如訴
          之聲明。
  （三）、對被告抗辯之陳述：兩造間之合夥，確實於八十九年十二月二十九日解散
          。
  （四）、兩造間之共同經營合夥契約第十六條約定以台北地方法院為管轄法院。
三、證據：提出共同經營合夥契約、合約書、離職證明書、存證信函、門診表草稿及
    門診表各一份為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述略稱：
  （一）、兩造與訴外人王志祿所經營之合夥事業，自王全祿退夥後，兩造間即訂定
          合約書繼續原合夥關係一年，八十八年七月三十一日屆期後，兩造仍繼續
          經營合夥事務，依民法第六百九十三條之規定，兩造為不定期限繼續合夥
          關係。
  （二）、兩造之合夥關係已於八十八年十二月二十九日解散，合夥事業即應進行清
          算，則雙方間已無所謂共同或分擔執行合夥事務之問題，被告更無遵守排
          班表之義務，自無違約之情事。
  （三）、八十九年一、二月之班表原已排定，原告先於八十八年十二月三十日委請
          大邦法律事務所函表示被告無須分擔合夥事務（即無須看診）應即清算後
          ，又於次日即八十八年十二月三十一日晚間十時，未徵詢被告意見私下自
          擬新看診班表，要求被告於數小時後依新班表看診，該新班表自無拘束力
          。
  （四）、本件起訴之緣由乃因原告故不清算合夥財產並給付被告合夥財產所致。
  （五）、 原告並無損失，縱然有損失，原告請求違約金五百萬元顯然過高。
  （六）、被告治病用藥之方法係依最新醫事文獻所載，原告未進修而不知醫療用藥
          已屬可議，詎竟事後指稱用藥不當，顯與事實嚴重悖離。
三、證據：提出大邦法律事務所八八一二三０號函、張理法律事務所八十八年十二月
    三十日台北成功郵局二三二一號存證信函各一份為證（以上均影本）。
    理    由
一、程序方面：
（一）、兩造間之共同經營合夥契約第十六條約定以本院為管轄法院，合先敘明。
（二）、本件係合夥人間因合夥發生爭執，依民事訴訟法第四百零三條第一項第九款
        規定，於起訴前應經法院調解。原告逕向法院起訴，依同法第四百二十四條
        第一項後段規定視為調解之聲請。經於八十九年四月十三日調解不成立，乃
        依同法第四百十九條第一項規定，按通常訴訟程序，為訴訟之辯論。
二、原告起訴主張：八十六年七月間，原告與被告及訴外人王志祿醫師合夥經營乙○
    ○聯合診所，一年後，王志祿醫師退夥，兩造繼續合夥，並增訂合約書，於合約
    書第二條約定被告看診時數至多十一節，且依診所需要由原告調派，被告不得異
    議，同合約第七條並約定被告如違反上述條款，應賠償原告違約金五百萬元。詎
    嗣後診所藥劑師、護士，陸續向原告反應，被告對看病兒童濫用抗生素，給藥劑
    量過重。原告即要求被告本著醫者父母心態度執行醫療工作，惟被告非但不聽，
    反要求退夥，並表示八十九年一月一日要休假不看診，及至原告請其他醫師看診
    後，被告又逕至診所看診，如此反覆兩天，使診所看診之排班陷於紊亂，被告更
    自八十九年一月三日起拒不看診，並對原告請求看診之催告置之不理，依兩造前
    開增訂之合約書第七條約定，被告應給付原告違約金伍佰萬元，為此請求判決命
    被告給付違約金如訴之聲明。被告則以兩造與訴外人王志祿所經營之合夥事業，
    自王全祿退夥後，兩造間即訂定合約書繼續原合夥關係一年，八十八年七月三十
    一日屆期後，兩造不定期限繼續合夥契約。惟兩造間之合夥關係已於八十八年十
    二月二十九日解散，合夥即應進行清算，被告並無遵守原告自行擬定之排班表之
    義務，被告無違約情事，且原告並無損失，縱然有損失，原告請求違約金五百萬
    元顯然過高等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造合夥經營乙○○聯合診所，依合夥合約書第二條約定被告看診時數
    依診所需要由原告調派，被告不得異議，被告如違反上述條款，依同合約第七條
    約定應賠償原告違約金五百萬元，八十九年一月一、二日依原告自行排定之門診
    時間被告不看診，惟被告仍逕至診所看診，被告自八十九年一月三日起拒不看診
    等情，為被告所不爭，且有合約書在卷可稽，堪信為真實。惟按合夥解散後，應
    進行清算，其原執行合夥事務人之執行權，於合夥解時歸於消滅，應由合夥人全
    體或由其選任之清算人進行清算，清算人之職務包含了結現在事務、索取債權、
    清償債務及分配餘存財產各項（民法第六百九十四條第一項、最高法院十八年上
    字第二五三六號判例、八十六年台上字第三六九一號裁判參照）。查被告主張；
    兩造間之合夥關係已於八十八年十二月二十九日解散乙節，業據原告自認（詳本
    院八十九年六月二十八日言詞辯論筆錄），堪信為真實。從而，原告調派被告門
    診時間之合夥業務執行權，業於八十八年十二月二十九日因合夥解散而消滅，被
    告於八十九年一月間即無依原告自行擬定之門診時間表看診之義務，是以，被告
    於八十九年一月一日起不依原告自行擬定之門診時間表看診，並未違反合夥合約
    書之約定，原告自不得依合夥合約書第七條向被告請求給付違約金。
三、綜上所述，原告以被告未依原告擬定之門診時間表看診為由，請求被告給付違約
    金為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失依附，併駁回之。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，與本件判斷結果無關，毋庸
    贅述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                                      法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
