【裁判字號】    89,訴,2085
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八五號
    原      告  永準貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，並返還原告為被告製作如附圖所示照片柯尼卡之廣
告招牌設施二面。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬元並返還原告為被告製作之廣告招牌
        設施。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、願供擔保為假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、被告從事快速沖印事業，於民國（下同）八十三年七月十三日與原告簽訂專
        門店合約，原告依合約提供如附圖所示照片柯尼卡之廣告招牌二面（以下簡
        稱系爭廣告招牌）供被告使用，惟被告須於五年合約期間（自八十三年七月
        十三日至八十八年七月十二日）履行向被告訂購所需彩色相紙、藥水，而不
        得向第三人購買之義務。
    二、被告於八十六年間向原告訂購相紙一百一十九卷及八十七卷，惟自八十七年
        間起竟向被告以外之廠箱購買相紙，至當年度訂購量降為五十一卷，至八十
        八年間僅訂購十五卷，並自八十八年三月二十六日起即未再向被告訂購，且
        至被告處沖洗照片，所得相紙背面印有「LONG LIFE」符號，亦非購自原告
        。
    三、為此被告依合約書第十條請求被告給付違約金五十萬元及返還原告為被告所
        製作之系爭廣告招牌。
  、證據：
    一、合約書影本一份。
    二、客戶往來資料查詢表四紙。
    三、柯尼卡戶外廣告製作申請表及莒光公司報價單影本各一紙。
    四、原告出售之KONICA GOLDEN DRAGON相紙三幀（編號一至三）及非被告出售之
        KONICA LONG LIFE相紙一幀（編號四）。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴、訴訟費用由原告負擔。
  貳、陳述：
    一、認諾原告返還系爭廣告招牌之請求，被告與原告公司業務代表連景琨已結算
        完畢，有請原告把系爭廣告招牌拆走，惟原告不拆。
    二、自八十七年至八十八年間仍有向原告購買相紙，僅是數量較少。
    三、原告提出之照片（編號四）相紙不是我們公司，但照片背面之章是公司章沒
        錯。
    理    由
一、原告起訴主張：被告與原告簽訂合約，原告依合約提供系爭廣告招牌供被告使用
    ，惟被告須於契約期間履行向被告訂購所需彩色相紙、藥水，而不得向第三人購
    買；惟自八十七年間起竟向被告以外之廠箱購買相紙之情，至當年度訂購量降為
    五十一卷，至八十八年間僅訂購十五卷，並自八十八年三月二十六日起即未再向
    被告訂購；依合約書第十條請求被告給付違約金五十萬元及返還原告為被告所製
    作之系爭廣告招牌等語；被告則以：已與原告結算完畢，有請原告把系爭廣告招
    牌拆走，惟原告不拆，自八十七年至八十八年間仍有向原告購買相紙，僅是數量
    較少。原告提出之照片（編號四）相紙不是我們公司，但是公司的章沒錯等語資
    為抗辯。
二、原告主張與被告簽訂專門店合約，原告提供系爭廣告招牌供被告使用，惟被告須
    於合約期間，負有履行向被告訂購所需彩色相紙、藥水，而不得向第三人購買之
    義務之情，為被告所不爭執，復有合約書一紙在卷可參，自堪採信。按當事人一
    方既於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查讓方當事人所主張為訴訟
    標的之法律關係是否果屬存在，而以認諾為該當事人敗訴之判決基礎。最高法院
    四十五年度台上字第三一號判例已明揭其意。查原告請求被告返還系爭廣告招牌
    一節，為被告所認諾，依前開最高法院判例，此部分之聲明自應為被告敗訴之判
    決。
三、次查原告主張被告於合約期間，違反兩造約定向原告以外之第三人購買相紙一節
    為被告所否認，經原告提出在被告處沖洗之相紙，其中被告所出售之相紙背面有
    「golden dragon」之符號，為被告所不爭執，復有編號一至三號之相片三幀可
    按，自堪採信原告主張其所出售之相紙背面均有「golden dragon」之符號。惟
    編號四之相片背面蓋有被告公司之印章，雖被告否認係渠攝影社所沖洗之照片，
    惟依一般經驗，如非沖洗公司所製作，應不會為加蓋印章以供識別，是被告空言
    否認，非可採信。再查該紙相片背面並無「golden dragon」之符號，另有「
    long life 100」之符號，足見該幀相紙並非原告公司所有，是原告主張被告除
    向被告公司購買相紙外，另有向第三人購買相紙之主張堪予採信。再查兩造合約
    第三條「乙方同意不得於其店面標示與本約產品有關之其他廠牌服務標章，並僅
    得使用及銷售購自甲方及其總銷所行銷販賣之相紙、藥水等」、第十條「合約期
    間，如乙方未能遵守本約第一條至第七條規定．．．．，乙方應無條件同意返還
    ，並於七日內同意無條件支付違約金新台幣五十萬元，另應．．．」，是被告既
    違反契約第三條之約定，原告依第七條約定請求違約金自屬有據。
四、次按民法第二百五十二條規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數
    額。」故約定之違約金苟有過高情事，法院即得依此規定核減至相當之數額，並
    無應待至債權人請求給付後始得核減之限制。此項核減，法院得以職權為之，亦
    得由債務人訴請法院核減。最高法院七十九年度台上字第一六一二號判例已明揭
    其意。是本院對於原告請求之違約金審酌如下：
  (一)、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；違約金，除當事人另有
      約定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。但約定債務人不於適當時期，或
      不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人於債務不履行時，除違
      約金外，並得請求履行或不履行之損害賠償，民法第二百五十條定有明文。是
      違約金者，係以確保契約之履行為目的，於當事人間約定債務人不履行債務時
      ，應支付之金錢；而當事人約定債務人有不履行契約義務時，除支付違約金外
      ，尚應負損害賠償責任者，該違約金即為懲罰性違約金；果無此特別約定者，
      該違約金即為債務不履行時債務人所應賠償之數額，而為賠償額預定性之違約
      金，亦即一旦有債務不履行情事發生，債權人即不待舉證證明其所受損害係因
      債務不履行所致及損害額之多寡，均得按約定之違約金，請求債務人支付。查
      兩造所訂立之不動產賣契約書，其中第十條後段約定：「．．．支付違約金新
      台幣五十萬元，另應賠償甲方為設計製造招牌、服務標章及協助行銷推廣等之
      成本費用。」揆其內容係在規定被告違約時，原告得請求按約定之數額作為於
      被告之損害賠償外，另有損害賠償責任，故該項金額支付之約定，性質上應屬
      懲罰性違約金之約定，殆無疑義。
  (二)、次按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。又約定之違約金過高
      者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十條、第二百五十二條分別定有明
      文；而衡量違約金是否過高是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當
      事人所受損害情形，以為酌定標準。又約定之違約金是否過高，應就債務人若
      能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，最高法院四十
      九年臺上字第八○七號判例、五十一年度台上字一九號判例意旨可資參照。本
      件當事人所約定之違約金，其性質係懲罰性之違約金已如前述；而本件兩造間
      之契約，依原告所主張被告於八十六年之前尚無違反情事，其違約情事係自八
      十七年間起，是被告於五年契約期間，僅係最後二年有違約情事，則以五年契
      約期間，被告依約履行三年之情，難認原告有受最大之損害，況依原告訴訟代
      理人所陳，係因被告不願繼續續約始提起本訴，則原告於被告最後二年違約契
      約後，既仍與被告維持契約關係，足見原告自覺被告違約情形未造成重大損害
      ，否則豈有要求被告續約之意。是其請求被告支付契約約定最高額五十萬元之
      違約金實有過高。從而本院審酌上情，以一年十萬元之違約金為相當，則原告
      請求違約金二十萬元範圍之內為有理由，應予准許，逾此部分為無理由，應予
      駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予
    審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    七十九條前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
~B法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
