【裁判字號】    88,訴,1347
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                    八十八年度訴字第一三四七號
    原      告    文鑫營造工程股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    葉大殷  律師
    複  代理人    黃世芳  律師
                  林東原  律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    何榮源律師
                              .
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（以下同）一百九十三萬八千元，及自民國八十八年二
      月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告前於八十七年間承攬訴外人德運建設股份有限公司（以下簡稱德運公司）
      之房屋新建工程時，經被告聲稱其所有鄰旁供作停車場使用之房屋（以下簡稱
      系爭停車塔），因而受有地坪龜裂及屋頂漏水之損害。原告為求敦睦及不影響
      工程施工起見，乃與被告達成和解，約定原告除補償被告損害外，並同意協助
      被告洽廠商處理系爭停車塔修繕事宜，同時提供面額一百九十三萬八千元之支
      票（以下簡稱系爭支票）乙紙交付原告保管，供作擔保，載明：「甲方（即被
      告）於停車塔二個月內完成修繕後將支票退還乙方（即原告），惟如停車塔無
      法於二個月內修繕完成，支票由甲方轉交慶謀興業有限公司（即被告之承租人
      ）自行修繕」等語，原告於上開和解書簽訂後，即透過德運公司李甫盟副總經
      理，運用其與永大機電股份有限公司（以下簡稱永大公司）前於業務上建立之
      良好關係，洽請永大公司電梯維護部門之陳宏祺，轉請該公司負責系爭停車塔
      設備維護部門人員，協助檢視被告所稱機器設備之故障原因。該機器設備運作
      不順暢之情形，經永大公司人員檢查維修後，遂一一排除。其間，原告本欲委
      請另一專業機電廠商菱光公司到場檢視，惟經永大公司人員表示已為修復，無
      此必要。原告即未再堅持另委廠商處理。迨至八十八年二月初，原告以系爭停
      車塔故障業經修復，請求被告應於和解書約定之二個月期限屆滿時（即八十八
      年二月八日）返還前開支票。詎被告將該支票交付其承租人即慶謀公司。原告
      乃先後以信函、律師函通知被告及慶謀公司請求返還前開支票。然被告仍置之
      不理，逕將前開支票交付與慶謀公司，並經該公司提示取得系爭支票之票款，
      致原告受有損害。被告顯屬債務不履行，自應負債務不履行之損害賠償責任。
（二）前開和解書係由被告以自己名義簽訂，自應由被告依約負履行責任。被告雖辯
      稱其與原告簽訂和解書，係隱名代理慶謀公司之行為，原告不得向其請求賠償
      云云。然被告自始即以「信義停車塔所有權人代表」之名義與原告洽商和解事
      宜，並簽訂協議，核與其所稱係其承租人慶謀公司隱名代理人之情節不符，且
      被告於八十八年十二月十五日答辯狀第四頁倒數第二行亦自認：「至於保管支
      票部分，則係被告受原告之託付，並約定…」等語，足見被告關於保管支票部
      分，係與原告間成立寄託之約定，並非隱名代理。
（三）被告未依前開和解書之約定，將支票返還原告，應負賠償責任：
    １系爭停車塔運作不順情形，業經永大公司於和解書簽訂日起二個月內完成維修
      ，並已為正常運行，被告或慶謀公司於約定期間內要無必須支出修繕費之情形
      ，於約定期滿後亦無須支出修繕費用之必要，被告自應將原僅供於約定期間內
      可能發生修繕費用擔保之系爭支票，依約返還原告。被告雖以系爭停車塔尚有
      些許不明原因之故障，辯稱系爭停車塔未經完成修繕。然法律上關於機器設備
      「完成修繕」者，應係指該被修繕物已達於可為使用收益之情形而言，而非謂
      機器設備於被修繕後，必須始終「零故障」。機器設備經使用後，或侷於本身
      之設計、或因操作時之自然耗損或不當外力因素介入，本即不可能「零故障」
      ，如何能要求於被修繕後成為「零故障」。而系爭停車塔於兩造簽訂和解協議
      書後之二個月內，除因使用不當等人為疏失及保養作業不良，發生些許狀況外
      ，確無有因原告先前施工行為而導致機器設備不能正常運作之情形，系爭停車
      塔甚仍繼續營業，自非被告所辯系爭停車塔尚未修繕完成。被告未能提出系爭
      停車塔之承租人慶謀公司於嗣後取得系爭支票款項後，有用於修繕系爭停車塔
      之證明，益見系爭停車塔於兩造約定期間內，確已完成修繕。
    ２被告辯稱其於停車塔之同期維修記錄，藉資證明系爭停車塔屬於不明原因或其
      他原因所致之故障次數多於其他停車塔，進而推論系爭停車塔之故障現象與原
      告施工行為有關，且難於回復。然依被告所提該維修記錄所示，系爭停車塔於
      本件修繕前之維修記錄上，本即為一故障率偏高之停車塔，殆難謂其後所生故
      障皆係因原告行為所致。是該停車塔縱於完成修繕後其故障率仍高於其他停車
      塔，殆屬平常，要不得據之推論系爭停車塔尚未修繕完成。
    ３被告依系爭協議內容，本應將系爭支票於八十八年二月八日返還與原告，詎其
      竟罔顧原告先前之通知及存證信函內容，於八十八年二月七日晚將系爭支票交
      付與慶謀公司兌現，致無法將所保管之支票返還原告。其故意違反系爭協議之
      意圖甚明，自應對原告因其不履行契約所致之損害負賠償責任。
三、證據：提出和解書、維修紀錄、原告催告函、系爭停車塔取車憑證及統一發票為
    證，並聲請訊問證人楊文正。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告與第三人共有之坐落台北市○○街一五九號建築物，為地上十二層之鋼骨
      造機械停車塔，計分Ａ、Ｂ、Ｃ三座，Ａ座有三十八個車位，Ｂ、Ｃ座各有四
      十個車位，每個車位以每月租金八千五百元，出租予慶謀公司營業。嗣原告在
      其旁即台北市○○路○段二三○號土地上進行建造地上十二層地下四層建物之
      建築工程，因挖掘地基及施工機具強力震動影響，造成地坪龜裂，屋頂破裂漏
      水，其中Ａ座停車塔（即系爭停車塔）結構有傾斜移位現象，致機械經常無端
      故障，無法正常營業，致慶謀公司損失嚴重，要求原告賠償，並要求被告與其
      他停車塔所有人協助解決，否則就要停付租金並解約。被告乃受慶謀公司之委
      託，出面與原告協商，並向台北市政府工務局建築管理處陳情。期間，該工地
      起造人德運公司於八十七年九月十四日，委請台北市建築師公會鑑定，其鑑定
      結果及分析為：「．．．．３文昌街停車塔左側入口上方內牆有滲水現象，經
      會同意申請人、鑑定標的物代表人至頂層會勘，屋頂鋼浪板封板蹺起，屋頂封
      牆之填縫海棉位移露出空隙。４停車塔通安街入口地坪裂紋；文昌街入口地坪
      裂紋；文昌街入口側邊空地裂紋」，其鑑定結論與建議為：「1.經會勘原鑑定
      報告書之垂直及水平觀測點，並無顯著之變位。而其最大變位傾斜率為0.17/1
      0 0.17/100（H'點），遠小於法定值 0.5/100。而停車塔本身轉動所引起之瞬
      間偏心載重、風壓、氣溫皆有可能引起鋼骨停車塔傾斜、位移，因此難以認定
      傾斜位移僅由某部分所造成。且該鑑定標的物為鋼骨造外覆以鋼浪板，目前觀
      測點皆為外觀之鋼浪板，其本身在外觀上並非完全順平，甚或包覆其內之鋼骨
      結構不（鑑定報告書誤載為「並」字）無傾斜位移之可能，故其誤差值應予考
      慮。但礙於現況無法觀測鋼骨之垂直傾斜率。2.屋頂漏水及地坪裂縫經比對原
      現況鑑定報告書，原鑑定報告書並未有裂縫、漏水等情事，此部份應為施工中
      機械震動或土壓改變所引起，其損害修復費用總計十九萬五千五百二十八元。
      至於停車塔鋼骨結構實際之傾斜及位移情形及成因如何，雖因故無法確定，惟
      觀鑑定人就建物外觀定點所做垂直測量及水平測量結果，並比較開工前現況鑑
      定，系爭停車塔在原告施工後確有產生更大之傾斜現象。另自永大公司提供鈞
      院之Ａ塔在八十七年初至八十八年八月間之維修記錄，及被告向永大公司索取
      之Ｂ塔、Ｃ塔同一期間之維修記錄比較，三塔在同一期間之各月份總故障次數
      及其他屬於不明原因或其他原因之故障次數，Ａ塔在八十七年十二月前之總故
      障次數為五十次，其中屬於不明原因或其他原因之故障次數為三十七次；Ｂ塔
      同期間之總故障次數僅為十七次，其中屬於不明原因或其他原因之故障次數為
      八次；另Ｃ塔同期間之總故障次數亦僅有六次，其中屬於不明原因或其他原因
      之故障次數為四次。證人即慶謀公司現場主任張佩娟亦證稱：「‧‧‧‧系爭
      之車塔是比較奇怪，有關故障維修有記錄，即永大來維修之記載均有，至於一
      些小故障，有時用手動即可的部分沒有記錄」等語。足見Ａ塔當時確係經常發
      生不明原因或其他原因之故障。而此現象與原告施工導致停車塔鋼骨傾斜位移
      息息相關，且係屬難於修繕回復之損害。
（二）原告基此乃於八十七年十二月七日同意給付承租人慶謀公司相當於十三個月之
      Ａ塔租金共計四百一十九萬九千元之鉅額賠償，被告以隱名代理方式代慶謀公
      司與原告訂立和解書，約定：「甲方（即被告）所有座落於台北市○○街一五
      九號土地上停車塔之一樓之地坪龜裂及屋頂漏水乙事，乙方（即原告）同意代
      為修繕。有關停車塔機械運作不順暢部份，由甲方自行洽永大公司負責修繕，
      與乙方無關」，該和解書因係供原告送交台北市工務局建管處撤銷被告之陳情
      案使用，故未載明賠償金額，且用語儘量配合原告，俾利原告向建管單位銷案
      。惟當時被告基於善意，代慶謀公司建議原告可就此開立二張支票，一張面額
      為相當於前七個月之租金額計二百二十六萬一千元之支票直接交予慶謀公司兌
      領，另一張面額為相當於後六個月之租金額計一百九十三萬八千元之系爭支票
      ，暫由被告保管，如原告在二個月內完成修復，慶謀公司即不要求該相當於以
      後六個月之租金損害賠償，被告將該支票交還原告，如否，則將之交付慶謀公
      司兌領作為後六個月之賠償及修繕費用。原告欣然同意，雙方復就此簽定補充
      和解書。
（三）系爭停車塔之用途為電腦控制之立體機械停車，其機械運作要求精密準確，若
      鋼骨稍有傾斜位移，當然影響機械及電腦系統之精準度，在營運上自易頻生故
      障。兩造和解所謂原告依約應於二個月內洽廠商完成修繕義務，當係指應就鋼
      骨傾斜位移予以徹底檢測及修復。換言之，原告在二個月內須洽請專業廠商前
      來檢修，且須將鋼骨傾斜位移徹底修復。詎原告在其後之二個月內根本未洽請
      該停車塔原施工廠商即永大機電股份有限公司或其他適格專業廠商前來檢修，
      遑論修繕完畢。原告原辯稱永大公司拒絕其僱請專業廠商協助維修，而自行將
      該停車塔修繕完成，二個月來均正常運作，並無不順；嗣改稱其於上開和解書
      簽訂後，即透過訴外人德運公司李甫盟副總經理，運用其與永大公司前於業務
      上建立之良好關係，洽請永大公司電梯維護部門之陳宏祺先生，轉請該公司負
      責系爭停車塔設備維護部門人員，協助檢視被告所稱機器設備之故障原因。該
      機器設備運作不順暢之情形，經永大公司人員檢查維修後，遂一一排除」云云
      。其前後說詞已見矛盾，且證人即永大公司維修組長楊文正已到庭證明其並未
      接到原告洽請該公司前去檢修；另證人張佩娟亦證稱原告在和解後並未找廠商
      來修。何況，原告如果確有意雇請專業廠商做徹底檢修，理當雇請停車塔原施
      工廠商即永大公司，而即使原告係雇請其他專業廠商施作，亦應通知慶謀公司
      或被告配合即可，豈會有遭永大公司拒絕情事，且永大公司並非停車塔業主，
      其又何來拒絕原告雇工修繕之權利？足見原告所述均屬不實。
（四）至於慶謀公司雖有洽請永大公司到場維修，惟此係因系爭停車塔係由永大公司
      興建，業主本就與永大公司簽有維修合約，故發生故障而無法排除時，即通知
      永大公司前來維修。惟永大公司僅係就故障現象予以排除，對於鋼骨傾斜之根
      本問題，應非機械之原始瑕疪，本不在瑕疪擔保或一般維修合約之範圍內，證
      人楊文正證稱：「停車塔位移及傾斜，對停車塔應為影響，應找更高技術人員
      及找人鑑定才知，我無法說出影響有多大」等語。足證永大公司並未就鋼骨傾
      斜予以徹底檢測修復。而慶謀公司在該期間內，非不得已儘可能不使用此部分
      停車塔，且使用時確亦仍頻生故障，此亦據證人張佩娟證述屬實，甚至慶謀公
      司為吸引客戶使用Ａ塔，並降低Ａ塔發生故障時之客怨，而採取與另兩塔不同
      之收費標準，即Ａ塔每小時停車費四十元，另兩塔每小時停車費六十元，此亦
      足證Ａ塔確仍不時發生意外故障，否則慶謀公司不必採取差別收費標準。
（五）被告係於八十八年二月八日或九日始接獲原告要求被告勿將支票交付慶謀公司
      之八十八年二月六日（八八）文管字第○○三號函，惟已在被告交付支票之後
      ，且原告確未於二個月內雇請專業廠商修復停車塔瑕疪，則被告將支票交付慶
      謀公司，係依原告原先指示而為，並無違約之賠償責任可言。
（六）代理人為代理行為，不以明示本人名義為必要，如有其他情事足以推知有此意
      思，而為相對人所明知或可得而知者，亦能成立，亦即學說上所稱之隱名代理
      ，隱名代理足以發生如顯名代理之法律效果，最高法院著有七十六年度台上字
      第二○五五號、七十八年度台上字第五四三號、八十一年度台上字第一六五號
      判決足資參照。本件和解書及補充和解書雖係由被告出名訂立，惟就賠償部分
      ，實際上係原告賠付慶謀公司，此亦為原告所明知，而因係被告代慶謀公司出
      面洽談以及因被告曾以停車塔車位所有人之一之地位向台北市工務局建築管理
      處提出陳情案，原告為順利撤銷該陳情案，始由被告以隱名代理方式代慶謀公
      司訂約，此為原告所明知，故此部分賠償之法律關係實存在於原告與慶謀公司
      之間。至於保管支票部分，則係被告受原告之託付，並約定：「甲方（即被告
      ）於停車塔二個月內完成修繕後將支票退還乙方（即原告），惟如停車塔無法
      於二個月內修繕完成，支票由甲方轉交慶謀興業有限公司自行修繕」，所稱完
      成修繕係指將停車塔鋼骨機械傾斜位移回復原狀，使其不再經常發生不順暢或
      故障而言。茲原告既未於二個月內完成修繕，Ａ塔又時常發生故障，被告乃將
      支票交付慶謀公司，並未違反原告之指示，原告自不能要求被告賠償。如慶謀
      公司不應獲得該支票賠償，原告應本於渠等間之法律關係請求慶謀公司返還該
      支票或同額現款，亦與被告無關。
三、證據：提出台北市建築師鑑定報告書、Ａ塔八十七年初至八十八年八月十九日之
    故障明細表、Ｂ塔八十七年初至八十八年八月十九日之故障明細表、Ｃ塔八十七
    年初至八十八年八月十九日之故障明細表、和解書、台北市政府工務局建築管理
    處函、現場照片等件為證，並聲請訊問證人張佩娟。
    理      由
一、原告起訴主張其於八十七年間承攬德運公司之房屋新建工程時，經被告聲稱其所
    有之系爭停車塔，因而受有地坪龜裂及屋頂漏水之損害。原告為求敦睦及不影響
    工程之施工，乃與被告達成和解，約定原告除補償被告之損害外，並同意協助被
    告洽廠商處理系爭停車塔修繕事宜，同時提供系爭之支票乙紙交付原告保管，供
    作擔保，載明：「甲方（即被告）於停車塔二個月內完成修繕後將支票退還乙方
    （即原告），惟如停車塔無法於二個月內修繕完成，支票由甲方轉交慶謀興業有
    限公司（即被告之承租人）自行修繕」等語，原告於上開和解書簽訂後，即洽請
    永大公司負責系爭停車塔設備維護部門人員，協助檢視被告所稱機器設備之故障
    原因。經永大公司人員檢查維修後，遂一一排除。期間，原告本欲委請另一專業
    機電廠商菱光公司到場檢視，惟經永大公司人員表示已為修復，無此必要。原告
    即未再堅持另委廠商處理。迨至八十八年二月初，原告以系爭停車塔故障業經修
    復，請求被告應於和解書約定之二個月期限屆滿時（即八十八年二月八日）返還
    前開支票。詎被告將該支票交付其承租人即慶謀公司。原告乃先後以信函、律師
    函通知被告及慶謀公司請求返還前開支票。然被告仍置之不理，逕將前開支票交
    付慶謀公司，並經該公司提示取得一百九十三萬八千元之票款，致原告受有損害
    ，自應負債務不履行之損害賠償責任等情。被告則以系爭停車塔經常發生不明原
    因或其他原因之故障，該現象與原告上開之施工導致停車塔鋼骨傾斜位移息息相
    關，原告基此乃於八十七年十二月七日同意給付承租人慶謀公司相當於十三個月
    之Ａ塔租金共計四百一十九萬九千元之鉅額賠償，被告以隱名代理方式代慶謀公
    司與原告訂立和解書，約定：「甲方（即被告）所有座落於台北市○○街一五九
    號土地上停車塔之一樓之地坪龜裂及屋頂漏水乙事，乙方（即原告）同意代為修
    繕。有關停車塔機械運作不順暢部份，由甲方自行洽永大公司負責修繕，與乙方
    無關」，該和解書因係供原告送交台北市工務局建管處撤銷被告之陳情案使用，
    故未載明賠償金額，且用語儘量配合原告，俾利原告向建管單位銷案。惟當時被
    告基於善意，代慶謀公司建議原告可就此開立二張支票，一張面額為相當於前七
    個月之租金額計二百二十六萬一千元之支票直接交予慶謀公司兌領，另一張面額
    為相當於後六個月之租金額計一百九十三萬八千元之系爭支票，暫由被告保管，
    如原告在二個月內完成修復，慶謀公司即不要求該相當於以後六個月之租金損害
    賠償，被告將該支票交還原告，否則，將之交付慶謀公司兌領作為後六個月之賠
    償及修繕費用，雙方並就此簽定補充和解書，本件和解書及補充和解書雖係由被
    告出名訂立，惟就賠償部分，實際上係原告賠付慶謀公司，此亦為原告所明知，
    而因係被告代慶謀公司出面洽談以及因被告曾以系爭停車塔車位所有人之一之地
    位向台北市工務局建築管理處提出陳情案，原告為順利撤銷該陳情案，始由被告
    以隱名代理方式代慶謀公司訂約，此為原告所明知，故此部分賠償之法律關係實
    存在於原告與慶謀公司之間。至於保管支票部分，則係被告受原告之託付，並約
    定：「甲方（即被告）於停車塔二個月內完成修繕後將支票退還乙方（即原告）
    ，惟如停車塔無法於二個月內修繕完成，支票由甲方轉交慶謀興業有限公司自行
    修繕」，所稱完成修繕係指將停車塔鋼骨機械傾斜位移回復原狀，使其不再經常
    發生不順暢或故障而言。原告既未於二個月內完成修繕，系爭停車塔又時常發生
    故障，被告乃將支票交付慶謀公司，並未違反原告之指示，原告自不能要求被告
    賠償。如慶謀公司不應獲得該支票賠償，原告應本於渠等間之法律關係請求慶謀
    公司返還該支票或同額現款，亦與被告無關等語，資為抗辯。
二、經查本件被告係系爭停車塔之所有權人之一，兩造於八十七年十二月七日簽立和
    解書及補充和解書，分別約定：「甲方（即被告）所有座落於台北市○○街一五
    九號土地上停車塔之一樓之地坪龜裂及屋頂漏水乙事，乙方（即原告）同意代為
    修繕。有關停車塔機械運作不順暢部份，由甲方自行洽永大公司負責修繕，與乙
    方無關」，以及「甲方（即被告）於停車塔二個月內完成修繕後將支票退還乙方
    （即原告），惟如停車塔無法於二個月內修繕完成，支票由甲方轉交慶謀興業有
    限公司自行修繕」等情，有和解書及補充和解書各一份在卷可憑，且為兩造所不
    爭執，堪信此部分之事實為真正。茲兩造爭執之重點在於：（一）上開和解書及
    補充和解書被告是否係以隱名代理方式代理慶謀公司與原告簽立？（二）系爭停
    車塔有否於八十七年十二月七日兩造簽立上開和解書及補充和解書後之兩個月內
    完成修繕？爰分別論述如后：
（一）所謂代理，係指代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示或所受意思
      表示，直接對本人發生效力（參閱民法第一百零三條），又隱名代理係指代理
      人雖未明示本人名義，而相對人明知其代理或可得知者，仍不能對於代理人主
      張其自為；換言之，授權人已將授權於他人之事通知或公告或為相對人所知悉
      ，其人所為之行為，雖未明示以本人名義為之，仍應對於本人發生效力，最高
      法院八十六年度台上字第三一八○號亦著有判決，上開和解書及補充和解書雖
      係被告以其自己名義與原告所簽，惟被告是否係以隱名代理方式代理慶謀公司
      （本人）與原告簽立？據證人即慶謀公司之主任張佩娟於本院審理時結證稱：
      「我們去與原告接洽、反應，原告不理，所以我們要求管委會主任委員乙○○
      （原告）代表我們去和解，是我們老闆託原告去的」、「和解書中的二張票（
      金額二百七十三萬四千零五十元及一百九十三萬八千元）均有交給我們慶謀公
      司」等語（見本院八十九年三月八日言詞辯論筆錄），足見慶謀公司就本件之
      和解確有授權與被告，另觀之本件之和解金額計有上開二筆，然記載於和解書
      及補充和解書上者，竟僅有補充和解書上之一筆（即一百九十三萬八千元之系
      爭支票），而另一筆金額（二百七十三萬四千零五十元）又已交與慶謀公司，
      是原告應知悉慶謀公司授權被告和解之事，且參諸被告係以陳情人身分向台北
      市政府工務局建築管理處陳情，有該管理處八十七年八月二十一日北市工建施
      字第八七六七七六九○○○號函文可憑，以及系爭停車塔運作不順，慶謀公司
      亦為受損害之人等情，益見上揭和解書及補充和解書被告係以隱名代理方式代
      理慶謀公司與原告簽立甚明，揆諸上揭判決意旨，該和解書及補充和解書應對
      慶謀公司（本人）發生效力，原告竟向被告起訴，自有未洽。
（二）依上揭和解書內容第一、二項所示：「甲方（即被告）所有座落於台北市○○
      街一五九號土地上停車塔之一樓之地坪龜裂及屋頂漏水乙事，乙方（即原告）
      同意代為修繕。有關停車塔機械運作不順暢部份，由甲方自行洽永大公司負責
      修繕，與乙方無關」，可知系爭停車塔應由原告負責代為修繕者，乃停車塔一
      樓之地坪龜裂及屋頂漏水之事，而有關停車塔機械運作不順暢部份，則係由被
      告自行洽永大公司負責修繕，與原告無關，再對照補充和解書第三項所示：「
      甲方（即被告）於停車塔二個月內完成修繕後將支票退還乙方（即原告），惟
      如停車塔無法於二個月內修繕完成，支票由甲方轉交慶謀興業有限公司自行修
      繕」，該條文文義所謂被告應修繕完成者係指應將系爭停車塔一樓之地坪龜裂
      及屋頂漏水乙事修繕完成而言，而非洽永大公司修繕停車塔機械運作不順暢之
      部份。又系爭停車塔之修繕情形，據證人張佩娟於本院審理時結證稱：「系爭
      停車塔比較怪」、「有關故障維修有紀錄，即永大來維修之記載均有，至於一
      些小故障有時用手動即可的部分，沒有紀錄」、「（系爭停車塔）目前很少用
      ，亦儘量不使用」、「八十八年二月以後還是有問題」等語（見本院八十九年
      三月八日言詞辯論筆錄），並有證人楊文正提出之故障明細表在卷可憑，另系
      爭停車塔之收費標準，與另兩塔（Ｂ、Ｃ塔）之收費標準不同，即系爭停車塔
      每小時停車費四十元，而另兩塔每小時停車費則為六十元，亦有照片二幀可按
      ，顯見系爭停車塔運作之情形仍不如Ｂ、Ｃ停車塔，另據證人楊文正於本院審
      理時結證稱：「停車塔位移及傾斜，對停車塔之影響，應找更高技術人員及找
      人鑑定才知，我無法說出影響有多大」等語。（見本院八十八年十月四日言詞
      辯論筆錄）是以，原告並未就地坪龜裂對系爭停車塔之影響部分加以修繕，此
      外原告亦無法就此部分之修繕提出任何證據以實其說，原告主張系爭停車塔已
      修繕完成，自難採信。準此，縱被告所簽之上揭和解書及補充和解書非係以隱
      名代理方式代理慶謀公司與原告所簽，亦因原告未履行該補充和解書之條件，
      被告依約自得將系爭之支票交與慶謀公司。
三、從而，原告主張依兩造所簽立和解書之約定，請求被告給付原告一百九十三萬八
    千元，及自八十八年二月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無
    理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回
    。
四、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，均與本件判決結果不
    生影響，爰毋庸再予審酌，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
