【裁判字號】    89,家上,147
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第一四七號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
                  送達代收人.
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日臺灣基隆地方法
院八十八年度婚字第九九號第一審判決中反訴不利於上訴人部分，提起上訴，本院裁
定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起上訴，如未繳上訴費用者，為不合程式，屬上訴不合法之情形，如已經第
    一審法院命其補正而未補正者，第二審法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第
    四百四十四條第一、二項規定甚明。
二、查上訴人就原判決不利於己之部分提起上訴，未據繳納第二審裁判費新臺幣陸萬
    零參元，經原審法院於八十九年二月一日裁定限令其於裁定送達後十日內補正，
    上訴人於同年月九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按。上訴人雖曾於八十
    九年二月一日聲請訴訟救助，惟經本院於八十九年六月十二日以八十九年度聲字
    第六六號裁定駁回其聲請，因上訴人未表示不服而於八十九年六月二十九日確定
    ，上訴人迄今仍未依第一審裁定補繳第二審裁判費，業經本院查詢明確，則其上
    訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                        民事第四庭
                                            審判長法  官  李  瓊  蔭
                                                  法  官  楊  豐  卿
                                                  法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
                                                  書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
