【裁判字號】    89,上訴,2163
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二一六三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  東亞汽車駕駛人訓練班即甲○○○
    被      告  新竹市地政事務所
                新竹市東區戶政事務所
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度自字第五二號，中華
民國八十九年五月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴人即自訴人自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、查本件被告新竹市地政事務所、新竹市東區戶政事務所，係政府機關，並非自然
    人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上自亦無當事人能力，
    上訴人即自訴人對之提起自訴，其起訴之程序，顯屬違背規定，原審法院乃爰引
    刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條之規定，不經
    言詞辯論而為不受理之判決，核無不合。
三、另查本件自訴人前開程序上之違背，依法無從補正，原審未命補正，亦無不合，
    上訴意旨以原審法院未裁定命補正，亦未經事實調查云云，指摘原判決不當。其
    上訴為無理由，爰不經言詞辯論，駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
