【裁判字號】    89,上訴,3793
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三七九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一七四號，
中華民國八十九年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
八年度偵字第五一九０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人被告甲○○行使偽造私文書，足以
    生損害於他人，處有期徒刑四月，並將偽造之「莊吳美」署押、印文及印章宣告
    沒收，認事用法，均無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、被告偽造印章、印文乃偽造私文書之階段或部分行為，而偽造私文書之低度行為
    又為行使之高度行為所吸收，應逕以行使偽造私文書一罪論處；從而偽造印章、
    印文部分亦為起訴效力所及。又被告在本票上連帶保證人欄偽造莊吳美署押、印
  文，使東訊公司誤信可獲求償之保證而為交易，亦使莊吳美有誤受追償之虞，自
    足以生損害於東訊公司及莊吳美。
三、被告上訴意旨略謂其蓋莊吳美印章於本票，乃商業習慣云云，惟查並無子女當然
    得代理父母為此法律行為之規定或習慣，被告未獲莊吳美之同意或授權，擅自在
    本票上保證人欄簽蓋莊吳美之署押、印文，表示同意為保證人之旨，即屬偽造私
    文書。本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月       五     日
                                臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十二    月       八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
