【裁判字號】    88,家上,130
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度家上字第一三０號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  江淑卿律師
      被上訴人    乙○○      住台北縣樹林鎮○○街二九六號七樓
      訴訟代理人  黃哲東律師
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年二月十一日臺灣板橋地方
法院八十七年度婚字第六四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決除准上訴人與被上訴人離婚之部分外，均廢棄。(二)被上訴人應給
    付上訴人新臺幣（下同）一千零二十萬元。(三)上訴人願以現金或等值之華南銀行
    樹林分行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱略以：
    (一)關於請求分產一千萬元之部分：
      1.上訴人於原審八十七年十二月十四日所提準備書狀訴之聲明，除請求精神撫
        慰金二十萬元外，另請求被上訴人即被告給付一千萬元，此一千萬元即依民
        法第一千零三十條之一提起之剩餘財產分配請求權，爰依民事訴訟法第四百
        四十條，第二百五十六條以不甚妨礙防禦及訴訟之終結，請淮予回復至八十
        七年十二月十四日所提之訴之聲明並更正上訴之聲明如本狀上訴之聲明。
      2.兩造結婚後並未另行約定夫妻財產制，依民法規定應適用法定財產制為夫妻
        財產制，另依民法第一○一六條及第一○三○條之一規定：「結婚時屬於夫
        妻之財產，及婚姻關係存續中夫妻所取得之財產，為聯合財產」。「聯合財
        產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚
        姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配
        ‧‧‧」。
      3.據被上訴人八十七年十一月二日於原審所提出之陳報狀自認目前屬於其名下
        之財產扣除祖產贈與者外尚有：
        (1)雲林縣口湖鄉○○段一九二四地號田地，面積三三九四平方公尺所有權全
          部，因位於三十公尺道路邊，依都市細部計劃已改為建地，可興建房屋，
          八十六年有人出價每坪三萬五千元正，因被上訴人索價四萬元而未成交，
          故單就此土地現值以每坪三萬五千元計算已達三千五百九十萬元以上。
        (2)雲林縣虎尾鎮○○段一八二○地號田地，面積一八九一平方公尺，所有權
          全部位於虎尾鎮邊，市價應在六百萬元以上。
        (3)台北縣新莊市○○街一五八巷四號四樓房屋、土地。依鑑價結果為二百零
          四萬元，貸款為一百五十萬元，僅剩五十四萬元。
        (4)至於登記為上訴人所有台北縣樹林鎮○○街一○四巷十八之一號房屋、土
          地，因上訴人於本案訴訟後，生活困難，又無力繳貸款，已將前開房地出
          賣，售價一百九十五萬，扣除貸款九十萬元後，僅剩九十五萬元。綜上所
          述兩造之不動產總值為四千三百三十九萬元。
        (5)兩造之債權共計一千五百九十三萬三千元：
          周明富欠被上訴人二百五十萬元。
          楊清忠欠被上訴人一百五十萬元。
          張美菊欠被上訴人二十五萬元。
          褚明貴欠被上訴人十萬三千元。
          林直助欠被上訴人二百八十五萬元。
          謝碧琴欠被上訴人一百二十萬元。
          廖美英欠被上訴人二百五十萬元。
          林復勇欠被上訴人十五萬元。
          陳桂香欠被上訴人六十三萬元。
        (6)至於債務方面，據被上訴人陳報狀所述：
          台灣省合作金庫北港支庫抵押債務九百五十萬元。
          土地銀行虎尾分行抵押債務一百三十萬元。
          欠女陳曉玲八十五萬元。
          欠子陳仲達購車款二十九萬元。
          欠民間互助會四十二萬元。
          欠簡採玉七十五萬元。
          其他有關台北區中小企銀樹林分行（現已改制為台北國際商業銀行）之
            抵押債務三百八十萬元，因該房地產即樹林鎮○○街二九六號七樓係八
            十四年十二月二十九日被上訴人以六百萬元購買信託登記為陳仲達名義
            ，資產既未列入，則分期付款之負債自亦應剔除，另王志瑋部份負債十
            萬元已還清，欠表弟王江河五十萬元部份係虛構，會款債務部份多列五
            十六萬元，欠女陳曉玲部份亦多列六十五萬元，應一併予以剔除，故被
            上訴人實際負債為一千三百十一萬元。綜上，被上訴人之資產淨值為四
            千六百二十一萬元。
    (二)有關請求二十萬元部分：
      1.兩造自南部鄉下（雲林縣口湖鄉）僅帶二百五十元北上打拼，由於上訴人之
        吃苦耐勞相夫教子使夫妻之財產增加及經濟生活漸漸改善，上訴人對家庭之
        奉獻絕非僅由被上訴人言詞可以否認。
      2.上訴人常遭被上訴人毆打而離家，並非不盡人妻人母之責，反倒是被上訴人
        常酗酒，賭博，自結婚迄今，被上訴人毆打上訴人之次數不下二十次，上訴
        人為家庭而隱忍並未提出告訴。
      3.上訴人並無喝酒、賭博之惡習，被上訴人指責上訴人有喝酒、簽六合彩，離
        家出走冶遊及賭博之惡習並非事實。
      4.被上訴人早在外面有女人，甚至都帶回雲林縣口湖鄉老家，婆婆王含笑均看
        過，而婆婆王含笑亦當場責罵被上訴人，而謂僅承認上訴人為其媳婦。
      5.被上訴人常無故毆打上訴人，此亦有  鈞院八十八年度上易字第四四九四號
        傷害案件之判決書可供參証。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)駁回上訴及假執行之聲請。(二)如受不利判決願預供擔保請免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱略以：
    (一)程序方面：
      1.上訴人於第二審上訴變更訴之聲明（原聲明請求就特定夫妻聯合財產予以拍
        賣、價款扣除負債額後將餘款二分之一給付，屬不確定額及拍賣之請求；嗣
        聲明逕為請求給付新台幣一千零二十萬元，屬定額金錢之請求，兩者自屬不
        同），被上訴人不同意。且不合民訴法第二五五條第一項第二款至第七款之
        情形。從而上訴人上訴聲明變更為請求命被上訴人給付一千萬元部分自屬不
        合，敬請駁回之。
      2.關於離婚之撫慰金二十萬元部分，原審依據證人之證述、傷害案件之不起訴
        書，以及上訴人自承有賭博、喝酒、離家等事實，認其自己非無過失，所指
        不堪同居之虐待為無理由。惟考量兩者已不住一起，上訴人已離家在外，而
        雙方親戚關係惡劣，臨訟惡言攻訐，認已難繼續共同生活之重大事由判決准
        予離婚。並以上訴人賭博、喝酒、離家、以及兩造已無情義、親戚關係惡劣
        甚至互毆、非被上訴人一方之過失而上訴人亦有過失，因而駁回上訴人依據
        民法第一○五六條第一、二項請求撫慰金二十萬元。上訴人對於上開事實及
        理由均無異議；兩造對於離婚亦未為上訴而告確定。從而上訴人請求依民法
        第一○五六條之旨給付撫慰金二十萬元即失所附麗、程序上即有不合，敬祈
        駁回。
    (二)實體方面：
      1.關於上訴人請求依民法增訂之第一○三○條之一第一項給付一千萬元部分：
        (1)民法增修第一○三○條之一第一項，旨在貫徹夫妻平等，成果分享，惟如
          夫或妻之一方有不務正業或浪費成習，對財產之增加無貢獻，不能使之坐
          享其成，獲取非分之利益，此際應由法院酌減或不予分配，同條第二項訂
          有明文，而立法理由亦闡述甚明。本件被上訴人原有父祖餘蔭之祖產，加
          以個人打拼努力及理財調度，婚後購置三筆不動產，即六十八年五月購
          置台北縣樹林鎮○○街一○四巷十八號之一房地、現值二百餘萬元；八
          十一年七月購置雲林縣口湖鄉○○段一九二四地號、田、面積三、三九四
          平方公尺所有權全部、現值近四百萬元；八十六年九月購置同縣虎尾鎮
          ○○段一八二○地號、田、面積一、八九一平方公尺所有權持分二分之一
          、現值約一百七十餘萬元。其中第一筆房地為夫妻同心協力、共同努力之
          成果，被上訴人訴訟中已表明願意將之全部給予上訴人。其第二筆土地，
          除被上訴人處分祖產二筆所得轉購置，另向合作金庫北港支庫抵押借貸支
          付，有本筆土地借貸之不動產抵押設定登記足憑，並有合作金庫借款憑據
          ，並為上訴人所同認；其第三筆土地係與妹夫楊清忠共同買受、持分各二
          分之一（上訴人於原審八十七年十一月二日亦自認），價款係向土銀虎尾
          分行借貸二百七十萬元，有土銀虎尾分行證明書及本筆土地抵押設定登記
          謄本等可稽；堪見上揭第二、三筆財產之增加，並非上訴人共同努力之貢
          獻。
        (2)而且上訴人自民國八十年起即染上賭博、喝酒、冶遊，更離家出走、置家
          庭於不顧，被上訴人先後替其償還欠債近百萬元，夫妻因而爭吵；由於上
          訴人之好賭揮霍及未盡照顧家庭子女之責，不得已節制其財務，乃上訴人
          於八十二年起更屬經常離家，雙方於八十二年四月鬧進樹林鎮調解會，被
          上訴人答應每月支付三萬元為家庭生活費，上訴人必須以家庭為重，必須
          照顧家庭小孩，但上訴人仍不改惡習、賭博、喝酒、離家如故，顯見上訴
          人對第二、三筆財產之增加無貢獻外，並係浪費成習，不務正業。
        (3)況房地產近年持續低迷，被上訴人為上開借貸每月獨自負擔沉重之債務及
          利息，實苦不堪言。從而上訴人執意離婚請求分產，揆以首開法條及立法
          理由所示，自不能使之坐享其成，獲取非份之利益。
        (4)依據民法第一○三○條之一第一項所示，本件兩造婚姻關係存續中所取得
          而現存之聯合財產、扣除負債後，已無賸餘差額，分述如左：
          上訴人主張兩造之聯合財產之不動產部分為前述第二、三筆及台北縣新
            莊市○○街一五八巷四之三號四樓房屋及其基地。而依據上訴人所聲請
            鈞院指定之鑑定機關鑑定上揭第二筆土地現值為三百九十五萬二千七百
            五十五元，第三筆土地二分之一持分現值為一百七十七萬九千五百八十
            五點五元；而台北縣新莊市○○街一五八巷四之三號四樓之房地淨值為
            一百五十九萬六千三百五十八元（現值扣除增值稅四十四萬三千六百四
            十二元），以上三筆不動產之淨值合計為七百三十二萬八千七百點五元
            惟該新莊市之房地係叔叔吳逢源所有，因借貸而過戶登記為上訴人名義
            ，原屬擔保性質，而借貸已還清，自應移轉歸還原所有人吳逢源，且從
            上訴人於原審八十七年十二月二十一日、鈞院八十八年十月二十一日之
            供述亦足以證明不能列入兩造聯合財產予以分配，從而扣除該新莊市之
            房地之後，兩造聯合財產之不動產現值合計為五百七十三萬二千三百四
            十二點五元。
          債權部分：依據雙方之書狀暨卷內兩造陳述之債權額為：周明富二十四
            萬、楊清忠一百五十萬元、張美菊二十萬元、褚明貴十萬三千元、謝碧
            琴九十萬元、林復永十萬元、李金城十五萬元，共計三百十九萬三千元
            （如無法取償之謝碧琴九十萬元扣除為二百二十九萬三千元），則不動
            產淨值與債權合計一千零五十二萬一千七百點五元（該新莊市房地不計
            入為八百九十二萬五千三百四十二點五元）。
          負債部分計有合作金庫北港支庫九百五十萬元，上訴人無異議，並有銀
            行借款證明可稽。合作金庫新莊支庫借貸一百五十萬元，有銀行借款證
            明，而上訴人無爭執（上訴人執意將該新莊市房地列入，其上抵押借款
            債務亦應列入）。土銀虎尾分行借貸二百七十萬元，有土銀虎尾分行借
            款證明可憑，上訴人指為一百三十萬元核與銀行借款證明不符；台北區
            中小企銀樹林分行連帶保證債務三百八十五萬元，有銀行連帶保證借據
            可憑，並係被上訴人借貸使用，連帶保證債務仍屬債務。簡採玉六十萬
            元、雙方無爭執。陳仲達二十九萬元雙方無爭執；陳曉玲一百五十三萬
            元，有借款證明書；民間互助會四十二萬元，原上訴人主張九十八萬元
            ，被上訴人其餘部分同意不列入。王江河一百三十萬元，有借款證明書
            ，並經王江河作證在卷。江黃金珠四十萬元，亦有借款證明書並經江黃
            金珠證述在卷。以上合計債務為二千二百零九萬元
          右開聯合財產之現存淨值、扣除負債後已無賸餘之差額，揆之首開法條
            ，上訴人自不能請求分配甚明，敬請駁回之。
      2.關於上訴人請求依民法第一○五六條給付撫慰金二十萬元部分-：
        (1)民法第一○五六條所示判決離婚之精神撫慰賠償，以受有損害而向有過失
          之他方請求，並須自己無過失者為限，此參條文甚明。本件兩造判決離婚
          之事實理由已如上述；且依據兩造之女陳曉玲所述及上訴人自承有賭博、
          喝酒，並有離家等事實，顯然上訴人自己為有過失，自屬不能請求本項之
          精神撫慰金。
        (2)況上訴人多年離家在外生活，原有名下不動產使用收益，並無陷於生活困
          難等情事。至其提呈與被上訴人之母親錄音，純係片面導引之說；被上訴
          人之母遠在雲林鄉下住居，不知道兩造之生活，自屬不能證明，與案情無
          關。
    理    由
一、本件上訴人起訴根據民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定請求離
    婚；並依民法第一千零五十六條規定，請求被上訴人支付精神撫慰金二十萬元；
    另依民法第一千零十六條及第一千零三十條之一規定，提起財產分配請求權，請
    求被上訴人給付一千萬元。被上訴人則以上訴人一心想離婚分產，以不實之證據
    控訴被上訴人傷害，原審判准兩造離婚，上訴人亦有過失，不得請求慰撫金。上
    訴人於第二審為訴之變更，被上訴人不同意，且聯合財產扣除負債後已無賸餘差
    額等語置辯。原審判准兩造離婚，兩造對離婚部分均未上訴，已告確定。是本件
    應審究者，厥為(一)上訴人請求慰撫金應准許否。(二)上訴人請求分配財產，有無理
    由。
二、上訴人請求慰撫金應准許否？
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限；民法第一千零五十六條第一、二項固定有明文。本件上訴人起訴根據民
    法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定請求離婚，並依同法第一千零
    五十六條第二項之規定請求被上訴人支付精神撫慰金二十萬元。被上訴人則抗辯
    上訴人經常賭博、喝酒、且離家出走，不盡人妻、人母之義務，且上訴人對於本
    件離婚事由並非無過失，而原判決認定上訴人對離婚之事由亦有過失，上訴人對
    離婚部分既未上訴，亦即對原判決認定之事實無異議，不得請求慰撫金等語。經
    查：原判決對上訴人以民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待為理
    由請求離婚，認為無理由（原判決第六頁），而係依同條第二項有重大之事由難
    以維持婚姻准許兩造離婚。上訴人經常喝酒且自八十七年六月後即離家未歸等事
    實，業據證人即兩造之親生女陳曉玲到庭證稱屬實，且上訴人自己亦不否認有賭
    博、喝酒及離家等事實（見原審卷第七十九頁）；原審係因兩造已無情義、親戚
    間關係惡劣、甚至有互毆等情事，准許離婚，此等事由並非全為被上訴人之過失
    所致，上訴人亦有過失，且難認被上訴人之過失程度必然大於上訴人。至於上訴
    人提出錄音帶證明被上訴人之母親承認被上訴人與婚姻外之女人有不正常關係乙
    節；被上訴人母親本於長輩立場，規勸上訴人早日返家與被上訴人團聚，順著上
    訴人之導引作答，尚難據此作為被上訴人對婚姻不忠之證據。況被上訴人若確有
    通姦事宜，在兩造情義已絕之情況下，何以上訴人未依法提出刑事訴追，是上訴
    人此部分之主張難以採信。綜上所述，上訴人對離婚之事由並非無過失，從而其
    請求被上訴人給付精神撫慰金二十萬元，於法不合，為無理由，自不應准許。
三、上訴人請求分配財產，有無理由？
  (一)上訴人於原審訴之聲明係請求就夫妻聯合財產予以拍賣、價款扣除負債額後將餘
    款二分之一給付上訴人，嗣上訴聲明雖為請求被上訴人給付分配之財產一千萬元
    ，均係本於民法第一千零三十條之一提起之剩餘財產分配請求權，訴訟標的並未
    變更，合先敘明。
  (二)按聯合財產關係消滅時，夫或妻始得就雙方剩餘財產之差額請求分配，此觀民法
    第一千零三十條之一第一項前段規定即明；而夫妻須因判決離婚確定婚姻關係消
    滅時，其聯合財產關係始同時歸於消滅，故於離婚判決確定前，夫或妻尚不得請
    求分配雙方剩餘財產之差額（最高法院八十七年度台上字第二十五號、八十八年
    台上字第三四○號、八十八年台上字第四七三號判決參照）。依前揭規定，上訴
    人起訴時，兩造間之婚姻關係仍屬存在，其請求分配剩餘財產之差額，於法本屬
    不合，不應准許。
    惟依民國八十八年二月三日增訂之民事訴訟法第五百七十二條之一第三項之規定
    ：「非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配‧‧‧得與第一項之訴合併提起」，民
    事訴訟法第五百八十二條之一第三項亦明文：「當事人或利害關係人僅就附帶請
    求部分之裁判聲明不服者，適用關於抗告程序之規定。」，是依程序法之觀點，
    上訴人與離婚之訴合併提起請求剩餘財產之分配為法之所許。本院爰依民事訴訟
    法之規定，就上訴人合併提起之剩餘財產分配之訴予以審酌如次。
  (三)兩造於婚姻關係存續中未約定夫妻財產制，自應以法定財產制即聯合財產制為其
    夫妻財產制，現既經原審法院裁判離婚，聯合財產關係消滅，故上訴人若主張剩
    餘財產之分配，自應就兩造債權債務之關係先行釐清。
    1.不動產部分
      (1)登記於上訴人名下位於台北縣新莊市○○段門牌號碼為新莊市○○里○○街
        一五八巷四號四樓之不動產，被上訴人抗辯該不動產係叔叔吳逢源所有，因
        借貸而過戶登記為上訴人名義，原屬擔保性質，而借貸已還清，自應移轉歸
        還於原所有權人吳逢源，而上訴人雖承認上情，惟不願移轉給叔父（參本院
        卷第六十七頁及第一百零四頁），故依土地所有權狀所載，該不動產之所有
        權人為上訴人，自應列入分配。鑑價價額為二百零四萬元。
      (2)登記於上訴人名下之台北縣樹林市○○街一○四巷十八之一號之不動產，被
        上訴人於訴訟中表明願意將全部給與上訴人（參被上訴人八十九年六月二十
        三日之補充辯論意旨狀第五頁），自不列入分配。
      (3)登記於被上訴人名下之雲林縣虎尾鎮○○段一八二○地號及雲林縣口湖鄉○
        ○段一九二四地號二筆土地，被上訴人主張係處分其祖產二筆所得轉購置，
        且基於民法增修第一千零三十條之一之立法意旨，係為貫徹夫妻平等，惟如
        夫或妻之一方對財產之增加無貢獻，則不能使其享有非分之利益，而前揭土
        地之增加，並非上訴人共同努力之貢獻，則上訴人不能享受分配之利益。經
        查上該二筆土地確係被上訴人於婚姻關係存續中因買賣所取得而現存之原有
        財產等情，業經被上訴人自認在案（原審卷第二十八頁），被上訴人主張係
        處分祖產所購置，且非上訴人共同努力之貢獻，未舉證以實其說，實不足採
        。就雲林縣口湖鄉○○段一九二四地號鑑價數額為三百九十五萬二千七百五
        十七元，全額列入分配。上訴人主張八十六年時有人出價每坪三萬五千元，
        因被上訴人索價四萬元而未成文，以每坪三萬五千元計算，市價達三千五百
        九十萬元以上，鑑價結果過低云云，被上訴人否認此事實，上訴人未舉證以
        實其說，自無可採。況不動產之價格，並非一成不變，縱令八十六年時系爭
        土地有人出價每坪三萬五千元，不代表目前仍有此行情。
      (4)次按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事
        、受託推事前自認者，無庸舉證。當事人於自認有所附加或限制者，應否視
        有自認及當事人撤銷自認所及於自認效力之影響，由法院審酌情形斷定之。
        前項自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符，且係出於錯
        誤而自認者，始得為之。」民事訴訟法第二百七十九條訂有明文。查上訴人
        自認被上訴人對雲林縣虎尾鎮○○段一八二○地號僅有二分之一之所有權（
        參原審卷第二十八頁），嗣後雖否認（參本院卷第一一二頁），惟依上述法
        條之規定，該自認應屬有效，故應將該不動產之二分之一列入分配。雲林縣
        虎尾鎮○○段一八二○地號鑑價數額為三百五十五萬九千一百七十一元，被
        上訴人僅有二分之一所有權，故列入分配額數為一百七十七萬九千五百八十
        五點五元。被上訴人空言主張此筆土地市價在六百萬元以上，未能舉證以實
        其說，亦無可採。
    2.被上訴人債權部分：
      (1)就債務人周明富部分，上訴人主張之數額為二百五十萬元，被上訴人主張二
        十四萬元，按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：「當事人主張有利於己
        之事實者，就其事實有舉證之責任。」依舉證之法則，應由上訴人負舉證之
        責，惟上訴人未舉證以實其說，而被上訴人自認債權額數為二十四萬元，應
        將此數額列入分配。
      (2)就債務人楊清忠部分，上訴人及被上訴人所主張之數額一致，皆為一百五十
        萬元，將該數額列入分配。
      (3)就債務人張美菊部分，上訴人主張之數額二十五萬元，被上訴人主張二十萬
        元，依舉證法則，上訴人未舉證以實其說，而被上訴人自認債權額數為二十
        萬元，應將此數額列入分配。
      (4)就債務人褚明貴部分，上訴人及被上訴人所主張之數額一致，皆為十萬三千
        元，將該數額列入分配。
      (5)就債務人林直助部分，上訴人主張之數額為二百八十五萬元，依舉證法則，
        上訴人未舉證以實其說，不應列入分配。
      (6)就債務人謝碧琴部分，上訴人主張之數額為一百二十萬，被上訴人主張九十
        萬，依舉證法則，上訴人未舉證以實其說，而被上訴人自認債權額數為九十
        萬元，自將該數額列入分配。
      (7)就債務人廖美英部分，上訴人主張之數額為二百五十萬元，依舉證之法則，
        上訴人未舉證以實其說，不應列入分配。
      (8)就債務人林復勇部分，上訴人主張之數額為十五萬元，被上訴人主張十萬元
        ，依舉證之法則，上訴人未舉證以實其說，而被上訴人自認債權數額為十萬
        元，自應將該數額列入分配。
      (9)就債務人陳桂香部份，上訴人主張之數額為六十三萬元，依舉證之法則，上
        訴人未舉證以實其說，自不應列入分配。
      (10)就債務人李金城部分，被上訴人自認之額數為十五萬元，自應列入分配。
    3.上訴人債務部分：
      (1)就債權人簡採玉部分，被上訴人主張六十萬元，上訴人主張為七十五萬元，
        惟多餘之十五萬係上訴人於八十九年四月份向簡採玉所借（本院卷第二○三
        頁），查離婚之訴於原審判決時即告確定，而兩造債權債務關係亦以該時點
        為準，故上訴人於確定判決後所借之款項不應列入分配，應以六十萬元列入
        分配。
      (2)上訴人主張新莊市不動產之貸款額數為一百五十萬元，有銀行借款證明為證
        ，且經被上訴人自認在案（本院卷被上訴人八十九年六月二十三日之補充辯
        論意旨狀），應將之列入分配。
      (3)被上訴人同意上訴人取得樹林市之不動產，自無須列入分配，則上訴人出賣
        該不動產所須繳交之房屋增值稅及向大眾銀行所借之房貸，自亦無須列入上
        訴人之債務內。
    4.被上訴人債務部分：
      (1)就債權人王志瑋部分，上訴人主張已清償，被上訴人自認已清償，則該債務
        不列入分配。
      (2)就債權人王江河部分，上訴人不承認該債務存在，而被上訴人主張數額為一
        百三十萬元，有借款證明書附卷可稽並經證人王江河到庭證述翔實，自以該
        數額列入分配。
      (3)就債權人江黃金珠部分，上訴人不承認該債務之存在，被上訴人主張數額為
        四十萬元，有借款證明書附卷可稽並經證人江黃金珠到庭結證述屬實，自以
        該數額列入分配。
      (4)就債權人陳曉玲部分，上訴人主張數額為八十五萬元，被上訴人主張數額為
        一百五十三萬元，由借款證明書及證人陳曉玲作證可知，被上訴人主張可採
        ，以該數額列入分配。
      (5)就債權人陳仲達部分，上訴人及被上訴人皆主張二十九萬元，自以該數額列
        入分配。
      (6)就債權人合作金庫北港支庫部分，上訴人及被上訴人皆無爭執，自以九百五
        十萬元列入分配。
      (7)就債權人土地銀行虎尾分行部分，上訴人主張數額為一百三十萬元，被上訴
        人主張數額為二百七十萬元，按請求剩餘財產之分配，債權債務之關係之確
        定以判決確定時為準，查本件離婚之訴已於原審判決時確定，則列入分配之
        數額自以該時點為準，故被上訴人於判決確定後向土地銀行虎尾分行再行借
        款之一百四十萬元（本院卷第二○三頁），應將其扣除不應列入分配，應列
        入分配之數額為一百三十萬元。
      (8)就互助會部分，上訴人及被上訴人不爭執該數額，自以四十二萬元列入分配
        。
      (9)就債權人台北區中小企銀樹林分行之抵押債務三百八十五萬元，上訴人主張
        該不動產即樹林鎮○○街二九六號七樓係於八十四年十二月二十九日，由被
        上訴人以六百萬元購買，信託登記為陳仲達名義，則資產既未列入，則分期
        付款之負債自應剔除。而被上訴人則以該保證債務有銀行連帶保證借據可憑
        ，並係被上訴人借貸使用，且連帶保證債務仍屬債務資為抗辯。按主債務人
        與連帶保證債務人所負之責任不同，查該不動產之所有權人係陳仲達非被上
        訴人，借貸債務之主債務人係陳仲達亦非被上訴人，被上訴人僅係連帶債務
        人，自不應將該債務列入分配。
    (四)按民法第一千零三十條之一之規定：「聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關
      係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩
      餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產，
      不在此限。依前項規定，平均分配顯失公平者，法院得酌減其分配額。第一項
      剩餘財產差額之分配請求權，自請求權人知有剩餘財產之差額時起，二年間不
      行使而消滅。自聯合財產關係消滅時起，逾五年者亦同。」。查本件被上訴人
      之財產為負五百八十一萬四千六百五十七點五元，上訴人之財產為負六萬元（
      計算過程詳如附表所示），兩造根本無財產可供分配，上訴人請求被上訴人應
      給付一千萬元為無理由，應予駁回。
四、從而，上訴人主張本於離婚後之財產分配請求權，請求被上訴人給付一千萬元及
    給付慰撫金二十萬元，均為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，理由固未盡相同，結論仍屬一致，並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。
六、據上論結，上訴人之上訴無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項及第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），且依後附民事訴訟法第四百六十六條之一規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                          書記官  賴  以  真
附錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
附表：
一、 不動產部分
┌─────┬────────────────────┬──────┐
│ 所有權人 │     房屋地號                           │ 價格（元） │
├─────┼────────────────────┼──────┤
│ 上訴人   │    新莊市○○里○○街158項4號4樓房地   │ 2,040,000  │
├─────┼────────────────────┼──────┤
│ 被上訴人 │    雲林縣虎尾鎮○○段1820地號          │ 1,779,585.5│
│          │    （二分之一所有權）                  │            │
├─────┼────────────────────┼──────┤
│ 被上訴人 │    雲林縣口湖鄉○○段1924號            │ 3,952,757  │
└─────┴────────────────────┴──────┘
二、 被上訴人債權部分
┌─────┬─────────┐
│ 債務人   │    債權額（元）  │
├─────┼─────────┤
│ 周明富   │    240,000       │
├─────┼─────────┤
│ 楊清忠   │   1500,000       │
├─────┼─────────┤
│ 張美菊   │    200,000       │
├─────┼─────────┤
│ 褚明貴   │    103,000       │
├─────┼─────────┤
│ 謝碧琴   │    900,000       │
├─────┼─────────┤
│ 林復永   │    100,000       │
├─────┼─────────┤
│ 李金成   │    150,000       │
└─────┴─────────┘
三、上訴人債務部分
┌──────┬────────┐
│債權人      │ 債務金額（元） │
├──────┼────────┤
│簡採玉      │  600,000       │
├──────┼────────┤
│新莊市房地  │                │
│貸款        │1,500,000       │
└──────┴────────┘
四、被上訴人債務部分
┌──────┬─────────┐
│債權人      │    債務金額（元）│
├──────┼─────────┤
│王江河      │   1,300,000      │
├──────┼─────────┤
│江黃金珠    │     400,000      │
├──────┼─────────┤
│陳曉玲      │   1,530,000      │
├──────┼─────────┤
│陳仲達      │     290,000      │
├──────┼─────────┤
│合庫北港支庫│   9,500,000      │
├──────┼─────────┤
│土銀虎尾分行│   1,300,000      │
├──────┼─────────┤
│互助會      │     420,000      │
└──────┴─────────┘
計算過程：
  1.不動產部分
   (1)上訴人部分：2,040,000元
   (2)被上訴人部分：1,779,585.5元+3,952,757元=5,732,342.5元
  2.被上訴人債權部分
    240,000元+1,500,000元+200,000元+103,000元+900,000+100,000+150,000
    =3193,000元
  3.債務部分
    (1)上訴人部分：600,000元+1,500,000元=2,100,000元
    (2)被上訴人部分：1,300,000元+400,000元+1,530,000元+290,000元+9,500,000
      元+1,300,000元+420,000元=14,740,000元
  4.剩餘財產分配
    (1)被上訴人之財產：5,732,342.5元+3,193,000元-14,740,000元=-5,814,657.5
      元
    (2)上訴人之財產：2,040,000元-2,100,000元=-60,000元
    (3)分配財產：（0元+0元）/2=0元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
