【裁判字號】    89,聲,624
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六二四號
    聲  請  人      甲○○
    （被告之輔佐人
      即被告之母）
    被      告      乙○○
右列被告因懲治盜匪等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新臺幣  萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○因懲治盜匪等案件，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之輔佐人身
分以被告有刑事訴訟法第一百十四條第三款之情形，具保聲請停止羈押，經核台灣台
北看守所八十九年七月五日北所傑衛字第三六一八號函與所附之診斷證明書、病危通
知書以及亞東紀念醫院柯博深醫師之說明等，尚符上揭法律之規定，應准其於提出新
台幣  萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百
二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       七       月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年         七     月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
