【裁判字號】    89,聲再,354
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反著作權案件，對於本院八十一年度上易字第四九一五號中華民國八
十二年九月二十三日確定判決（臺灣士林地方院八十一年度易字第九四五號、臺灣士
林地方法院檢察署八十年度偵字第八八四四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：（一）告訴人梁炯輝經核准註冊之安全汲液虹吸管千之虹吸圖形
    ，其美術著作及其說明書文字著述等二著作，嗣被檢舉係抄襲重製，並無原創性
    ，其著作權之申請有虛偽情事，業經內政部以八十四年十月十二日台（八四）內
    著字第八四一八一八八號函，依行為時著作權法第三十七條規定予以撤銷著冊，
    所領台內著字第一一一七五四號、第一一０七三九號著作執照二紙，併予作廢。
    則本院八十一年度上易字第四九一五號確定判決，其所憑之證物已證明為虛偽。
    （二）本案告訴人梁烔輝之著作權經撤銷後，聲請人據以對原確定之刑事附帶民
    事訴訟判決提起再審之訴，亦經准予再審，並判決駁回原告即告訴人梁炯輝之訴
    。（三）與本案類同之他案中，告訴人梁炯輝以侵犯專利權及著作權之相同原因
    對邱春富提出告訴，嗣告訴人之專利權被撤銷後，邱春富據以向臺灣高等法院台
    中分院聲請再審，經裁定開始再審，並撤銷原確定判決，為邱春富無罪判決又魏
    錫欽違反著作權案件，聲請再審業經台灣高等法院高雄分院以八十九年度再字第
    三號判決撤銷魏錫欽部分諭知魏錫欽扳著作權法部分無罪，爰依刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第一款及第六款聲請再審。
二、法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得以同一原因聲請
    再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查聲請人前以同一原因聲請再審業
    經本院於八十九年三月七日以八十九年聲再字第九七號裁定駁回在案，有該裁定
    附卷可核。從而，已不得據同一原因聲請再審，至於所舉魏錫欽判決既與前次所
    提梁炯輝部分類似並非本案新證據，本件再審之程序違背規定，應以裁定駁回之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國  八十九    年      七      月      十二    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
