【裁判字號】    89,再易,31
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第三十一號
      聲  請  人  速大機電有限公司
                                送達處所台北市○○路台北郵政五八九○一信箱
      法定代理人  李信宗      .
右聲請人因與甲○○間損害賠償事件，對於中華民國八十九年三月十五日本院八十九
年度再易字第二號裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何
合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例意旨
參照）。本件聲請人對於本院八十九年度再易字第二號確定裁定聲請再審，未表明該
確定裁定有何再審事由。揆諸前開說明，本件再審之聲請為不合法。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
