【裁判字號】    86,上,1789
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十六年度上字第一七八九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  陳貴德律師
    被上訴人    乙○○  住臺北.
                送達代收人陳.
                丁○○  住臺北.
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第
二三九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人丙○○應給付上訴人新臺幣佰貳拾伍萬零陸佰捌拾捌元，及自民國八十七
年十一月十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人丙○○負擔十分之九，餘由上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人以新臺幣壹佰零玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
      (一)原判決廢棄。
      (二)被上訴人丙○○應給付上訴人新臺幣（下同）三百二十五萬零六百八十八元
        ，違約金三十萬六千三百六十五元，暨自民國八十一年十一月一日起至清償
        日止按週年利率百分之二十計算之利息。
      (三)前開給付，應由被上訴人乙○○、丁○○就其向被上訴人丙○○承買之房屋
        價金內依房屋買賣約定之給付條件，負責代為清償，按房屋面積比例，被上
        訴人乙○○負擔百分之五十八，丁○○負擔百分之四十二。
      (四)上訴人願就前開聲明提供擔保請准宣告假執行。
      (五)訴訟費用由被上訴人丙○○負擔。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳：
      (一)有關本件合建房屋之造價與費用，自始即悉由上訴人一人先行墊付，再由其
        他合夥人（各四分之一）各別計算分攤歸還，然均屬不足，被上訴人丙○○
        尤甚。上訴人無奈拒絕交出鑰匙點交，於八十一年十一月一日與被上訴人丙
        ○○另行訂立協議書，其中第四條約定：「依據合建契約，乙方（按指丙○
        ○）應負擔資金四分之一，惟尚未結算，結算時乙方尚未給付之造價及相關
        費用，如乙方未能給付與甲方，由保證人林虹谷（亦為建主、被告丙○○女
        婿）保證給付，否則亦得於Ｃ５及Ｂ４－１、Ｂ４－２房屋尾款取償，前述
        稅金作價貳佰萬元，林虹谷亦負保證之責任」等語，可見：被上訴人丙○○
        有履行返還上訴人代墊造價與費用之義務，且其已同意自Ｃ５、Ｂ４─１之
        房屋尾款內取價，故上開房屋之承買人即被上訴人乙○○、丁○○有依房屋
        買賣約定之給付條件代為清償之義務，且為求公平合理，應按Ｃ５、Ｂ４－
        １登記面積比例負擔，即被上訴人乙○○百分之五十二、丁○○百分之四十
        八之比例。利息則應自雙方訂立協議書之日八十一年十一月一日起算，利率
        應依「合夥興建房屋契約書」第六條約定：「出資方式：1.興建期間所需各
        人應分攤之資金，均應於給付承包人之前繳出，逾期壹天，應負擔利息每萬
        元每日七元，逾期一個月以違約論（即沒收）」，即月利率百分之二點一計
        算，惟上訴人以民法第二百零五條規定以週年利率百分之二十為限請求。
      (二)經結算後，被上訴人丙○○尚積欠上訴人代墊之造價與相關費用為三百二十
        五萬零六百八十八元，及違約金三十萬六千三百六十五元：
        １成本之分攤─上訴人與被上訴人丙○○合意每人應分攤九百七十三萬六千
          四百零八元。
        ２被上訴人丙○○出資四百八十四萬七千一百零五元，經調節後並加計八十
          年楊鍚雄入金四十萬元，而為五百二十七萬三千三百二十九元。
        ３被上訴人基於合建而分得356.776㎡，即Ｂ４─１（78.001㎡）、Ｂ４─
          ２（66.458㎡）、Ｃ５（109.007㎡）、Ａ２（與林虹谷共有，89.655㎡
          ）、合計343.121㎡，差距13.655㎡，金額為一百三十一萬九千三百九十
          元（自Ｂ３取償，13.655x0.3025x每坪售價319382=0000000）。
        ４另一合夥人王國雄退股效應而生之損失為三十四萬七千三百四十九元，剩
          餘之三位合夥人每人應分攤十一萬五千九百八十三元（上訴人其後更正陳
          述：每人溢計八千九百八十五元，故每人應分攤十萬六千九百九十八元）
        被上訴人丙○○應給付造價費用九百七十三萬六千四百零八元，上開２十
        ３─４合計為六百四十六萬七千七百五十一元，即為被上訴人丙○○應分攤
        之數額，扣除被上訴人丙○○業已出資之部分，可知：丙○○尚積欠上訴人
        三百二十五萬零六百八十八元。
      (三)被上訴人丙○○謂：「周國英二成之利潤（造價之百分之二十）應由丙○○
        及林虹谷、甲○○三人分享」云云，上訴人不予承認。
      (四)被上訴人丙○○稱：上訴人售屋支出之必要費用，並未檢附相關文件說明實
        際支出多少等語。惟上訴人就此業已提出淨售價計算明細表及各扣減原因之
        證據在卷。
      (五)周國英提供之土地部份漏計十九．四平方公尺：
        按有關周國英（係上訴人之弟，其名義下之土地係上訴人兄弟四人之共有物
        ，授權上訴人全權處理）之部分，因中心樁偏差（有測量大隊之通知公文）
        ，以致地界線與建築線不一致，而有畸零地之發生，此建築線內畸零地原即
        應歸周國英所有，乃於合建契約第一條第三項於周國英提供之土地特別約定
        「實際面積以地政機關實測為準」，但地政機關並不受理此種業務，惟游明
        國建築師於申請建築執照時，以此畸零地必需合併使用，特丈量繪製「基地
        面積計算圖」附於「土地使用同意書」一併申請，其面積詳原圖影本為十九
        ．四平方公尺，此乃被上訴人丙○○於七十四年間談判合作條件時既已知悉
        之事。
      (六)被上訴人丙○○謂：系爭四五０地號、四平方公尺之畸零地，係其與上訴人
        共同承購云云，顯然不實，此實係上訴人自己出資所購得，被上訴人丙○○
        應提出出資證明之。
      (七)至於契約外之被上訴人丙○○與地主林家私底下之暗盤，即以地主百分之六
        十、建主百分之四十計算分配，上訴人不予承認，自仍應按契約所訂：地主
        百分之五十五、建主百分之四十五之約定分配比例計算。
  參、證據：除援用第一審所提證據外，補提：
      (一)姚瑞光先生著，民事訴訟法論第四五六頁；何孝元先生著，民法債編總論第
        二七０頁；
      (二)本院八十四年度上字第七三四號民事判決一份；
      (三)合夥帳簿；
      (四)調節表；
      (五)上訴人製作之房屋分配計算表；
      (六)被上訴人丙○○製作之房屋分配計算表；
      (七)測量大隊通知公文三件；
      (八)合夥人王國雄製作之中正庭園結算表；
      (九)Ｂ３房屋買賣契約書；
      (十)Ｃ３房屋買賣契約書；
      (十一)丙○○、林虹谷、王國雄之資金往來帳影本；
      (十二)土地登記更正同意書；
      (十三)畸零地實測圖；
      (十四)土地登記簿謄本標示部；
      (十五)現況圖及位置圖；
      (十六)Ｃ４買賣契約書等為證。
乙、被上訴人方面：
  壹、被上訴人丙○○部分：
    一、聲明：
      (一)上訴駁回。
      (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳：
      本件上訴人據以起訴之請求權基礎，係根據兩造於八十一年十一月一日所訂協
      議書第四條之約定：「依據合建契約，乙方應負擔資金四分之一，惟尚未結算
      ，結算時乙方尚未給付之造價及相關費用，如乙方未能給付甲方，由保證人林
      虹谷保證給付，否則亦得於Ｃ５、Ｂ４─１、Ｂ４─２房屋屋款取償：：：」
      等語，惟查：
      (一)本合建工程所支出之工程款共四千一百二十五萬九千五百五十六元。
        1.根據兩造之合意，有關合夥人應分擔之成本為每人九百七十三萬六千四百
          零八元，則合夥應負擔之工程款為三千八百九十四萬五千六百三十二元（
          9,736,408 X 4 = 38,945,632）。
        2.根據兩造合夥興建契約之約定，訴外人周國英分得Ｂ棟一層，應由上訴人
          負擔工程款，而其工程款依被上訴人丙○○主張周國英分配建物面積一三
          二．一七平方公尺，則應負擔工程款二百三十一萬三千九百二十四元，上
          訴人對此亦不爭執。
        3.核計上開工程款共四千一百二十五萬九千五百五十六元。
      (二)合夥人之出資情況：
        1.根據原審卷第九一頁，有關上訴人所載合夥每人之出資：「王國雄出資二
          百九十三萬一千八百九十一元，林虹谷出資九百四十一萬五千零六十二元
          ，丙○○出資四百八十九萬零八百二十九元」，被上訴人丙○○無意見。
        2.另參諸合作興建房屋契約書之約定，周國英部分並非合建而係出資由合夥
          興建，其有關之工程造價由上訴人單獨負責，而周國英應負擔之工程造價
          係二百三十一萬三千九百二十四元，故上訴人雖記載：伊「入金」二千一
          百七十萬七千八百五十元，然扣除其應負責周國英之上開工程造價，實際
          支出一千九百三十九萬三千九百二十六元。
      (三)合夥人與地主分配建物之情形：
        1.地主分配之面積：
          (1)楊錫雄分配103.37㎡（Ｃ１）。
          (2)林大木分配183.20㎡，即分配Ａ５（143.568㎡）、Ｃ４（39.632㎡）
            。
          (3)湯光聰分配169.90㎡，即分配Ｂ５（131.341㎡）、Ｃ４（38.559㎡）
            。
          (4)甲○○分配347.69㎡。
          (5)丙○○分配195.763㎡。
          (6)周國英提供之土地，係由其出資交由合夥承攬興建，並非合建，依約定
            應分配B2，建物面積132.17㎡。
        2.合夥人王國雄、林虹谷、丙○○、甲○○各分配建物面積 187.395㎡。
          (1)王國雄分配Ｃ３（109.007㎡）、Ｃ４（9.478㎡）、Ｂ３（68.91㎡）
            。
          (2)林虹谷分配Ａ１（111.088㎡）、Ａ２（76.307㎡）。
        3.被上訴人丙○○、上訴人以地主及合夥人身份，合計應分配之面積：
          (1)被上訴人丙○○分配383.158㎡，即分配Ｂ４（144.459㎡）、Ｃ５（
            109.007㎡）、Ａ２（67.261㎡）、Ｂ３（62.431㎡）。
          (2)上訴人分配535.085㎡，即分配Ａ３（143.565㎡）、Ａ４（138.498
            ㎡）、Ｂ１（122.581㎡）、Ｂ２（0.093㎡）、Ｃ２（109.007㎡）、
            Ｃ４（21.338㎡）。
      (四)出售Ｂ３、Ｃ４調節餘坪情形：
        1.就預售Ｂ３部分：買賣價金依契約書之約定為一千三百六十八萬一千八百
          元，然因面積有誤，應扣減五十三萬七千九百元，對此雙方均不爭執。另
          上訴人主張應扣減之其他項目費用共八萬零五百八十二元及買方應負擔之
          費用一萬二千七百零二元，被上訴人不爭執。經上開加減帳後，實際總價
          為一千三百零七萬六千零二十元。此外，上訴人尚主張應扣減佣金，然未
          見其舉證，空言主張，難以採信。
        2.就預售Ｃ４部分：本件買賣價金為一千一百六十萬元，上訴人主張應扣除
          租金二十八萬元及佣金三十二萬七千五百五十七元，未見其舉證且無理由
          ，被上訴人不同意。另主張應扣減尾款折讓十萬元、補貼廚具六萬元，亦
          未舉證以實其說，被上訴人礙難同意。然主張應扣減增值稅二十一萬二千
          一百三十六元、房屋稅四千九百一十四元、地價稅二萬零八百九十七元、
          水電費三千四百五十七元，被上訴人不爭執，故上訴人實收一千一百三十
          五萬八千五百九十六元。
      (五)合夥人王國雄退夥，合夥人間損益變動情形：
        1.合夥人王國雄退夥，合夥人於八十一年七月二十二日訂立協議書，規範彼
          此之權益，依該協議書第一條後段之約定，由其他合夥人支付王國雄七百
          六十萬元，同時由其他合夥人承受其已支付之資金及將來應分配之權益。
        2.王國雄應分配之權益，如前述應分配Ｃ３（109.007㎡）、Ｃ４（9.478
          ㎡）、Ｂ３（68.91㎡），其中Ｃ３業已由甲○○出售第三人，其價金為
          一千零八十萬元。而應扣減之費用，參諸上訴人於原審之主張，除佣金超
          出二十一萬之部分，被上訴人不予承認外，其餘均不爭執，故此部分實收
          一千零二十五萬三千五百一十元。
      (六)合夥之收入：六千八百零一萬一百三十六元。
        1.合夥人投資款共三千八百九十四萬五千六百三十二元。
        2.銷售Ｂ３、Ｃ４之收入共二千四百四十三萬四千六百一十六元。
        3.林家退還之保證金六十七萬一千五百六十三元，湯家退還保證金六十八萬
          一千六百一十七元。
        4.周國英應分得建物交由合夥承攬，應由甲○○按工程款之二成支付利潤，
          即四十六萬二千七百八十四元（2,313,924 X 20% = 4,627, 784）。
        5.根據楊錫雄與丙○○間之合建契約，楊錫雄應負擔工程款五十萬元。
        6.周國英應支付之工程款二百三十一萬三千九百二十四元。
      (七)合夥之支出：
        1.工程款四千一百二十五萬九千五百五十六元。
        2.王國雄退夥應支付七百六十萬元。
        3.售Ｂ３、Ｃ４調節餘坪之分配款。
      (八)以上為合夥結算應釐清之事項，其有兩造已經確認者，亦有上訴人於另案提
        出之資料而被上訴人丙○○不爭執者，另有關上訴人對於售屋應支出之必要
        費用，其未能舉證者，依舉證責任分配原則，自應為其不利之認定。根據前
        開說明及數據，被上訴人經過核算結果：上訴人尚應支付被上訴人丙○○三
        百四十萬八千九百四十七元。
      (九)上訴人陳稱：「因政府中心樁位置錯誤而更正地界線，增加之畸零地一九點
        Ｏ九三平方公尺，應歸周國英所有」云云。然查：周國英提供建築之基地面
        積，約三十三平方公尺，目前周國英所有座落大安區○○段○○段四五三地
        號，權利範圍二Ｏ二分之三一，其面積亦約三十三平方公尺，此有被上訴人
        丙○○最近申請之土地登記謄本可稽。由此可見，周國英提供之面積於建築
        前、後並未改變，故上訴人稱增加一九．Ｏ九三平方公尺，與事實不符。再
        者七十九年十月十八日合作興建房屋契約書雖約定周國英提供之面積以地政
        機關實測為準，然上訴人無法舉證證明因重測致增加面積，則其空言主張，
        洵屬無據。又四五三地號係由湯、林二家與周國英共有，縱因中心樁位置錯
        誤亦屬地界變動而已，實際面積並無增減，縱有增減亦屬共有人內部相互找
        貼而已，要與合夥應分配之房屋無關。由上所陳，可知甲○○指摘丙○○之
        計算方式，有遺漏之情形，不足採信。
      (十)另上訴人否認兩造合購四五Ｏ地號土地云云。然查：根據七十九年十月十八
        日合作興建房屋契約書，內載：「丙○○提供四五Ｏ地號內應有面積貳平方
        公尺（登記名義人甲○○）」，及「丙○○（四五Ｏ地號四平方公尺，三全
        、德盛各承購二分之一）」，由上可知上訴人指摘被上訴人丙○○之計算方
        式有灌水之嫌，不足憑信。
    三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：
      (一)轉帳傳票一本（共一五八頁）；
      (二)分類帳一本（共四十八頁）；
      (三)分配面積計算表；
      (四)四五三地號之土地登記簿謄本等為證；
    並聲請訊問證人林根勇。
  貳、被上訴人乙○○部分：
    一、聲明：
      (一)上訴駁回。
      (二)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
      (三)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    二、陳述：
      (一)上訴人與被上訴人丙○○於八十一年間訂立之「合夥協議書」，乃上訴人與
        被上訴人丙○○二人間之協議，並非該二人代表合夥所定之協議，上訴人不
        為合夥請求，而為個人請求，於法無據，被上訴人丙○○本不因該協議書受
        拘束而負履約之義務，故即使債權讓與之通知有效，被上訴人乙○○亦無給
        付之義務。上訴人雖提出調解通知書以資證明有債權讓與之通知，惟其無法
        證明調解證明書是被上訴人乙○○本人親收，或本人親自到場調解，自調解
        書內容亦無法確定有讓與通知之事實，故上訴人未有效通知被上訴人乙○○
        ，被上訴人乙○○自不受拘束。
      (二)另按附停止條件之法律行為，須於條件成就時，始發生效力，民法第九十九
        條規定甚明。依上訴人與被上訴人丙○○訂立之「合夥協議書」第四條約定
        ，必須經結算後，丙○○、保證人林虹谷未給付時，始得就承購Ｃ５房屋之
        被上訴人乙○○房屋？款取償，本件被上訴人丙○○辯稱：合夥應受分配利
        益，扣除應負擔而不足之工程款結果，合夥尚應給付丙○○五百四十餘萬元
        ，上訴人結算後則減縮為三百六十五萬餘元，二者各自計算，相差十萬八千
        里，顯見非合夥本身按法定程序之結算，結算尚未成就，尚難認協議書第四
        條債權讓與之停止條件業已成就。且由被上訴人丙○○所述，其不負給付之
        義務，則上訴人自無權向被上訴人乙○○請求代丙○○給付。
      (三)協議書第四條末段記載：「房屋？款取償」，究係指尾款或專款，字跡草率
        不清。如係指銀行貸款，惟貸款並非乙○○對出賣人丙○○之負債，如何債
        權讓與？如係指專款，上訴人無法證明被上訴人乙○○對丙○○有任何專款
        之負債，自無從債權讓與。如係指乙○○差欠丙○○之買賣價金，因丙○○
        並未承認，如何債權讓與？綜上，上訴人無權請求乙○○代丙○○給付。
  參、被上訴人丁○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及提出之
      書狀，所為之聲明及陳述如左：
    一、聲明：
      (一)上訴駁回。
      (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    二、陳述：
      (一)被上訴人丁○○於八十年八月十五日向被上訴人丙○○購買坐落臺北市○○
        區○○段三小段四四八地號土地應有部分及門牌臺北市○○路○段十巷五號
        四樓（即中正庭園Ｂ４─１，Ｂ棟之前半段）之房屋，被上訴人丁○○其後
        依約定給付自備款與丙○○，兩造約定於八十一年四月三十日前交屋，有契
        約書可證。嗣丙○○於八十一年六月二十六日逕將其名下之同段四五三地號
        之土地提前過戶與丁○○，復於八十二年六月二日將系爭房屋過戶與丁○○
        ，其後向臺灣銀行信義分行申請貸款，其後經銀行承辦人員告知建物、土地
        所有權狀之坐落地號不一致，無法核貸，嗣始據上訴人告知：因合建糾紛致
        未能交換土地云云，其後丁○○與丙○○於臺灣臺北地方法院八十三年度訴
        字第一四二八號案件中簽訂和解書，丁○○方得於八十三年九月十五日取得
        系爭房屋坐落之四四八地號土地應有部分。惟上訴人於八十三年七月五日即
        向法院申請假扣押迄今，被上訴人丙○○要求丁○○辦理貸款，因系爭房屋
        遭假扣押致銀行均不予核貸，實不可歸責於被上訴人丁○○。
      (二)被上訴人丙○○委請之陳貴德律師曾發函與被上訴人丁○○，要求丁○○亦
        比照乙○○之例，給付自八十四年八月六日起算之利算，惟此要求顯然無理
        ，因本件房屋無法辦理貸款係因可歸責於丙○○之原因所致，自不能認為丁
        ○○違約。且因本件訴訟正在進行中，丁○○亦不知應給付與上訴人或丙○
        ○，自僅得待判決後始為給付。
    三、證據：提出：
      (一)被上訴人丁○○與丙○○簽訂之「房地買賣契約書」及「委辦房地貸款契約
        書」各一件；
      (二)丁○○、乙○○於八十四年八月五日寄發與丙○○之第二五九號存證信函；
      (三)陳貴德律師於八十八年三月三十日寄發與丁○○之函一件等為證。
丙、本院依職權函調臺灣臺北地方法院八十四年度訴字第一０００號返還墊款相關民
    事卷宗。
    理      由
甲、程序方面
    本件被上訴人丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
  一、上訴人起訴主張：其與被上訴人丙○○及訴外人林虹谷、王國雄四人於七十九
      年十月十八日訂立「合夥合建契約書」與「合作興建房屋契約書」，約定由地
      主提供土地，由建方提供技術資金興建房屋，實際上有關房屋之造價及費用自
      始均由上訴人代墊，再由其他合夥人（按每人四分之一之比例）歸還。嗣於八
      十一年十一月一日，上訴人與丙○○訂立「協議書」，第四條約定：「依據合
      建契約，乙方（指丙○○）應負擔資金四分之一，惟尚未結算，結算時乙方尚
      未給付之造價及相關費用，如乙方未能給付與甲方（指上訴人），由保證人林
      虹谷保證給付，否則亦得於Ｃ５及Ｂ４─１、Ｂ４─２房屋尾款取償」，經結
      算後丙○○尚積欠上訴人代墊之造價及相關費用為三百七十八萬九千七百二十
      三元及違約金三十五萬七千一百六十六元，則依上開協議書之約定，丙○○有
      履行返還上訴人代墊造價與費用之義務，且其已同意自Ｃ５、Ｂ４─１之房屋
      尾款內取償，故請求判令：被上訴人丙○○應給付上訴人三百七十八萬九千七
      百二十三元及違約金三十五萬七千一百六十六元，暨自訂立協議書之八十一年
      十一月一日起按週年利率百分之二十計算之利息；前開給付，房屋之承買人即
      被上訴人乙○○、丁○○有依房屋買賣約定之給付條件代為清償之義務，且為
      求公平合理，應按Ｃ５、Ｂ４－１登記面積比例負擔，即被上訴人乙○○百分
      之五十二、丁○○百分之四十八之比例（原審駁回上訴人之請求，上訴人於本
      審減縮請求金額為三百二十五萬零六百八十八元及違約金三十萬六千三百六十
      五元）。
  二、被上訴人丙○○則以：根據兩造之合意，有關合夥人應分擔之成本為每人九百
      七十三萬六千四百零八元，丙○○出資四百八十九萬零八百二十九元，雖有不
      足，惟伊對於因合夥之利益結算後，上訴人尚應支付伊三百四十萬八千九百四
      十七元，予以抵銷後，上訴人之請求為無理由等語，資為抗辯。被上訴人乙○
      ○辯稱：上訴人與被上訴人丙○○於八十一年間訂立之「合夥協議書」，乃上
      訴人與被上訴人丙○○二人間之協議，並非該二人代表合夥所定之協議，丙○
      ○不因該協議書而負履約之義務，故即使債權讓與之通知有效，被上訴人乙○
      ○亦無給付之義務。又依上訴人與丙○○訂立之「合夥協議書」第四條約定，
      必須經結算後，丙○○、保證人林虹谷未給付時，始得就承購Ｃ５房屋之被上
      訴人乙○○房屋款取償，上訴人與丙○○二人各自計算，非按法定程序之結算
      ，結算既未成就，尚難認協議書第四條債權讓與之停止條件業已成就，上訴人
      無權請求乙○○代丙○○給付云云。
      被上訴人丁○○以：伊於八十年八月十五日向丙○○購買中正庭園Ｂ４─１之
      房屋及坐落臺北市○○區○○段三小段四四八地號土地應有部分，已依約定給
      付自備款與丙○○，其後伊始知所有權狀及坐落土地之地號不一致，無法向銀
      行貸款，伊與丙○○其後於臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第一四二八號案
      件中簽訂和解書，於八十三年九月十五日取得系爭房屋坐落之四四八地號土地
      應有部分，惟上訴人於八十三年七月五日即向法院就系爭房屋為假扣押迄今，
      丙○○其間要求伊辦理貸款，惟系爭房屋因遭假扣押致無法辦理貸款，此係不
      可歸責於伊之原因所致。本件訴訟進行中，伊不知應給付款項與上訴人抑丙○
      ○，自僅得待法院判決後始為給付等語置辯。
  三、查上訴人與被上訴人丙○○及訴外人林虹谷、王國雄四人於七十九年十月十八
      日訂立「合夥合建房屋契約書」，每人出資比例均為百分之二十五，渠等四人
      再以建主身分與上訴人、周國英、松山支派代表丙○○等地主簽訂「合作興建
      房屋契約書」，約定由地主提供土地，建主提供技術資金興建等事實，業據上
      訴人於原審提出合夥合建房屋契約書、合作興建房屋契約書各一件為證（原審
      卷第十一頁至第二十一頁），並為被上訴人丙○○所不爭，應堪信為真實。又
      上訴人於八十一年十一月一日與被上訴人丙○○簽訂「協議書」，此有上訴人
      於原審提出「協議書」一份為憑（原審卷第二十三、二十四頁），且經被上訴
      人丙○○自認為真正，亦堪採信。
  四、依上開「協議書」之前文記載：「立協議書人甲○○稱甲方，丙○○稱乙方，
      林虹谷為乙方之保證人。緣三方於民國七十九年十月十八日訂有合建契約：：
      ：已於八十一年八月底取得使用執照，門牌信義路二段十巷十一弄五、五─一
      、七號，因造價及相關費用尚未結算，甲方無法將Ｂ４─１、Ｂ４─２及Ｃ５
      點交與乙方，乃訂立本協議書」云云，足見：此協議書乃上訴人與被上訴人丙
      ○○以個人身分，就上訴人為被上訴人丙○○墊付有關房屋造價相關費用之事
      宜而簽立。續查第四條約定：「依據合建契約，乙方應負資金四分之一，惟尚
      未結算，結算時乙方尚未給付之造價及相關費用，如乙方未能給付與甲方，由
      保證人林虹谷保證給付，否則亦得於Ｃ５及Ｂ４之一、之二房屋末款取償」等
      語，可知：就上訴人先行代墊被上訴人丙○○應支出之房屋造價及相關費用，
      經結算後被上訴人丙○○即應給付與上訴人，保證人林虹谷就此數額負保證責
      任，而此處之「結算」，僅指有關房屋造價費用之計算而言，蓋此協議書僅係
      上訴人與被上訴人丙○○以個人身分簽立，而與合夥之財產包括合夥支出、合
      夥收入等事務之結算無涉。當被上訴人丙○○及保證人林虹谷均未盡履行責任
      時，上訴人始得就被上訴人丙○○對於Ｃ５房屋買受人乙○○、Ｂ４─１房屋
      買受人丁○○、Ｂ４─２房屋買受人之房屋款項債權取償；易言之，兩造係約
      定：以房屋造價及相關費用結算，及被上訴人丙○○與保證人林虹谷均未履行
      責任為停止條件，就被上訴人丙○○對於乙○○、丁○○二人之債權設定質權
      之意。
  五、再查本件被上訴人丙○○應分攤之房屋造價及相關費用為九百七十三萬六千四
      百零八元，業據上訴人、被上訴人丙○○二人於本院八十七年十一月九日準備
      程序中結算後一致承認在卷（本院卷(一)第一九九頁），而被上訴人丙○○以其
      分配房屋出售所得款項五百二十七萬三千三百二十九元為出資，業據上訴人陳
      明在卷（見本院卷內之民事綜合辯論意旨(三)狀之第三頁第五行），則依此計算
      ，被上訴人丙○○就房屋造價及相關費用出資不足、由上訴人墊付之金額為四
      百四十六萬三千零七十九元（0000000-0000000= 0000000），則本件上訴人僅
      請求被上訴人丙○○給付三百二十五萬零六百八十八元，為有理由。
  六、至上訴人主張被上訴人丙○○應依合夥合建契約書第六條約定，給付違約金三
      十萬六千三百六十五元及自八十一年十一月一日起至清償日止按週年利率百分
      之二十計算之利息一節。遍觀該二人於八十一年十一月一日簽訂之「協議書」
      並無違約金之約定，而「合夥合建契約書」係所有合夥人簽訂之合夥契約，旨
      在規範合夥事務之處理、各合夥人對於合夥應盡之權利義務事項，核與本件上
      訴人、被上訴人丙○○以個人身分簽立之「協議書」不同，不得混為一談，故
      本件上訴人依「合夥合建契約書第六條」請求被上訴人丙○○給付違約金，洵
      非正當。再按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，民法第
      二百二十九條第一項規定甚明。依協議書第四條約定，上訴人與被上訴人丙○
      ○約定以房屋造價及相關費用結算為給付期，該二人至本審八十七年十一月九
      日準備程序中達成結算，則被上訴人丙○○應自翌日即八十七年十一月十日始
      負給付遲延利息之責任。另協議書內並未就被上訴人丙○○應歸還上訴人代墊
      房屋造價相關費用之遲延利息予以約定，自應依民法第二百零三條之規定，按
      週年利率百分之五計算，上訴人以「合夥合建契約書」第六條約定，認被上訴
      人丙○○應按週年利率百分之二十計算代墊費用之遲延利息云云，殊不可採。
  七、本件被上訴人丙○○雖以：伊應給付之房屋造價相關費用雖有不足，惟因合夥
      興建房屋經決算後，伊可得分配之利益有三百四十萬八千九百四十七元，二者
      予以抵銷云云置辯。查上訴人、被上訴人丙○○、訴外人林虹谷及王國雄組成
      合夥，此合夥係以與地主合建臺北市○○路○段十巷十一弄五、五之一、七號
      等房屋為共同事業，其後合夥人之一王國雄退夥，合建之房屋業已興建完成並
      於八十一年八月底取得使用執照等情，業據上訴人陳明在卷，並為被上訴人丙
      ○○所不爭執，足堪信為真實，堪認此合夥有目的事業完成之解散事由。惟按
      合夥解散後，其清算由合夥人全體或由選任之清算人為之，此為民法第六百九
      十四條第一項所明定，合夥解散時，原執行合夥事務人之執行權，即應歸於消
      滅，對於清算事務，除原為合夥人者應與其他合夥人全體共同為之，如非被選
      任之清算人，不得單獨為之，最高法院四十年台上字第八五一號判例明揭此旨
      。依卷附合夥合建契約書第三條約定（原審卷第十二頁），上訴人於合夥存續
      中有帳務管理之執行業務權，惟於此合夥解散後，上訴人之帳務管理執行業務
      權即歸於消滅，此合夥並未選任清算人，故對於此合夥利益之清算，應由全體
      合夥人為之方屬合法。查本件被上訴人丙○○提出之結算表，並未獲得上訴人
      及另一合夥人林虹谷確認，則被上訴人丙○○主張其得分配之合夥利益有三百
      四十萬八千九百四十七元，尚不可採。且查被上訴人丙○○所應受分配之合夥
      利益，依法應向合夥為請求給付，而非向上訴人個人請求。故被上訴人丙○○
      所為上開抵銷之抗辯，殊無可採。
  八、末查本件上訴人與被上訴人丙○○簽訂之「協議書」第四條約定，係以：房屋
      造價相關之費用經結算，及被上訴人丙○○與保證人林虹谷均未履行責任為停
      止條件，上訴人與被上訴人丙○○約定就被上訴人丙○○對於乙○○、丁○○
      二人之債權設定質權，已如前述，上訴人與被上訴人丙○○二人至本院八十七
      年十一月九日準備程序始就房屋之造價相關費用結算為九百六十三萬七千四百
      零八元，惟上訴人是否已向保證人林虹谷請求、保證人林虹谷未盡保證人責任
      等情，上訴人並未舉證證明，足見上開第四條約定之停止條件並未成就，則上
      訴人訴請被上訴人乙○○、丁○○就渠等積欠丙○○之房屋價款範圍內，代丙
      ○○給付積欠上訴人之造價費用云云，為無理由，不應准許。
  九、綜上所述，上訴人基於協議書第四條約定，請求被上訴人丙○○給付上訴人先
      行墊付之房屋造價費用三百二十五萬零六百八十八元，及自八十七年十一月十
      日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾上
      開範圍之其餘請求，均為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，駁回上
      訴人之請求及其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由
      ，爰廢棄改判如主文第二項所示，並依上訴人之聲請宣告假執行之擔保金額。
      至於上訴人之請求不應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行
      之聲請，於法並無不合，上訴意旨仍執陳詞予以指摘，為無理由，應駁回此部
      分上訴。
  十、本件結論已臻明確，上訴人與被上訴人丙○○就合夥利益進行結算之攻擊防禦
      方法，核與結論不生影響，爰不一一論述。另被上訴人丙○○聲請訊問證人林
      根勇，以明上訴人出售Ｂ３、Ｃ４房屋係經由林根勇居間介紹之事實，核與結
      論無涉，並無傳訊之必要，併此敘明。
丙、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第四百五十條
    、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二      日
                                        民事第四庭
                                            審判長法  官  李  瓊  蔭
                                                  法  官  張      蘭
                                                  法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                                  書記官  張  淑  芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
