【裁判字號】    89,重附民上,52
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民上字第五二號
    上  訴  人  曜夆科技股份有限公司
    即  原  告
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告等背信案件（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第
二二一五九號、八十八年度偵字第八八五一號），提起附帶民事訴訟，不服臺灣板橋
地方法院八十九年度重附民字第六十四號，中華民國八十九年七月十二日第一審判決
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
壹、上訴人方面：
一、上訴之聲明：(一)原判決廢棄。(二)被告等應連帶給付原告新臺幣六百萬元整，及自
    本件附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    之利息或發回臺灣板橋地方法院刑事庭。(三)第一、二審訴訟費用均由被告負擔。
二、上訴之理由：按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審法院辯論終結前
    為之，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。經查，上訴人所據以提起附帶民事
    訴訟之案件（即臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第八八五一號、八十七
    年度偵字第二二一五九號背信案件），已於八十八年八月十四日起訴，有臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官起訴書可稽，上訴人依法自得提起附帶民事訴訟，原判
    決未為詳究而駁回上訴人之請求，要難令上訴人甘服，爰提起上訴。
貳、被上訴人方面：未為任何答辯之聲明或陳述。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴
    後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八條
    前段分別定有明文，而前揭規定所稱「刑事訴訟起訴後」，係指檢察官業將卷證
    移送法院完成繫屬而言。
二、本件上訴人前以被告丙○○、甲○○涉背信罪嫌行為而向臺灣板橋地方法院檢察
    署提出告訴，固經該署檢察官於八十八年八月十四日偵查終結並提起公訴，有該
    署八十七年度偵字第二二一五九號、八十八年度偵字第八八五一號起訴書影本在
    卷可稽，惟查該案件未經檢察官將卷宗移送法院，致刑事訴訟程序尚未開始，有
    本院被告前科紀錄及執行完畢日期查詢表在卷可稽，從而原審以該刑事附帶民事
    訴訟起訴不合法，而駁回上訴人所提起之訴訟，雖其理由未就是否已經繫屬乙節
    詳予敘明而有疏略，然其結論於法並無不合，是則上訴人所提起之上訴，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十         月     三十         日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  錦  印
                                    法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年     十一       月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
