【裁判字號】    89,毒抗,614
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年
五月卅一日裁定（八十九年度毒聲字第一０八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段有明文規定。
二、經查：本件抗告人於八十九年六月八日收受原法院裁定，此有送達證書附於原法
    院卷第十二頁可稽，其抗告期間應於八十九年六月十三日屆滿（被告住於原法院
    所在地，無在途期間，且該日非例假日或紀念日），詎其遲至八十九年六月十四
    日始提起抗告，揆諸首引法條規定，自非合法，本件抗告，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      十二      日
                     台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
