【裁判字號】    89,毒抗,608
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年五月十一
日裁定（八十九年度毒聲字第三三五四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、抗告意旨略以被告甲○○於八十八年二月六日自高雄大寮女子監獄停止戒治返回
    後，並未再吸食安非他命，且在停止戒治後的保護管束期間，從未有缺失，另對
    分局之傳喚更屢傳屢到，從不閃躲，遵守法律規定，抽尿也未曾檢驗出被告仍有
    在吸食安非他命之行為，最近一次桃園分局傳喚的日期是八十九年五月二十三日
    ，被告也按時到場接受檢驗，對於被告在停止戒治後這段期間之表現，自認毫無
    違反規定之行為等語。
二、原審以被告甲○○前因施用毒品，經送強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年九月二十八日以八十八年度戒毒偵字第二一九號為不訴處分
    在案，其於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，而依毒品危
    害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹
    年，固非無見，惟抗告人究於何時再犯毒品危害防制條例第十條之罪，原審未就
    其具體事證詳查載明於裁定書，自不足以昭折服，是被告前揭之抗告，尚非無理
    由，原裁定自屬無可維持，應予撤銷發回原審法院依法處理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       七       月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年         七     月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
