【裁判字號】    88,重上更(一),157
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                        八十八年度重上更(一)字第一五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人南寶樹脂化學工廠股份有限公司間返還借款事件，上訴人對於中
華民國八十九年六月五日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。經查：本件第二審判決正本係於
中華民國八十九年六月十七日由上訴人收受，有送達證書在卷可稽，而上訴人住居台
北市，並無在途期間可扣除，至同年七月七日已屆滿二十日，其末日又非例假休息日
，無可順延，乃上訴人遲至八十九年七月十日始提出之上訴書狀於本院，核已逾上開
法定不變期間，其上訴即非合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
