【裁判字號】    89,上易,3272
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三二七二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易緝字第一九六號，
中華民國八十九年七月十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署七十
七年度偵字第五五三五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨如後附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國（下同）七十六年六月涉犯詐欺罪，因逃匿經原審法院通緝致
    審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權時效已完成
    。原審基此，不經言詞辯論，而為諭知免訴之判決，固非無見。惟按刑事訴訟法
    第二百六十七條規定，檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，並非全
    無限制，必須已起訴及未起訴各部分，均成立犯罪，始足當之，原判決既就本件
    起訴部分諭知免訴，即與移送併辦部分無連續犯關係，自無起訴效力一部及於全
    部可言，原審不察就移送併辦部分一併諭知免訴，於法即有未合，檢察官據此上
    訴指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判仍為免訴之諭知。並不經言詞辯論
    為之。
四、移送併辦部分即臺灣台北地方法院檢察署七十七年度偵字第七一一三號案件，應
    予退回由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年     九        月   二十一         日
                                臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  宋      祺
                                          法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年       九       月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
