【裁判字號】    89,家抗,151
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度家抗字第一五一號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
                戊○○
                己○○○
                甲○○
                庚○○
                乙○○
右抗告人拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年五月二十二日臺灣板橋地方法院八十
九年度繼字第三七二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
本件移送於臺灣士林地方法院。
      理    由
一、抗告人因其被繼承人趙樹賢於八十九年三月十八日死亡，遂於八十九年五月十八
    日向原法院聲請拋棄繼承，原法院則以依民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承
    事件，由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄。而被繼承人生前最後住所地
    為台北市北投區○○○路○段一一二號三樓，故應屬台灣士林地方法院管轄，其
    等誤向無管轄權之本院聲請，於法不合，應予駁回。
二、抗告意旨略以因拋棄繼承需於二個月內為之，故請原法院移轉於有管轄權之法院
    處理等語。
三、按「法院管轄之非訟事件，除法律另有規定外，適用本法之規定」。非訟事件法
    第一條定有明文，又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院」。民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。抗
    告人雖誤向無管轄權之原法院聲請，惟抗告人既已聲請移轉於有管轄權之法院，
    依前開法條說明仍應移送有管轄權之法院，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，非無理由，爰裁定如主文。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
