【裁判字號】    89,上訴,3839
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三八三九號
    上  訴  人  甲○○
    即自訴人
    被      告  劉秘書
                （姓名不詳）
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第四五二號，
中華民國八十九年七月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件原判決以提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職
    業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款
    定有明文，此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
    復分別定有明文。上訴人即自訴人甲○○提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告
    為劉秘書（男），但未載明被告確實之姓名、住居所或其他足資辨別之特徵，經
    原審法院於民國（下同）八十九年五月二十三日裁定命自訴人於五日內補正被告
    劉秘書之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，雖經自訴人
    補正被告劉秘書為四十年九月六日出生，然原審法院向行政院函查是否有四十年
    九月六日生之劉秘書任職於行政院，經行政院秘書長以八十九年六月二十七日台
    八十九人一八七七八號函稱：行政院本部並無四十年九月六日生之劉秘書其人等
    語，有行政院秘書長八十九年六月二十七日台八十九人第一八七七八號函一紙足
    考，自訴人前開補正未能令原審法院確認自訴人所指之劉秘書究指何人，本件自
    訴程式即屬違背法律規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，經核於法
    並無違誤。
二、自訴人之上訴意旨未能具體指出原判決有何違法或不當之處，徒憑己意任意指摘
    原判決不當，自無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                台灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  劉 靜 嫻
                                          法  官  林 勤 綱
                                          法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    八十九    年     十一       月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
