【裁判字號】    89,易,81
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事      實
一、甲○○在民國八十八年六月十七日，與高林實業股份有限公司（以下簡稱高林公
    司）訂定附條件買賣契約，以分期付款的方式，向高林公司購買車牌號碼ＷＵ─
    二九０號自用小客車一輛，總價款新臺幣十四萬三千二百八十元，雙方約定分十
    二期給付，每個月一期，而甲○○每期應給付高林公司一萬一千九百四十元，標
    的物即該輛小客車的存放地點在臺東縣卑南鄉利吉村利吉七十二號，而在分期付
    款沒有付清以前，該輛小客車的所有權仍然屬於出賣人高林公司所有，甲○○只
    是本件動產擔保交易契約的債務人，根本不能將車輛任意遷移、出質或為其他任
    何處分，但是，甲○○卻為了謀取自己不法利益的目的，在八十八年七月二十一
    日付了第一期的款項之後，從第二期（八十八年八月二十一日）開始，就沒有再
    繳納分期付款，共計仍有十三萬一千三百四十元尚未清償，甲○○並且將該輛小
    貨車遷移到臺北縣新莊市，因而對債權人高林公司造成損害。
二、本案是由高林公司向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提出告訴之後而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○在本院審理時已經明白承認她有觸犯動產擔保交易法的犯罪事
    實，並且還有附條件買賣契約書附卷可以證明。本案的事證已經非常明確，被告
    的犯罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；動產擔保交易法第三十八條的罪。於是，本院審酌被告觸
    犯本罪乃是因為一時的週轉不靈，並不是蓄意欺騙告訴人，但是被告到現在還沒
    有和告訴人達成和解協議，以及被告犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主
    文所記載的刑罰，並且對被告諭知易科罰金的折算標準。
三、附帶一提的是；被告經過合法傳喚之後，沒有正當理由而不到庭，她也沒有向本
    院請假，但是，本案屬於應科處拘役的案件，而且對被告的權益也沒有任何不利
    的影響，所以，本院不等被告到庭陳述她的意見，就直接言詞辯論而審理終結並
    作出判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七    日
附記：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
