【裁判字號】    89,交聲,190
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一九號
    異議人  甲○○
    相對人  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服相對人桃監裁字第Ｄ９Ａ０７１
０２４號裁決，經聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲明異議意旨詳如所附聲明異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
三、經查：本件異議人固得對相對人所為之裁決書聲明異議，惟應於接到相對人所為
    裁決書後翌日起十五日內為之，此觀諸前開法條之規定即明。本件相對人所為上
    開裁決書，係於民國（下同）八十九年十一月七日送達異議人上開住處由其母馮
    月雲收受在卷，惟異議人竟遲至收受上開裁決書之送達後第十六日，即八十九年
    十一月二十三日始行對相對人所為上開裁決書提出本件之聲明異議，此有相對人
    八十九年十一月二十七日議（五）字第０八九號移送書及八十九年十一月二十七
    日（八九）竹監桃字第三０一七四號函各乙份可佐，復為異議人及證人馮月雲於
    本院審理時所不否認，應堪認定。再者，異議人於八十九年十月一日下午一時四
    十五分許，駕駛ＧＯ─４７６８號自用小貨車，沿桃園縣楊梅鎮○○路○段，由
    楊梅往新屋方向行駛，在行經上開路段一之一號前時，為超越在其前方由死者即
    被害人池照雄所騎用ＩＳＳ─４９１號機車，竟疏未保持半公尺以上之安全間隔
    ，而以上開自用小貨車之右前車頭處撞及上開機車右側倒地，致被害人池照雄於
    送醫後不治死亡，且異議人發現其肇事後並未停車處理，而仍逕自向前行駛，並
    於返還肇事現場查看後，仍又自行駕駛上開自用小貨車離去現場等情，業據異議
    人於本院審理時坦承屬實，核與警員范志彰到院證述情節相符，亦堪認定，則異
    議人於右揭時地肇事後，顯有違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段
    之行為，是相對依同條例第六十七條之規定，裁決異議人「吊銷汽車駕駛執照，
    並永不得考領」之處罰，自屬合法，異議人之聲明異議，亦無理由，附此敘明。
  綜上所述，異議人於八十九年十一月七日收受上開裁決書之送達後，遲至八十九
    年十一月二十三日始提出本件之聲明異議，異議人顯已喪失其異議權，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十二    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
