【裁判字號】    89,訴,151
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  羅美鈴律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將門牌桃園縣中壢市○○路二三五號如附圖所示A、B、C、D、E部分面
      積三六．五０平方公尺之房屋遷讓返還予原告
    (二)被告應連帶給付原告新台幣（下同）四十六萬八千元及自民國八十九年一月十
      日起至遷讓房屋之日止，按月連帶給付原告一萬二千元。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣桃園縣中壢市○○路二三五號右側部分如附圖所示A、B、C、D、E部分面積
      三六．五０平方公尺之房屋房屋係訴外人劉庭菘搭蓋後，依其與原告間之互易
      契約而交付原告所有，依雙方原意既均未定返還期限及其目的為原告長期通行
      出入而具持續恆久性，是雙方互易之標的物似應為房屋之所有權，始較妥適。
      從而，對無權占有或侵奪其所有物者，原告得依民法第七百六十七條規定請求
      返還之。退步言，縱依上開判決所示，雙方係互易而為交換使用，原告亦具合
      法占有權源，依同法第九百六十二條之規定，其占有被侵奪者，亦得請求返還
      其占有物。
    (二)原告其後於八十五年四月一日，將系爭房屋出租予訴外人李繼輝經營南洋飲食
      店租期至八十六年三月三十一日止，租金每月為一萬元，雙方訂有房屋租賃契
      約書可稽，依契約第二十五條約定，每年租金並得調漲百分之二十，詎被告乙
      ○○、甲○○竟於八十五年六月二十七日上午七時許，假借系爭房屋業經訴外
      人劉庭菘已售予渠等，糾眾強行進入原告上開房屋，並搗毀原告所有自行修築
      之隔間、牆壁、門窗、天花板、地板等裝潢及水電設備，經原告對渠等提出毀
      損刑事告訴，被告乙○○甲○○部分經台灣高等法院八十七年度上訴字第八
      四號刑事判決判處無罪確定在案，訴外人劉庭菘部分經台灣桃園地方法院八十
      七年度易字第二七一六號刑事判決判處無罪，原告請求檢察官上訴，亦經台灣
      高等法院判決上訴駁回在案。
    (三)請求金錢損害賠償部分
      1.侵害財產權部分
      按數人共同不法侵害他人之權利者連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條
      第一項定有明文。雖依同法第一百九十七條第一項前段規定，因侵權行為所生
      之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而
      消滅。惟被告等惡意占有系爭房屋迄至原告起訴之時尚進行中，是其侵權行為
      亦連續發生，時效亦尚未消滅，而損害賠償應以填補債權人所受損害及所失利
      益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利
      益，視為所失利益。同法第二百十六條第一、二項分別定有明文。而原告自取
      得系爭房屋，即均出租他人，收取租金，容為原告可得預期之利益。被告等不
      法侵害原告所有之系爭房屋時，正由原告租予訴外人李繼輝使用占有中，因被
      告等不法之侵害，致原告就系爭房屋無法繼續出租，所喪失部分預期之租金利
      益因罹於時效，故原告係請求自八十七年一月十日起至八十九年一月九日止，
      以每月一萬二千元計算之租金損失，共計二十八萬八千元並自八十九年一月
      十日起至遷讓房屋之日止，按月給付同額之租金損失。次按不法毀損他人之物
      者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百九十六條定有明文
      ，又依最高法院七十七年第九次民事庭會議決議，依民法第一百九十六條請求
      賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準。而被告等不法毀損
      原告之物，致原告須支出之修復費用如下：
    鋁門窗之損害，依華洋鋁門窗行之估價，修復鋁門窗須支出二萬九千元，有估
      價單可證。
    天花板等之損害，依金城建材工程行之估價，修復天花板、隔門、地板、水電
      等之費用共為五萬一千元，亦有估價單足憑。
    2.侵害住居自由權部分：
      按不法侵害他人之自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
      額，民法第一百九十五條第一項定有明文。被告等強行進入原告所有系爭房屋
    經原告命渠等離去而不離去，並惡意占有原告所有系爭房屋，業已侵害原告之
      住居自由權，並造成原告精神上之憤怒與痛苦，為此原告請求被告等賠償十萬
      元之慰撫金，以慰事理之平。據此，原告自得為第二項訴之聲明之請求。
    (四)請求遷讓房屋部分
    依前所述，被告等未經原告同意，即擅自占有系爭房屋，而無任何法律上之正
      當權源，係屬無權占有。原告自得本於民法第七百六十七條、第九百六十二條
    第一百八十五條諸規定，請求被告等遷讓房屋返還予原告。
  三、證據：提出本院八十年度自字第一號刑事判決影本乙份、本院八十一年度簡上
      字第四七號民事判決影本乙份、房屋租賃契約書影本乙份、台灣高等法院八十
      七年度上訴字第八四號刑事判決影本乙份、本院八十七年度易字第二七一六號
      刑事判決影本乙份、估價單影本二份、課稅現值影本乙份、實測圖影本乙份。
  並聲請勘驗現場暨桃園縣中壢地政事務所實地鑑測。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)被告等願供擔保，請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○、甲○○所有座落桃園縣中壢市○○路二三五號房屋，該系爭房屋
      原係一違章建築，於八十五年三月十六日被告二人以一百二十萬元向房屋原始
      起造人劉庭菘買受。因係違章建築物並無土地權利登記，毋需向地政機關辦理
      變更登記，被告二人依法向房屋所在地中壢市公所申報契稅，並辦理房屋稅稅
      籍資料變更登記。
    (二)被告二人購買之標的物為門牌號碼桃園縣中壢市○○路二三五號建築物，亦依
      此完成過戶手續。況訴外人劉庭菘於買賣時，提出其與原告間民事判決，因所
      提判決均為原告敗訴，被告確信者是劉庭菘一再保證該房屋為其所有，且其官
      司打贏了，被告二人才會以一百二十萬元買受系爭房屋。被告二人於劉庭菘交
      付房屋後，進行裝潢時，不料竟遭原告提出毀損告訴，迭經桃園地方法院八十
      六年度訴字第一三六號、臺灣高等法院八十七年度上訴字第八四號，均以被告
      二人買受系爭房屋為真正，並經出賣人劉庭菘保證，及見過民事判決書（即八
      十一年簡上字第四七號），而自信有「全部使用權」，均判決無罪在案。又依
      原告亦對第三人劉庭菘之毀損告訴，第三人劉庭菘亦稱「伊已將中壢市○○路
      二三五號房屋全部賣給乙○○，拿房屋鑰匙給乙○○時，乙○○有說要整理房
      子，要把隔間拆掉，伊就說房子已經賣給他了，任由他處理」。綜觀前開判決
      ，可知被告二人係因買賣之事實，取得所有權及全部使用權，而受無罪之判決
      。是被告二人依法購買系爭房屋並交付使用，自應受法之保護。
    (三)按原告既非系爭房屋之原始起造人，亦非系爭房屋坐落地之土地所有人。又被
      告二人於進入系爭房屋時，裡面空無一物，則原告「占有」之事實何來？更遑
      論主張占有權利及租金損害或居住自由權云云，是原告之訴顯與法不合，應予
      駁回。
  三、證據：提出讓渡契約書影本一件、築改良物所有權移轉契約書影本一件、桃園
      縣中壢市公所監證費繳納通知書影本一件、本院刑事庭八十六年度訴字第一三
      六號刑事判決書影本暨台灣高等法院刑事庭八十七年度上訴字第八四號刑事判
      決書影本以及台灣桃園地方法檢察署八十五年度偵字第九四三三號起訴書影本
      各一件、台灣高等法院刑事庭八十八年度上易字第五二六三號刑事判決書影本
      暨本院刑事庭八十七年度易字第二七一六號刑事判決書影本以及台灣桃園地方
      法檢察署八十七年度偵續字第十三號起訴書影本各一件。
    理    由
一、原告起訴主張，系爭房屋面積合計三六．五０平方公尺係訴外人劉庭菘搭蓋後，
    依其與原告間之互易契約而交付原告所有，依雙方原意既均未定返還期限及其目
    的為原告長期通行出入而具持續恆久性，是雙方互易之標的物應為房屋之所有權
    ，對無權占有或侵奪其所有物者，原告得依民法第七百六十七條規定請求返還之
    。退步言，縱依上開判決所示，雙方係互易而為交換使用，原告亦具合法占有權
    源，依同法第九百六十二條之規定，其占有被侵奪者，亦得請求返還其占有物。
    原告其後於八十五年四月一日，將系爭房屋出租予訴外人李繼輝經營南洋飲食店
    租期至八十六年三月三十一日止，租金每月為一萬元，依契約第二十五條約定，
    每年租金並得調漲百分之二十，詎被告乙○○、甲○○竟於八十五年六月二十七
    日上午七時許，假借系爭房屋業經訴外人劉庭菘已售予渠等，糾眾強行進入原告
    上開房屋，並搗毀原告所有自行修築之隔間、牆壁、門窗、天花板、地板等裝潢
    及水電設備，被告不法侵害原告所有之系爭房屋時，正由原告租予訴外人李繼輝
    使用占有中，因被告不法之侵害，致原告就系爭房屋無法繼續出租，所喪失部分
    預期之租金利益因罹於時效，故原告係請求自八十七年一月十日起至八十九年一
    月九日止，以每月一萬二千元計算之租金損失，共計二十八萬八千元，並自八十
    九年一月十日起至遷讓房屋之日止，按月給付同額之租金損失。又被告不法毀損
    原告之物，致原告須支出之修復費用如下：鋁門窗之損害，依華洋鋁門窗行之
    估價，修復鋁門窗須支出二萬九千元。天花板等之損害，依金城建材工程行之
    估價，修復天花板、隔門、地板、水電等之費用共為五萬一千元。被告等強行進
    入原告所有系爭房屋經原告命渠等離去而不離去，並惡意占有原告所有系爭房屋
    ，業已侵害原告之住居自由權，並造成原告精神上之憤怒與痛苦，為此原告請求
    被告等賠償十萬元之慰撫金，以慰事理之平。依前所述，被告等未經原告同意，
    即擅自占有系爭房屋，而無任何法律上之正當權源，係屬無權占有。原告自得本
    於民法第七百六十七條、第九百六十二條、第一百八十五條諸規定，請求被告等
    遷讓房屋返還予原告。被告則否認有侵害原告系爭房屋所有權及占有之事實，並
    以系爭房屋係訴外人丙○○出賣並交付給伊，伊並不知出賣人丙○○與原告間有
    互易契約存在，且當時系爭房屋並無人占有，被告係行使其對系爭房屋之事實上
    處分權，自無不法侵害可言等語置辯。
二、按占有人，其占有被侵奪者，得請求返還占有物。占有被妨害者，得請除去其妨
    主張占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害，民法第九百六十二條定有明文。
    經查，本件原告主張系爭房屋係訴外人劉庭菘所搭蓋，而與原告所搭蓋另部分石
    綿瓦屋交換而交付原告使用之事實，業據訴外人劉庭菘於本院八十年自字第一０
    ０號刑事判決中自認，有本院八十年自字第一００號刑事判決附卷可查，依前開
    刑事判決理由中所載，訴外人劉庭菘係自認有交換系爭房屋予原告使用之事實，
    是系爭房屋所有權仍屬訴外人劉庭菘所有，應無疑義。再查，被告辯稱渠等於八
    十五年三月十六日以一百二十萬元向訴外人劉庭菘買受系爭房屋，因系爭房屋係
    違章建築無法辦理保存登記，遂僅辦理房屋稅稅籍資料變更登記，依此完成過戶
    登記，已取得系爭房屋事實上處分權，此有被告提出讓渡契約書、買賣所有權移
    轉契約書、稅單等物為證，堪信被告二人抗辯為可採。是應認被告二人依法向系
    爭房屋所有權人購買系爭房屋並經出賣人交付系爭房屋鑰匙予被告使用，其占有
    及使用系爭房屋自應受法律之保護，據此，原告主張其占有系爭房屋受被告不法
    侵害，因此訴請被告遷讓返還系爭房屋及賠償其所受損害云云，顯屬無據，無從
    准許；又原告主張因被告因被告不法侵害原告之物，致原告須支出鋁門窗、天花
    板、水電設備之修復費用共為五萬一千元。按動產因附合於不動產之重要成分者
    ，不動產所有人取得動產所有權，民法第八百十一條定有明文。經查，原告所主
    張之系爭房屋門窗、天花板、水電設備等物縱使真為原告所出資裝設，亦因該等
    設備皆為系爭房屋之重要成分，依前開規定，應由房屋所有權人即訴外人劉庭菘
    取得該等設備之所有權，原告因此喪失權利而受有之損害，僅得依民法第八百十
    六條之規定向訴外人劉庭菘請求償金，從而，原告主張被告二人應賠償其前開設
    備之修復費用，與法未合，無從准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失
    所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B書  記  官  謝明松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
