【裁判字號】    89,易,998
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第九九八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二八六四號 )，本院判
決如左︰
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○（原名李榮文，八十九年一月八日核准更名）於民國八十八年十一月八日
    ，在桃園縣大園鄉丁○○所經營之麵店附近，拾獲丁○○所遺失之發票人為億山
    小客車租賃有限公司（負責人）余趙月里，付款人為彰化商業銀行松江分行之帳
    號000000000號，發票日分別為八十八年十二月十五日、八十九年一月
    十五日，面額均為新台幣（下同）一萬元之支票二張，竟意圖為自己不法之所有
    ，予以侵占入己。並於同月間芋日將上開二張支票交付予不知情之甲○○抵付債
    款。甲○○又將讓二張支票交付予不知情之黃治平支付貨款。黃治乃分別於八十
    八年十二月十五日、八十九年一月十五日將支票提示，均遭退票。經警循線查獲
    丙○○。
二、案經桃園縣警察局大園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○於八十九年六月二十八日審理中坦承於八十八年十一月上旬有到過前
    開丁○○經營之麵店勸架。上開二張支票是伊撿到的，並交給甲○○等情。被害
    人丁○○於警訊及本院審理中亦一致指明前開二張支票確為伊所失等情無訛。証
    人黃榮宗於本院審理中亦証稱伊與丁○○係同居關係，亦認識被告，八十八年十
    一月間伊與同居人丁○○吵架，伊打電話叫被告來載伊出，去隔天丁○○就告訴
    伊支票掉了，又隔一天就打電話給李榮文問他如何處理，當天即八十八年十一月
    十日即去辦掛失止付等語，並有該二支票影本，退票理由單影本，票據掛失止付
    日期為八十八年十一月十日，而証人黃榮宗所稱伊與丁○○吵架，伊打電話叫被
    告前去載伊外出，翌日丁○○即告以該二支票遺失，又隔一天伊打電話問被告如
    何處理即去辦理遺付等情，即被告所述伊是丁○○至經營之麵店載黃榮宗。足認
    被告係於八十八年十一月八日丁○○遺失票據當日，確曾至丁○○經營之麵店去
    ，則其拾獲該二支票之時間可認定係在八十八年十一月八日，地點則在丁○○經
    營之麵店附近。至被告於偵查中及本院八十九年五月十七日、同年六月七日審理
    中指稱該二支票係乙○○所交付以支付其修車款云云。惟証人乙○○於偵審中均
    一致陳稱伊係以現金支付被告修車款一萬元，未曾以支票支付被告修車款等語，
    証人即乙○○之子李進益於審理中亦証稱伊拿錢給其父乙○○支付修車，並沒有
    以支票付款等語，被告並無法証明該二支票係乙○○所交付。且被告於偵查中稱
    支票係乙○○拿給我作為修車費用云云，於本院八十大年六月七日審理中被告則
    稱：乙○○他第一次拿現金，第二次拿一張一萬元的票及現金五日元給我，當時
    甲○○也拿車給我修，我久甲○○二萬元，我拿那張一萬元支票給他，又拿一張
    我自己開的一萬元的票給他云云，先後述已明顯不符。且黃治平於警訊已指明該
    二張支票係甲○○交給伊付貨款的等語，甲○○於警訊亦稱該二張支票被告欠我
    二萬元，將之作為還我債務的，八十八年十一月間，我交給黃治平等語。足認該
    二張支票係被告交予甲○○，甲○○用交予黃治平，由黃治平提示退票。被告所
    稱其中一張係乙○○交付予伊，另一張伊簽發自己名義的票支付甲○○二萬元債
    務云云，明顯與事實不符，被告所稱支票係乙○○所交付以支付修車款云云，並
    非實在，而不足採。事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告所侵占遺失
    物之價值，所生危害程度，與被害人係朋友關係，及其犯後坦承態度，素行情狀
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、
    第四十二條第二項，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第口庭
                                      法  官    謝  順  輝
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    楊  連  富
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十四    日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
