【裁判字號】    89,勞訴,6
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第六號
    原      告  丙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○?
    訴訟代理人  蔡榮德?
                吳武川?
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新臺幣貳拾伍萬玖仟玖佰捌拾玖元，及自民國八十九年四月十
三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾玖萬肆仟陸佰壹拾貳元，及自民國八十九年四月十
三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告丙○○負擔五分之二、原告甲○○負擔五分之一，其餘由被告負擔。
本判決原告丙○○勝訴部分，於原告丙○○以新臺幣捌萬陸仟元為被告供擔保後，得
假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳拾伍萬玖仟玖佰捌拾玖元為原告
丙○○預供擔保，得免為假執行。
本判決原告甲○○勝訴部分，於原告甲○○以新臺幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假
執行；但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣肆拾玖萬肆仟陸佰壹拾貳元為原告甲
○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）、被告應分別給付原告丙○○新臺幣（以下同）一百三十一萬六千六百七
           十九元、原告甲○○六十三萬一千九百十元，及均自民國八十九年四月
           十三日（即原告更正起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止，按年息百
           分之五計算之利息。
   （二）、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）、原告丙○○部分：
        １、原告丙○○自民國七十六年六月三日起服務於被告經營之汽車修理廠（
            獨資商號) ，至八十八年七月份起被告即未供給充足之工作量，且同年
            八月被告片面擅改勞動契約給薪方式為按日計酬，原告丙○○屢次反應
            不同意，被告始於同年十月份恢復為月薪制計薪，惟至次月起又是按日
            計薪，期間多次溝通無效，原告丙○○遂於八十九年二月一日以被告違
            反勞動基準法第二十一條及第十四條第五款規定終止契約，共服務十二
            年又八個月，期間從未有過特別休假，被告違反保護勞工法令之規定，
            原告丙○○自得請求被告給付下列項目，金額共計一百三十一萬六千六
            百七十九元：
            (1)、差額工資：追補自八十八年八月起訖八十九年二月止，被告違反勞
                動契約之差額工資，應補發十四萬六千六百四十六元（原告訴狀附
                表一)。
            (2)、特別休假應休未休之工資：請求最近五年特別休假應休未休之工資
                ，應休日數共七十六天，應補發工資計十九萬五千零十六元（原告
                訴狀附表二)。
            (3)、資遣費：原告丙○○年資為十二年又八個月，每一基數為七萬六千
                九百七十五元，共計九十七萬五千零十七元。
        ２、原告丙○○係受雇於被告工廠擔任管理工作，依其「生產通知單」派工
            ，十多年來都是如此，而八十八年七月份以後，因工作量減少，被告要
            求原告丙○○若無派工，可在家待命；原告丙○○曾多次應被告之要求
            ，隨時往工廠上班，被告以原告丙○○「八月上班五天、九月上班十一
            天」故改為按日計酬，何以十月份上班天數未列？原告丙○○十月份上
            班十五天（含二天事假、一天喪假）卻給付月薪五萬元。原告丙○○既
            非曠職，而是待命工作，何來曠職？是原告丙○○請求差額工資洵屬正
            當有據。
        ３、特別休假、例假日工資及加班工資均為勞動基準法之法定工資，依民法
            第七十一條：法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。原告豈有於
            聘雇之初，在權利尚未發生即行放棄之理，被告所言殊無理由。
        ４、另依勞動基準法第二條第四款「平均工資」之定義，及勞委會八十三年
            四月九日台八十三勞動二字第二五五六四號解釋：「一個月平均工資」
            等於勞工退休或資遣前六個月工資總額直接除以六，原告丙○○所列差
            額工資為正確。
        ５、被告在八十八年七月份以後，因工作量減少，要求原告丙○○若無派工
            ，在家待命工作；原告丙○○亦曾多次應被告之要求，隨時往工廠上班
            。原告丙○○皆依被告之指示上班，十多年都是如此，絕無曠職。被告
            答辯狀稱「全廠工人只有原告未上班」絕非事實，請被告提出所有勞工
            名卡、工資清冊及逐日記載之簽到簿或出勤卡，俾證明原告丙○○所言
            屬實。
        ６、據被告答辯稱以紅利折抵特休此非事實。且被告前傳與原告不同部門之
            證人戴國鉅亦當庭作證：公司並無給過特休，也無問過員工是否同意，
            此不合勞基法第三十九條之規定至為明顯。被告又稱「對原告之請假均
            不扣薪」亦非事實；查原告八十九年二月份薪資袋影本所示：一月十四
            日請假，給薪以二十一天計，並非如被告所說工作天數二十二天無扣薪
            ，縱為不扣薪，亦為雇主對員工之福利，與原告之請求無涉。又「年假
            以八十八年為例即休了十天，均應抵特休例假」，原告與被告之勞動契
            約已於二月一日終止，且原告與被告亦無此約定，又既無特休假日之給
            予，何來折抵？被告之抗辯實有矛盾。
    （二）、原告甲○○部分：
        １、原告甲○○自民國八十年二月八日起服務於被告經營之汽車修理廠，薪
            資給付方式為按件計酬，至八十八年七月份起，被告即未供給充足之工
            作量，原告甲○○遂於八十九年二月一日以被告違反勞動基準法第二十
            一條及第十四條第五款規定終止契約，共服務九年，期間從未有過特別
            休假，且未給付假日工資，被告違反保護勞工法令之規定，原告甲○○
            自得請求被告給付下列項目，金額共計六十三萬一千九百十元：
            (1)、差額工資：追補八十五年元月至八十九年二月間，未達基本工資之
                差額工資，共計五萬零四百二十四元。(原告訴狀附表三)
            (2)、特別休假應休未休之工資：請求最近五年應休未休之工資，應休日
                數共六十六天，應補發之工資為三萬四千八百四十八元。(原告訴
                狀附表二)
            (3)、假日未付工資：以近五年二百二十二個例假日，及依勞動基準法第
                三十七條規定之休假日七十二日，合計三百九十四日，被告應補發
                假日未發之工資，計二十六萬三千八百九十七元。(原告訴狀附表
                四)
            (4)、溢扣之勞健保費用應退還：依勞保條例第十五條及健保法第二十七
                條規定，保險費勞工應負擔部分分別為百分之二十及百分之三十，
                而被告竟每月向勞工全額扣款；且無故於八十六年九月四日原告余
                含笑仍在職時將其退保，但保費卻照扣，法所不容，應退還十四萬
                零一百八十一元。（原告訴狀附表五)
            (5)、資遣費：原告甲○○年資為九年，每一基數為一萬五千八百四十元
                ，共計十四萬二千五百六十元。
        ２、依勞動基準法第二十一條規定：工資由勞雇雙方議定之，但不得低於基
            本工資，且依行政院勞委會七十八年三月九日台（七八）勞動二字第○
            五四二六號函釋：計件勞工每月所得低於基本工資應補發工資，依法原
            告甲○○當受基本工資之保障。
        ３、原告甲○○為按件計酬之勞工，依照勞動基準法第三十九條規定，特別
            休假及例假日之工資仍應由雇主照給，此有行政院勞委會七十六年十一
            月十九日台（七六）勞動字第六六六四號函釋：計件、計日勞工均有假
            日工資。被告答辯狀稱：「例假日未休不實」非原告所主張，原告請求
            者是例假日、休假日及特別休假未發給之工資。
        ４、被告以工廠內所有計件勞工之勞健保費皆全額自付為由，主張原告應一
            視同仁全額扣繳，依民法第七十一條規定，勞健保費之負擔比例係強制
            規定，非被告以原告不諳勞工法令而能片面約定，溢扣之健保費當然要
            退還。
        ５、依勞動基準法第二十一條第二項：基本工資係由勞委會擬定後，報請行
            政院會核定後施行，原告甲○○附表三所示之最低基本工資一四八八○
            元及一五八四○元，如前述是行政院會在八十四年七月十八日及八十六
            年十月十六日分別核定公佈的，原告甲○○為勞工，當受基本工資之保
            障。
三、證據：提出丙○○及甲○○薪資袋影本各一份、存證信函影本二件、勞工保險被
    保險人投保資料表影本二份、溢扣勞健保費明細一份、追補假日工資明細一份、
    丙○○及甲○○差額工資明細表各一份、特別休假日數及工資計算表一份、丙○
    ○刷卡記錄及依「生產通知單」排班工作待命上班對照表暨說明書。
乙、被告方面：
一、聲明：
    （一）、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）、如受不利判決，願供擔保請准免宣告假執行。
二、陳述：
    （一）、原告丙○○部分：
        １、被告聘雇原告丙○○原乃按月計酬。惟原告丙○○自八十八年七月份起
            即甚少至公司上班，曠職嚴重，每月上班不過數日（八月上班五天、九
            月上班十一天），雙方自同年八月起改以按日給付薪資，且原告一直收
            受按日薪資至八十九年一月無異議，故其謂被告不給付工作報酬而終止
            勞動契約實不合法。若真如原告丙○○所言自始即不同意變更為按日計
            薪，何以在事隔七個月之後才突然具函片面要求終止勞動契約？薪資改
            以按日計酬經原告丙○○同意收受已久，其請求工資差額即屬無據。
        ２、原告丙○○請求差額工資計算方式如其所提附表一所示，惟全額給付基
            本工資之條件乃在勞方無任何曠職之情形下資方始須全額給付，若勞方
            曠職，則資方自得扣發當日工資（參見，內政部七十四年五月十七日（
            七四）台勞字第三一三二七五號函）。原告丙○○自八十八年八月至八
            十九年一月，每月工作天數分別只有六天、十一天、十四天、十九天、
            十四天、二十二天，被告依每天薪資比例給薪（基本工資五萬元除三十
            天得日薪一六七七元，非如原告所言以平均月薪七六九七五元除三十天
            得日薪為二五六六元），原告隱其上班日數而要求被告全額給付月薪五
            萬元，豈有曠職未上班仍要領薪，全廠工人只有原告未上班，故其就此
            部分之請求顯無理由。縱如原告丙○○所稱其乃在家待命，並非曠職，
            惟雙方既按月計薪，則按月計薪之員工當然須每日上班，不能與按件計
            酬之員工相比。再者，原告丙○○未上班與其他按件計酬之員工未上班
            根本為兩回事，其他按件計酬之員工未上班並不代表原告可以不上班，
            按件計酬之員工未上班或不必上班，此亦為被告與該員工間之問題，與
            原告丙○○為按月給薪應每日上班之情形無關，故其請求提出其他員工
            之出勤資料亦無關爭點。
        ３、就八十八年十月份給與基本工資五萬元，實因兩造除是勞雇主關係外，
            且有深厚交情，長久以來合作相處愉快（原告丙○○本是按月給薪之員
            工，除按月支薪外，被告亦寬厚允其於正常工作時間內另為按件計酬之
            工作，其實得雙重報酬，以往數年來每月支領十多萬元），念及雙方情
            誼及當月丙○○上班天數亦較多，十月份才給予全薪，惟不影響雙方改
            為按日計酬之合意，且亦不影響就未上班之天數資方可扣薪之權利，何
            況即使資方不扣薪亦不表示資方有義務要給付曠職日之薪資。
        ４、兩造於初聘雇時即約定對特休、例假日等加班工資不另外發給，而改以
            每月發給紅利等補償，因此原告每月所實際領得之薪資遠超過其應得之
            月薪，此可由原告提出之證一號八十九年一月份薪資袋上記載「公款」
            部分，即是被告額外給予之紅利。且被告對原告丙○○之請假均不扣薪
            ，及年假以八十八年為例即休了十天（法定只有三至四天），均應抵特
            休例假。又被告公司為一小規模性質之公司，一切均以人性化管理，員
            工僅十餘人，依勞動基準法第七十條本無需頒佈工作規則，因此就勞工
            休假等事宜，未以工作規則強制規範，員工依其實際需求及家庭生活情
            況彈性請假，被告均同意以此折抵特休不扣薪，且另給予原告丙○○紅
            利作為特休補償，雙方十多年來均如此運作無異議，被告亦未曾表示禁
            止或限制員工不得請特別休假。縱其有特休未休之情形，惟亦不可歸責
            於被告，並非被告拒絕給付特休，依勞委會七十九年八月七日（七九）
            勞動二字第一七八七三號函「勞工未於年度終結前休完特別休假，係因
            不可歸責於雇主之原因時，雇主可不發給未休完特別休假之工資。」，
            因此原告就此部分之請求亦顯無據。
        ５、被告未曾遣散原告丙○○，亦未曾同意其片面違法之終止契約，本件契
            約既仍存續中，其主張請求資遣費於法無據。
    （二）、原告甲○○部分：
        １、被告聘雇原告甲○○乃按件計酬而非按月給薪，其基本工資依勞動基準
            法施行細則第十二條「採計件工資之勞工所得基本工資，以每日工作八
            小時之生產額或工作量換算之」，則原告甲○○所提附表三所示之最低
            基本工資一四八八○元及一五八四○元是如何計算出來，並未舉證，即
            請求工資差額五○四二五元，不足採信。
        ２、被告對原告甲○○既是按件計酬，即無工作時間之限制與要求，合意無
            特休為初聘當時雙方之約定，且其所謂例假日未休並不實在。原告余含
            笑所提附表二所示之日平均工資五二八元並無依據，為被告所否認，且
            對附表四所示之例假天數為重疊計算，又未扣除其實際已休之天數，所
            列明細不實。再者，對原告甲○○之請假，被告均未扣薪，且年假以八
            十八年放十天為例，均應折抵特休例假。
        ３、另有關勞健保費用，聘雇之初即言明由原告甲○○全額自付，被告不負
            擔，此由訴訟之原證一號之薪資袋過去每月皆扣除二千餘元可證雙方長
            久均同意。又原告甲○○指摘八十六年九月四日仍在職期間，被告將其
            退保，不實。此乃勞保局作業疏失誤將其退保，並非被告故將其退保，
            被告申請退保期間乃在八十九年二月十四日，此業經勞保局函證，故就
            此部分一四○一八一元之請求，亦屬無據。
        ４、被告亦未曾遣散原告甲○○，亦不同意其終止契約，其片面終止契約於
            法不合，請求遣散費於法無據。
三、證據：提出丙○○刷卡時間表影本一件、勞工保險局八九保承字第六○○六○四
    號函一紙、並聲請訊問證人戴國鉅、徐文森。
    理      由
甲、原告丙○○部分：
一、原告丙○○主張自民國七十六年六月三日起，服務於被告經營之汽車修理廠，自
    八十八年八月起，兩造之勞動契約給薪方式改為按日計酬，同年十月份曾恢復為
    月薪制計薪，惟次月起又是按日計薪等情，為被告所不爭執，復有原告丙○○提
    出之歷月薪資袋影本為證，堪信為真正。
二、原告丙○○主張自八十八年八月起改為按日計薪，乃被告片面所決定，原告丙○
    ○並未同意，兩造間勞動契約之給薪方式並未變更，被告自應依約按月給付原告
    丙○○基本工資五萬元等情，為被告所否認，並以改為按日計薪係經原告丙○○
    同意，被告並無未依約給付薪資之情事等語置辯。按勞資雙方之間，不論明示或
    默示之勞動條件，雇主如欲變更時，應徵得勞方之同意；被告既抗辯兩造間勞動
    契約給薪方式經雙方合意變更，即就此有利於己之事實負舉證責任。經查：證人
    即被告修車廠員工戴國鉅及徐文森分別到庭證稱：「．．．我們公司有領月薪的
    員工，也有領日薪，丙○○本來是領月薪，後來因為景氣不好，才改領日薪，．
    ．．。」、「丙○○是領月薪的，他沒有和我同部門，我們現在工作是有減少，
    老闆有無講按月計酬的要改成按件計酬的我不清楚。」等語，均不能證明原告丙
    ○○有改為按日計薪之合意。被告雖辯稱原告丙○○一直收受按日計算之薪資至
    八十九年一月無異議，應認其已同意改為按日計薪云云，然原告丙○○若不先行
    收受計日薪資，何以支付日常生活之開銷？衡諸常情，尚難謂收受計日薪資即有
    變更支薪方式之合意。此外，被告對此有利於己之事實，復不能舉證以實其說，
    是被告所辯，尚不足採。兩造間勞動契約支薪方式既未變更，被告即應依約按月
    給付原告丙○○工資五萬元。
三、被告復抗辯原告丙○○自八十八年七月起即甚少到修車廠上工，被告自得扣發曠
    工當日之薪資等語，原告丙○○對未上工之情事不爭執，自堪認被告此部分抗辯為
    真實。原告丙○○則陳稱因八十八年七月後工作量減少，遂應被告之要求在家待
    命，因此並非曠工云云。惟查證人即被告修車廠員工徐文森到庭證稱：「（在去
    年七、八月間丙○○是否比較少來上班？）我知道八十八年七、八、九月間，原
    告丙○○是有比較少來上班。他做木床線的。他們那個部門都是按件計酬，只有
    另一個領月薪的是老闆的弟弟，丙○○很少來上班的那陣子，他（即老闆的弟弟
    ）每天都會來，但沒有工作時，中午就會走。」等語，該另名領月薪之員工為被
    告之至親，縱使工作量減少時亦須到工廠上工，則衡諸情理，焉有可能被告反要
    求關係較疏之原告丙○○在家待命？原告丙○○對有前揭情事又不能舉證以實其
    說，是其所辯應被告要求在家待命云云，不足採信。按勞工曠工當日工資得不發
    給，惟應以扣發當日工資為限，有關規定並應明定於工作規則，報准主管機關後
    公開揭示，有內政部七十四年五月十七日（七四）台內勞字第三一三二七五號函
    可參。被告修車廠雖為小規模事業，依勞動基準法第七十條無須頒佈工作規則，
    然勞動契約亦為僱傭契約之一種，而僱傭契約著重勞務給付之對價性，若無勞務
    之提供，自不得請求報酬。是本件被告雖無工作規則之頒佈，亦應有前揭內政部
    函示之適用，即原告丙○○未上工之薪資被告得不發給，惟所扣發者，以當日工
    資為限。
四、經查原告丙○○八十八年八月份至八十九年元月之上班日數，分別為六日、十一
    日、十四日、十九日、十四日及二十三日，有被告所提之丙○○刷卡時間表影本
    附卷可稽，復為兩造所不爭執，扣除每月休假及例假日，原告丙○○曠工之日數
    分別為十八日、十二日、十日、四日、十一日及一日。又被告所能扣發之薪資，
    以曠工當日為限，而原告丙○○之工資為每月五萬元，日平均工資即為一千六百
    六十七元（５００００元∕３０日），則被告每月應給付工資五萬元，扣除曠工
    所得扣發之當日薪資後，自八十八年八月起至八十九年一月止，應支付之薪資數
    額分別為一萬九千九百九十四元、二萬九千九百九十六元、三萬三千三百三十元
    、四萬三千三百三十二元、三萬一千六百六十三元及四萬八千三百三十三元，而
    被告八月份僅支付八千三百三十五元、九月份支付一萬八千三百三十七元、十月
    份一萬八千三百三十七元、八十八年一月份支付二萬一千六百七十一元，此四個
    月份被告支付之基本薪資尚短少一萬一千六百五十九元、一萬一千六百五十九元
    、一萬四千九百九十三元及二萬六千六百六十二元，合計共六萬四千九百七十三
    元（詳如附件一），原告之差額工資請求部分，於此數額內為有理由，逾此部份
    ，則無理由，應予駁回。
五、原告丙○○復主張自進入被告修車廠服務以來，未曾有過特別休假，爰依勞動基
    準法第三十九條之規定，請求自八十四年至八十八年五年間，特別休假應休未休
    之加給工資。被告雖不否認原告丙○○未曾有過特別休假之事實，惟以兩造於初
    聘雇時即約定對特休之加班工資不另外發給，而改以每月發給紅利等補償，因此
    原告每月所實際領得之薪資遠超過其應得之月薪，可由原告提出之證一號八十九
    年一月份薪資袋上記載「公款」部分，即是被告額外給予之紅利等語，茲為抗辯
    。經查原告丙○○提出之八十九年一月份薪資袋上，並無被告所稱「公款」之記
    載，則被告所辯兩造約定每月發給紅利，以代替特別休假加班工資之發給云云，
    即屬無據。再按勞工在同一雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，每年應給
    予特別休假；第三十六條所定之例假、第三十七條所定之休假及第三十八條所定
    之特別休假，工資應由雇主照給；雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應
    加倍發給，勞動基準法第三十八條及第三十九條分別定有明文。揆諸勞動基準法
    之立法目的，在於規定勞動條件最低標準，以保障勞工權益，關於勞工例假、休
    假、及特別休假之規定，均為強制規定，依民法第七十一條規定，勞資雙方不得
    以特約排除勞動基準法之上述規定。是被告所辯，尚不足採。
六、被告雖又抗辯其並未禁止原告丙○○或其他員工請特別休假，縱有應休未休之情
    況，亦不可歸責於被告云云，然查被告亦自承兩造於締約之初即約定沒有特別休
    假，復經證人戴國鉅證述：「我們是小型的工廠，我已工作十幾年了，公司都沒
    有給特別休假，大家都沒有特休。」、「（有無跟公司表明，你沒有特休，沒關
    係？）沒有。但公司員工並沒有特休，所以我們在這裡做，也跟著沒有要特休」
    等語屬實，則一般勞資關係中勞方為弱勢，若雇主未明確表示原告得享有特別休
    假，員工為求工作績效，實難在全公司員工均未享有特別休假之情形下，主動要
    求休假或應休未休之加班薪資，是本件勞工未於年度終結前休完特別休假，仍有
    可歸責於雇主之原因，被告即不得援引上開內政部函釋，而辯稱無庸給付未休完
    特別休假之工資。從而原告丙○○依勞動基準法第三十九條規定，請求被告給付
    特別休假應休未休之加班薪資，洵屬有據。經核原告丙○○自八十四年至八十八
    年依法得享有之特別休假，日數分別為十四天、十四天、十五天、十六天、十七
    天，且原告丙○○係按月計酬之員工，依一般按月計酬員工，其特別休假日工資
    ，係以其當年度每月工資除以三十日計算，原告丙○○八十四年至八十八年度之
    日平均工資分別為二千九百七十七元、二千九百七十一元、三千三百十元、三千
    四百四十五元及三千三百二十四元，原告丙○○僅以二千五百六十六元為日平均
    工資，請求被告給付特別休假未休之工資十九萬五千零十六元，經核無不合，應
    予准許。
七、原告丙○○復主張被告未依勞動契約給付工作報酬，爰依勞動基準法第十四條第
    一項第五款規定，於八十九年二月一日向被告終止契約，並依同法第十四條第四
    項規定，請求被告給付資遣費共九十七萬五千零十七元。被告則以原告丙○○並
    無終止契約事由，資為抗辯。被告有未依勞動契約給付每月基本工資五萬元之情
    ，雖如前述，惟此係因原告丙○○屢次曠工，兩造間對於支薪方式是否變更所生
    之爭議，並非被告故意不按月支付基本工資。況被告自八十八年八月起至八十九
    年一月止，仍分別支付原告丙○○工作日數之薪資，其中八十八年十一月更支付
    全數基本工資五萬元，原告曠工多日，被告當自可扣除曠工當日薪資不發；而扣
    除曠工當日薪資後，僅八月、九月、十月及八十九年一月之基本工資有所不足，
    不足之薪資數額又顯非鉅，倘原告丙○○以此為由，據以主張依勞動基準法第十
    四條第一項第五款不經預告終止契約，並進而請求被告發給資遣費九十七萬五千
    零十七元。再者，被告雖未依約給付基本工資，然原告丙○○每月之實收薪資，
    八十八年八月為二萬三千四百二十五元、九月為三萬二千四百十七元、十月為四
    萬九千五百八十一元、十一月為八萬九千四百五十五元、十二月為七萬六千七百
    三十九元，八十九年一月則為四萬七千九百八十元，其數額均超過行政院八十六
    年十月十六日台八十六勞字第三九七一六號函核定每月一萬五千八百四十元之基
    本工資甚鉅，是以原告丙○○以被告未給付之小部份薪資，主張終止全部勞動契
    約，實屬權利濫用，洵不可採。
八、結論：原告丙○○得請求未達基本工資之差額工資六萬四千九百七十三元，及五
    年內特別休假應休未休之假日工資十九萬五千零十六元，共計二十五萬九千九百
    八十九元，及自八十九年四月十三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息。原告丙○○於此範圍內之請求為有理由，應予准許；超過此部分之請求則洵
    屬無據，應予駁回。
九、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告丙○○勝訴部分
    ，經核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴之部分，其
    假執行之聲請，即失所附麗，應予駁回。
乙、原告甲○○部分：
一、原告甲○○主張其自民國八十年二月八日起，服務於被告經營之汽車修理廠，薪
    資給付方式為按件計酬，服務期間從未有過特別休假等情，為被告所不爭執，復
    有原告甲○○所提之薪資袋影本附卷，證人戴國鉅及徐文森亦均證稱按件計薪之
    員工沒有特別休假等語，原告甲○○前開之主張，自堪信為真。
二、原告甲○○主張自八十五年元月至八十九年一月間，部分月份之薪資未達行政院
    所核定公告之基本薪資，有違勞動基準法第二十一條第一項但書之規定，爰請求
    被告給付未達基本工資之差額工資，共計五萬零四百二十四元。被告固不否認部
    分月份薪資未達行政院公告之基本薪資，惟以原告甲○○乃按件計酬之員工，其
    基本工資依勞動基準法施行細則第十二條規定：「採計件工資之勞工所得基本工
    資，以每日工作八小時之生產額或工作量換算之」，原告甲○○所提附表三所示
    之最低基本工資一萬四千八百八十元及一萬五千八百四十元是如何計算出來，並
    未舉證等語置辯。經按勞動基準法第二十一條所稱基本工資係指勞工在正常工作
    時間內所得之報酬，勞動基準法施行細則第十一條前段定有明文；採計件工資之
    勞工所得基本工資，以每日工作八小時之生產額或工作量換算之，同細則第十二
    條亦有明定。查本件原告甲○○自八十一年三月起至八十四年十二月，每月按件
    計酬所得薪資，均能超過內政部核定公告之基本工資，八十五年一月起至八十八
    年六月，所得工資亦多能超過基本工資，有原告甲○○所提出之薪資袋影本在卷
    足徵，應認換算原告甲○○在正常工作時間內之生產額或工作量，係超過內政部
    公告之基本工資，從而原告甲○○依據內政部公告之基本工資數額，請求被告給
    付不足基本工資之差額工資，並無不合。又依原告甲○○主張，兩造契約已於八
    十九年二月一日終止，自無可能於該月份仍為被告服勞務，是原告甲○○所提附
    表三追補未達基本工資明細表中所列請求八十九年二月份之差額工資，即屬有誤
    。再查原告甲○○八十九年一月份分別於該月十日及二十五日，領取薪資七千一
    百十九元、一萬零五百三十八元，合計一月份共領薪一萬七千六百五十七元，已
    超過內政部公告之基本薪資一萬五千八百四十元，原告甲○○就此部分之請求，
    亦屬無據。從而原告甲○○所得請求之差額薪資，如附件二所列，於三萬八千五
    百四十七元之範圍內，為有理由，應予准許；逾此數額之請求，則無理由，應予
    駁回。
三、原告甲○○復主張為被告服務期間未曾有特別休假，爰請求八十四年至八十八年
    應休未休之工資，應休日數共六十六天，應補發之工資為三萬四千八百四十八元
    。被告則以原告甲○○既是按件計酬，即無工作時間之限制與要求，合意無特休
    為初聘當時雙方之約定等語，資為抗辯。經查特別休假為勞動基準法為保障勞工
    權益所為之強制規定，勞雇雙方不得以特約加以排除，已如前述，而原告甲○○
    雖為按件計酬之勞工，其得享有特別休假及未休假之加班工資，亦有行政院勞工
    委員會七十六年十一月十九日台七十六勞動字第六六六四號函可資參照，是被告
    所辯，洵無理由。本件原告甲○○請求按日平均工資計算特別休假之工資，應無
    不合。經查民國八十四年七月十三日行政院發布，自八月一日起實施，調整基本
    工資為每月一萬四千八百八十元，每日四六九元；民國八十五年八月三十一日發
    布，自九月一日起實施，調整基本工資為每月一萬五千三百六十元，每日五一二
    元；民國八十六年十月十六日發布，自十月十六日起實施，調整基本工資為每月
    一萬五千八百四十元，每日五二八元。原告甲○○於附表二中全以五百二十八元
    為日平均工資計算，尚有錯誤。經核其八十四年至八十八年之特別休假日數應分
    別為十日、十四日、十四日、十四日、十四日，共計六十六日，八十四年度得請
    求四六九０元（四六九元乘以十日）、八十五年度得請求七一六八元（五一二元
    乘以十四日）、八十六至八十八年度得請求二二一七六元（五二八元乘以四十二
    日），共計三萬四千零三十四元，即有理由，逾此部分之請求，於法不合，應予
    駁回。
四、又原告甲○○主張按件計酬之勞工亦得享有休假及例假工資，故請求八十四年至
    八十八年間，二百二十二個例假日及七十二個休假日，合計三百九十四日，被告
    應補發假日未發之工資，計二十六萬三千八百九十七元。被告雖不否認未發給原
    告甲○○休假日及例假日之工資，惟辯以原告甲○○雖係按件計酬員工，被告亦
    讓其之子有休假日及例假日，但休假日及例假日如未工作即不能領取工資云云。
    是以原告甲○○所主張被告未給付休假及例假日工資，應堪信為真實。按勞動基
    準法第二十一條第一項規定：工資由勞雇雙方議定之，但不得低於基本工資。休
    假或例假日之工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應
    加倍發給，同法第三十九條亦定有明文。所謂工資，係指勞工因工作而獲得之報
    酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎
    金、津貼及其他任何名義之經常性給與。原告甲○○之工作報酬，係論件計酬，
    而採計件工資之勞工所得基本工資，以每日八小時之生產額或工作量換算之。又
    勞工工作時間每日少於八小時者，除工作規則、勞動契約另有約定或另有法令規
    定者外，其基本工資得按工作時間比例計算之，勞基法施行細則第十二條、第十
    三條分別定有明文。故論件計酬之勞工，仍有勞基法第三十九條之適用，並受同
    法第二十一條第一項但書所規定基本工資之保障。又原告甲○○之上班時間應為
    上午七時至下午四時（有其八十八年三月一日至四日之打卡紀錄附卷可稽），扣
    除中午休息一小時，其每日上班時間應為八小時，而依其所提出之薪資袋影本所
    示，其每月所得亦絕大多數高於法定之基本工資，應認換算原告甲○○在正常工
    作時間內之生產額或工作量，係超過行政院所規定之基本工資，已如前述。但原
    告甲○○並未舉證證明其與被告間曾約定給付高於日平均基本工資之休假、例假
    日工資，從而應依據前揭行政公告之基本工資數額，核算原告甲○○之例假、及
    休假日工資為十三萬九千二百九十元（其計算式如附件三），其逾此部分之請求
    ，應予駁回。
五、原告甲○○另主張依勞工保險條例第十五條及全民健康保險法第二十七條規定，
    保險費勞工應負擔部分為百分之二十及百分之三十，而被告約定由勞工全額自付
    ，違反強制規定，故請求被告返還溢扣之勞保及健保保費共十四萬零一百八十一
    元。被告承認原告甲○○之勞健保費係全額自付，並有原告甲○○之薪資袋影本
    附卷可稽，堪信為真。被告雖以聘雇之初即得原告甲○○同意等語置辯，然勞工
    保險條例第十五條及全民健康保險法第二十七條之規定，係規範被保險人、投保
    單位及政府間關於保險費之分擔，鑑於勞工保險及全民健康保險深具社會保險之
    性質，非單純之商業保險所可比擬；對於保險費用分擔比例之規定，亦有負有達
    成保障勞工生活及增進全體國民健康立法目的之功能，從而前開規定，應屬民法
    第七十一條所謂之強制規定，勞雇雙方不得以特約加以排除，果有此約定，亦為
    無效，是被告所辯，即不可採。被告既每月扣除原告甲○○應得之工資，作為被
    告原應比例負擔之勞健保費用，即屬無法律上原因而受有利益，致原告甲○○受
    有減少薪資所得之損害，原告甲○○自得本於不當得利之法律規定，請求被告返
    還溢扣之勞健保費用共十四萬零一百八十一元。此部分之請求洵為有理，應予准
    許。
六、原告甲○○末主張自八十八年七月份起，被告未供給充足之工作，遂依勞動基準
    法第十四條第一項第五款之規定終止契約，並請求被告依法支付資遣費共計十四
    萬二千五百六十元。被告則辯以原告甲○○片面終止契約於法不合，被告不同意
    其終止契約，請求資遣費於法無據等語。經按雇主對於按件計酬之勞工不供給充
    分之工作者，勞工得不經預告終止契約，為勞動基準法第十四條第一項第五款所
    明定，此項終止權之行使，以有法定事由存在，並經勞工以意思表示向雇主為之
    即足，不以雇主之同意為必要。又按該條款所定「按件計酬之勞工」係指勞工之
    工資中包含依完成工作量所獲致之工資，而此項工資之多寡，足以影響其生活可
    否維持者而言，上開情形之勞工，其雇主如不供給充分之工作而影響其生活之維
    持時，自有該款之適用，此有行政院勞工委員會八十二年一月十六日台八十二勞
    動二字第三六二號函可資參考。經查原告甲○○之薪資自八十八年七月起確有減
    少，其中八月至十二月之薪資均少於前所認定之基本工資一萬五千八百四十元，
    八月及九月甚至僅領薪四千一百十六元及四千四百五十二元，應認已達影響其生
    活維持之程度，是原告甲○○主張被告未供給充足之工作，遂依勞動基準法第十
    四條第一項第五款規定終止契約等情，應堪認定。原告甲○○既得終止契約，自
    亦得依同條第四款及第十七條規定，請求被告給付資遣費。再查原告甲○○年資
    為九年，依勞動基準法第十七條規定，資遣費之計算，每滿一年發給相當於一個
    月平均工資之資遣費，而原告甲○○之月平均工資高於內政部核定公告之基本工
    資，復如前述，則其以一萬五千八百四十元為基數計算資遣費，共計十四萬二千
    五百六十元，自無不可，應予准許。
七、結論：原告甲○○得請求未達基本工資之差額工資三萬八千五百四十七元、特別
    休假應休未休之工資三萬四千零三十四元、休假及例假日工資十三萬九千二百九
    十元、被告溢扣之健保費十四萬零一百八十一元，及資遣費十四萬二千五百六十
    元，合計共四十九萬四千六百十二元，及自八十九年四月十三日起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息。原告甲○○於此範圍內之請求，為有理由，應予
    准許；超過之部分於法不合，應予駁回。
八、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告甲○○勝訴部分
    ，經核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告甲○○敗訴之部
    分，其假執行之聲請，即失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴均為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二    日
~B書  記  官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
