【裁判字號】    89,訴,174
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（臺灣基隆地方法院檢察署八十八年
度偵字第五一九０號），臺灣基隆地方法院並移轉管轄予本院，本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
到期日各為八十七年三月廿三日、八十七年四月廿三日之本票上「莊吳美」之署押共
貳枚、印文共貳枚、偽刻之「莊吳美」之印章壹枚，均沒收。
        事  實
一、甲○○係位於桃園縣中壢市○○路五十七號二樓之「汶萊通訊行」之負責人，其
    為向東訊股份有限公司（下稱東訊公司）訂購大批之行動通訊器材，竟意圖為自
    己不法之所有，先於八十七年三月間，至桃園縣桃園市○○路不詳之刻印店，委
    請不知情之不詳刻印店人員偽刻其母莊吳美之印章一枚，足以生損害於莊吳美本
    人，再於八十七年三月間某日，為向東訊公司進貨取得該公司之信賴，在其位於
    桃園縣桃園市○○路六０號之住處，未經莊吳美之同意即在由東訊公司所提供之
    到期日各為八十七年三月廿三日、八十七年四月廿三日，受款人均為東訊公司或
    其指定人之本票上之連帶保證人欄內偽簽莊吳美之署押共二枚，並以前開偽刻之
    印章在該二張本票上偽造莊吳美之印文共二枚，以資偽造屬私文書性質之前開本
    票之連帶保證人欄，足以生損害於莊吳美及東訊公司，甲○○並於八十七年三月
    間某日，在其位於桃園縣桃園市○○路六０號之住處，將上開二張本票並同莊吳
    美所有之基隆市○○區○○段六八三號建物之建物所有權狀影本交予東訊公司桃
    園地區之業務員黃福來，致使東訊公司陷於錯誤，對甲○○之信用為錯誤之評等
    ，而大量出貨共計八十四萬一千一百卅元之行動通訊器材予甲○○，嗣因甲○○
    逃匿無蹤，東慶公司求償無門，始知受騙。
二、案經東訊公司訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人東訊公司於告訴狀之指陳、
    告訴代理人傅麗梅之指述、證人吳美於偵訊時之供證相符，此外，並有本票影本
    二紙、建物所有權狀影本一紙、出貨單影本十九紙、對帳單影本一紙及臺灣基隆
    地方法院八十八年度基簡字第二五六號簡易判決一紙在卷可稽，本件事證甚明，
    被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造印章、印文、署押之行為，係偽造私文
    書之行為之一部分，均不另論罪；公訴人漏未起訴被告偽造印章、印文之犯行，
    惟該部分既與已起訴之部分具裁判上一罪之關係，自在本院得一併審究之範圍內
    。被告所犯上開二罪，具方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之詐得金額、偽造文書犯
    行所生之危害、行為手段、犯後自白等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告在
    到期日各為八十七年三月廿三日、八十七年四月廿三日之本票上「莊吳美」之署
    押共二枚、印文共二枚及其偽刻之「莊吳美」之印章一枚，均應依刑法第二百十
    九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項前段、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    七      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月      七      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
