【裁判字號】    89,聲,1818
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一八號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
    受刑人
    即被告  甲○○
右受刑人因違反藥事法案件，未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反藥事法案件，前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由具保人
    乙○○繳納保證金後，已將其停止羈押。
二、茲聲請人以該受刑人甲○○經判處有期徒刑八月罪刑確定後，逃匿未到案執行，
    聲請將具保人繳納之保證金沒入等情。經調卷核無不合。自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第一百十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民國    八十九    年      七      月     十二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  楊  連  富
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
