【裁判字號】    89,交聲,84
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第八四號
    異議人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，經聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲明異議意旨詳如所附聲明異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項雖
    載有明文。惟異議人依前開法條規定得以聲明異議之客體，應以經道路交通管理
    處罰條例第八條第一項所列公路主管機關或警察機關所為處罰之裁決書為限，此
    觀諸道路交通管理處罰條例第八條第二項規定「前項處罰於裁決前，應給予違規
    行為人陳述之機會」等語自明，而上開由警員甲○○所舉發異議人涉有上述違規
    情事，而製作之「舉發違反道路交通管理事件通知單」乙紙，亦僅係「通知單」
    ，即告知異議人涉有上述違規情事而遭依法舉發在案而已，至於異議人是否確有
    上述違規情事，則應由上開公路主管機關或警察機關，依法進行裁決，並製作裁
    決書送達異議人後，異議人始確有因上述違規情事而遭處罰，而異議人對此處罰
    ，即裁決書所載內容不服，始得依前開法條規定，於接到裁決書後十五日內，向
    該管轄之法院聲明異議，至為灼然。又異議人上開違反道路交通管理事件，雖據
    異議人前往申訴在案，此有該申訴書影本乙紙可佐，而堪認定，惟該事件迄今未
    據台北市交通裁決所依法裁處，亦據本院詢問台北市交通裁決所查明屬實，此有
    電話紀錄乙份可稽，是異議人於收受上開「舉發違反道交通管理事件通知單」乙
    紙後，於未待公路主管機關或警察機關對之為處罰之裁決，並將該裁決書送達異
    議人，即逕向本院聲明異議，顯與法有違，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十二    日
                                            臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                    法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
