【裁判字號】    89,交易,95
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二０號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年十月十七日晚間二十二時許，駕駛車號ＫＹ─二六三七號
    自用小客車，沿桃園縣大溪鎮○○路由介壽路往埔頂路二段方向行駛，途經桃園
    縣大溪鎮○○里○○路與「左往長興電機，右往桃花源」不知名路口，本應注意
    行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；汔車駕駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險之情事，且按其情形並無
    不能注意之狀況，詎其竟疏未注意車前行人動態，貿然以時速五十五公里超速行
    駛，適有董在家亦疏未注意在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時
    ，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越之規定，貿然橫越仁善路欲往「桃花源
    」方向，乙○○因此閃避不及致車頭撞擊董在家，董在家彈至其車前擋風玻璃後
    再跌落於地，致受有胸腹部鈍挫傷等傷害導致低血容性休克，乙○○迅將董在家
    送醫急救，並以電話向桃園縣警察局桃園分局景福派出所報案，嗣並親至桃園縣
    警察局大溪分局頂派出所向警員甲○○自首肇事。董在家送醫後延至八十八年十
    月十八日凌晨一時三十分許不治死亡。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人丙○○在警訊時證述情節相符
    ，並有桃園縣警察局大溪分局道路交通事故調查報告表一紙、照片八禎附卷可稽
    ，又被害人董在家確因本件車禍受有如事實欄所載傷勢而死亡之事實，亦經檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份及相驗相
    片四幀在卷可考。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：一、
    在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告違反前開規定，貿
    然以車速五十五公里時速超速行駛，又疏未注意路上適有行人董在家橫越道路，
    且依當時天候、路況別無不能注意之情事，竟疏未注意致撞擊被害人董在家，其
    有過失甚明。第按行人穿越道路應依左列規定：五、在未設有行人穿越道亦非禁
    止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，道路交通安
    全規則第一百三十四條第五款亦規定甚詳。被害人董在家違反前揭規定，貿然橫
    越上開路段，其就本件事故發生，自亦有過失。本件經送請鑑定結果，亦同本院
    前揭認定，有台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年五月一日八九府
    車鑑桃字第八九０三七七號函暨所附鑑定意見書在卷可佐。被害人董在家之死亡
    與被告之過失行為顯有相當因果關係。再被害人董在家就本件肇事雖亦有過失，
    仍不得因此相抵而解免被告之過失責任。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後，
    除將被害人送醫，於警尚不知悉誰為犯罪之人之際，主動以電話向桃園縣警察局
    桃園分局景福派出所報案，並親至桃園縣警察局大溪分局頂派出所向警員甲○○
    自首肇事等情，業據證人即警員甲○○結證屬實，其對於未發覺之罪自首，應依
    法減輕其刑。爰審酌被告肇事後已與被害人家屬和解，有和解書一紙附卷可按，
    及被告過失程度、所生損害、犯後坦認犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄
    表一紙附卷可憑，被告因一時失慮致罹罪章，於犯罪後即與被害人家屬達成民事
    和解，其經此教訓，當能知所謹慎而無再犯之虞，本院認前開所宣示之刑，以暫
    不執行為當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
            法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年      七     月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
