【裁判字號】    89,易,448
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八五號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月；又連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月；應執行
有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○前因竊盜犯行，於民國八十七年五月七日經臺灣嘉義地方法院以八十七年
    度易字第三九０號判處有期徒刑七月確定，於八十七年十月八日執行完畢，猶不
    知悔改。復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月十四日下午三時三十分許，
    在雲林縣斗南鎮將軍二二巷一弄一號前，見林素珠所有車號ＩＸＪ─四八三號機
    車鑰匙未取下，即將該機車發動騎走據為己用；嗣因缺錢花用，知其前雇主甲○
    ○○位在雲林縣斗南鎮中正新村二巷九號工廠內所供祀之神像掛有金牌，即另起
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年四月三十日下午四時許，徒
    手進入前開處所（無故侵入他人建築物部分未據告訴）竊得金牌六面，即將之出
    售於銀樓得款花用，又於同年五月三十日下午四時許，徒手進入前開處所（無故
    侵入他人建築物部分亦未據告訴）竊得金牌四面，正欲離去時，為警查獲，而循
    線查悉上情，並扣得金牌四面。
二、案經雲林縣警察局斗南分局移報臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人林素珠於警訊中，甲○○○於
    警訊及本院審理中所指述被竊之情節相吻合，並有嘉義縣警察局車輛協尋尋獲證
    明單及贓物認領保管收據各一紙附卷可稽，其犯行堪資認定。
二、被告先後竊取被害人林素珠、甲○○○等人之財物，核其所為，均係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。而其先後進入甲○○○之處所竊取金牌二次，其行為
    時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
    定，論以竊盜既遂一罪，並加重其刑。又被告曾因犯竊盜罪，於八十七年五月七
    日經臺灣嘉義地方法院以八十七年度易字第三九０號判處有期徒刑七月確定，於
    八十七年十月八日執行完畢，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及本院刑案被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之各罪，皆為累犯，均應加重其刑，並均應遞加重之。再被告所犯上開竊取機車
    及竊取金牌二罪，犯意各別，行為分殊，應予分論併罰。爰審酌被告之犯罪之動
    機、目的、其犯罪之手段、所得之利益、所生之損害、有前科紀錄素行不佳及其
    於犯罪後坦白承認之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十
條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
