【裁判字號】    89,易,453
【裁判日期】    890712
【裁判案由】    頂替犯人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因頂替犯人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三五號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知甲○○於民國八十七年十一月三日二十二時二十分許，酒後並無駕駛
    執照而駕駛車牌號碼Ｒ２－８０４６號自用小客車，由南向北行駛至雲林縣莿桐
    鄉○○村○○路三Ａ電桿對面時，因未注意車前狀況撞及同向由何秀靜騎乘並搭
    載陳美如欲左轉之機車，致何秀靜、陳美如二人受傷。甲○○為脫免罪責，而唆
    使隨身攜帶駕照之同車友人乙○○出面頂替，乙○○因甲○○係其工地工頭不便
    拒絕，竟意圖使甲○○隱避，而向前來處理之警員許煌輝聲稱係其駕車肇事，並
    在警所制作之交通現場草圖上簽名承認為其肇事者。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人何秀靜、陳美如、
    莊英德、莊明昌、林武田於本院八十八年度交易字第一四七過失傷害案件中證述
    之情節相符，並經本院調閱該案卷宗查核屬實，且有該案判決書一件附卷可稽，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項意圖使犯人隱避頂替罪。爰
    審酌被告素行良好，年輕識淺，因工地主管甲○○請託不便拒絕而出此下策，惡
    性尚非嚴重，及犯後坦承犯行、態度良好、已知悔悟等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，犯罪後已知悔悟，且目前
    尚在服役中，本院認其經此偵查審判程序後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第二項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年      七    月     十二    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                   法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十二    日
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
