【裁判字號】    89,簡上,111
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十八年度彰簡字第二七二號八十九年三月十八日
第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第二九五九號），本院管轄第二審合議庭判
決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：伊並未毆打乙○○，不知乙○○之傷勢何來云云。
    然查被告丙○○如何於右揭時地毆打乙○○成傷等情，迭據告訴人乙○○指訴綦
    詳，核與在場證人施梅雪及甲○○分別於警訊、偵查及本院調查中供證情節相符
    ，並有乙○○之診斷書在卷可憑，本件被告傷害犯行事證明確，原審判決據刑法
    第二百七十七條第一項予以論罪科刑，判處拘役肆拾日，並諭知易科罰金之折算
    標準，均無不當，上訴人空言否認犯行，請求撤銷原判決改判無罪云云，為無理
    由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月    十一          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
