【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一五五、三三
三０號）及移送併案審理（八十九年度偵字第三八七一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖避免常備兵之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限伍日，處有期徒刑拾月
月，褫奪公權貳年；又收受贓物，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年，褫奪公權
貳年。
        事  實
一、乙○○係屬彰化縣八十九年第Ａ１８４７梯次應受徵集之陸軍常備兵役男，於民
    國（下同）八十九年三月二十四日收受徵集令，原應於八十九年四月五日上午七
    時三十分在彰化火車站右側集合出發入營，詎逾期五日以上仍未入營報到。
二、又於八十九年四月十九日上午十時許，在南投縣草屯鎮「好聖地」汽車旅館，知
    悉綽號「阿順」者所交付，懸掛ＰＱ─４２３７號號牌之自用小客車，係「阿順
    」所竊取之贓物（原牌號為ＰＭ─７３４１號，係盧建中所有，於八十九年四月
    十五日，在彰化縣福興鄉○○村○○街三五巷四號處被竊），竟仍予以收受使用
    。嗣於當日中午十二時二十分許，乙○○駕駛該汽車附載甲○○（另行審結），
    行經彰化縣秀水鄉馬興村義雅巷土地公廟前為警查獲。
三、案經彰化縣政府移送及彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官合併偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○（以下簡稱被告） 對於右揭妨害兵役之犯行，供承不諱，惟矢口
    否認有知贓故受之事實。經查：被告係屬彰化縣八十九年第Ａ１８４７梯次應受
    徵集之陸軍常備兵役男，於八十九年三月二十四日收受徵集令，原應於八十九年
    四月五日上午七時三十分在彰化火車站右側集合出發入營，詎逾期五日以上仍未
    入營報到之事實，除據其自白在卷外，並據證人即被告之母親陳玉津證述屬實，
    復有徵集令、掛號郵件收件回執、彰化縣線西鄉公所查報逾期入營函等件附卷足
    憑。次查：被告於前開時地，自「阿順」所收受予以駕駛，而為警查獲之汽車，
    其原牌號為ＰＭ─７３４１號，係盧建中所有，於八十九年四月十五日，在彰化
    縣福興鄉○○村○○街三五巷四號處失竊等情，已據被害人盧建中指訴在卷，並
    有車籍作業系統查詢資料表、車輛竊盜查詢資料表各一份及贓物認領保管收據一
    紙附卷可稽。按被告未經原汽車所有人或其他有權管領者之交付，而占用他人失
    竊之汽車之情形，雖不無可能係由被告與該綽號「阿順」者二人共同或被告本人
    單獨竊取，公訴人因乏事證可認被告係以竊取或其他不法手段取得，而依「罪疑
    惟輕」之證據法則，採信被告所供：係「阿順」所交付一節，並斟酌被告持有汽
    車未有合法權源證明，且該汽車係懸掛不相符之號牌及車內置有他人失竊之汽車
    號牌等情節，認被告係知贓故受無訛，予以起訴，經本院調查後認公訴人所認定
    之事實，於事理並非不合，亦無悖於證據法則，自屬可取。是本案事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告上開所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之妨害兵役罪，及刑法第
    三百四十九條第一項收受贓物罪。按服兵役乃目前成年男子之法定義務，除有免
    役之情形外，自應恪遵履行。故役男受徵集入伍服役，雖不免影響個人之生活及
    工作，但「國家興亡，匹夫有責」、「忘戰必危」，古有垂訓，凡為國家公民，
    尤其役男，理應深體國家所賦予之榮譽與責任，善盡法定義務，接受徵集訓練分
    派服勤，以備外敵侵犯時，能擔負保國衛民之神聖使命。若有輕忽違犯，自應科
    以相當之刑度，用儆效尤，以免妨害兵役制度，危及國家安全。又受贓之行為，
    不論其有償與否，勢必使原物主回復其物更增困難，直可謂盜犯之庇護者及隱匿
    者，其行為已然助長盜風，而妨及財產安全，實不失為對他人財產之直接侵害，
    自應科處相當刑期，用彰其行為之違法性，始符公義。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、其他犯罪情節及犯罪後之態度等一切情狀，所犯二罪各量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告所犯妨害兵役罪，既經本院判處
    六月以上有期徒刑以上之刑，自應依妨害兵役治罪條例第二十六條及刑法第三十
    七條第二項之規定，宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三百四十九條第一項、第三十七條第二項
、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       九      月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
