【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六一號
    原      告  西螺鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  梁聰明
                廖欽鎮
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十八年四月十七日起至清償日止，
按年息百分之九．八計算之利息，並自民國八十八年六月十八日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以外者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人詹欽鏜於民國八十六年六月十七日邀同被告乙○○及訴外人甲○○
    為連帶保證人，向原告借用新台幣壹佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之九．八
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年六月十七日，並約定如不依
    約清償任何一期本金或利息者，視為全部到期。詎訴外人詹欽鏜於八十八年四月
    十七日起即未再償還本息，經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、擔保放款分戶卡、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊雖有擔保系爭借款，且在約定書上簽名，惟上開款項均是訴外人詹國鏜
    拿去花用，伊並沒有拿到等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、擔保放款分戶卡、授信約定書等件為證
    ，並經被告自認其有擔保系爭借款，且在授信約定書上簽字等語。雖被告辯稱其
    未拿到系爭借款，惟其係連帶保證人，而非主債務人，原告本無將系爭借款交其
    收受之義務。綜上所述，堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八
    十八年四月十七日起至清償日止，按年息百分之九．八計算之利息，並自民國八
    十八年六月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以外者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
