【裁判字號】    89,簡上,28
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二十八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李清輝律師
                戊○○
                丁○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                林雅慧
右當事人間請求給付票款事件，本院於民國八十九年八月三十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決主文中關於「第二審訴訟費用由被上訴人負擔」之記載，應更正為「第二審訴
訟費用由上訴人負擔」，及陪席法官欄「法官王義閔」之記載，應更正為「法官林金
灶」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決，關於第二審訴訟費用由被上訴人負擔部分，因為駁回上訴人
    之訴，及陪席法官係林金灶法官，而均顯有錯誤，均應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                               審判長法官
                                               法      官
                                               法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
