【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    妨害兵役等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一五五、三三
三０號）及移送併案審理（八十九年度偵字第三八七一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖避免常備兵之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑拾月
月；又收受贓物，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
        事  實
一、乙○○係屬彰化縣八十九年第Ａ１８４７梯次應受徵集之陸軍常備兵役男，於民
    國（下同）八十九年三月二十四日收受徵集令，原應於八十九年四月五日上午七
    時三十分在彰化火車站右側集合出發入營，詎逾期五日以上仍未入營報到。
二、又於八十九年四月十九日上午十時許，在南投縣草屯鎮「好聖地旅館，明知綽號
    「阿順」者所交付，懸掛ＰＱ─４２３７號號牌之自用小客車，係「阿順」所竊
    取之贓物（原牌號為ＰＭ─７３４１號，係盧建中所有，於八十九年四月十五日
    ，在彰化縣福興鄉○○村○○街三五巷四號處被竊），竟仍予以收受使用。嗣於
    當日中午十二時二十分許，由乙○○駕駛該汽車搭載甲○○（另行審結），行經
    彰化縣秀水鄉馬興村義雅巷土地公廟前，為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百四
    十九條第一項收受贓物罪嫌等語。
三、案經彰化縣政府移送及彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官合併偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭妨害兵役之犯行，供承不諱，惟矢口否認有知贓故受之
    事實。經查：被告係係屬彰化縣八十九年第Ａ１８４７梯次應受徵集之陸軍常備
    兵役男，於八十九年三月二十四日收受徵集令，原應於八十九年四月五日上午七
    時三十分在彰化火車站右側集合出發入營，詎逾期五日以上仍未入營報到之事實
    ，除據被告自白在卷外，並據證人即被告之母親陳玉津證述屬實，復有徵集令、
    掛號郵件收件回執、彰化縣線西鄉公所查報逾期入營函等件附卷足憑。次查：前
    開汽車係之原牌號為ＰＭ─７３４１號，係盧建中所有，於八十九年四月十五日
    ，在彰化縣福興鄉○○村○○街三五巷四號處失竊等情，固據被害人盧建中指訴
    在卷，並有車籍作業系統查詢資料表、車輛竊盜查詢資料表各一份及贓物認領保
    管收據一紙附卷可稽。按被告未經原汽車所有人或其他有權管領者之交付，而占
    用他人失竊之汽車之情形，雖不無可能係由被告與該綽號「阿順」者二人共同或
    被告本人單獨竊取，公訴人因乏事證可認被告係以竊取或其他不法手段取得，而
    依「罪疑惟輕」之證據法則，採信被告所供：係「阿順」所交付一節，並斟酌被
    告持有汽車未有合法權源證明，且該汽車係懸掛不相符之號牌及車內置有他人失
    竊之汽車號牌等情節，認被告係知贓故受無訛，予以起訴，經本院調查後認公訴
    人所認定之事實，於事理並非不合，亦無悖於證據法則，自屬可取。是本案事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告上開所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之妨害兵役罪，及刑法第
    三百四十九條第一項收受贓物罪。按受贓之行為，不論其有償與否，勢必使原物
    主回復其物更增困難，直可謂盜犯之庇護者及隱匿者，其行為已然助長盜風，而
    妨及財產安全，實不失為對他人財產之直接侵害，自應科處相當刑期，用彰其行
    為之違法性，始符公義。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、其他犯
    罪情節及犯罪後之態度等一切情狀，所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款，刑法第十一條前段、第三百四十九條第一項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
