【裁判字號】    89,易,918
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０二號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑柒月。緩刑肆年，緩
刑期內付保護管束。
        事  實
一、乙○○與甲○○原具有事實上夫妻之關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定
    之家庭成員關係。二人並育有一女，其後因故未續共同生活，惟乙○○對甲○○
    仍依戀甚深，惟恐甲○○另結新歡。其於八十九年二月十七日晚間十一時十五分
    許，因至彰化縣彰化市○○路一五一號甲○○所經營之「水瓶座泡沬紅茶店」探
    視甲○○及其女兒，為甲○○所拒，乃起恐嚇之犯意，持甲○○所有之菜刀一把
    ，抵住甲○○之後頸部，並切取甲○○之頭髮一撮，以此加害身體之事，對甲○
    ○施以恐嚇，使其心生畏懼，致生危害於安全。嗣經警據報於當晚八時許趕赴現
    場處理，並扣得乙○○持以恐嚇之菜刀一把。
二、案經被害人廖美齡訴請彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○（以下簡稱被告）供認不諱，並據被害人甲○○（以
    下簡稱被害人）指訴甚詳，復經目擊證人謝榮發證述屬實，且有經警當場查扣之
    菜刀一把扣案可證。又被告以菜刀抵住被害人之頸部，並切取其頭髮，顯係以暗
    示加害身體之事，迫使他人心生畏懼，足認已達恐嚇致生安全之程度。另被害人
    於被害人之際，確係心生畏懼無訛，亦據其於本院審理時供證在卷。是本案事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。另查被告係因欲探視
    被害人及女兒被拒，而心生不滿，而持刀恐嚇被害人，已據本院查明無訛，則公
    訴人認定被告係「要求甲○○與其繼續交往，使甲○○行無義務之事」，略嫌無
    據，則論擬被告前開之行為係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，亦容有未洽
    ，但因本院所認定之犯罪事實與檢察官起訴書所載之基本事實，係屬同一，本院
    自得依刑事訴訟法第三百條之規定，就起訴之事實，變更檢察官所引應適用之法
    條，為上開罪名之判決。爰審酌被告之素行（見偵查卷及本院審理卷附之被告前
    科資料表）、犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、目的、所生危害及
    其他情節，並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，
    信其經此教訓後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併宣告緩刑四年，以啟自新。另查：被告與被害人曾有事實上之夫妻關係，
    並育有一女之事實，已據被告與被害人供明在卷。是被告與被害人係屬家庭暴力
    防治法第三條第二款所定之家庭成員無訛。本案係屬家庭暴力防治法第二條第二
    項所稱之家庭暴力罪，應依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期間
    付保護管束。至扣案之被告持以犯罪之菜刀一把，係被害人所購置，已據被害人
    陳明在卷，因非屬被告所有，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第十一
條、第七十四條第一款、家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
