【裁判字號】    89,易,714
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於八十八年三月
    三十一日以八十八年度易字第二五六號判決判處有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法
    院臺南分院於八十八年五月二十七日以八十八年度上易字第七七八號判決上訴駁
    回確定，於八十九年三月六日執行完畢，詎仍不知悔改，於八十九年七月二十日
    晚上七時許，見嘉義市○○市○○里○○路○段二一六號乙○住處大門未關之際
    ，竟意圖為自己不法之所有，無故侵入上開有人居住之住宅，並徒手竊取乙○所
    有置放於客廳內之神像金牌二面（重約二錢），得手後即將上開二面金牌放於其
    長褲右口袋內據為己有，旋即在嘉義市○○市○○里○○路○段二○二號前為警
    查獲，並在甲○○長褲之右口袋內取出前揭金牌二面。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實，迭據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時自白不諱，核與
    被害人乙○於警訊中指訴之情節相符，並有贓物認領保管單據乙紙附卷可稽，堪
    認被告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、按刑法上所謂之「夜間」，係指日出前日沒後，此徵之刑事訴訟法第一百條之三
    第三項至明，而八十九年七月二十日之日沒時間為十八時四十六分，此有交通部
    中央氣象局印贈之中華民國八十九年日出日沒時刻表附於偵查卷可稽（參見偵查
    卷第九頁），準此，本件被告甲○○於八十九年七月二十日侵入被害人乙○之住
    宅竊盜之時間為「十九時許」，應屬「夜間」，是核被告所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。又被告前於八十八年間，因犯
    竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於八十八年三月三十一日以八十八年度易字第二五
    六號判決判處有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十八年五月二十七
    日以八十八年度上易字第七七八號判決上訴駁回確定，於八十九年三月六日執行
    完畢，有臺灣嘉義地方法院刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告一犯再犯，足見其輕忽法律之程度，
    惡性顯非輕微，惟其到庭坦承犯行、態度良好，尚知所悔悟，及其犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長  法  官  陳  珍  如
                                      法  官  黃  國  益
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
