【裁判字號】    89,訴,706
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年七月十九日起至清償日止，按年
息百分之八‧八九計算之利息，並自民國八十九年一月二十日起至清償日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年六月十六日向原告借用新台幣（下同）壹佰
      萬元，約定利息按年息百分之八‧八九計算，嗣後隨本行基本放款利率調整計
      息，期限自民國八十八年六月十六日至一○三年六月十六日止，分三十期，每
      期六個月，第一期至第六期按月繳息，惟自第七期起本金平均攤還，最後一期
      按實際未還餘額計算，倘逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年一月十九
      日起即未依約償還利息，依授信約定書第五條規定如有一期未履行時，即視為
      全部到期。今原告屢向被告催討，被告均置之不理，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各一份為證，核屬相符，且
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款壹佰萬元，並自民國八十八年七月十九日起至
    清償日止，按年息百分之八‧八九計算之利息，並自民國八十九年一月二十日起
    至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
