【裁判字號】    89,訴,708
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年訴字第七○八號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  友邦資融股份公司
                            設台北市○○○路○段二七０號七樓之一
    法定代理人  謝仕榮      住.
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在台北市○○○路○段二七０號七樓之一，依民事訴
    訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
