【裁判字號】    89,補,244
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    確認承攬關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四四號
  原      告  觀淑營造有限公司
  法定代理人  杜啟楨
右原告與被告嘉義縣政府間確認承攬關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億陸仟肆佰貳拾萬元，折合銀圓伍仟肆佰柒拾萬
仟佰拾元，應徵得第一審裁判費銀圓伍拾肆萬柒仟佰拾元，折合新臺
幣壹佰陸拾肆萬貳仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
