【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一零六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點陸玖公克）沒收並銷毀之；上開毒品之外包裝重零點肆零公克沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因二次施用毒品案件，經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由臺灣
    嘉義地方法院、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官先後於民國八十七年七月二十七
    日、八十九年三月二十八日分別以八十七年度訴字第二三七號判決免刑及八十九
    年度偵字第五零號處分不起訴確定。詎甲○○又基於概括之犯意，自八十九年五
    月間某日起至同年六月十一日止，連續在其嘉義縣新港鄉○○村○鄰○○路四六
    三號住處，以將第一級毒品海洛因加食鹽水後，用注射針筒注射手背血管部位方
    式，施用海洛因二次。嗣於八十九年六月十三日零時許，為警在高雄市○○路與
    南華路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點六九公克，包裝重零點
    四零公克），甲○○並經警於八十九年六月十三日零時五十分許採尿送高雄市政
    府衛生局檢驗結果呈嗎啡陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢
    察署檢察長移轉台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，其於八十九年六月十三日零時五
    十分許經高雄市政府警察局所採之尿液經送檢驗結果，呈嗎啡（海洛因吸食入人
    體，經代謝作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿
    液中）陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。又被
    告前因二次施用毒品案件，經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由臺灣嘉義
    地方法院、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官先後於八十七年七月二十七日、八十
    九年三月二十八日分別以八十七年度訴字第二三七號判決免刑及八十九年度偵字
    第五零號處分不起訴確定，有各該判決及不起訴處分書附卷可憑，被告三犯施用
    海洛因，其自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前持
    有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告施用海洛因自戕身心，破壞國民健康，及
    犯罪後坦承，並深表悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    扣案之海洛因一包（淨重零點六九公克）為查獲之第一級毒品，爰依毒品危害防
    治條例第十八條第一項規定沒收並銷毀之，而上開扣案之毒品外包裝重零點四零
    公克，係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕並便於攜帶施用，為供施用毒品所用之
    物，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十五    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
