【裁判字號】    89,交聲,66
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六六號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於民
國八十九年七月十九日所為之處分（原處分案號：嘉監五違車字第七０─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人乙○○所有車牌號碼ＳＦ—四０七五號自用小客車，於
    民國八十九年五月十三日上午六時四十九分許，在國道一號公路一０九公里南向
    處，違規行駛路肩，為內政部警政署國道公路警察局第二警察隊查勤員警指揮示
    意ＳＦ—四０七五號自用小客車停車，惟該車未停車並變換至中線車道駛離，因
    礙於車流量大且正對ＬＲ—四０三０號自用小客車進行製單舉發行為，值勤員警
    乃依法登記該車車種、廠牌、顏色經查詢電腦後，乃依法舉發其行駛路肩之交通
    違規，異議人未按期繳納罰款，嗣經移由原處分機關即交通部公路局嘉義區監理
    所，依違反道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，於八十九年七月十九日以
    嘉監五違車字第七０─Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，裁
    處異議人新台幣三千元之罰鍰。
二、訊據異議人乙○○堅詞否認其有違規行駛路肩之事實，辯稱：車牌號碼ＳＦ—四
    ０七五號自用小客車，雖為其所有，然違規時間當時，其正於家中睡覺，又隔日
    係母親節，其與家人於出外踏青，亟需充分休息，根本不可能於前揭時、地行駛
    路肩，且自其購車後僅於今年大年初二曾至台中以北之地區一次，且未曾將該車
    借予他人，應係攔檢警察誤記車號所致，其並未違規等語。經查：異議人於八十
    九年五月十三日上午六時四十九分許確於家中休息，並未外出一情，業經證人即
    異議人之男友吳育東結證屬實，再經本院隔離訊問後，異議人與證人吳育東所述
    關於前揭時間於異議人家中居住之人數，其二人何時就寢、何時起床等情節亦均
    相符，雖證人吳育東就異議人所住之房間究係二樓左側抑或右側一節，有所出入
    ，惟其所稱：係因左右說錯一情，尚稱可採（以上均見本院八十九年九月六日訊
    問筆錄）。是以，異議人所辯違規時間其正於家中睡覺一情，應堪採信。再參以
    證人即本件交通違規事件之承辦員警甲○○亦證稱：當時係其一人記下所有之車
    牌號碼，車型、車種現已忘記。於值勤時如果車流量大，很多人違規時可能記錯
    車牌號碼等情（見本院卷第十一、十二頁），則於前揭時、地違規行駛路肩應非
    由異議人所為。綜上所述，異議人於前開違規時間既有明確不在場證明，且無其
    他積極之證據足認異議人有上開違規行為，自難認原裁決機關所為之處分為適法
    ，從而，異議人聲明異議，請求撤銷原裁決處分，為有理由，自應撤銷原處分，
    由本院諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十四    日
                                        書記官 李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
