【裁判字號】    89,附民,87
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第八七號
    原      告  庚○○
                己○○
                甲○○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○○
                乙○○○
    共      同
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第四四○號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告庚○○新台幣（下同）三百九十二萬六千九百元、原告己
    ○○五百萬六千五百元、原告林葉玉品三百九十二萬三千元、原告丁○○二百五
    十萬元、原告戊○○五百零八萬零五百元、原告辛○○○二百萬三千三百五十元
    、原告乙○○○三百七十二萬元，及均自起訴書繕本送達被告翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。並均願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告因為公共危險案件經起訴，現在鈞院審理中，爰提起本訴請求損害賠
    償。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴及其假執行之聲請，自均應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
