【裁判字號】    89,上易,217
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二一七號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
   右  四  人
   選任辯護人   吳漢成
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度易字第二七五號中華民
國八十九年六月一日第一審刑事判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二００號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○均無罪
  ，其認事用法俱無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二查被告等依客人所得積分兌換予客人之「記分卡」並非金錢，且祇得在該店使用，
  不具有似有價證券之流通性，僅得供持有人得於該店一定時間內打玩機具以娛樂，
  自屬「供人暫時娛樂」之物，查獲之「代幣」，其功能亦與「積分卡」之功能相同
  ，非屬通貨或有價證券，且本案於查獲時，該店內並無任何客人在場，公訴人無法
  提出被告等人另有兌換價值不斐之財物，自應排除於刑法上賭博罪之範疇，業經原
  判決於理由內詳甚明，俱無不當。公訴人上訴意旨，猶以「代幣」、「計分卡」
  實質上已具表彰相當債權或財產價值，並為賭博所得財物，因之查獲之機台，即非
  屬暫時供娛樂之用，已構成賭博罪云云，指摘原判決不當。經核其上訴為無理由，
  應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  徐  菊  枝
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
