【裁判字號】    89,易,481
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○於民國八十九年一月十八日下午，在其基隆市○○
    區○○路三六六之二號之住處，因與自台北縣新店市○○路○段二一五號娘家回
    來探望子女之媳婦即告訴人甲○○發生不快，竟在盛怒之餘，以穢語公然侮辱告
    訴人，因認被告涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查本件告訴人告訴被告傷害，公訴人認係觸犯刑法第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴
    ，依照前開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決書後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
