【裁判字號】    89,聲,765
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘役陸拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因傷害案件，經本院民國八十九年二月十七日判處拘役三十日
    ，如易科罰金以三百元折算一日；又因妨害公務案件，經本院八十九年三月一日
    判處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日，詳如附表所示，均經分別確定
    在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之
    刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  陳淑慧
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
