【裁判字號】    89,易,371
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五０號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月三十日
    上午八時四十五分許，在基隆市○○街三三三巷二十六號海中天社區門口，趁駕
    駛即被害人乙○○暫離而遞送郵件之際，徒手打開其停放路邊之ＤＦ─四二０三
    號郵局公務車車門，竊取ＮＯＫＩＡ行動電話一具；得手後正欲逃離時，為被害
    人發覺而報警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款固有明文
    。惟因被告死亡者，檢察官本應依刑事訴訟法第二百五十二條第六款之規定，為
    不起訴之處分，若其應不起訴而提起公訴者，起訴之程序違背規定，法院應依刑
    事訴訟法第三百零三條第一款為不受理之判決。論者或謂所謂被告死亡，不限於
    起訴後方死亡之情形，即在起訴前已死亡之情形亦包括在內；惟本院認為被告死
    亡者，其訴訟主體已不存在，國家刑罰權已無從行使，不應再對其追訴、處罰。
    因此，其於被告死亡後而起訴，應屬起訴之程序違背規定。準此，本件被告於八
    十九年六月十日死亡，基隆市中正區戶政事務所函附被告戶籍資料一紙記之甚明
    ，惟觀之卷附起訴書及台灣基隆地方法院檢察署八十九年六月二十三日甲○革大
    八十九偵二二五０字第一六四九０號函，可知檢察官係在被告死亡後之同月十二
    日，才製作起訴書，並於同月二十三日，才提起公訴到院，其起訴之程序違背規
    定，本院無從受理而為實體判決，應在程序上諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決書後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
