【裁判字號】    89,聲,541
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第三八八號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹小袋殘渣（微量無法秤重）沒收。
其餘聲請駁回。
    理      由
甲、准許部分
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第四八０號違反毒品危
    害防制條例案件，其被告甲○○於八十九年一月二十一日，在基隆市○○區○○
    街二十一之二號，為警查獲其所非法持有之第二級毒品安非他命一小袋，因其量
    微而無法秤重，依毒品危害防制條例第二條第二款之規定，不失為違禁物。惟被
    告因經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，故經該案為不起訴之處分。為此而
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為修正前
    麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經行政院衛生署
    七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告，並於同月十一日生效在案；
    八十七年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款，已將之改列為第二級毒品，不得非法持有。經查：扣案之殘渣一小袋
    ，確為安非他命無訛，業經被告供明；被告於查獲時及送觀察、勒戒時，其尿液
    經檢驗結果，均呈含有安非他命之陽性反應，並有基隆市衛生局檢驗成績書及有
    無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙各一紙在卷可稽，可見其物不失為違禁物無
    疑。該案既經檢察官為不起訴之處分，自應將之單獨宣告沒收。此部分之聲請為
    有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
乙、駁回部分
一、聲請意旨另以：被告涉嫌於前述時間，為警查獲其所持有之第二級毒品安非他命
    一小袋殘渣，該小袋係專供施用毒品之器具，亦為違禁物，爰亦聲請單獨宣告沒
    收云云。
二、查毒品危害防制條例第十一條第三項所謂「專供施用毒品之器具」，應指其器具
    成形之初，即被設計專供施用毒品之用，而具有繼續使用之性質者而言；若其成
    形之初，係別有他用，其後才被利用或暫用來供作吸毒之用；或其僅可使用一次
    或數次即應丟棄，而不具繼續使用之性質者，應非該條所謂之「專供施用毒品之
    器具」。準此，本案之小袋，僅係使用於毒品，並非「施用」毒品之器具；亦非
    「專供施用毒品之器具」，並非違禁物，不得單獨宣告沒收。否則，若認其係專
    供施用毒品之器具，為違禁物，則在被告成立施用毒品罪之際，依毒品危害防制
    條例第十八條規定而宣告沒收時，被告似又觸犯同條例第十一條第三項之持有施
    用毒品器具罪，並不合理。何況，安非他命自七十九年十月九日經公告為麻醉藥
    品以來，其施用者所用之吸食器，率皆以廢物利用之方式，利用吸管和玻璃瓶等
    ，自製吸食器，未聞有何專供吸食所用之器具出現，此為公眾周知之事項。因此
    ，此種小袋並非違禁物無疑。綜上，此部分之聲請為無理由，應予駁回。
丙、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十四      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
