【裁判字號】    88,附民,69
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第六九號
    原      告  乙○○即聯富建.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第六六號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同)六百八十一萬八千五百九十
         八元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
         利息。及供擔保之假執行宣告。
    (二)陳述：被告甲○○利用其擔任聯富建材行之會計工作，掌管印章及支票簿之
        機會，陸續開立以「聯富建材行」為發票人，發票日期為八十三年八月六日
        、八月二十七日、九月一日、九月五日、九月三十日、十月一日、及八十四
        年九月三十日、十一月二十五日，票面金額分別為二十五萬元、三萬三千九
        百元、四十萬元、四十萬元、五十萬元、一百萬元、五十萬元、二十萬元、
        三十萬元及一百萬元之支票共十紙，偽於支票存根記載「領現－發餉」、「
        阿銘付款－付費」、「玉調換票」、「桂花換票」及「王碧玉」之名義，將
        票款領出或持向訴外人謝桂花及王碧玉質借同額借款後，侵占入己。並於八
        十三年七月四日擅將「聯富建材行」所有，由訴外人永達混凝土股份有限公
        司開立發票日期為八十三年九月二十三日及九月二十七日，票面金額分別為
        七十四萬三千九百八十四元及七十四萬三千九百八十五元之支票二紙，以聯
        富建材行為背書人，持向訴外人張朝芳借款一百四十八萬七千九百六十九元
        ，將該款項侵吞入己。此部分業經檢察官提起公訴，原告自得請求被告賠償
        總計六百八十一萬八千五百九十八元及加給遲延利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務侵占等罪一案，前開訴之聲明部分 (侵占六百八十一萬
    八千五百九十八元部分）業經刑事判決不另為無罪諭知，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      九        月      十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國        八十九    年      九        月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
