【裁判字號】    89,訴,225
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七０號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月二十五日晚間八時三十分許，在
    其基隆市○○路一四九號之住處，因與其妻徐娟發生爭執，遂拿衣物砸向徐娟，
    其父陳榮聰、其母即告訴人甲○○○見狀而上前阻止時，被告竟遷怒其父母，乃
    持開山刀一把，基傷害之故意，朝其父母身上砍去；告訴人伸出左手阻擋，因被
    砍而受有左手前臂七公分之裂傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條條第一項之
    傷害罪嫌，應依刑法第二百八十條而加重其刑云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。刑法第二百八十條僅係
    加重其刑之規定，其基本之罪仍為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，不因刑
    法第二百八十條之規定而失其告訴乃論之性質。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依
    照前開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決書後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
