【裁判字號】    89,聲,768
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六八號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告恐嚇取財案件（八十九年度訴字第五七五號），聲請撤銷羈押，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人甲○○之胞弟即被告乙○○因涉有恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，經
    本院於八十九年八月二十二日，以其犯罪嫌疑重大，而有事實足認其有逃亡之虞
    ，並有共犯在逃，足認其有串證之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款、第二款之情形，非予羈押顯難進行審判，而予以羈押。
二、聲請人以被告已經坦承犯行，應無串證之虞；其母重度殘障，其弟開顱復健中，
    家庭為低收入戶，均賴被告照顧，被告應無逃亡之虞云云，而聲請將被告撤銷羈
    押。
三、經查：該案係以被告其犯罪嫌疑重大，而有逃亡及串證之虞，非羈押顯難進行審
    判，而執行羈押；目前，該案正在審判中，尚有共犯在逃，其羈押之原因及其必
    要性俱未消失，不宜開釋。據此，本件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                            書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
