【裁判字號】    89,易,461
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三六五號、第一五八三號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品，經本院先後裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於
    八十八年九月八日、八十九年三月二日，以八十八年度毒偵字第二六七號、八十
    九年度毒偵字第六三九號案件，為不起訴處分確定。詎其復於八十九年五月二十
    五日前，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命。八十九年五月二十五日下午五
    時許，在基隆市○○街五十九號之三，為警查獲，並扣得其所有含有安非他命之
    殘渣袋二只，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。其所以然者，乃因同一案件已經法院為實體上之確定判決，該被告應否
    受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體裁判。此項
    一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者
    ，對於構成一罪之其他部分，亦均有其適用（最高法院六十年台非字第七十七號
    、三十二年上字第二五七八號、八十四年度台上字第三０八０號判決參照）。連
    續犯為裁判上一罪，其一部犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部。若
    檢察官將他部分重行起訴，應為免訴之諭知。次按判決應宣示之，但不經言詞辯
    論之判決，不在此限，刑事訴訟法第二百二十四條第一項亦定有明文。又裁判制
    作裁判書者，除有特別規定外，應以判決正本送達於當事人、代理人、辯護人及
    其他受裁判之人，同法第二百二十七條第一項亦規定甚明，是故裁判於宣示或送
    達上述人員時，始對外發生裁判之效力；如裁判未經宣示或送達者，則對外尚不
    發生效力，自無拘束力可言（最高法院八十二年度台非字第三一一號刑事判決參
    照）。惟所謂簡易判決之確定效力，究應以送達當事人之日，或以判決確定之日
    為其時點，固有仁智之見；惟目前實務採取後說，認為應以判決確定之日為準（
    司法院八十二年三月三十日（八二）廳刑一字第五二八三號函，載於刑法法律問
    題研究第九輯第七一四──七二七頁；陳樸生著刑事訴訟實務重訂版第二八０頁
    ）。
三、經查：被告因於八十九年三月二十日，施用第二級毒品安非他命，為警於翌（二
    十一）日查獲，經檢察官以八十九年度毒偵字第一０一八號聲請簡易判決處刑書
    而聲請以簡易判決處刑，經本院於八十九年度四月二十四日，以八十九年度基簡
    字第三七五號案件，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於
    八十九年五月二十五日確定，有本院被告全國前案紀錄表、該聲請簡易判決處刑
    書及判決書在卷可稽。依本件警訊筆錄所示，被告於八十九年五月二十五日下午
    五時為警查獲後，於同日下午六時十五分採尿送驗結果，呈安非他命之陽性反應
    ，有基隆市衛生局檢驗成績書在卷可稽。再依行政院衛生署藥物食品檢驗局（八
    一）藥檢壹字第００一一五六號函示：吸用甲基安非他命後，在人體內存留之時
    間，最長可能不會超過九十六小時，可見被告施用時間應在當時前之九十六小時
    左右無訛，併此說明之。準此，兩案行為時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意為之，是為連續犯；前案簡易判決，因未經宣示，應以正本送達於
    當事人時，始對外發生效力，並於八十九年五月二十五日確定，而發生確定力。
    本件公訴人所起訴被告施用第二級毒品之犯行，自為前案判決既判力效力所及，
    揆諸前開說明，應不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
四、據上論斷，應依第三百零二條第一款、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
