【裁判字號】    89,瑞簡,115
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵緝字第三０一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告甲○○於警訊、偵查時否認，惟經查被告經警採尿送驗結
    果，呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局出具之八十八年八月二十三日基衛六
    字第０九八三六號檢驗鑑定書一紙在卷可按，而被告於偵查時亦供稱對於檢驗鑑
    定書並無意見，被告否認犯行，並無可信，而被告前二度經送觀察、勒戒後，均
    因無繼續施用傾向分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官二度為不起訴處分，亦
    有該署八十七年度毒偵字第三二二０、四三三０號、八十七年度毒偵字第五四五
    九號不起訴處分書各一紙在卷可按，被告此次再犯，自屬三犯，是被告犯行至堪
    認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    有前述前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
