【裁判字號】    89,易,471
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一四
００、一六八０號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之安非他命零點捌公克沒收銷燬；另扣案之吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於八十六年十一月十三日易科罰金執行完畢，仍不知悛悔。復因施
    用毒品，先後二次經裁定執行觀察勒戒，因均無繼續施用毒品傾向，而為檢察官
    不起訴處分。又基於概括犯意，自八十九年四月五日起迄同年七月十五日為警查
    獲前止，在基隆市○○街住處或基金三路不詳姓名朋友處，將安非他命置於其所
    有之吸食器內加熱生煙而吸用之方式，連續多次施用第二級毒品安非他命，約一
    星期一次。嗣於八十九年四月五日，為警採尿驗得安非他命陽性反應而查獲，及
    同年七月十五日十時許，在基隆市○○路八十七號查獲，並扣得安非他命０．八
    公克及其所有，供犯罪所用之吸食器一組。
二、案經基隆市警察局第一分局、第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中供承不諱，並有安非他命及吸食器扣案可佐。
    而其尿液經台灣檢驗科技公司以氣相層析質譜儀法鑑定，呈安非他命陽性反應，
    有該公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，足徵其自白與事實相符。次查被告前
    經二次裁定觀察勒戒後，因均無繼續施用毒品傾向，為檢察官不起訴處分，為其
    所自承亦有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可參，事證至明，
    被告三犯施用第二級毒品犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論並
    加重其刑。復查被告有如事實欄所載犯罪科刑及執行完畢情形，有前揭紀錄表在
    卷足憑，其於執行完畢五年內再犯有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，依法遞加
    重其刑。爰審酌其如前述之素行，多次施用毒品均不能戒絕，猶一再施用自戕身
    心，並其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折
    算標準示懲。
三、扣案之安非他命０．八公克，不問屬於犯人與否，應予以沒收銷燬；另扣案吸食
    器一組為被告所有，且供犯罪所用，為其自承在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
