【裁判字號】    89,聲,753
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第五二三號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重拾點肆肆公克，淨重拾貳點肆肆公克）沒收
。
其餘聲請駁回。
    理      由
甲、准許部分
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三三九六號違反毒品
    危害防制條例案件，其被告甲○○於八十八年五月二十日，在基隆市○○街二十
    六巷八十三號之二，為警查獲其所非法持有之第二級毒品安非他命一包，毛重為
    十三點四四公克，淨重十二點四四公克，依毒品危害防制條例第二條第二款之規
    定，為違禁物。惟被告因經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，故經該案為不
    起訴之處分。為此而聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為修正前
    麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經行政院衛生署
    七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告，並於同月十一日生效在案；
    八十七年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款，已將之改列為第二級毒品，不得非法持有。
三、經查：扣案之晶體一包，確為安非他命無訛，業經被告供明；被告於查獲時及送
    觀察、勒戒時，其尿液經檢驗結果，均呈含有安非他命之陽性反應，並有台北市
    立療養院煙毒尿液檢驗報告書及有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙各一紙在
    卷可稽，可見其物確為安非他命而屬於違禁物無疑。該案以被告在強制戒治中而
    簽請報結；嗣因停止戒治付保護管束期滿，經檢察官以八十九年度戒毒偵字第六
    十四號案件而為不起訴之處分，自應將該安非他命單獨宣告沒收。此部分之聲請
    為有理由，應予准許。
四、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
乙、駁回部分
一、聲請意旨另以：被告於前述查獲安非他命一包同時，並為警查獲玻璃吸食器一個
    ，係專供施用毒品之器具，亦為違禁物，爰亦聲請單獨宣告沒收云云。
二、經查：毒品危害防制條例第十一條第三項所謂「專供施用毒品之器具」，應指其
    器具成形之初，即被設計專供施用毒品之用，而具有繼續使用之性質者而言；若
    其成形之初，係別有他用，其後才被利用或暫用來供作吸毒之用；或其僅可使用
    一次或數次即應丟棄，而不具繼續使用之性質者，應非該條所謂之「專供施用毒
    品之器具」。準此，本案之吸食器一個，固為施用毒品之物，惟不過暫被借為吸
    食之用，並非自始「專供施用」毒品之器具，即非違禁物，不得單獨宣告沒收。
    否則，若認其係專供施用毒品之器具，而為違禁物，則在被告成立施用毒品罪之
    際，依毒品危害防制條例第十八條規定而宣告沒收時，被告似又觸犯同條例第十
    一條第三項之持有施用毒品器具罪，並不合理。何況，安非他命自七十九年十月
    九日經公告為麻醉藥品以來，其施用者所用之吸食器，率皆以廢物利用之方式，
    利用吸管和玻璃瓶等，自製吸食器，未聞有何專供吸食所用之器具出現，此為公
    眾周知之事項。因此，此種吸食器並非違禁物無疑。綜上，此部分之聲請為無理
    由，應予駁回。
丙、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
