【裁判字號】    89,聲,604
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第四一六號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克）沒收。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第五三０九號違反毒品
    危害防制條例案件，其被告甲○○於八十七年十一月十二日，在基隆市○○路十
    三號中泰賓館三０八室，為警查獲其所非法持有之第一級毒品海洛因一包，淨重
    ０點一二公克（另包裝重０點一五公克），依毒品危害防制條例第二條第二款之
    規定，為違禁物。惟被告因經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，故經該案為
    不起訴之處分。為此而聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為修正前
    麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經行政院衛生署
    七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告，並於同月十一日生效在案；
    八十七年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款，已將之改列為第二級毒品，不得非法持有。
三、經查：扣案之一小包粉末，確為海洛因無訛，業經被告供明，並經法務部調查鑑
    定屬實，有該局鑑定通知書一紙附卷足憑；何況，被告於查獲時及送觀察、勒戒
    時，其尿液經檢驗結果，呈含有嗎啡之陽性反應，並有基隆市衛生局檢驗成績書
    及無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙各一紙在卷可稽，可見其物確為海洛因而
    屬於違禁物無訛。該案既經檢察官為不起訴之處分，自應將之單獨宣告沒收。本
    件聲請為有理由，應予准許。至於警訊筆錄雖記載其重量為０點二公克，然其既
    經法務部調查局鑑定，自應以鑑定結果為準，併予指明。
四、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
五、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
