【裁判字號】    89,聲重,63
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定        八十九年度聲重字第六十三號
    聲請人    台南集義股份有限公司
    代表人    甲○○
右聲請人間對前行政法院（現最高行政法院）民國七十五年四月廿二日七十五年度判
字第六八０號就原告蘇沈鶯鶯等與被告台南市地政事務所間因土地所有權人名義更正
登記事件，以其係該案之利害關係第三人，聲請重新審理，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於最高行政法院。
    理      由
一、按，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明
    。次按，重新審理之訴專屬為判決之原行政法院管轄。行政訴訟法第二百八十五
    條準用同法第二百七十五條第一項規定亦明。
二、本件聲請人對於前行政法院（現最高行政法院）七十五年度判字第六八０號判決
    聲請重新審理，依上開規定，乃專屬最高行政法院管轄，聲請人向無管轄權之本
    院為聲請，自應由本院裁定移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       十一      日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       十一      日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
