【裁判字號】    89,訴,4
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    請求回復原狀
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第四號
    原  告  甲○○
    被  告  嘉義縣政府
    代表人  乙○○
右當事人間因請求回復原狀等事件，原告不服台灣省政府八十九年六月五日八九府訴
二字第一二五四四０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「公法上爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」；「訴訟事件
    不屬於行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二
    條、第一百零七條第一項第一款所明定。又，國家賠償法所規定損害賠償之訴，
    除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，該法第十二條亦著有明文。故而，國
    家賠償法之公法上爭議依國家賠償法之規定，應循民事訴訟程序救濟之。
二、本件原告起訴意旨略以：被告機關於八十三年、八十五年及八十七年間，先後發
    包興建所轄梅山鄉○○村路大南村大草埔段六六一之十號土地建造檔土牆時，未
    經通知原告，亦未經徵收，而無故侵害其所有座落同鄉○○○段０六六一之十號
    面積０、七一四八號公頃之土地，損及其地上農作龍眼樹、楊桃及檳榔等物，前
    經向台灣省政府提起訴願，嗣遭駁回。爰起訴請求被告賠償原告新台幣六百七十
    八萬元，並將施工期間所開闢之農路三條回復原狀；將棄置其地上之水泥塊等雜
    物消除，另將自其果園地上盜取供作擋土牆之土方回填保持水土等情。被告則具
    狀抗辯本件原告應依國家賠償法第十一條第一項之規定，向民事法院起訴請求國
    家賠償，卻逕向本院提起行政訴訟，程序自有未合，應不予受理等語。經核原告
    之起訴意旨，目的在請求被告負國家損害賠償之責任，揆諸首開說明，自不得提
    起行政訴訟，以資救濟。從而，本院對於本件並無審判權，自應依法裁定駁回之
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年      九      月        十一     日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      九      月        十一     日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
