【裁判字號】    89,易,2569
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八四二號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○為夫妻關係，二人平日即感情不睦。甲○○於民國八十九年三
    月二十五日十八時三十分許，在高雄縣茄萣鄉○○路○段七十二巷十七號，酒後
    為乙○○○提及生活費事致生不悅，竟基於傷害人身體之故意，以拳頭擊打、腳
    踢乙○○○，致乙○○○因此受有頭臉部瘀傷（腫）五處各一Ｘ一公分、一Ｘ一
    公分、一Ｘ一公分、二Ｘ一公分、三Ｘ三公分、左手臂瘀傷二Ｘ二公分、右手臂
    瘀傷二Ｘ二公分、腹部瘀腫五Ｘ三公分等傷害。
二、案經乙○○○訴由高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，復經告訴人乙○○○指述綦詳，並有驗傷
    診斷書附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告前於八十八
    年九月間已有毆打告訴人之不法記錄，經本院判處拘役二十日，此有本院八十九
    年度易字第七０八號刑事判決書附卷可憑，竟又再度出手毆打告訴人，惡性非輕
    ，惟告訴人傷勢尚輕，被告犯後復坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
