【裁判字號】    89,訴,2038
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○三八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○○
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  邱超偉律師
    訴訟代理人  石繼志律師
    被      告  丁○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○○
    被      告  己○○已死亡.
    繼  承  人  庚○○
                羅子堯
                羅家貞
                羅子禹
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由被告己○○之繼承人庚○○、羅子堯、羅家貞及羅子禹續行訴訟。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條、第一百七十四條規定之承受訴
    訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；如當事人不聲明承受訴訟時，法院亦
    得依職權，以裁定命其續行訴訟，同法第一百七十五條、第一百七十八條定有明
    文。
二、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明，經查庚○○、羅子堯
    、羅家貞及羅子禹為被告己○○之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明，該繼承人
    等應即與原告及其他共同被告一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
