【裁判字號】    89,交簡,108
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年交易字第六五五號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一三七一二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件公訴人起訴書之記載。右揭犯
    罪事實，業據被告於本院審理時自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足
    見其自白與公訴人起訴之事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。被告於本院訊問時，表示願受
    如主文所示之科刑範圍之判決，本院審酌被告犯罪後坦承犯行，頗具悔意，在庭
    態度良好，又已與告訴人蕭憲仁達成民事和解（有調解書附於偵查卷可憑）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
