【裁判字號】    89,撤緩,88
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯家庭暴力防治法等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八
十九年度執聲字第一一一八號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三一○一號判決主文甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害案件，經臺灣高雄地方法院於八十八年三月
    三十一日以八十八年度易字第三一○一號（原偵查案號：八十八年度偵字第一一
    三○八號）判處拘役四十日，緩刑三年，於八十八年九月三十日確定在案。詎受
    刑人竟於緩刑期內即八十九年二月二十四日再犯家庭暴力防治法第五十條第一款
    之違反保護令罪，經臺灣高雄地方法院於八十九年五月十一日以八十九年易字第
    一四五二號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
