【裁判字號】    89,易,3401
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六八號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續竊，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、乙○○與丁○○、甲○○等人係好友，經常出入該二人之住處，乙○○近日因缺
    錢急用，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續多次自八十八年十一月
    十五日起至同年月二十一日止，先於八十八年十一月十五日白天，利用甲○○人
    在高雄市○○區○○路火車站旁經營泡沫紅茶店，而其高雄市○○區○○路八八
    五號之一二樓自宅適無人且鑰匙放於店內未加看管之際，竟暫行取走鑰匙，侵入
    其上開住宅（侵入住宅部分未據告訴），徒手竊得房內珠寶，計有金鐲一對、金
    戒指一對、翡翠戒指一隻、鑽石項鍊一條、鑽戒一隻、Ｋ金項墜一個、Ｋ金戒指
    一隻、Ｋ金項墜鑲鑽一個、三克拉鑽石一個、紅寶石項墜一個、南洋鑲淚眼鑽一
    個、勞力士金錶編號Ｘ362238號一隻等物，得手後，趕回泡沫紅茶店歸還鑰匙，
    又於同年月二十一日白天在上開泡沫紅茶店內桌上，竊取員工丙○○所有ＧＵＥ
    ＳＳ牌手錶一只得手，復自同年月十七日起，利用其同棟大樓鄰居丁○○外出而
    託其照顧屋內小狗之際，於向守衛管理室取鑰匙入內後，竟陸續數次順手竊取房
    內珠寶計有金項鍊一條、金手錶一只、鑽戒一只、青玉戒指一只、美金及外鈔約
    換算新台幣（下同）八萬八千元等物。得手後均持至附近銀樓變現花用。嗣於同
    年十二月二十三日十七時四十五分許為警搜索當場查獲追回尚未變賣之南洋鑲淚
    眼鑽一個、勞力士金錶編號Ｘ362238號一隻、三克拉鑽石一個、紅寶石項墜一個
    、Ｋ金項墜一個、Ｋ金戒指、Ｋ金項墜鑲鑽一個；ＧＵＥＳＳ牌手錶一只；美金
    外幣約計新台幣一萬六千元等物。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人丁○○、
    甲○○於警訊、本院審理中；丙○○於警訊中供述情節相符，並經銀樓負責人即
    證人林英美、刁政民、黃輝、李萃薇於警訊供述情節相符，併有贓物領據三只、
    金飾買入登記簿影本四只在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後多次犯行，時
    間緊接、犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後雖坦承思過，然尚未賠償被害人之損失
    ，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、判決如主文。
中    華    民    國       八十九      年      九      月      十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
