【裁判字號】    89,聲,2219
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一九號
    聲  請  人   臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０七四號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點伍公克）、海洛因壹包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局員警於民國八十九年六月十八日下午
    二時許，在高雄市左營區○○○路全國電子店，查獲被告涉嫌施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命一包、海洛因一包，係違
    禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告前因施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人
    於八十九年六月三十日以八十九年度毒偵字第四三０一號處分不起訴確定，有該
    案卷可稽。而上開扣押物品疑似安非他命結晶體一包（驗後毛重零點五公克）經
    送驗，確為甲基安非他命陽性反應，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告
    單乙紙附卷可稽，是上開扣押物確係為第二級毒品安非他命，而疑似海洛因粉未
    一包經送法務部調查局鑑驗結果，認確係海洛因（淨重零點零二公克），此有法
    務部調查局鑑定通知書一紙在卷可按，是以，扣案之安非他命一包（驗後毛重零
    點五公克）、海洛因一包（淨重零點零二公克）均屬違禁物無訛，本院認聲請為
    正當，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防治條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年     九     月    十一  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
