【裁判字號】    89,上易,1089
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八九號
    上 訴 人   台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告   甲○○
   指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字第七四號中華民國
八十九年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年度
偵字第一三六七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。（如附件）。
二、公訴人認被告甲○○涉有詐欺之犯行，係以告訴人乙○○之指訴及同案被告阮懷
    麒於借款之初早已因另案侵占公司款項經檢察官起訴在案，為論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；茍積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為被告有利之
    認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。
四、訊據被告甲○○否認有何詐欺之犯行，辯稱：當時是我胞兄阮懷麒說他有退休金
    可以領，叫我跟乙○○借錢，當初跟乙○○借錢時，我要提供宜蘭房子設定抵押
    ，乙○○說房子所在太遠了，因而沒有設定；另外，我確實有為乙○○組裝一台
    電腦，組裝完畢，乙○○看了電腦說程式不滿意，於是電腦放在工作處，當初阮
    懷麒曾經告訴我說已把戴東義的電腦送到臺中修改軟體，改完後再要送到乙○○
    住處，我嗣後到工作處看，結果電腦及其他物品均不見了，阮懷麒拿了公司的錢
    後也不知去向等語。
五、經查，被告甲○○於民國（下同）八十六年一月間，由另被告阮懷麒（待緝到案
    審理）帶至告訴人乙○○的住處，由阮懷麒向告訴人陳稱甲○○要借三十萬元要
    設立公司，當時被告甲○○提出土地所有權狀等資料欲給告訴人設定抵押，惟告
    訴人乙○○撥款給被告甲○○，所以未將房子送件申請抵押。嗣後，告訴人介紹
    會計師事務所人員江騰淵為其代辦公司設立事宜，惟因被告甲○○資金不足，所
    以公司無法成立等事實，已據被告甲○○、告訴人乙○○及證人江騰淵陳述在卷
    。又被告阮懷麒於同年間，曾為告訴人組裝一部電腦，並向告訴人收取三萬元定
    金，而被告甲○○於電腦組裝完畢後曾請告訴人取回，但告訴人因程式尚不合需
    求，要求被告甲○○修改程式等情，已據被告甲○○及告訴人陳述綦詳。足見被
    告甲○○並無公訴人所指稱被告未委託會計師申請公司設立登記事宜之情形；又
    被告甲○○於電腦組裝完畢後，曾要求告訴人收取，但因告訴人要求修改程式而
    未領取，且前揭電腦售價七萬元亦為告訴人所不爭，亦即被告甲○○確實有為告
    訴人組裝電腦而無賣空之情形。又據被告甲○○供稱前開借款及電腦俱由其胞兄
    阮懷麒收取等語，參酌被告阮懷麒自本案發生後即逃匿無，被告甲○○應無推
    卸責任予其胞兄之情事，其此項辯解即非全然無據，則不能以被告不知該電腦之
    下落，而認被告甲○○有詐欺之犯行。又被告甲○○因於借款後一時間不能清償
    對告訴人所有之債款，而要求告訴人准予分期償付等情，雖因和解條件不合而未
    達成和解，但難以此遽認被告甲○○有何不法所有之意圖。此外，又查無其他積
    極證據足認被告甲○○有詐欺之犯行，自屬不能證明被告甲○○犯罪。
六、原審以不能證明被告有詐欺之犯行而為無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意旨
    仍執陳詞而認被告犯罪為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  張盛喜
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月      十四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
