【裁判字號】    89,聲,167
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度聲字第一六七號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○因施用第二級毒品等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○因施用第二級毒品等三罪，經本院及臺灣高雄地方法院，先後判處如附表
所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條（司法院大法官會議八十三年九月三
十日釋字第三六六號解釋），罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許春梅
中    華    民    國        八十九      年      九      月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
