【裁判字號】    89,上易,988
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上易字第九八八號
     上  訴  人
     即  被  告   甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十八年十二月二十九日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並指定於中華民國八十九年九月二十二日在本院第九法庭，續行調查，特此裁定
。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  張盛喜
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十四   日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
