【裁判字號】    89,訴,241
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一
二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，為臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑七月，經上訴駁回確定，於八十七年四月四日縮刑期滿執行完畢。不
    知警惕，復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十
    八年十一月間某日起至同年十二月間某日止，在苗栗縣苗栗市新川里龍岡十九之
    六號其友甲○○（檢察官另案偵辦中）之住處（起訴書誤為借住甲○○上開住處
    ），以吸食器（未扣案）施用安非他命多次（業據檢察官聲請觀察勒戒）。於施
    用時並基於幫助他人施用安非他命之概括犯意（起訴書誤為基於轉讓安非他命之
    犯意），於八十八年十一、十二月間（起訴書誤為於八十九年一月初某不詳時間
    ），在該處所，連續二次（詳細時間不詳，起訴書誤為一次），同意在旁之甲○
    ○以其吸食器免費施用安非他命幾口。迨八十九年二月一日中午十二時許，警方
    在上開甲○○住處查獲甲○○違反毒品危害防制條例，經訊問後始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與證人甲○○於偵審中證述情節相符，
    足見被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告幫助甲○○施用安非他命之
    犯行應堪認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防治條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被
    告基於幫助施用安非他命之犯意，同意在旁的甲○○免費施用，所為係犯毒品危
    害防治條例第十條第二項之幫助施用第二級毒品罪（台灣高等法院暨所屬法院八
    十八年度法律座談會結論參照）。起訴書認被告係犯同條例第八條第二項之轉讓
    第二級毒品罪，尚有未洽，惟起訴之社會基本事實均相同，起訴法條應予變更。
    其先後二次幫助甲○○施用安非他命之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。查被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，為臺
    灣新竹地方法院判處有期徒刑七月，經上訴駁回確定，於八十七年四月四日縮刑
    期滿執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可憑，其
    在有期徒刑之執行完畢後五年以內復犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞加重其刑。被告幫助他人犯罪，為幫助犯，爰依刑法第三十
    條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告之上開素行、本件犯罪之手段、所生危害
    及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條
例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第二項、第四十七條、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳  建  分
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
