【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    送達代收人  黃淑齡
    被      告  乙○○
                甲○○○
                丙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳
          佰萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰
          伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票參拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
