【裁判字號】    89,聲,611
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一一號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右聲請人即被告因誣告等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。另同法第十九條第二項規定：前條第二款情形，如當事人已就該案件有所
    聲明或陳述後，不得聲請推事迴避。但聲請迴避之原因發生在後或知悉在後者，
    不在此限。且聲請迴避之原因及同法第十九第二項但書之事實應釋明之（同法第
    二十條第二項參照）。
二、本件聲請意旨如聲請狀所載（詳如附件）。
三、經查：本件聲請人聲請迴避之理由雖未清楚指明係以刑事訴訟法第十八條之第一
    款或第二款，惟依聲請狀之陳述內容及其所舉之最高法院判決可知，聲請人係以
    該條第二款之理由聲請迴避，且本件並無刑事訴訟法第十八條第一款推事應自行
    迴避而不自行迴避之情形，合先敘明。查當事人聲請推事迴避，以有具體事實足
    認其執行職務有偏頗之情形為限，所謂有偏頗之虞，係指推事與訴訟關係人具有
    故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言，又所謂「足認其執行職務有偏頗之
    虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為之裁判
    ，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事
    人自己主觀之判斷者，始足當之。又當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其
    執行職務有偏頗之情形為限，其若僅以空言攻訐，私意推測或對法官之指揮訴訟
    或訊問方法不滿，均不能指為有偏頗之虞，自不能據為聲請之理由（最高法院十
    八年抗字第一四九號、十九年抗字第二八五號判例、七十九年台抗字第三一八號
    、八十六年度台抗字第一九九號判決參照）。查依聲請人之聲請狀內容，其被訴
    誣告等案件，現係由巫政松庭長、張珈禎法官及黃賢婷法官合議審理，因聲請人
    已於民國八十九年八月九日向本院（本院於同年月十日收案）對合議庭之黃賢婷
    法官提起公務員登載不實罪之自訴（同案被告尚有周淡怡法官、林靜雯法官），
    即認黃賢婷法官若繼續參與審判，期難公平，另周淡治法官、林靜雯法官及其另
    自訴之林誌誠法官、賴淑敏庭長（現已調至他院）亦均應迴避。惟刑事訴訟法第
    十七條自行迴避及同法第十八條之聲請迴避，均係就已繫屬之案件，「承辦法官
    」應自行迴避或當事人對其聲請迴避而言，此觀諸同法第十九條第一項規定「前
    條第一款情形不問訴訟程度如何當事人得隨時聲請推事迴避。前條第二款情形，
    如當事人已就該案件有所聲明或陳述後不得聲請推事迴避．．．」自明。茲周淡
    治法官、林靜雯法官、林誌誠法官及賴淑敏庭長並非其被訴誣告等案件之承辦法
    官，況賴淑敏庭長現已調至他院，聲請人對其四人之聲請迴避，與上開規定不符
    。再就其聲請黃賢婷法官迴避部分，聲請人於其被訴之誣告等案件，於八十九年
    一月十四日、八十九年三月三十日、八十九年六月二十日之調查庭及八十九年七
    月二十六日之審理庭均已就該案件有所聲明或陳述（見該卷上開筆錄），乃聲請
    人於其另自訴賴淑敏庭長偽造文書案，於八十九年七月十九日經周淡怡法官、林
    靜雯法官及黃賢婷法官裁定自訴駁回後，即於同年八月九日向本院對其三人提起
    公務員登載不實罪之自訴，並即認黃賢婷法官若繼續參與審判，期難公平。惟聲
    請人並未舉出「具體事實」足認其執行職務「有偏頗」之情形（前開判決、判例
    參照）。況黃賢婷法官與聲請人間亦無故舊恩怨等關係。且如前所述，所謂「足
    認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該
    承辦法官能否為之裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之
    原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之，若僅以私意推測「其將
    不公」，均不能指為有偏頗之虞（前開判決、判例參照）。綜上所述，本件聲請
    無法准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十一  日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長  法  官  劉  興  浪
                                            法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分
院。
                                            書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
