【裁判字號】    89,訴,1427
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
        主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十九年一月十五日起至清償日
止，按年利率百分之九點七一五計算之利息，暨自八十九年二月十六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計
付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○（原名陳乙○○）於民國（下同）八十六年七月十五日邀同案外人陳
    文良為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百二十萬元，約訂借款期限自
    八十六年七月十五日起至一○六年七月十五日止，自借款日起三十六個月內係寬
    限期，僅須按月繳息，自八十九年七月十五日起，則應按月攤還本息，利息照原
    告訂定之基本放款利率加年息百分之一點二五按月計付，自借款日起屆滿十二個
    月翌日起改按當時基本放款利率加碼年息百分之一點八七五（現為百分之九點七
    一五）計付，遲延清償時，除仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率之二成計算之違約金。豈料，
    被告乙○○僅付息至八十九年七月十四日，之後即未依約付息還款，迄未清償，
    依授信約定書約定，其借款視為業已到期，被告已喪失期限利益。又案外人陳文
    良係連帶保證人，自應負連帶給付責任，惟因陳文良已於八十七年六月十三日死
    亡，其配偶即被告乙○○及獨子即被告丁○○等二人係第一順位繼承人，既未聲
    明拋棄繼承或限定繼承，依民法第一一四八條規定，已承受被繼承人陳文良之一
    切權利義務，爰併為請求其負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、催告函及回執、放款帳戶資料表、基本放款利率變動表、戶籍
    謄本及除戶謄本、繼承系統表、台灣台北地方法院家事法庭函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出如事實欄所載之證物為證，被告二人既未到庭爭執，
    也未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費
    借貸契約、繼承及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
