【裁判字號】    89,訴,1257
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二五七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二
七一二號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、乙○○明知簡仲徽之國民身分證及機車駕駛執照各一張，係真實姓名年籍不詳綽
    號「大堯」之成年男子，於民國（下同）八十九年一月二十三日晚十一時許，在
    台北縣板橋市○○路二０一號前，竊取簡仲徽所有放置於皮夾內之物品，係屬贓
    物。竟於八十九年一月二十四日凌晨四時許，在台北縣土城市○○路二九五巷十
    號二樓其住處內，收受該綽號「大堯」所交付之上開簡仲徽國民身分證與駕駛執
    照各一張。嗣於八十九年一月二十六日晚九時三十分許，乙○○騎乘機車後載丙
    ○○（另結）行經台北縣土城市○○路二三五號前為警查獲，並至其上開住處起
    出簡仲徽所有之國民身分證與駕駛執照各一張。
二、案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並據被害人簡仲徽於警
    訊中指訴明確，復有台北縣警察局贓物認領保管單乙紙附卷可稽。罪證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之品行
    、智識程度，犯罪之目的、動機、所生危害及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用資懲儆。末查；被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵
    。被告初犯本罪後悔莫及，經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，
    甲○認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法諭知緩刑三年，以勵自新，並策來
    茲。
三、至被告丙○○違反毒品危害防制條例等案件，另行審結，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
