【裁判字號】    89,訴,1314
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
八五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛英壹包（淨重
零點壹貳公克）銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾涉犯贓物、恐嚇、妨害兵役、傷害、妨害自由、賭博等案件，最近係
    於民國（下同）七十九年間，因妨害自由及傷害案件，經本院判處有期徒刑二年
    三月，由臺灣高等法院駁回上訴確定，嗣減為有期徒刑一年二月，於八十年九月
    二十六日執行完畢出監，又於八十五年間，因賭博案件，經本院判科罰金二千元
    確定，於八十六年七月十九日執行完畢（均不構成累犯），其後於八十七年間，
    因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一九八０號裁定送強制戒治，於
    強制戒治期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十八日以
    八十九年度戒偵字第二一一號不起訴處分確定，詎猶不知悔改，於五年內復基於
    概括犯意，自八十九年四月二十九日起至同年五月十一日止，在臺北縣三重市○
    ○○路公園等地，連續以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛英多次。嗣於八十
    九年五月十二日十八時三十分許，為在臺北縣三重市○○○路二三七號前查獲，
    並扣得第一級毒品海洛英一包（淨重計０．一二公克），其於強制戒治期滿為不
    起訴處分後五年內，再犯本件施用第一級毒品安非他命案件，即由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官依本院八十九年度毒聲字第三三八九號裁定，送入臺灣臺北戒
    治所執行強制戒治迄今。
二、案經臺北市政府警察局士林分局局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，又被告為警
    查獲時所採取之尿液檢體，經送請臺北市立療養院檢驗結果確檢出嗎啡陽性反應
    ，有該院八十九年六月一日煙毒尿液檢驗報告書一份附卷可稽，且扣案之白色粉
    末一包，經送法務部調查局鑑驗結果，均確係第一級毒品海洛英（淨重為０．一
    二公克），亦有該局八十九年五月二十五日陸（一）字第89162506號檢驗通知
    書各一份在卷足憑，堪信被告前揭連續施用第一級毒品海洛英之自白確與事實相
    符；次查被告前如事實欄所載，因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    一九八０號裁定送強制戒治，於強制戒治期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於八十九年四月二十八日以八十九年度戒偵字第二一一號不起訴處分確定後
    ，復自同年四月二十九日起至同年五月十一日止連續多次施用第一級毒品海洛英
    ，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依本院八十九年度毒聲字第三三八九號裁
    定送強制戒治等節，有前揭案件之不起訴處分書影本一份、本院八十九年度毒聲
    字第三三八九號裁定一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，堪
    認被告確於強制戒治期滿為不起訴處分後五年內再犯施用第一級毒品罪，與毒品
    危害防制條例第二十三條第二項前段之規定相符，殆無疑問。綜上所述，本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛英為毒品危害防制條例第二條第一項第一款明定之第一級毒品，核被告所
    為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其先後多次施用海洛英犯行
    ，時間緊接，構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括之犯意反覆而為
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑；其於施用第一級毒
    品海洛英前、後之持有低度行為，均應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前經強制戒治期滿後，仍未戒斷其施用毒品之惡習，並參酌其素行狀
    況（如事實欄所載之前科情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷
    足憑）及犯罪之動機、目的、手段、所生戕害其身心情形及犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛英一包（淨重０‧一二公克）係查獲之毒品，業據被告供
    明在卷，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否
    ，併為沒收銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國    八十九      年     九     月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
