【裁判字號】    89,婚,837
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第八三七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  金周月櫻
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。復按訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項前段及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造結婚後之住所地係在臺北縣新店巿僑愛九路八號，依前揭民事訴訟第五
    百六十八條第一項前段之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
