【裁判字號】    89,聲,2086
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點零柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，台灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二六五號案被告李志偉業經
    為不起訴處分，惟該扣案之毒品即安非他命壹包（淨重零點貳公克），係毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，自應聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命壹包（驗餘淨重零點零柒公克，此業經本院八十七年度訴字第一九二五號
    案審理時送請法務部調查局鑑定，有本院八十七年度訴字第一九二五號刑事判決
    電腦列印本一份在卷可憑），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之
    違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
