【裁判字號】    89,訴,215
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王治魯律師
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住台北縣林口鄉○○村○○○路○段六六號四樓之二
    被      告  丁○○      住台北縣林口鄉○○村○○○路○段六六號四樓之二
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自民國八十九年一月三十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新臺幣貳拾伍萬元，及自八十九年一月三十日起至清償日止，
按五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○負擔十分之七，餘由被告丁○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告二人為夫妻關係，於民國八十六年十一月二日共同向原告借款新臺幣（下
      同）三十萬元，並約定自八十六年十一月二十三日起，每月還款一萬三千元，
      共三十期，惟屆期被告並未清償原本，多次催討，未獲置理。
（二）被告丙○○則於八十七年六月十五日，又向原告借款二十五萬元，因屬週轉性
      質，故約定儘快返還。惟至今近二年，多催討均不歸還，且因此搬家避居，顯
      有賴帳之嫌。
（三）為此本於借貸契約關係提起本訴，請求被告返還借款及遲延利息。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：求為判決原告之訴駁回。
（二）陳述：伊確曾與被告丁○○共同向原告借款三十萬元，約定自八十六年十一月
      二十三日起，分三十期，每月還一萬三千元。伊給付過一年之利息十二萬元，
      但本金還沒還過；至二十五萬元部分，也有借，約定八十八年五月還本金，但
      無力清償，因為原告要求之利息太高了。
二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出借據二紙為憑；復為被告許勤所不爭執；被告丁○
      ○則既未到場說明，亦未以書狀提出防禦方法，以供本院審酌；經本院調查之
      結果，原告主張之事實為真實。
（二）從而，原告本於借貸關係，請求被告給付三十萬元（約定自八十六年十一月二
      十三日起，按月分三十期清償，至八十九年四月二十三日止，該筆借款已屆清
      償期，附此敘明。）；被告丙○○給付二十五萬元，及均自起訴狀繕本送達翌
      日（即八十九年一月三十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
      有理由，應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
