【裁判字號】    89,交聲,382
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    法定代理人  曾植柏
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站於八十九年八月二日所為板監五字第41-353696 號裁決書之處分（原處分案號
：臺北市政府警察局北市警交87Ａ字第353696號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年三月二十日
    上午八時十五分許，騎乘之ＤＲＤ－四三八號機器腳踏車，行經臺北市○○路、
    承德路口，為臺北市政府警察局交通大隊大同分隊執勤員警林志峰查獲因無照駕
    駛違規，當場掣單舉發，經移送受處分人所轄之臺北區監理所板橋監理站，依道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣七千二百元
    云云。
二、受處分人即異議人甲○○堅詞否認有何違規情事，並以伊不會駕駛機車，未於右
    開時地無照駕駛，是日伊與同學白鐘毓搭公車前往陽明山參加學校校外教學，且
    與車主周炳龍（異議狀誤載為劉張錢妹）不識等語為由，聲明異議前來。
三、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處二千元以上四千元（銀元）以下罰鍰
    ，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第
    一款固定有明文。經查：異議人甲○○如何於前揭八十八年三月二十日『上午七
    時四十分許』，在臺北火車站附近，與其同學白鐘毓一起搭乘二六０號公車前往
    陽明山，參加其學校所舉辦同日上午九時許在陽明山集合之校外教學等情，業據
    證人即其同學白鐘毓到庭證述綦詳，互核一致，並有臺北市私立喬治高級工商職
    校出具之證明書一紙附卷可按，即質之證人即舉發之員警林志峰到庭結稱：「（
    命指認是否當庭之異議人甲○○？）答：不是，我舉發違規之人不是在庭之甲○
    ○..... 當時我有扣得號牌一面，被舉發人亦拒絕簽名，當天勤務較多，同時舉
    發多件，故忘了記載拒簽」等語（見本院八十九年九月七日訊問筆錄），是異議
    人甲○○確非是日被舉發違規之駕駛人而另係他人，已堪認定，其前揭所辯，應
    屬可採。乃原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國八十九      年      九    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
