【裁判字號】    89,易,2513
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五
九九號），及併案移送本院審理（八十九年度毒偵緝字第九七三號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院依職權以民國（下同）八十七年訴字五一九號
    裁定移送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，本院於八十七年十月九日判決甲○
    ○免刑確定。嗣甲○○又二度施用毒品，由檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字
    第六三三０號裁定移送觀察、勒戒，因無繼續施用傾向，檢察官於八十八年十月
    三十日予以處分不起訴（八十八年度毒偵字第一二五八號、八十八年度偵緝字第
    一六四號、八十八年度偵字第二一五一五號）確定。詎甲○○不思悔改，復基於
    概括犯意，於八十八年十二月四日晚間二十二時，在台北縣土城市○○路○段一
    四八號五樓頂加蓋建物，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內燒烤吸食其生成
    煙霧方式，施用安非他命乙次。嗣於同日二十二時三十分許，在上址為警查獲，
    並扣得另案被告柯有忠（由檢察官另案偵辦）所有之玻璃球吸食器及安非他命包
    裝紙乙張。而甲○○為檢察官准予具保後，於八十九年二月二日晚間，在台北縣
    三峽鎮○○路四十六之三號十六樓，利用上開方式連續施用第二級毒品安非他命
    乙次。迄於八十九年二月三日凌晨一時三十分許，在上址為警查獲，扣得另案被
    告王延升所有安非他命乙小包（淨重零點五公克）、安非他命殘渣袋十六個、電
    子秤乙個、分裝湯匙二支、大分裝袋一百五十六個、小分裝袋五十個、吸食器乙
    個、帳冊五本等物（王延升涉嫌販賣及施用毒品部分由檢察官另案偵辦）。
二、案經台北縣警察局三峽分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及併
    案移送本院審理。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，而其兩度為警查獲所採尿
    液檢體經台北縣衛生局以薄層分析法、酵素免疫分析法化驗後，均查有安非他命
    陽性反應，有台北縣衛生局八十九年一月十八日八九北縣衛六字第二三二四號、
    八十九年三月二十日北縣衛六字第一三七０三號尿液煙毒檢驗成績書可按，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經本院依職權以八十七年訴字五一九號裁定移送觀察勒
    戒，因無繼續施用毒品傾向，本院於八十七年十月九日判決甲○○免刑確定。嗣
    被告又二度施用毒品，由檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第六三三０號裁定
    移送觀察、勒戒，因無繼續施用傾向，檢察官於八十八年十月三十日予以處分不
    起訴（八十八年度毒偵字第一二五八號、八十八年度偵緝字第一六四號、八十八
    年度偵字第二一五一五號）確定，有判決書、不起訴處分書影本、台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表可憑，被告三犯施用第二級毒品罪，依毒品危害防制條例
    第二十條第三項規定，應按同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪論處。被告
    先後兩度施用安非他命犯行，犯罪成立要件相同，而施用安非他命行為亦具成癮
    性，是被告應係基於概括犯意為之，應依連續犯例論以一罪，並加重其刑。被告
    施用前持有安非他命之低度行為為施用高度行為吸收，不另論罪。被告於八十八
    年十二月四日晚間二十二時施用毒品安非他命之行為，雖公訴人未於起訴事實內
    載明，惟經併案審理，又與被告原被訴犯行有連續犯裁判上一罪關係，仍為起訴
    效力所及，本院當併予審究。爰審酌被告犯罪動機、目的、次數、施用安非他命
    對易造成行為違常危害社會秩序，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲戒。如事實欄所示安非他命
    扣案物，被告供明分別為另案被告柯有忠、王延升所有及持有之物，應於等違反
    毒品危害防制條例案件併予處理，不得於本案宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月    十一        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      九      月    十四        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
