【裁判字號】    86,訴,642
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十六年度訴字第六四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  梁治
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告心神喪失，
有財團法人基督復臨安息日會臺安醫院之診斷證明書及八十九年十一月二十八日函各
一份附卷可稽，依刑事訴訟法第二百九十四條第一項之規定，應於其回復以前停止審
判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
