【裁判字號】    89,易,2750
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五一七號）及移送併
案（八十九年度偵字第一一二一０）審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因犯竊盜等罪，經本院以八十七年度易字第
    二三七二號判處應執行有期徒刑六月（竊盜罪部分判處有期徒刑四月、妨害自由
    罪部分判處有期徒刑四月），上訴後，經台灣高等法院以八十七年度上易字第七
    三０二號判決，撤銷恐嚇罪部分，改判有期徒刑四月，並確定，嗣定執行刑為應
    執行有期徒刑六月，八十八年十一月六日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自已不
    法之所有，並基於概括之犯意，先後(一)、於八十九年四月十一日十三時二十分許
    ，在台北縣板橋市○○路○段三十一號地下室「家樂福賣場」內，將賣場內之進
    口洋酒「約翰走路、尊爵」三瓶藏入所穿背心口袋內，將「約翰走路、十二年」
    一瓶，藏入所穿著外套之袖子內，得手後，未經結帳離去，甫走出該賣場出口，
    即為該賣場之安全助理乙○○當場查獲，並報警處理。(二)、又於八十九年六月七
    日一時三十分許，在臺北縣中和市○○路二之七號「久豪家電音響公司」內，見
    店內無人，認有機可乘，動手竊取十吋電視機一台，甫將該電視搬出店外，置於
    其所騎乘機車旁，得手後，正欲發動機車離去，即為該店老闆丙○○發現，當場
    查獲，並報警處理。
二、案經告訴代理人乙○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並經告訴代理人乙
    ○○、被害人丙○○於警訊中所指訴甚詳，另有贓物認領保管單二紙。本件事證
    明確，被告二次竊盜之犯行，均堪以認定。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告其先後二次
    竊盜犯行，時間緊接，罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論，並加重其刑。公訴人雖未就
    被告甲○○如事實欄一、(二)所示竊盜犯行部分起訴（業經公訴人移送併案審理）
    ，惟此部分與起訴部分之如事實欄一、(一)所示竊盜犯行部分，有連續犯裁判上一
    罪關係，依審判不可分之原則，本院自應併予審理。被告有如事實欄所載之論罪
    科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，甫出監獄而未能思
    安份守己，屢犯不改，以及念其犯罪後於警訊及偵審中均坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
