【裁判字號】    89,易,1906
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九０六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六九０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，於公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前曾涉犯搶奪、竊盜等案件，其中於民國（下同）八十六年間，因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年二月二十八日縮刑期滿執行完
    畢，猶不知悔改，竟又於八十八年九月間某日，在臺北市光華商場附近，以新臺
    幣二千七百元之價格，向一年籍不詳之攤販購得蝴蝶刀一把，並予以持有，而未
    經許可於公共場所攜帶該把蝴蝶刀。嗣於同年十二月十七日上午九時四十分許，
    甲○○另起行竊之意，乃攜帶上開蝴蝶刀及起子、鉗子各一支，至盧家全位於臺
    北縣板橋市明德二巷六弄二號四樓之住處前，破壞該址鐵門欲侵入陽台（毀損及
    侵入住宅部分均未據告訴）行竊（尚未著手實施竊盜行為）之際，適為盧家全發
    現報警當場查獲，並扣得上開蝴蝶刀一把。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有經警
    查扣之上開蝴蝶刀照片一幀及現場鐵門照片二幀附卷可稽，且扣案之蝴蝶刀經送
    請臺北縣警察局鑑定查證結果，確係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械蝴蝶刀
    ，亦有該局八十九年七月十七日八九北警保字第五七一七五號函文一份在卷可查
    ，堪信被告前開自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之未經許可於公共場所
    攜帶刀械罪；其未經許可持有刀械之低度行為，應為未經許可於公共場所攜帶刀
    械之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先前曾涉犯搶奪、竊盜等案件，其中於
    八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年二月二
    十八日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參
    ，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告任意購買管制刀械持有，對
    社會治安構成非輕之潛在威脅，並參酌其素行狀況（如事實實所載之前科情形，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足按）、犯罪之手段及犯罪後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、扣案之蝴蝶刀一把，係槍砲彈藥刀械管制條例所定之管制刀械，屬違禁物，已如
    上述，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
