【裁判字號】    89,訴,1138
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國八十九年十月十日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條之一第七款之情形並有羈
押必要，於民國八十九年七月十日執行羈押，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，應自八十九年十月十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
