【裁判字號】    89,婚,611
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            （現因案在臺灣桃園龍潭女子監獄執行）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，惟其前曾於言詞辯論期日到場，並
    於起訴狀為以下之聲明、陳述：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十六年十二月五日，因違反麻醉藥品管理條例等案件入台
      北看守所執行有期徒刑二年十一月二十六日，於八十九年四月十一日，奉准自
      臺灣宜蘭監獄假釋。原告返家後，於八十九年四月二十六日接獲台北縣新莊戶
      政事務所戶籍登記催告書，方知悉原告之配偶即被告乙○○於八十八年四月二
      日產下一女，嗣於八十九年五月十二日再接獲新莊戶政事務所來函通知，於八
      十九年五月九日簽准逕將該女嬰登記取名為「李宥廷」。原告於八十九年五月
      二十四日辦理接見被告，又發現其已二度懷孕十個月。被告於與原告婚姻關係
      存續中，竟與他人通姦生子，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款訴請裁
      判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、臺灣宜蘭監獄出監證明書、戶籍登記催告書、臺北
      縣新莊市戶政事務所函之影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：被告確因與他人通姦，生下二名子女。
丙、本院依職權調閱台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份。
    理    由
甲、程序上理由
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在撤銷離婚、離婚、或夫妻同居之訴，於撤銷離婚、離婚或拒絕
    同居之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項、第二項前段
    分別定有明文。故被告雖認諾原告之請求，並就與他人通姦之事實為自認，本院
    仍不得據為其敗訴之判決，合先敘明。
乙、得心證之理由
一、查原告主張兩造於八十七年三月七日結婚，婚姻關係現仍存續中，而原告於八十
    七年一月四日入監執行，於八十九年四月十一日始奉准假釋釋放，並被告於八十
    八年四月二日產下一子經戶政機關取名登記為「李宥廷」之事實，業據原告提出
    戶籍謄本一份、臺灣宜蘭監獄出監證明書、戶籍登記催告書、臺北縣新莊市戶政
    事務所函之影本各一份為證。又「李宥廷」於八十八年四月二日出生，自其出生
    日回溯第一百八十一日起至三百零二日止，其受胎期間應為八十七年五月二十四
    日至八十七年十月二日，渠時，原告在監執行，顯無法與被告同居使其受胎，則
    原告主張「李宥廷」係被告與人通姦所生，應堪採信。
二、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。被告有與人通姦之事實，有如前述，從而，原告據以請求判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法弟三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
