【裁判字號】    89,訴,1602
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一六○二號
    原      告  惠普股份有限公司
    法定代理人  張明吉
    被      告  享鴻實業有限公司
    法定代理人  何慧敏
    被      告  甲○○○
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告享鴻實業有限公司之主事務所設於台北市○○區○○街七二巷一五號五
    樓，被告甲○○○住所則設於台中縣豐原市○○路六八巷三七０弄七之二號，依
    民事訴訟第一條第一項、第二條第二項之規定，本院並無管轄權，玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於台灣台北地方法院管轄。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
