【裁判字號】    89,訴,1025
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北縣中和市○○段八八四地號土地上如附圖Ｄ部分所示、面積二十五
點零五平方公尺之地上物拆除，將上開土地返還原告，並應自民國八十四年六月二日
起至返還上開土地之日止，按月給付新台幣壹仟柒佰伍拾元予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬柒仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除命供擔保准予宣告假執行之金額外，餘求為判決如主文所示。
二、陳述略以：
  （一）坐落台北縣中和市○○段八八四地號土地 (下稱系爭土地）係原告所有。被
        告乙○○係訴外人丙○○之女，係臺北縣中和市○○路二０八巷九之一號房
        屋所有權人，因第一層房屋所有人丙○○無權佔用原告之上揭土地在其上違
        章加蓋，原告業已對丙○○提起拆屋還地訴訟，並經  鈞院八十八年度訴字
        第二五二號判決丙○○敗訴，雖其不服亦遭判決駁回而告確定。因被告所有
        之上開房屋位於第二層，其在丙○○所有房屋加蓋部分的上面增建，丙○○
        亦表示二樓增建部分是他女兒即被告所有，不能拆除，致原告雖取得對丙○
        ○強制執行之執行名義，亦無法執行，乃提起本件訴訟。
  （二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
        權者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。次按，「依不當得利
        法則，請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受損害為要
        件，．．，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，應屬社會通常
        之觀念。」最高法院六十一年度台上字第一六九五號民事判例著有明文。又
        「自被上訴人繼續占有該房屋，自屬侵害上訴人之房屋所有權，上訴人對於
        被上訴人非不得請求相當於租金之損害金」，最高法院六十七年度台上字第
        三六二二號民事判例亦有明文。本件被告未經原告同意，無權占用原告之土
        地搭建房屋，依照前開規定，原告自得請求被告拆屋還地，並請求被告自提
        出起訴狀之日前五年起算無全占用期間，給付原告相當於租金利益之損害金
        。至該金額之計算，依土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，按八
        十年期申報地價每平方公尺八千四百元之年息百分之十計算，即每月一千七
        百五十三元。
三、證據：提出土地登記謄本、建物登記簿謄本、地價證明書、本院八十八年度訴字
    第二五二號民事判決書、臺灣高等法院八十八年度上字第一五二二號民事判決書
    書各一份、照片二張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
  （一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  （二）如受不利之判決，願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：
    被告與訴訟代理人丙○○是父女關係，丙○○在六十一年買下台北縣中和市○○
    路二０八巷九號一樓房屋，當時是四層樓公寓建物，只有買一樓，六十六年時，
    丙○○出錢加蓋一樓後面增建物部分，七十三年時，丙○○再出錢購買二樓房屋
    ，但登記在被告名下，同年並由丙○○再加蓋系爭二樓增建物部分，增建物加蓋
    好之後，都是在全家人在使用，二樓是丙○○夫妻睡覺使用，一樓則是供五個小
    孩睡覺使用，一樓通往二樓增建物部分是用木梯相連。二樓原有房屋部分是在二
    、三年前出租他人，房客是利用公寓的樓梯進出，被告及丙○○全家人則繼續使
    用一樓房屋及一、二樓增建物部分。
丙、本院依聲請履勘現場；依職權調取台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一
    二三一五號偵查卷及本院八十八年度訴字第二五二號民事卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張系爭土地為其所有，被告乙○○係丙○○之女，丙○○係臺北縣中
    和市○○路二０八巷九號一樓房屋所有權人，其無權占有原告之系爭土地在其上
    違章加蓋，經原告對丙○○提起拆屋還地訴訟獲判勝訴確定。因被告所有之上開
    房屋位於第二層，其在丙○○所有房屋加蓋部分的上面亦有增建物，丙○○亦表
    示二樓增建部分是被告所有，爰依民法第七百六十七條、第一百七十九條規定，
    起訴請求被告應拆除如主文所示之地上物，將所占用之系爭土地返還予原告，並
    按月給付如主文所示相當於租金之不當利益等語。
二、被告則以：被告與丙○○是父女關係，丙○○在六十一年買下台北縣中和市○○
    路二０八巷九號一樓房屋，當時是四層樓公寓建物，只有買一樓，六十六年時，
    丙○○出錢加蓋一樓後面增建物部分，七十三年時，丙○○再出錢購買二樓房屋
    ，但登記在被告名下，同年並由丙○○再加蓋系爭二樓增建物部分，供全家人使
    用等語置辯。
三、經查，系爭土地為原告所有，此有土地登記謄本一份附卷可稽。而被告占有原告
    所有系爭土地如附圖Ｄ所示部分，並於土地上有二樓增建物，現供被告使用等情
    ，亦為被告所不爭執，復經台灣板橋地方法院檢察署於該署八十七年度偵字一二
    三一五號原告告訴丙○○竊佔罪偵查案件中，於八十七年八月二十一日至現場會
    同台北縣中和地政事務所人員至現場勘驗測量，製有履勘筆錄乙份、照片六幀及
    土地複丈成果圖一份可稽，並經本院先後於本院八十八年訴字第二五二號拆屋還
    地事件及本件中三度到場履勘屬實，共製有勘驗筆錄三份及有照片十三幀在卷可
    憑，是原告此部份之主張，堪信為真實。
四、次查，坐落台北縣中和市○○路二０八巷九之一號房屋，被告雖主張係由丙○○
    於七十三年間出資購買，僅登記為被告名義所有等情。惟依民法第七百五十八條
    規定，關於不動產物權權利之得喪變更，係採登記生效主義，「非經登記，不生
    效力」；再依土地法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有絕對效力」。因
    此，坐落台北縣中和市○○路二０八巷九之一號房屋，既經登記為被告所有，依
    法即應認定其所有權人確為被告無疑。
五、再查，「按以動產附加於建築物而成為一體者，該動產即喪失獨立性，而構成建
    築物之部分，該建築物之所有權範圍，亦因而擴張於該附加物」（最高法院八十
    四年度台上字第一四一一號判決參照）。本件中，被告所有位於二樓之房屋後面
    所加蓋之增建物，與二樓原有房屋相連，並設有木門一道，藉此與二樓房屋室內
    相通，業經本院於八十九年七月二十四日到場勘驗屬實，製有勘驗筆錄可稽。則
    該增建部分既與原建築物合為一體，成為原建築物之一部分，原建築物之所有權
    因增建之事實行為，擴張及於增建部分，因而發生所有權增加之物權變動效果（
    參見謝在全著，建築物附屬物之研究，登載於法令月刊第四十九卷第八期）。因
    此，被告所有權之範圍，即應認定擴張及於該二樓增建部分。被告雖另表示二樓
    原有房屋部分現已出租他人使用，故用木板將相通之木門封住而無法通行，且用
    木梯與一樓增建物相通等語，惟此僅屬於被告如何使用其所有房屋之方式而已，
    與上開房屋所有權範圍之認定應屬無涉。
六、從而，系爭土地既為原告所有，被告又未能舉證證明其所有房屋之增建部分占有
    系爭土地有何正當權源，自屬無權占有，故原告主張依民法第七百六十七條規定
    ，請求被告應將坐落台北縣中和市○○段八八四地號土地上如附圖Ｄ部分所示、
    面積二十五點零五平方公尺之地上物拆除，將上開土地返還原告，為有理由。
七、再按，「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益」，民法第
    一百七十九條定有明文；而所得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，故
    無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，應屬社會通常之觀念。又城市
    地方土地之租金以不超過其申報地價年息百分之十為限，亦為土地法第一百零五
    條、第九十七條第一項所明定。而所謂土地價額，土地法施行法第二十五條規定
    ，係指法定地價而言，即依土地法第一百四十八條規定，係土地所有人依該法規
    定所申報之地價。又在平均地權條例施行區域，當係指土地所有人於地政機關舉
    辦規定地價或重新規定地價之時，其公告申報地價期間自行申報之地價，未於該
    期間內申報者，則以公告地價百分八十為其申報地價而言，該條例第十六條規定
    甚明。查系爭土地八十七年度之公告現值為每平方公尺五萬元，八十年度之申報
    地價則為每平方公尺八千四百元，此有地價證明書及土地登記謄本各乙份在卷可
    稽。是系爭土地之公告地價與申報地價顯然與實際價值相去甚遠，從而，原告以
    申報地價之百分之十計算被告每年所得之利益，尚屬適當。查原告係於八十九年
    六月二日向本院提起本件訴訟，此觀起訴狀上本院收文戳記載甚明，而被告自承
    於七十三年間起即占用系爭土地，是原告主張五年內即自自八十四年六月二日起
    至返還日止，被告應按月給付原告相當於租金之不當得利一千七百五十三元   (
    計算方式為為八四○○x二五．○五x一○%／一二＝一七三五），亦屬有理由。
八、綜上所述，原告依民法第七百六十七條規定，請求被告拆除系爭地上物，返還系
    爭土地，並依民法第一百七十九條規定，請求被告應按月給付原告各如主文所示
    相當於租金之不當得利，洵屬有據，應予准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無何影響，爰不調查及
    論述，附此敘明。
十、原告與被告均陳明願供擔保請准為假執行或免為假執行之宣告，經核均無不合，
    爰酌定相當擔保金額分別准許之。
十一、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、
      第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
