【裁判字號】    89,易,2716
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第一四一六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年四月十四日死亡，此有台灣桃園地方法院檢
    察署相驗屍體證明書、台北縣土城市戶政事務所答覆表附卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
