【裁判字號】    89,婚,730
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七三○號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告之前曾訴請被告離婚，因被告當庭寫悔過書，原告才同意撤回，但退庭後竟
    依然沉迷於賭博、喝酒。原告離婚原因是因為被告之前多次毆打，最近一次是八
    十八年十月十七日，使原告精神上及身體上無法忍受，被告也有遺棄家庭的行為
    。兩造於六十三年結婚，婚後六年相繼生有二男一女，被告婚後就有毆打原告之
    行為，因為沒有很嚴重，就沒有去驗傷。六十九年生下女兒後，被告就常常不回
    家，當時被告開計程車，家庭生活都是靠原告一個人在市場賣水煎包維生，六十
    九年後被告就很少拿錢給原告，小孩三個人的各項費用都是原告在負擔，被告只
    有負擔老大、老二學費十幾萬元而已。被告婚後經常在外面賭博，進出聲色場所
    ，有時離家二、三天，甚至一星期，都未與家人聯絡，且返家時，也少與妻小談
    話。自從上次告離婚後，被告有天天回家，但都沒有跟原告說過話，只是睡客廳
    、看電視，也不理小孩，被告曾跟老大、老三說要他們改姓，並說他們不是他的
    小孩，小孩也都很討厭他。夫妻二人不常吵架，只是冷戰，可以好幾年都不講話
    ，八十年買房子後，被告也從來沒有付過貸款。被告在七十一、二年就去保險公
    司幫董事長開車，一直到現在，薪水應該有四、五萬元以上，但是公司說他有借
    款及跟會，薪水都不夠用。依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項
    請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、悔過書、驗傷診斷書各一件為證，並聲請訊問證人陳品輝
    、陳巧雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第九六○號離婚事件卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何主張或陳述，經核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實
    。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」本條項規定，係七十四年民法修正時因應需
    要新增，其目的在使夫妻請求離婚之事由較富彈性。夫妻間發生之重大情事，茍
    足使婚姻難以維持，即無不准依該項規定訴請離婚之理。按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶間應本相互尊重之原則，互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：原告主張被告於婚後
    即時有在外賭博、喝酒、毆打原告之情形，業據其提出驗傷診斷證明書及被告書
    立之悔過書各一份為證。而依被告於本院八十八年度婚字第九六○號離婚事件審
    理時所書立之悔過書所載，被告同意日後「不能賭博、不能喝酒、不能動手打妻
    小，並且一個月取二萬元回家作為家用，如有違反以上任何一項，得由女方提出
    離婚，絕無異議」等語，但被告除曾經拿一次錢回家外，其他條件都沒有做到，
    仍然照樣賭博、喝酒；而且自六十九年後迄今將近二十年之期間，原告家庭生活
    費用幾乎都是靠原告一個人做生意維生，被告很少拿錢回家，甚至有時離家二、
    三天，甚至一星期，也都未與家人聯絡，平時也少與妻小談話，多半一個人睡客
    廳、看電視，並曾跟老大、老三說要他們改姓，並說他們不是他的小孩，夫妻二
    人已經分房多年等事實，亦有證人陳品輝、陳巧雯之證詞為證。由上可知，被告
    並未善盡為人夫、為人父之責任，不僅未照顧家庭，反而一再破壞婚姻生活，製
    造家庭糾紛，其所為顯然違反夫妻協力之原則，嚴重破壞夫妻間互信、互助之基
    礎，對兩造共同維持家庭之幸福、美滿形成妨礙，且原告兩度起訴請求判決離婚
    ，可知兩造間之夫妻情感亦無回復之可能，則揆諸前揭民法第一千零五十二條第
    二項之規範意旨，應認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。從而，原告依
    該條項規定請求與被告離婚，即屬有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告另依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待」之規定訴請判決離婚，因與前述依被告有難以維持婚姻
    之重大事由之請求係屬擇一之法律關係，本院既認定如前之事由，因而判決准兩
    造離婚，則本件請求離婚之目的已達，自毋庸就其餘離婚之事由再行審究，附此
    敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
