【裁判字號】    89,附民,357
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣林口鄉公所
右列被告國家賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明陳述如附件之起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告並未經檢察官起訴涉有刑事犯罪，原告遽予提出附帶民事訴訟，依照
    上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一
    併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
