【裁判字號】    89,易,2965
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一一一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，未遂，累犯，
處有期徒刑壹年。扣案之起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十年間因贓物案，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十一年
    三月二十二日執行完畢，又於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月確定，嗣於八十三年四月二十一日易科罰金執行完畢，又於八
    十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，嗣於八
    十四年十月六日易科罰金執行完畢，又於八十四年間因藥事法案件，經本院  處
    有期徒刑六月確定，嗣於八十五年八月七日執行完畢，竟不知悔改，與綽號「Ｌ
    ＵＣＫＹ」之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年
    六月五日凌晨三時五十分許之夜間，由乙○○攜帶其所有而客觀上足以對他人生
    命身體構成威脅之兇器起子一支，共同前往台北縣中和市○○路○段一一八號二
    樓華南產物保險公司穗城通訊處，乙○○在樓下擔任接應工作，綽號「ＬＵＣＫ
    Ｙ」之成年男子則以剪壞鐵窗之安全設備（毀損部分未據告訴），再爬入窗戶之
    方式，侵入有人居住之前揭保險公司辦公室內，竊取電腦主機二台及照相機一台
    ，將之傳交予樓下接應的乙○○，其等二人正欲攜贓離開時，為該處二樓屋主賴
    永桔發覺而制止，致未得逞，乙○○與「ＬＵＣＫＹ」見狀遂棄物逃逸，警方據
    報前往處理，終在同路段一一四巷二八弄二號前查獲乙○○，並扣得其所有之起
    子一支。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊偵查及審理中坦承不諱，並據被害人華南產物
    保險公司穗城通訊處主任甲○○、證人賴永桔於警訊偵查中證述甚詳，且有扣案
    之起子一支、贓物領據一紙可稽。本件事證明確，被告乙○○犯行堪予認定。
二、被告乙○○攜帶客觀上對他人生命身體構成威脅之起子一支，於夜間踰越他人窗
    戶之安全設備，著手行竊未遂，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一、
    二、三款之加重竊盜罪未遂犯。被告乙○○與綽號「ＬＵＣＫＹ」之成年男子間
    ，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。至於被告無故侵入他人建築物部分，屬
    告訴乃論之罪，未據告訴人提出告訴，即不予論罪。又被告乙○○於八十三年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，嗣於八十四年十
    月六日易科罰金執行完畢，又於八十四年間因藥事法案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，嗣於八十五年八月七日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一件在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。又被告攜帶兇器毀越安全設備侵入有人居住之建
    築物竊盜，尚未得手之際，為人發覺，為未遂犯，應按既遂犯之刑減輕之。爰審
    酌被告前有多項前科紀錄，竟不知改過，正值壯年，不思努力工作，持兇器侵入
    他人住宅竊盜財物，影響社會治安非淺，惡性不輕，及所得財物之價值、智識程
    度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之起子一支，為被告所有，供其犯本案竊盜罪所用之物，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第一、二、三款、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
