【裁判字號】    89,聲,2137
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點肆貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告張君燕違反毒品危害防制條例一案，業經本署為不起訴
    處分。查扣之安非他命（毛重壹點肆貳公克）及吸食球一個，因屬毒品危害防制
    條例所屬之違禁物，是聲請單獨宣告沒收之（檢察官漏未聲請銷燬之）。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；又違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九
    號解釋可資參照。
三、經查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物。因認檢察官聲請沒收
    銷燬查扣之安非他命為正當，扣案安非他命一包，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、惟按依毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定施用毒品之器具，應以專供
    施用毒品之用為限。所謂「專供」，係指器具本身性質上僅供施用毒品之用，若
    通常供他項用途之器具，以之代用；或本供他用途之多種器具，拼湊後代用，均
    非屬之。扣案之吸食球一個，無證據證明該物品製作之目的及使用上係專門供作
    施用毒品之器具，依前揭說明，不得依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定宣告沒收銷燬之；是聲請人聲請裁定將該吸食球一個宣告沒收銷燬之，於法尚
    有未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
