【裁判字號】    89,交簡,31
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０七六號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪時間應更正為於民國八十九年六月二十二日上午八時五十
    分許（起訴書誤繕為上午九時許），及甲○○於車輛肇事後，於犯罪未被發覺前
    ，隨即委託不行姓名之人報警處理，並於警訊時自承犯罪，接受裁判，應予補充
    外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白，２、被害人家屬乙○○之指訴，３、
    道路交通事故調查報告表一份，４、現場及車損照片共二十八張，５、相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙、相驗照片九張，６、證人黃永信、黃信裕、
    鍾軍驛、林耀卿證言，７證人即警員黃智彥於本院之證言在卷為憑，從而被告罪
    證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。查本件車
    禍發生，被告在肇事後隨即委託不詳姓名之人向警方報案自首，並於警訊中坦承
    肇事，業據其於本院供承在卷，復經證人即警員黃智彥證述屬實（見本院八十九
    年九月陸日訊問筆錄），故其對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。爰
    審酌被告因一時失慮致肇事，過失程度及其所生之危害，且肇事後已與被害人家
    屬達成民事和解，有和解書乙份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。末以，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前按紀錄表各一份在卷足憑，其因一時過失
    ，而罹刑章，犯後於本院自白不諱，深表悔悟，且已與被害人家屬達成和解，已
    如前述，歷經此次偵審程序併科刑判決後，當已知所戒慎，信無再犯之虞，是本
    院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，用啟自新。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
