【裁判字號】    89,易,3039
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五六五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年一月二十九日十八時四十分許（起訴書誤
    載為八十八年一月二十九日十八時許），駕駛Ｐ９－４６００號自小客車，與乙
    ○○所駕Ｌ４－六六五六號自小貨車，在臺北縣板橋市○○路十六巷與四十巷間
    ，因巷弄狹窄會車發生擦撞，二人因而發生口角，詎甲○○竟以電話召來二名不
    詳姓名年籍之成年男子，分持棒球棒及菜刀共同毆打乙○○，致乙○○受有左尺
    骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月  十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      九    月  十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
