【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度再易字第七號
    再審  原告  乙○○
                            送達代收人  何春源律師
                            住台北市○○○路○段四二號七樓
    再審  被告  甲○○○    住台北縣中和市○○路一六九號五樓
右當事人間請求返還租賃房屋等事件，再審原告對於本院民國八十九年三月十四日所
為八十八年度簡上字第二六七號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據（民
    事訴訟法第五百零一條第四款後段），其未表明者無庸命其補正，蓋此一規定不
    屬於同法第一百二十一條第一項規定，書狀不合程式或有其他欠缺之情形，審判
    長無庸裁定定期命其補正，最高法院著有六十年台抗字第五三八號判例、同院六
    十三年五月八日第三次民庭庭推總會決議可資參照；又此項表明其遵守不變期間
    之證據，如其不變期間係自判決或裁定確定時起算者，因其宣示或送達判決或裁
    定之證據，均有訴訟卷宗可稽，當事人固無須表明，惟於再審之理由知悉在判決
    或裁定確定後而應自知悉時起算其不變期間之情形，仍有其適用，最高法院亦有
    七十三年度台抗字第四四九號裁定可資遵循。
二、查本件再審原告提起再審之訴，固已依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款前
    段，表明本院八十八年度簡上字第二六七號確定判決有如何就足以影響判決之重
    要證物漏未審酌，而有四百九十六條第一項第十三款之當事人發現未經斟酌之證
    物或得使用該證物、及同法第四百九十七條之就足以影響判決之重要證物漏未審
    酌之再審理由；惟再審之訴應於三十日之不變期間內為之，該期間自判決確定時
    起算；不得上訴之判決，於宣示時確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項前
    段、第三百九十八條第二項前段分別定有明文。查系爭請求返還租賃房屋等事件
    ，再審原告上訴所得受之利益共計為新台幣二十萬九千七百五十一元  (207124+
    2627=209751)，依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，係不得上訴於第三審
    法院之事件，依上開說明，本院八十八年度簡上字第二六七號判決於八十九年三
    月十四日為宣示判決時，即已確定，算至八十九年四月十三日時即已屆滿三十日
    ，業據本院調閱上開卷宗核對無誤，然再審原告遲至八十九年四月十八日始提起
    再審之訴，已逾上開自宣示判決確定起算之一個月不變期間，而再審原告於再審
    訴狀及其後之查詢狀內復均未就有如何知悉再審理由在判決確定之後，而應自知
    悉時起算其不變期間之情形，表明「已遵守不變期間之證據」，有再審狀及查詢
    狀各一件在卷可查，是其提起再審之訴，欠缺「已遵守不變期間之證據」之表明
    ，揆諸首揭說明，顯不合再審之訴之程式甚明，本院自得無庸命其補正，逕行駁
    回本件再審之訴。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B台灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  白光華
~B法      官  吳從周
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
