【裁判字號】    89,小上,36
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付違約賠償金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付違約賠償金事件，本院於民國八十九年七月二十八日所為之判決
，應裁定更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「法定代理人許金城住台北縣新莊市○○街五九巷十一弄
二三號九樓」之記載，係誤載，應予刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
