【裁判字號】    89,重訴,416
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四一六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政
                              .
    訴訟代理人  陳天德      住台北縣蘆洲市○○路二一五號
    被      告  甲○○      住台北縣永和市○○路二五巷二號三樓
                乙○○      住台北市○○區○○街三八三巷十七號四樓
                丙○○      住台北市松山區○○○路○段四三號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就系爭借款債務涉訟，合意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院
    ，有授信約定書第十二條在卷可憑。茲原告總行係設於高雄市苓雅區○○○路三
    ０號，非本院轄區，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣高雄地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法        官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
