【裁判字號】    89,訴,714
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七一四號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，因被告丙○○、乙○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示
送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報次原告應於本裁定送達後二
日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  潘  快
~B      法官  陳淑勤
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
