【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二六號)，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月十九日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月十九日執行羈押，同年七月十九
    日延長羈押二個月。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，已經本院於八十九年九月十
    一日訊問時當庭諭知自民國八十九年九月十九日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
   台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九    月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
