【裁判字號】    89,撤緩,3
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十五年度易字第三００四號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十五年十
    月二十二日以八十五年度易字第三００四號判決，應執行有期徒刑十月，緩刑五
    年，於同年十一月十四日確定。惟於緩刑期內，受刑人又因搶奪案件，經本院於
    八十九年七月二十七日判處有期徒刑九月（八十九年度訴字第三三七號），並於
    同年八月二十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
