【裁判字號】    89,竹交簡,461
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一二
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年四月二日晚上十時許起，至翌日凌晨二時許為
    止，在新竹市某處飲酒，迄同年月三日上午十時許，因酒意未消仍呈不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，猶駕駛其所有車號ＨＬ─三一七八號自小客車，沿國道
    三號高速公路北上臺北，嗣於當日中午十二時二十九分許，行經北向九十公里處
    （新竹縣寶山鄉境內），因行車不穩而為警攔檢，經測試其呼氣酒精濃度為每公
    升零點七一毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第三至四、十五頁）。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度呼氣測定數據紙（見偵卷第七
        、八頁）。
  （三）被告因駕車蛇行遂為警攔查，且滿臉通紅、滿身酒氣、眼佈血絲等情，有現
        場執勤員警所製作之報告一份（見偵卷第五頁）。
  （四）按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢
        字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑
        ，佐以被告駕駛自小客車蛇行不穩之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動
        力交通工具之狀態甚明。
  （五）本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
