【裁判字號】    89,竹簡,397
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三九七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六五三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另被告於警訊時雖供稱：伊係告知服務人員是被害人之妻而得以進入房間內等語
    （偵卷第四頁參見），而於本院調查時則供稱：係伊前夫（即被害人）開門等語
    （本院八十九年八月三日訊問筆錄參見）；然查被害人乙○○到院陳稱：「被告
    對龍來亞賓館之人員說他是我太太，是龍來亞賓館的人開門讓我太太進去，是龍
    來亞賓館的人開第一道門，我打開第二道門看一下是誰也沒有理他」、「賓館人
  員開第一道門，我開第二道門，我看到是被告我太太就把門關起來，被告如何進
    入我不知道，被告進入房間內也沒有跟我要錢」、「當時我不知道被告進入我房
    間，我只記得看到是被告我就把門關起來，被告進入我房間後都沒有跟我說話也
    沒跟我要錢，我當日及幾日後，及看錄影帶前我有跟被告說這事，被告最後才承
    認」等語綦詳（本院八十九年八月三十日訊問筆錄參見），經核與被害人於第一
    次警訊時陳稱其認為嫌疑人有二人，一為賓館服務生，因其為賓館人員有鑰匙，
    一為其前妻即被告，因被告曾至賓館找他，當時其因已經酒醉所以只顧自己睡覺
    ，並未理會被告等語，至第二次警訊時筆錄時，因觀看被告持所竊取得手之提款
    卡至新竹國際商業銀行中正分行領款之錄影帶，方得知係被告所為等等之情形相
    符，是堪信被害人所述之情形為真，被告前揭辯詞，委不足採；從而，當時被害
    人於開啟第二道門後發現係被告應門時，即將第二道門關閉，顯見被害人已經拒
    絕被告進入被害人所居住之房間內，而被告仍逕予進入該房間，則其係違反被害
    人之意思，侵入有人居住之建築物即該房間內，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之竊盜罪以及刑法第三百三
    十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪。被告所犯上開二罪間，有方法、
    結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之刑法第三百
    二十一條第一項第一款之竊盜罪處斷。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表以及
    台灣新竹地方法院刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒
    經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百二十一條第一項第一款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條
    、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
