【裁判字號】    89,竹簡,493
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四九三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四○八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪之手段
    、所竊取物品之價值、犯罪所生之危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表以及台灣新竹地方法院刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時
    失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再
    犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。另扣案之鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供述明確，
    應依第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
