【裁判字號】    89,訴,974
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付電信費用
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九七四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  陳瑞雄
                        送達代.
一、原告因請求給付電信費用事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾貳萬貳仟零壹拾玖元，折合銀元貳拾
          柒萬肆仟零陸元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰肆拾壹元，折合新台幣捌仟貳
          佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣捌仟壹佰柒拾捌元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
