【裁判字號】    89,聲,952
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五二號
    被      告  甲○○
    聲請人即
    選任辯護人  薛銘鴻律師
右列聲請人因被告竊盜等案件，聲請撤銷或具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因竊盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第五款
    之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人為被告之辯護人，因被告患有氣喘病，急性發作時，難免
    因轉院就醫發生延誤，是以在外就醫應較妥適，以免發生意外。又被告只認識共
    犯之一黃鈺全，而在本案供述已經詳盡，亦無串供及湮滅證據之虞，且本件已經
    起訴，偵查已告一段落，並無再行羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零七條第
    一項、第二項、及第一百一十條第一項、第一百十四條第三款，聲請撤銷或命具
    保停止羈押云云。
三、本院認被告所犯為刑法第三百二十一條之竊盜罪，嫌疑重大，有事實足認為有反
    覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要。又被告雖患「有氣喘及過敏體質病史，
    惟目前於所內規則服藥控制，病情尚稱穩定」等情，有台灣士林看守所八十九年
    九月六日士所總字第三七０四號函覆本院可稽，故其羈押原因尚未消滅，所請
    具保停止羈押及撤銷羈押，均不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
