【裁判字號】    89,交聲,325
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三二五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年五月三日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－二七八二六八○四○號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：受處分人甲○○於民國八十八年九月十八日上午八時五十五分許
    ，騎乘車號ＤＳＷ－三七九號輕機車沿台北市○○路由東往西方向行駛，行經台
    北市○○路、基隆路口時，當時看到號誌為黃燈，未有闖紅燈之違規情事，爰依
    法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又違反該條例第
    五十三條之規定者，並予記違規點數三點，該條例第六十三條第一項第三款亦有
    明文。
三、經查：受處分人甲○○雖不否認其於前揭時間確有騎乘車號ＤＳＷ－三七九號輕
    機車沿台北市○○路由東往西方向行駛，行經台北市○○路、基隆路口時，經警
    員洪才佩在該路口中央施工處攔停舉發之事實，惟矢口否認其有闖紅燈之違規情
    形而以前揭情詞置辯。然受處分人甲○○於前揭時、地確有闖紅燈之違規情事，
    業據證人即當時現場舉發違規之警員洪才佩到庭結稱：伊當時站在基隆路與八德
    路口的西北處，當時八德路東西向的號誌燈已轉為紅燈約有一、兩秒左右，後面
    的車輛均已停下來，不過受處分人所騎的機車仍緩慢直行，時速約二十公里左右
    。伊當場有攔停受處分人的機車，本想警告他一下，但受處分人說沒有闖紅燈，
    後來伊即指後方車子均停在路口，且稱：「你不覺得奇怪嗎？」，並向受處分人
    要駕照、行照，受處分人說他沒有違規，憑什麼看證件，就想騎車離開，並說他
    是學法律的，叫伊不要惹他的，伊即將車號記下，依法舉發等情綦詳；參諸卷附
    之台北市政府警察局北市警交字第二七八二六八○四○號舉發違反道路交通管
    理事件通知單亦載明「八十八年九月十八日上午八時五十五分，在基隆路與八德
    路路口闖紅燈」等語，有該舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷可佐。又
    衡諸常情，受處分人果若未於前揭時、地闖紅燈，證人洪才佩何需在上開路口中
    央施工處攔停受處分人之機車；況證人洪才佩與受處分人間既不相識、復無嫌隙
    ，證人洪才佩顯無虛捏受處分人交通違規事實之必要，是證人洪才佩所為之上開
    證言，應堪採信。另受處分人復未能舉證以實其說，是其所辯當時號誌為黃燈云
    云，顯係事後卸責之詞，自不足採，受處分人確有闖紅燈之違規行為，堪予認定
    。綜上所述，原處分機關以八十九年五月三日北市交裁車字第二二－二七八二六
    八○四○號裁決書，依法裁決受處分人闖紅燈，依道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百元並記違規點數
    三點，揆諸上開法條，核無不當，受處分人聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
