【裁判字號】    89,訴,330
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高等法院於民國八十八年八
    月十九日以八十七年上訴字第二三一九號判決免刑確定。詎於五年內又基於概括
    之犯意，連續自八十八年九月間起至同年十月二十日上午止，在臺北縣汐止市○
    ○路○段二一九巷二十號住處及同市○○路某貨櫃屋內，施用第一級毒品海洛因
    ，為警於同年十月二十日下午一時三十分許，在台北縣汐止市○○路○段二一九
    巷二十號前當場查獲。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院訊問時坦承不諱，且被告為警查獲當日所採尿液，經
    送驗結果呈嗎啡陽性反應，有台北市立療養院八十九年一月二十四日煙毒檢驗報
    告書一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣高等法院於八十七年七月三日裁定施以強制戒治一年，被
    告經強制戒治後因成效經評定合格，已於八十七年十月二十八日經臺灣高等法院
    裁定停止戒治並交付保護管束，期滿未經撤銷保護管束，並由臺灣高等法院於八
    十八年八月十九日以八十七年上訴字第二三一九號為免刑之判決確定，有臺灣高
    等法院八十七年上訴字第二三一九號判決書一紙及裁定二紙、被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可參，是被告於前案判決免刑後，五年內再犯施用第一級毒品罪，其
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件相同，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。至於公訴意旨雖未論
    及被告八十八年九月起之施用第一級毒品海洛因之犯行，為此部分犯行與已起訴
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本院自得一併審理，附此
    敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所犯為自傷行為及犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之海洛因（淨重○．二公克）及注
    射針筒一支係警方自陳金源身上查獲之物，屬陳金源所有，業據陳金源於警訊及
    偵查中供述明確，尚非屬本件所查獲之毒品或專供施用毒品之器具，爰不依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬，應由檢察官於陳金源案
    件中另為適法之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
