【裁判字號】    89,簡,1159
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一六二三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於八十九年一月三十日十七時三十五分許採尿前七十二小
    時內某時（不含為警查獲後）施用第一級毒品海洛因外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）台北市立療養院八十九年三月七日煙毒尿液檢驗報告書
    一件（二）法務部調查局中華民國八十九年九月十一日（八九）陸（一）字第八
    九０六六四四一號鑑定通知書一件（三）憲兵司令部八十年三月二十五日（八十
    ）鑑驗字第０九九九號函一件（四）台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度
    戒毒偵字第五七號不起訴處分書一件（五）被告台灣高等法院檢察署刑案記錄簡
    覆表一件在卷可稽，事證明確，其犯行洵堪認定。
三、檢察官雖聲請沒收扣案之注射針筒一支，然該注射針筒一支被告否認為其所有，
    ，且業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官依法沒收之，有扣押物品處分命令影本
    一件在卷可稽，自不應諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華       民       國     九十     年     一     月    三十一   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 游  秀  珠
中       華       民       國     九十     年     二     月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
