【裁判字號】    89,訴,860
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬仟肆佰伍拾壹元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾柒萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年九月十一
      日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，借款期間至九十四年九月十一日止，
      約定自借款日起以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，
      利息自八十七年九月十一日起至八十九年九月十一日止依原告所訂基本放款利
      率分別加碼年息百分之０‧二三計算，按月計付，且在上開期間內，於每屆滿
      半年之次日，按當時原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０點六計算，嗣後
      原告得於每屆滿半年之翌日，按當時之牌告基本放款利率加原加碼重新計算。
      並約定如遲延還本或付息時，除仍按上開利率計算遲延利息外，逾期清償在六
      個月以內者，按本金額照原貸利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分
      加倍計付。並約定如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利
      益，其全部債務應視為全部到期。詎被告丁○○自八十八年一月十一日起即未
      按期繳納利息，依約定書第六條，借款當已屆清償期，被告丁○○除清償部分
      外，目前尚欠本金二百八十九萬三千四百五十一元及如附表所示之利息、違約
      金，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告負連帶清償之責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，於八十七年九月十一日
    向原告借用佰萬元，借款期間至九十四年九月十一日止，約定自借款日起以一
    個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息自八十七年九月十
    一日起至八十九年九月十一日止依原告所訂基本放款利率分別加碼年息百分之０
    ‧二三計算，按月計付，且在上開期間內，於每屆滿半年之次日，按當時原告所
    訂基本放款利率加碼年息百分之０點六計算，嗣後原告得於每屆滿半年之翌日，
    按當時之牌告基本放款利率加原加碼重新計算。並約定如遲延還本或付息時，除
    仍按上開利率計算遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按本金額照原貸利率
    百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分加倍計付。並約定如有停止或遲延履
    行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務應視為全部到期。詎被
    告丁○○自八十八年一月十一日起即未按期繳納利息，依約定書第六條，借款當
    已屆清償期，被告丁○○除清償部分外，目前尚欠本金二百八十九萬三千四百五
    十一元及如附表所示之利息、違約金之事實，業據提出借據、保證書、授信約定
    書等影本為證，核屬相符，被告經於言詞辯期日經合法通知亦未到場或提出書狀
    為何爭執，自堪信為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。被告丁○○
    向原告借款，由被告戊○○擔任連帶保證人，被告丁○○自八十八年一月十一日
    起即未按期繳納利息，依約定書第六條，借款當已屆清償期，被告丁○○除清償
    部分外，目前尚欠本金二百八十九萬三千四百五十一元，已如前述。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚欠二百八十九萬三千四百五十一
    元，並自被告粘王芬未繳息之日即八十八年一月十一日起至清償日止，如附表所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
