【裁判字號】    89,補,129
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一二九號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
    訴訟代理人  蘇美蓮律師
右原告與被告甲○○、乙○○間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾陸萬仟壹佰元，折合銀元捌萬柒仟柒佰元，應徵第
一審裁判費銀元捌佰柒拾柒元，折合新臺幣貳仟陸佰拾壹元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
