【裁判字號】    89,賠,60
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第六○號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國八十八年一月二十三日遭臺灣士林地方
    法院檢察署以聲請人犯竊盜罪嫌聲請羈押獲准，迄至同年二月二十二日始停止羈
    押，共計遭羈押三十一日，嗣經檢察官以罪嫌不足，不起訴處分確定在案，爰依
    法請求依每日新臺幣（以下同）五千元計算，共計十五萬五千元之賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，
    受害人得依本法請求國家賠償；冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄
    賠償法第一條第一項第一款、第四條第一項前段分別定有明文。另依「辦理冤獄
    賠償事件應行注意事項」第五項規定之意旨，所謂「原處分機關」，係指原處分
    不起訴之地方法院檢察署而言。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌竊盜案件（臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵
    字第一三五六號），於八十八年一月二十六日，經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官聲請羈押獲准，至同年二月二十四日經該署檢察官當庭開釋飭回，計押三十日
    （釋放之日算入）；嗣該案因罪嫌不足，經該署檢察官於八十八年七月三十日以
    八十八年度偵字第一三五六號為不起訴處分，並確定在案，業經本院調取原卷查
    核屬實。然依上開法條規定意旨，聲請人所稱其於該不起訴處分確定前曾受羈押
    ，自應向原處分機關即臺灣士林地方法院檢察署聲請冤獄賠償，聲請人逕向本院
    提出賠償之聲請，自屬違背管轄之規定，依照首揭說明，其聲請不合法，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依獄賠償法第十四條，決定如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
