【裁判字號】    88,賠,19
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院決定書                              八十八年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國三十九年三月二十七日晚間
    十時許，遭台灣保安司令部情報單位逮捕羈押乙週，轉送陸軍總部繼續羈押計二
    百七十八日，該案嗣經台灣防衛總司令部軍法合議庭於三十九年十二月二十八日
    判處無罪，於三十九年十二月二十九日開釋，爰於法定期間內，依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法相關規定，以新臺幣三千元以上、五千元
    以下折算壹日，請求冤獄賠償云云。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，八十九年二月二日公布
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟按人民依本條例聲請
    受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或
    相關文書，不以正本為限，同條例第六條之一亦有明文。
三、聲請人甲○○提起本件冤獄賠償，固主張其於三十九年三月二十七日晚間十時許
    ，遭台灣保安司令部情報單位逮捕羈押乙週，即送陸軍總部繼續羈押至三十九年
    十二月二十八日止，嗣經台灣防衛總司令部於三十九年十二月二十八日判處聲請
    人無罪，於三十九年十二月二十九日開釋，前後共計遭羈押二百七十八日云云，
    並提出該判決書乙份為證。惟查，聲請人前因涉嫌叛亂案件，經臺灣防衛司令部
    澈查結果，並未發覺有匪諜罪證，已於三十九年十二月二十八日判處無罪乙節，
    固有上開判決書乙份在卷可憑，並經本院核閱無訛；然經本院詳閱該判決書之內
    容，並無任何聲請人所述前開遭非法羈押事實之記載，而聲請人復未提出其他可
    供查證之證據方法，倘無其他證據可資佐憑，已難僅憑該份無罪判決，逕認聲請
    人在前開無罪判決確定前，曾受非法羈押之事實，合先敘明。又本院分別向軍管
    區司令部、陸軍總司令部督察長室、國防部軍法局函查聲請人所述上開遭非法羈
    押之事實，惟軍管區司令部督察長室以八十九年二月二十一日（八九）志厚字第
    五一七號函稱「經查本部前軍法處現有資料中並無甲○○涉案之相關資料」；國
    防部軍法局八十九年四月二十日（八九）則創字第一五二一號函稱「經查本局並
    無甲○○涉案相關檔案資料可考。」；陸軍總司令部督察長室八十九年三月二十
    二日（八九）優明字第九○九號函則稱「本部現有檔案，僅判決書可資提供，並
    無其他相關卷證資料。」，並檢附判決書乙份。另本院復向台北市中正區戶政事
    務所函查聲請人於三十九年間設籍於台北市○○街八巷十一弄七號之遷入、遷出
    等相關戶籍資料，亦據台北市中正區戶政事務所八十九年五月三十一日北市正戶
    字第八九六○六○五九○○號函稱「經查該民（即聲請人）於民國三十七年一月
    十九日在本區南門里十二鄰初設戶籍，民國四十年八月二十一日行政區域調整為
    南興里十八鄰，該民在民國三十九年間戶籍並未異動」等語，並檢附戶籍登記申
    請書、戶籍證明書（即遷入憑證）各乙份、戶籍登記簿二份在卷可參；而聲請人
    於三十九年間確無任何遷入或遷出之紀錄，亦經本院核閱上開戶籍登記書之內容
    無訛。本件聲請人既未提出其他證據證明其在無罪判決確定前曾受羈押二百七十
    八日之久，而本院依職權調查證據結果，亦查無任何有關聲請人遭受非法羈押之
    相關資料，既無證據足資佐證，尚難僅憑聲請人之聲請書所載內容及卷附之判決
    書乙份，即遽認聲請人所述在前開期間確曾遭受非法羈押乙節屬實。綜核上情，
    聲請人之聲請核與前開法條規定不符，為無理由，應予駁回。
四、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項規定，決
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
