【裁判字號】    89,交易,211
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
六七三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
其餘被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因公共危險罪，經臺灣臺北地方法院以八十七年度
    店簡字第一四○號判處有期徒刑三月，於八十八年五月十日易科罰金執行完畢。
    並曾於八十八年十月五日晚間，因飲酒後不能安全駕駛動力交通工具之公共危險
    罪，經本院士林簡易庭以八十八年度士簡字第九二二號判處罰金一萬五千元確定
    ，詎仍不知悔改，明知其係隆明交通企業有限公司之營業小客車司機，為從事業
    務之人，應遵守酒後不得駕駛動力交通工具之規定，竟於八十九年一月三十一日
    晚上九時三十分許，在臺北市○○區○○路六段附近「我愛紅娘」餐廳，與友人
    吃尾牙飲酒，約飲用高粱酒一杯餘後，明知自己已有醉意不能為安全駕駛動力交
    通工具（於翌日凌晨三時二十五許經警查獲後所測得酒精濃度值為一‧二○ＭＧ
    ／Ｌ），本應注意不得駕駛汽車，以免影響公眾安全，竟仍貿然駕駛車牌號碼Ｔ
    四—七一九號營小客車，於翌日凌晨二時三十分許，途經臺北市○○區○○路三
    段與立德路口欲右轉彎時，應注意汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、
    標線、號誌之指示。而依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，在已不能
    安全駕駛車輛情況下，違規闖越紅燈右轉，撞及同向外側車道由乙○○所騎乘Ｃ
    ＥＬ—七六○號機車，使乙○○受有左股骨近端粉碎性骨折、左脛骨腓骨開放性
    骨折、頭部外傷併挫傷性顱內出血、頭部外傷併顱內膜下出血等傷害（業經告訴
    人乙○○撤回告訴）。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、有罪部分：
  (一)訊據被告甲○○對於酒後已不能安全駕駛動力交通工具仍駕駛汽車肇事之事實坦
    承不諱，核與被害人乙○○於偵查中、乙○○之父黃天來於警訊、偵查中指訴情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值表、馬偕紀念醫院乙種
    診斷證明書二紙、新光吳火獅紀念醫院乙種診斷證明書一紙等附卷可稽，足證被
    告於肇事時顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明，事證明確，其犯行洵
    堪認定，應依法論科。
  (二)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。被告前有事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣
    高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷
    可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之生活狀況、
    品行、被害人所受傷害之程度、酒後駕駛車輛對於公眾交通安全為害甚大，前已
    曾因酒後駕車經判處罰金刑，仍不知悔改及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，並
已與告訴人經臺北市北投區調解委員會調解成立等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
二、公訴不受理部分：
  (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經
    法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，為鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項所明定。
  (二)查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害部分，聲請簡易判決處刑書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○與被告甲○○，於八十九年五月二十五日，在臺北
    市北投區調解委員會調解成立，並經本院於同年六月五日核定在案，有該調解委
    員會八十九年刑調字第一五五號調解書一份附卷可按，依照首開說明，此部分爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、又被告所犯刑法第一百八十五條之三及第二百八十四條第二項前段之罪，二罪間
    犯意各別，罪名不同，應分論併罰之，聲請人認應依想像競合犯之例，論以較重
    之刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，尚有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
