【裁判字號】    88,賠,23
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十八年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔣瑞琴律師
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條（民國八十九年二月二日總統華總一義
    字第八九○○○二八四四○號令公布修正）規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。」，惟上述可準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償
    ，並未包含依懲治叛亂條例第九條第一項第一款自首或反正來歸而獲釋之情形，
    且治安機關逮捕以犯嫌不足而釋放者，係因犯罪事證不足，與自首獲釋係因刑事
    政策考量所為釋放並不相同，自難依上揭條文意旨逕為擴張之解釋。
三、經查：本件聲請人甲○○於民國四十三九月十五日，因涉嫌違反懲治叛亂條例向
    調查局自首，經羈押至四十四年五月七日保釋之事實，業經法務部調查局函覆本
    院無誤，並有該局檢附當年辦理時與台灣省保安司令部往來公文函稿三份在卷可
    稽，惟聲請人嗣後釋放之原因，並非因罪嫌不足獲釋，而係依當時有效施行之懲
    治叛亂條例第九條第一項第一款辦理自首，經調查局、台灣保安司令部分別查核
    無誤，由台灣保安司令部發予字第○一五三八號自首證後獲釋，此有前揭回函可
    按，揆諸上開說明，聲請人既非因罪嫌不足而獲釋放之情形，其請求比照冤獄賠
    償法之相關規定聲請國家賠償新台幣一百十七萬五千元，於法即有未合，爰決定
    予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定而聲請覆議，應於決定書送達二十日內，以書狀敘明理由，經本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會為之。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
