【裁判字號】    89,訴,716
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一六號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬仟零壹元，及自民國八十二年七月二十日起至
清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十二年七月二十日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或等值之中華民國中央政府重大交通建設公債甲類
第二期債票（八十三年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人宋淑貞於民國八十年八月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）七百萬元，並約定於八十一年八月二十九日清償
      ，約定利息按百分之十二計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在
      六個月部分，按原利率加一成計付違約金，逾期在六個月以上者按原利率加二
      成計付違約金。經立具同一內容之借據乙紙及約定書各乙紙，交與原告收執。
      惟到期竟未清償，迭經催討，經聲請強制執行蒙鈞院八十一年度民執智字第四
      二０一號於八十二年七月十七日拍賣完畢，除獲部分受償外尚欠一百五十八萬
      三千零一元迄未清償，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告負清償之責
      任，並應給付自八十二年七月二十日起至清償日止之利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人宋淑貞於八十年八月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借用七百萬元，並約定於八十一年八月二十九日清償，約定利息按百分之
    十二計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月部分，按原利率
    加一成計付違約金，逾期在六個月以上者按原利率加二成計付違約金。經立具同
    一內容之借據乙紙及約定書各乙紙，交與原告收執。惟到期竟未清償，迭經催討
    ，經聲請強制執行蒙鈞院八十一年度民執智字第四二０一號於八十二年七月十七
    日拍賣完畢，除獲部分受償外尚欠一百五十八萬三千零一元迄未清償之事實，業
    據提出借據、拍賣受償計算表、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表之影
    本為證，核屬相符，被告經於言詞辯論期日經合法通知亦未到場或提出書狀為何
    爭執，自堪信為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。訴外人宋淑
    貞向原告借款，由被告擔任連帶保證人，債務人宋淑貞經原告依法拍賣抵押物強
    制執行求償，尚不足一百五十八萬三千零一元，已如前述。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告給付尚欠借款一百五十八萬三千零一元，並自上開拍
    賣抵押物強制執行分配債權金額之後即八十二年七月二十日起至清償日止，按年
    息百分之十二計算之利息，及自八十二年七月二十日起六個月內按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計付之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
