【裁判字號】    89,易,2428
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八六四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
緩刑參年。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年十一月八日二十
    三時許，以其於二、三天前在台中市○○路附近停車場所拾得業遭人棄置之弘光
    護專畢業同學錄，打電話給甲○○冒稱係甲○○友人許建成，復詐稱因女友懷孕
    三個月要墮胎，請甲○○借其一筆錢，甲○○不疑有詐而同意借予新台幣（下同
    ）壹萬伍千元，丙○○見甲○○已陷於錯誤，旋即稱會叫一位葉姓友人前往拿取
    ，雙方並約在台中市○○區○○路至善國中前面交錢，迨於同日二十三時三十分
    許，丙○○即親自前往約定地點，向甲○○佯稱其為葉先生，致使甲○○交付壹
    萬伍千元。嗣丙○○又於八十八年十一月十七日二十二時三十分許，假冒甲○○
    名義打電話給甲○○同學乙○○，亦以偽稱有朋友因懷孕要墮胎，急需用錢之手
    法向乙○○詐騙，致使乙○○陷於錯誤答應借款，而於同日二十三時許，在台中
    市西屯區至善國中門口，交付壹萬貳千元予丙○○。俟丙○○於取得壹萬二千元
    後，隨即又於同日晚上十一時三十分許再度打電話給乙○○說錢還是不夠，致乙
    ○○陷於錯誤應允再借款約壹萬元，丙○○又偽稱需要更多一點，待翌日即十八
    日晚上再連絡，適乙○○於八十八年十一月十八日下午十四時許與甲○○連繫而
    發現前揭騙局，二人始知受騙，並共同向警報案。俟丙○○果於同日二十二時許
    再打電話予乙○○，約定於八十八年十一月十九日凌晨零時許，在台中市○○區
    ○○路二一○號前交款，乙○○即通知警察前往現場，迨丙○○約於同日凌晨零
    時五十分許，駕駛Ａ４－二七二五號自小客車欲前往約定地點取款，並在現場附
    近徘徊時為警攔查，詎丙○○竟即加速逃逸，經警追至台中市○○區○○路四十
    六巷內時，丙○○方棄車逃走，而為警在該自小客車內查得丙○○身份證及弘光
    護專畢業紀念冊，並提供丙○○身份證件予甲○○、乙○○二人指認無訛後，始
    查獲上情。
二、案經台中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與甲○○、乙○○二人於警偵訊
    中指述情節相符，並有贓物領回保管書、弘光護專畢業同學錄影本、丙○○身分
    證影本各一份在卷可稽，足證被告自白確與事實相符，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪及同條第三項、
    第一項之詐欺取財未遂罪。被告先後多次詐欺犯行，時間密接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂之一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害，犯罪後坦承犯行，尚見悔意之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時貪慾圖便，短於失慮
    致罹刑章，經此罪刑宣告應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執刑為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中    華    民    國    八十九    年      九        月        十一      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      九        月       十一       日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
