【裁判字號】    89,簡,59
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七二六號），本院
逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
乙○○、甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具滿天星伍台、球券肆張（一百元、五百元、一千元及五千元各一
張）及賭資新台幣壹仟捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○、甲○○各基於概括之犯意，分別於八十九年六月底某日及七
    月六日，連續二次在台中市西屯區福上巷二一四弄一一八之一號蔡明軒（未經起
    訴，應由檢察官另行偵辦）所經營「久久撞球場」之公眾得出入之場所，以每新
    台幣（下同）一百元開得分數一百分，與蔡明軒所擺設之電動賭博機具滿天星押
    注對賭，押中者，可得倍數不等之分數，所累積之分數於不玩賭時，得以一分相
    當於一元之比例，兌換球券或如附表所示之物品，如未押中，則開分押注之金錢
    悉歸蔡明軒贏得。其中乙○○兩次各輸一百元；甲○○於第一次輸二百元，第二
    次則輸一百元。嗣八十九年七月六日二十一時二十分許，為警當場查獲，並扣得
    電動賭博機具滿天星五台、球券四張（一百元、五百元、一千元、五千元各一張
    ）及賭資一千八百元等物。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告乙○○、甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白，
    (二)蔡明軒、劉凱玲之供述，(三)電動賭博機具滿天星五台（含ＩＣ版二塊）、球券
    計四張（一百元、五百元、一千元、五千元各一張）及賭資一千八百元等物扣案
    為證，被告二人之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日
                                          法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金（已提高十倍）。
附表：
編號  品        名          可兌換之分數
 １   腳踏車                    二○○○
 ２   紅豆杉茶藝桌              一五○○
 ３   煙灰缸蠟燭台                五○○
 ４   泡茶杯                        八○
 ５   電動打蛋器                  三五○
 ６   榨汁機                      三○○
 ７   燜燒鍋                      八○○
 ８   保羅手錶                  一五○○
 ９   日本五入碗組                四五○
 １０ 計算機                      一○○
 １１ 料理器                        八○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
