【裁判字號】    89,易,3076
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三０七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳光陸
                廖瑞鍠
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第
六八六六號），本院臺中簡易庭認不得以簡易判決處刑，移請本院刑事庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人認被告甲○○與乙○○原係男女朋友，於民國八十九年二月七日十九
    時許，在臺中市○○路與大墩路附近，因感情糾紛及乙○○向其索債，甲○○竟
    以拳頭毆打劉女，致劉女受有頭部外傷併頭皮血腫及腦震盪之傷害。甲○○於八
    十九年二月十九日二十一時許，在臺中市○○路○段與文心路三段夜市，與乙○
    ○再度發生同樣爭執，王某復另行起意，以拳頭毆打劉女下巴，致劉女受有下巴
    瘀挫傷。而認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於本院八十九年八月二十
    九日訊問時撤回告訴，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
