【裁判字號】    89,重訴,519
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第五一九號
    原      告  壬○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                丑○○
    共同
    訴訟代理人  王秋霜律師
    複  代理人  甲○○  住台中.
    被      告  陳仲波  住台中.
    兼公業陳琴
    管  理  人
    右二人共同
    訴訟代理人  戊○○  住同右.
    被      告  丙○○  住台中.
    訴訟代理人  癸○○  住同右.
    被      告  寅○○  住台北縣中和市○○里○○路二十七巷五號四樓
                子○○  住同右.
                丁○○  住台中.
                乙○○  住台北縣板橋市○○里○○路一五一巷三號
右當事人間請求確認派下權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告壬○○、辛○○、庚○○、己○○、丑○○對於祭祀公業陳琴之派下權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、查祭祀公業陳琴之享祀者陳琴之子有陳舖（大房）、陳番（二房）、陳瑤（三房，已絕
    嗣）三人。而原告壬○○等五人為二房陳番之子孫，依法應為公業陳琴派下員。此由陳
    琴之墓碑上明載「男三大房立石」一節可證。又陳琴之三子於日據時期皆同住於台中縣
    大肚中堡龍目井庄中名水師寮第一一五番地，此亦可由陳番之長子陳提之戶籍謄本記載
    得知。
二、民國八十二年間重修陳琴之母即陳媽楊教墓時，由大房子孫丙○○親筆寫下陳琴之繼承
    系統表及陳媽楊教墓修遷費明細表而向其他繼承人要求分擔費用，足徵原告均為陳琴之
    後代子孫無疑。又祭祀公業陳琴名下坐落台中縣龍井鄉○○○段水裡社小段三七七、三
    七七之一、三七七之三、三九○、三九○之一、三九○之二、三九一地號土地，因台中
    縣政府辦理第二高速公路大甲彰濱段（龍井鄉）工程徵收，其上二房子孫陳章枝、陳新
    居及其妻陳洪菜、陳提及其妻陳張右娘之墳墓用地均遭徵收，因而獲發遷葬補償費，此
    等墳墓為原告祖先之墓，坐落於祭祀公業陳琴名下土地上，亦足證原告等為陳琴之祖孫
    。另坐落於台中縣龍井鄉○○○段水師寮小段一○六之一、一一○、一一五、一一七等
    地號土地為兩造祖產遺留輾轉繼承，現所有權人為大房、二房子孫，由此亦可證明原告
    亦為陳琴子孫。
三、被告陳仲波向龍井鄉公所申報公業陳琴之派下員名冊，竟故意漏列陳琴之二房子孫，該
    派下員名冊並不正確，顯有疏漏。原告壬○○等五人，先向龍井鄉公所提出書面異議，
    嗣接獲龍井鄉公所八十九年三月十七日八九龍鄉民字第○○三三八八號函轉被告即公業
    陳琴申報人陳仲波八十九年三月四日申復書乙份指：「公業陳琴由陳爐創立」、「公業
    陳琴派下權只有陳爐及其繼承人」、「異議人己○○等五人所提資料證明為陳琴之後代
    直系卑親屬，並不能證明異議人己○○等五人即為公業陳琴之派下員」等語及該申復書
    說明二：「公業陳琴由陳爐創立於日據時代大正二年一月八日土地登記前。係為紀念陳
    琴，爰將本公業定名為公業陳琴。」等語並不實在。
四、且祭祀公業陳琴名下坐落台中縣龍井鄉○○○段水裡社小段三七七、三七七之一、三七
    七之三、三九○、三九○之一、三九○之二、三九一地號土地，於日據時期登記簿謄本
    及現行登記簿謄本上，所有權人均記載為「祭祀公業陳琴」，而「祭祀公業陳琴、陳爐
    」，其乃係「公業陳琴、管理人陳爐」之略載所致。即日據時期大正二年（即民國二年
    ）之登記簿謄本保存登記，所有權人即登記為祭祀公業陳琴，陳爐僅是管理人，足見民
    國二年以前，祭祀公業陳琴業已設立，陳爐僅為管理人，非設立人。又系爭土地均登記
    為祭祀公業陳琴所有，從未登記為陳爐所有，則陳爐非所有權人，如何能提供土地設立
    公業？況且土地所有權人應以土地登記簿為準。此外，被告等對於祭祀公業之土地為何
    人所有所陳不一，足見其等主張並不可採。
五、原告否認被告空言主張祭祀公業陳琴為陳爐設立。倘被告主張祭祀公業陳琴為陳爐單獨
    設立，應負舉證之責。按「……內政部八十六年三月二十一日台（八六）內民字第八六
    ○二二○一號函釋略以：按祭祀公業土地清理要點第二點規定，祭祀公業土地之申報，
    應檢具派下員全體系統表，其目的係為明瞭祭祀公業其派下源流，俾供受理機關（單位
    ）審核派下員之參據，故有關祭祀公業派下員系統表之登列，應自享祀人以下至派下現
    員全部登列。」次按祭祀公業之繼承，依從其習慣，係以享有派下權之男系子孫或奉祀
    本家祖先之子女及其從母姓之子孫為限（最高法院七十年度第二十二次民事庭會議決議
    、七十一年度台上字第五六五號判決可資參照。）。另依台灣習慣，台灣祭祀公業通常
    係由子孫鬮分家產時，抽出一部分而設立，或由已分別異居之子孫提供財產共同設立，
    此為常態，本件被告認祭祀公業係陳爐單獨設立，就此事實，自應由被告負舉證之責（
    最高法院七十年度台上字第三五五三號判決可資參照）。
六、又「台灣之祭祀公業，僅屬於某死者後裔公同共有祀產之總稱」「該不動產仍應認為其
    派下公同共有」。原告既均為祭祀公業陳琴之享祀人陳琴之子孫，則自應有該公業之派
    下權。按祭祀公業土地清理要點第五條規定：「祭祀公業派下員或利害關係人對於公告
    事項有異議者，應於公告之日起二個月內以書面向受理申報之民政機關（單位）提出。
    民政機關（單位）應於異議期限屆滿後，將其異議書轉知申報人於二個月內申復，並將
    申請人之申復書轉知異議人。異議人如仍異議，應於接到通知之翌日起二個月內向法院
    提起民事確認派下權之訴，並將訴狀副本連同起訴證明送民政機關（單位）備查。」原
    告接獲被告陳仲波向龍井鄉公所之申報書後，即委託律師具函提出書面異議。龍井鄉公
    所於八十九年一月六日以八九龍鄉民字第二○九號函通知令被告確答是否將原告等六人
    列為派下員，原告等乃向龍井鄉公所調解委員會申請調解，，於八十九年一月十一日、
    十九日二次調解期日，被告均故意不到場並無誠意解決。調解委員會乃核發調解不成立
    證明書，被告既否認原告等有派下權，自有提起本件訴訟確認之必要。
七、若原告沒有派下權權利，被告無須通知原告等協調，此亦有協調會議通知一紙可資證明
    。又被告在本訴訟進行前亦已承認原告等為陳琴子孫，查公業陳琴申報人陳仲波八十九
    年三月四日申復書說明四指：「異議人己○○等五人所提資料證明為陳琴後代直系卑親
    屬」即已自認原告五人為陳琴之子孫。又確認派下權係對內之法律關係，而對耕作者之
    補償係對外之法律關係，兩者並無關係。此外，證人所述與本案無關。
參、證據：提出陳琴繼承系統表一份、戶籍謄本影本九份、照片四張、修墓收費明細表一紙
、台中縣龍井鄉公所八九龍鄉民字第○○三三八八號函影本一紙、申復書影本一件、公業陳
琴派下員名冊影本一紙、系爭土地民國二年、三十五年、三十六年土地登記簿謄本影本、台
中縣龍井鄉○○○段水師寮小段第一一七、一一五、一０六之一、一一０號土地登記謄本、
民事判決影本一份、開會通知影本一紙等為證，並聲請向龍井鄉公所調閱公業陳琴派下員陳
仲波向該所申請公告公業之派下員名冊、繼承系統表及財產清冊及調閱台灣台中地方法院八
十九年度沙簡字第一四四號卷宗。
乙、被告方面：
    被告寅○○、子○○、乙○○，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
    據被告陳仲波兼祭祀公業陳琴管理人、丙○○、丁○○之聲明、陳述略以：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告陳仲波部份：
（一）大正二年一月八日陳爐為紀念其祖父陳琴，申請設立祭祀公業享祀人陳琴，民國三十
      五年送件，三十六年六月一日登記，當時陳琴已經死了二十一年。而原告並非設立人
      陳爐之子孫，不能享有派下權。
（二）八十二年間重修陳琴之母陳媽楊教墓時，由丙○○親筆寫下陳琴之繼承系統表及修遷
      費用明細表，向其他繼承人要求分擔費用一事，係讓「後代子孫」有參與感恩之機會
      。況收費單沒有年份記載，並無根據。繼承系統表係原告等自己所列，也沒有祖譜，
      故不能證明原告等為陳琴之子孫。又修繕先祖風水墳墓之費用分擔，對於彼此間是否
      均源自直系尊親屬關係（即是否為陳琴子孫）乙點，當無絕對必然關係，蓋就修繕祖
      先楊氏之墓乙事，楊氏固係陳琴之母，但陳琴若別有兄弟姊妹存在，則此人亦屬共同
      奉祀楊氏之列，故不能逕以參與陳琴之母風水墓之修繕，即得謂原告渠等即屬陳琴之
      直系卑親屬繼承人。
（三）公業陳琴申報人陳仲波向台中縣龍井鄉公所申報後，台中縣龍井鄉公所開始公告，公
      業陳琴派下員或利害關係人對公告事項有異議者，應於公告日起兩個月內以書面向受
      理申報之民政機關提出。民政機關應於異議期限屆滿後將異議書轉知申報人於兩個月
      內申復，並將申報人之申復書副本轉知異議人。異議人如仍有異議，應於接到通知書
      之翌日起兩個月內向法院提起民事確認之訴，並將訴狀副本連同起訴證明送民政機關
      備查。公業陳琴申報人陳仲波於向台中縣龍井鄉公所申報過程均依內政部所頒祭祀公
      業土地清理要點規定辦理。
（四）公業陳琴名下坐落台中縣龍井鄉○○○段水裡社小段第三七七、三七七之一、三七七
      之三、三九○、三九○之一、三九○之二、三九一地號土地上葬有原告祖先之墓，乃
      係因公業陳琴名下土地面積寬廣，界址不明，多年來不管同宗或異姓人士即有墳墓多
      座，在不影響產權之下，因國人風俗習慣之故，始未採取任何法律行動。
（五）原告所提各種資料顯示為陳琴之後代之子孫無誤。
（六）系爭土地原本是土地公廟之廟產，陳爐只是受託管理。即現在登記在『祭祀公業陳琴
      、管理人陳爐』之土地（即坐落在台中縣龍井鄉○○段水裡社小段三七七、三七七之
      一、三七七之三、三九○、三九○之一、三九○之二、三九○之三、三九一地號等八
      筆土地）係日據時期由在地眾人捐獻出來供作當地奉祀之『永和宮福德正神土地公』
      日後廟殿修繕及祭祀添油香之用，如有剩餘，則充作全部丁口之共有，而自日據時期
      迄今，上開土地連同另批山林地（前者地勢較平，俗稱『田園』，後者地勢較陡，俗
      稱『山林』），因均同屬前揭神明信眾所共有，其嗣後之耕作、收租或權利之轉讓，
      亦依此辦理，此有土地共有證、讓渡書九紙及三十七位耕作人連署向縣政府陳情等可
      資為證。而管理人陳爐即在當初信眾之推舉下，擔負此一管理人之工作，將信眾對於
      上述土地之權利，依其丁口順序管理之。故本件系爭土地實為神明會所有之性質，因
      大家相信陳爐才委託他登記為管理人，但既因日據時代誤載為『祭祀公業陳琴、管理
      人陳爐』，則在別無急迫情況之下（土地仍繼續由信眾耕作並各依其丁口繳租），故
      登記名義仍沿用日據時代之記載迄今，尚無不便。但因嗣後適逢主管機關徵收上開土
      地之部分，致有領取徵收補償款再轉交真正權利者之必要，因大多信眾意見仍認以『
      祭祀公業』之名義領取較為便利，故被告在未損及他人之真正利益之下，遂辦理『祭
      祀公業陳琴』之申報，詎竟引發原告覬覦此一本不屬渠等或被告一己所有之土地利益
      。況原告沒有繳過稅金，亦未耕作過土地，對於廟產多大亦不清楚。
（七）昔日迄今，住於同一地址或同一門牌號碼，非必有直系尊卑親之關係。故原告僅以陳
      提之戶籍謄本即主張渠等即係陳琴之後代子孫，顯屬牽強。而墓碑上書立『三大房』
      是否即得將原告之房派視其在內亦值商榷，蓋由此並不當然確定此『三大房』之真實
      姓名。再者，關於原告所提之繼承系統表中之陳爐為陳君正之子，但原告又稱陳爐係
      陳舖之子，陳爐的父親戶籍上是陳舖，不是陳君正，則陳君正是否即為陳舖亦乏實據
      ，被告亦否認之。綜上所述，原告渠等並不能舉證證明渠等為陳琴之繼承人。
（八）祭祀公業既為入祀者後代子孫之公同共有，當由當初之共同子孫所共同設立，則原告
      應就祭祀公業當初由陳琴之子（即陳舖、陳番、陳瑤）或陳琴之孫（即陳爐、陳火、
      陳雞、陳再來）等共同設立一點舉證以實其說，蓋原告權利之證明，係屬有利於原告
      之事實，則依民事訴訟法第二百七十七條所定，應由原告舉證之。
二、被告丙○○部份：
（一）祭祀公業陳琴，管理人陳爐之土地所有權並非耕作者所有。該土地部份被中二高徵收
      為用地，當初族親一致同意委請律師辦理，經全體派下員簽訂「公業陳琴管理規約」
      ，於八十八年十二月申報送件。因訂定規約之事，召開確認派下權之協調會，會中同
      意對耕作者依照用地徵收規定按徵收面積之地價補償費之三分之一補償各耕作人，以
      維其等權益。其間耕作者之耕權買賣僅用讓渡耕權方式處理，故該地並非耕作者所有
      。
（二）戶籍登記上之陳舖即是墓碑上之陳君正。祭祀公業土地不是廟產，亦不是誤載，而土
      地山林部份（公山）有共有證與祭祀公業的祀產無關。當時為了申請徵收款才擬規約
      的。
（三）被徵收之二十五號土地丙○○曾耕作過，伊祖父陳爐在伊七歲時過世，田賦本由陳丁
      源與伊各繳一半，嗣因發現只種植一筆土地，卻繳了很多田賦，查證後才知道有祭祀
      公業之土地在內，故要求分開來繳。又證人所言係「聽說」而來或「買來的耕作權」
      ，不能證明土地之由來與廟產有關。
三、被告丁○○部份：
    二十七筆土地係廟產，伊父親陳丁源管理至七十年過世後才由陳仲波管理。因是廟產所
    以向工作者收佃租來繳稅金，至七十六年以後始沒有再收取。如是陳琴之祀產不可能至
    八十九年中二高土地徵收補償金的領取才引起糾紛。嗣後因為了領取補償金來補償耕作
    者的損失才向龍井鄉公所申報。
參、證據：提出系爭土地日據時期大正二年（民國二年）土地登記簿影本三份、民國三十六
年土地登記簿謄本影本二份、  台中縣龍井鄉公所八八龍鄉民字第○一九八一四號函影本一
件、八九龍鄉民字第○○一一五八號函影本一紙、公業陳琴龍井鄉公所公告影本一件、公業
陳琴管理規約影本一份、公業陳琴派下系統表、公業陳琴派下全員名冊影本一紙、公業陳琴
財產清冊影本一件、國道高速公路用地徵收說明書影本一紙、祭祀公業陳琴陳爐派下員確認
派下權討論協調會紀錄影本一件、台中縣政府八八府地權字第七三一七○號函影本一紙、公
業土地管耕權利讓渡證書影本三紙、陳情書影本一件、土地共有證影本一件、台中縣稅捐稽
徵處田賦代金繳款書影本一紙、戶籍謄本影本一份、連署書影本一件等為證，並聲請傳訊證
人陳金昔、姚清山。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告寅○○、子○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由一、本件原告起訴主張：祭祀公業之享祀者陳琴之子有陳舖（大房）、陳
    番（二房）、陳瑤（三房，已絕嗣）三人。而原告壬○○等五人為二房陳番之子孫，依
    法應為公業陳琴派下員。此可由陳琴之墓碑上載明「男三大房立石」可證。又陳琴之三
    子於日據時期皆同住於台中縣大肚中堡龍目井庄中名水師寮第一一五番地，此亦可由陳
    番之長子陳提之戶籍謄本記載得知。又民國八十二年間重修陳琴之母即陳媽楊教墓時，
    由大房子孫丙○○親筆寫下陳琴之繼承系統表及陳媽楊教墓修遷費明細表向其他繼承人
    要求分擔費用，足徵原告均為陳琴之後代子孫無疑。又祭祀公業陳琴名下坐落台中縣龍
    井鄉○○○段水裡社小段三七七、三七七之一、三七七之三、三九○、三九○之一、三
    九○之二、三九一地號土地，因台中縣政府辦理第二高速公路大甲彰濱段（龍井鄉）工
    程徵收，其上二房子孫陳樟枝、陳新居及其妻陳洪菜、陳提及其妻陳張  娘之墳墓用地
    均遭徵收，因而獲發遷葬補償費，此等墳墓為原告祖先之墓，坐落於祭祀公業陳琴名下
    土地上，亦足證原告等為陳琴之祖孫。另坐落於台中縣龍井鄉○○○段水師寮小段一○
    六之一、一一○、一一五、一一七等地號土地為兩造祖產遺留輾轉繼承，現所有權人為
    大房、二房子孫，由此亦可證明原告亦為陳琴子孫。而被告陳仲波向龍井鄉公所申報公
    業陳琴之派下員名冊，竟故意漏列陳琴之二房子孫，該派下員名冊並不正確，顯有疏漏
    。又被告主張祭祀公業陳琴為陳爐單獨設立，應負舉證之責。被告等均故意不到場調解
    ，而由委員會核發調解不成立證明書，然若原告沒有派下權權利，被告無須通知原告渠
    等協調。且被告在本件訴訟進行中亦已承認原告等為陳琴子孫。另確認派下權係對內之
    法律關係，而對耕作者之補償係對外之法律關係，兩者並無關係等語。
二、被告陳仲波則以：大正二年一月八日陳爐為紀念其祖父陳琴，申請設立祭祀公業享祀人
    陳琴，民國三十五年送件，三十六年六月一日登記，當時陳琴已經死了二十一年。而原
    告並非設立人陳爐之子孫，不能享有派下權。又系爭二十七筆土地原本是土地公廟之廟
    產，係日據時期由在地眾人捐獻出來供作當地奉祀之『永和宮福德正神土地公』日後廟
    殿修繕及祭祀添油香之用，如有剩餘，則充作全部丁口之共有，而自日據時期迄今，上
    開土地連同另批山林地，因均同屬前揭神明信眾所共有，其嗣後之耕作、收租或權利之
    轉讓，亦依此辦理，陳爐只是受託管理。嗣後適逢主管機關徵收系爭土地之部分，致有
    領取徵收補償款再轉交真正權利者之必要，因大多信眾意見仍認以『祭祀公業』之名義
    領取較為便利，故被告在未損及他人之真正利益之下，遂辦理『祭祀公業陳琴』之申報
    ，詎竟引發原告覬覦此一本不屬渠等或被告一己所有之土地利益。況原告沒有繳過稅金
    ，亦未耕作過土地，對於廟產多大亦不清楚。而八十二年間重修陳琴之母陳媽楊教墓時
    ，由丙○○親筆寫下陳琴之繼承系統表及修遷費用明細表，向其他繼承人要求分擔費用
    一事，係讓「後代子孫」有參與感恩之機會，況收費單沒有年份記載，並無根據。繼承
    系統表係原告等自己所列，也沒有祖譜，故不能證明原告等為陳琴之子孫。另系爭土地
    有葬原告祖先之墓，乃係因公業陳琴名下土地面積寬廣，界址不明，多年來不管同宗或
    異姓人士即有墳墓多座，在不影響產權之下，因國人風俗習慣未採取法律行動之故，又
    住於同一地址或同一門牌號碼，非必有直系尊卑親之關係，而墓碑上書立『三大房』是
    否即得將原告之房派視其在內亦值商榷，再者，關於原告所提之繼承系統表中之陳爐為
    陳君正之子，但原告又稱陳爐係陳舖之子，則陳君正是否即為陳舖亦乏實據。綜上所述
    ，原告渠等並不能舉證證明渠等為陳琴之繼承人。此外，祭祀公業既為入祀者後代子孫
    之公同共有，當由當初之共同子孫所共同設立，則原告應就祭祀公業當初由陳琴之子或
    陳琴之孫等共同設立一點舉證；被告丙○○則以：祭祀公業陳琴，管理人陳爐之土地所
    有權並非耕作者所有。又戶籍登記上之陳舖即是墓碑上之陳君正。祭祀公業土地不是廟
    產，亦不是誤載，而土地山林部份（公山）有共有證與祭祀公業的祀產無關。當時為了
    申請徵收款才擬規約的。納稅者有祭祀公業之土地在內，故要求分開來繳。
    又證人所言係「聽說」而來或「買來的耕作權」，不能證明土地之由來與廟產有關；原
    告丁○○則以：二十七筆土地係廟產。因是廟產所以向耕作者收佃租來繳稅金，至七十
    六年以後始沒有再收取。系爭土地如是陳琴之祀產，不可能至八十九年中二高土地徵收
    補償金之領取才引起糾紛。嗣後因為了領取補償金來補償耕作者之損失才向龍井鄉公所
    申報等語置辯。
三、查本件祭祀公業陳琴土地之所有權人於日據時期大正二年（即民國二年）、民國三十五
    年及三十六年於土地登記簿所分別載為「業主公業陳琴，管理人陳爐」、「祭祀公業陳
    琴，管理人陳爐」及「祭祀公業陳琴、陳爐」（三十六年登記，八十八年三月列印）、
    「所有權人公業陳琴，管理者陳爐」（三十六年登記，八十九年五月時列印）之登記事
    實，及現祭祀公業陳琴之規約並非原始規約，係後來所擬定之事實，為兩造所不爭執，
    堪信為真實。
四、按祭祀公業係屬派下全體公同共有祀產之總稱，其派下資格之認定，應以該祭祀公業之
    設立人及享有該設立人派下權之繼承人為限，至享祀人僅係公業所祭祀之祖先，並非公
    業之所有權人，仍無派下權可言。次按依台灣習慣，台灣祭祀公業通常係由子孫鬮分家
    產時，抽出一部分而設立，或由已分別異居之子孫提供財產共同設立，此為常態，派下
    員或繼承人單獨提供設立則為變態，依舉證責任分配之原則，應由主張之一方就該土地
    單獨提供設立之事實負舉證之責。再按台灣地區祭祀公業之所謂派下權，雖非僅係身分
    權，並為財產權之一種。且公業財產又屬於派下全體公同共有。然凡為公業之設立者及
    其繼承人，均為派下，各有其派下權，僅其由繼承而取得者，或因房份關係，或因同時
    繼承者有數人，故派下權之分量有等差而已。倘有否認某派下之派下權者，該派下自得
    起訴確認其自己之派下權存在。
五、本件原告辛○○等五人主張祭祀公業陳琴之享祀者陳琴共有三位子嗣，渠等為陳琴之次
    子陳番之後代子孫，並提出陳琴之三子於日據時期皆同住於台中縣大肚中堡龍目井庄中
    名水師寮第一一五番地之戶籍謄本記為證，且陳琴有三位子嗣之事實可由陳琴之墓碑上
    載明「男三大房立石」為憑，並主張民國八十二年間陳琴之母即陳媽楊教修墓時，由大
    房子孫丙○○親筆寫下陳琴之繼承系統表及陳媽楊教墓修遷費明細表向其他繼承人要求
    分擔費用，足徵原告均為陳琴之後代子孫無疑。而被告陳仲波則否認原告辛○○等六人
    為陳琴之後代子孫，主張原告所提之戶籍謄本只能證明陳提以下子孫，但不足以證明陳
    提係陳番之子，且抗辯陳番是否是否即包含在陳琴之墓碑上明載「男三大房立石」之三
    大房內仍有待商榷，而修墓所寫下陳琴之繼承系統表及陳媽楊教修墓修遷費明細表向其
    他繼承人要求分擔費用，主張該繼承系統表有所錯誤，亦不能證明為陳琴子孫，另系爭
    土地上有原告祖先陳番子孫（陳樟枝、陳新居及其妻陳洪菜、陳提及其妻陳張  娘）之
    墓及龍井段水師寮小段一○六之一、一一○、一一五、一一七等地號土地為兩造祖產遺
    留輾轉繼承，現所有權人為大房、二房子孫，認修墓與是否為陳琴後代子孫並無必然關
    係，而系爭土地可由買賣而共有，故均不能證明原告為陳琴之子孫。惟被告於八十九年
    六月二十三日所提準備書狀第五點中陳稱：「原告所提各種資料顯示原告為陳琴之後代
    子孫無誤」，即已自認原告為陳琴後代子孫，另被告於台灣台中地方法院沙鹿簡易庭八
    十九年度沙簡字第一四四號確認派下權存在案件審理時自認：「陳番是陳琴二房」，「
    原告為二房」，足徵原告等應為陳琴之後代子孫無疑。再者，被告於本件審理時主張：
    「……原告應就祭祀公業當初由陳琴之子（即陳舖、陳番、陳瑤）或陳琴之孫（即陳爐
    、陳火、陳雞、陳再來）等共同設立一點舉證以實其說……」及「……八十二年間重修
    陳琴之母陳媽楊教墓時，丙○○所寫陳琴之繼承系統表及修遷費用明細表，向其他繼承
    人要求分擔費用一事，係讓『後代子孫』有參與感恩之機會……」，均足證明原告等為
    陳琴之後代子孫，則原告主張為陳琴子孫一節，自堪信為真實，被告所辯並不足採。
六、次就舉證分配原則而言，原告本應就其為享祀者之後代子孫一節舉證以實其說，即原告
    為祭祀公業陳琴享祀者陳琴之後代子孫已如前述，則揆諸前揭說明，按依台灣民事習慣
    ，台灣祭祀公業通常係由子孫鬮分家產時，抽出一部分而設立，或由已分別異居之子孫
    提供財產共同設立，此為常態，被告應就繼承人陳爐單獨提供土地設立祭祀公業之變態
    事實負舉證之責。本件被告主張：大正二年一月八日陳爐為紀念其祖父陳琴，申請設立
    祭祀公業享祀人陳琴，民國三十五年送件，三十六年六月一日登記，當時陳琴已經死了
    二十一年。而原告並非設立人陳爐之子孫，不能享有派下權。然查祭祀公業陳琴之規約
    ，係於八十八年間始擬定，並非原始規約，而本件祭祀公業陳琴之土地登記共有日據時
    代大正二年（民國二年）、民國三十五年、民國三十六年共三種版本之登記，雖足認祭
    祀公業陳琴於民國二年即已設立存在，然由記載所示，陳爐亦僅為「管理人」，尚非「
    設立人」，其中民國三十六年所為之總登記係將「祭祀公業陳琴，管理人陳爐」誤謄為
    「祭祀公業陳琴、陳爐」，此於被告所提之土地登記簿資料（八十九年五月列印）已更
    正登記為「所有權人祭祀公業陳琴，管理人陳爐」可知。則揆諸前揭說明，原告既未能
    舉證證明該祭祀公業為陳爐所單獨設立，則依台灣民事習慣，台灣祭祀公業通常係由子
    孫鬮分家產時，抽出一部分而設立，或由已分別異居之子孫提供財產共同設立之觀點言
    之，本件祭祀公業自應認由享祀者以下之設立人及繼承人所公同共有。從而，原告等既
    為享祀者陳琴之後代子孫，自應認有派下權。
七、另原告陳仲波亦主張系爭二十七筆土地均為廟產，並非陳家家產，陳爐僅是管理人，嗣
    因八十九年中二高政府徵收系爭土地之部份，為了領取補償金來補償耕作者的損失才向
    龍井鄉公所以祭祀公業之名義申報，並提出土地共有證、管耕權利讓渡書、連署書等為
    證，並經證人即耕作者陳金昔、姚清山證實。惟被告所陳系爭土地係廟產，陳爐僅是信
    託登記之管理人，與前述主張為「祭祀公業陳琴」係陳爐為紀念其先祖陳琴單獨設立之
    事實已互為矛盾並為被告丙○○所否認等情暫且不問，縱使屬實，依信託關係而言，在
    系爭土地所有權人終止信託關係之前，土地所有權人仍應以土地登記簿為準，即所有權
    人為「祭祀公業陳琴」，亦即享祀者以下之設立者及其繼承人所公同共有。易言之，則
    被告主張系爭土地為廟產，僅假祭祀公業之名義登記之事實應係另一問題。又土地徵收
    對承租之耕作者補償費之給付與本案無關。
八、綜上所述，原告壬○○、辛○○、庚○○、己○○、丑○○主張渠等為祭祀公業陳琴之
    享祀者陳琴之二房子孫，享有派下權之事實，應為可採，被告抗辯祭祀公業陳琴為陳爐
    單獨設立或系爭土地為廟產，僅假祭祀公業名義登記之事實，尚不足取。是本件原告對
    被告陳仲波等請求確認對祭祀公業陳琴之派下權存在，為有理由，應予准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本件之結論不生影響，爰不一一贅
    述，併此敘明。
據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十一      日
                                   台灣台中地方法民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
