【裁判字號】    89,訴,2584
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣中地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二五八四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東勢分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告於八十九年三月十五日就坐落台中市○區○○段三五八三地號面積一百二十八平方公尺
土地及其上建築物即台中市○○區○○路六十五巷九十七號二層樓房連同附屬陽台、屋頂突
出物面積共一百六十五點九八平方公尺所有權全部之贈與行為應予撤銷。
被告甲○○就前開房地所為之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、事實上之陳述：
（一）被告二人為夫妻。被告丁○○係原告之債務人張裕海之連帶保證人，其與張裕海尚積
      欠原告新台幣（下同）八十五萬元及自民國八十八年十月十六日起至清償日止，按年
      利率百分之十點三四計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開年利率百分之十，
      超過六個月者，按上開年利率百分之二十，計算之違約金。經原告訴請鈞院發支付命
      令業獲確定在案。惟債務人張裕海因九二一震災死亡，無財產可供執行，至原告之債
      權未獲清償。
（二）嗣於八十九年七月間，發現被告丁○○於八十二年四月十六日其所為連帶保證債務成
      立後，於八十九年三月十五日將其所有坐落台中市○○區○○段三五八三地號面積一
      百二十八平方公尺土地及其上建築物即台中市○○區○○路六十五巷九十七號二層樓
      房連同附屬陽台、屋頂突出物面積共一百六十五點九八平方公尺所有權全部無償贈與
      予其妻即被告甲○○，嚴重損害原告之債權。
（三）查債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百
      四十四條第一項定有明文。又原告知其有詐害行為至今未超過一年，為此，提起本件
      訴訟。
三、證據：提出台灣台中地方法院八十九年度促字第一七九九九號支付命令及其確定證明書
    影本各一紙、借據影本一紙、借款展期約定書影本九份、土地登記謄本一件、建物登記
    謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由一、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之
    ，民法第二百四十四條第一項定有明文。此之所謂害及債權，乃指債務人之行為，致積
    極的減少財產，或消極的增加債務，因而使債權不能獲得清償之情形（最高法院八一年
    度台上字第二○七號判決參照）。又按債務人所有之財產除對於特定債權人設有擔保物
    權外，應為一切債務之總擔保，故債務人明知其財產不足清償一切債務，而竟將財產贈
    與於人，積極的減少財產，通常足以害及一般債權之獲償。
二、原告主張被告丁○○與原告另一債務人張裕海為原告之連帶債務人及無償贈與系爭房地
    予其妻即被告甲○○而損害原告債權之事實，業據提出台灣台中地方法院八十九年度促
    字第一七九九九號支付命令及其確定證明書影本各一紙、借據影本一紙、借款展期約定
    書影本九份、土地登記謄本一件、建物登記謄本一件等為證，而被告於相當時期受合法
    之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，是本件原告主
    張之事實，自堪信為真實。揆諸前揭說明，債權人自得請求撤銷該詐害行為  ；又被告
    所為之贈與行為撤銷後，溯及自契約成立時無效，而系爭房地之所有權人自應為被告丁
    ○○，原告聲請現登記名義人即被告甲○○塗銷，自亦應予以准許。
三、原告依民法第二百四十四條第一項聲請法院撤銷被告害及債權人債權之無償行為及請求
    被告甲○○塗銷系爭房地所有權之移轉登記，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十一      日
                              台灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    十一       日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
