【裁判字號】    89,重訴,208
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○八號
    原      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  林玲珠  律師  住台中市○○街一八九號
    右三人共同
    複代理人    甲○○        .
    被      告  周定君        .
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中縣大安鄉○○○段第二二五之一、二二五之二三地號土地上之器具
設備（含砂石篩選機、發電機、貨櫃屋、照明設備等）及堆置之砂石等地上物清除，
將上開土地全部回復為田地後返還原告，並自民國八十七年十月二十五日起至土地返
還原告之日止，按月給付原告新台幣壹萬貳仟伍佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參佰貳拾伍萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣坐落台中縣大安鄉○○○段第二二五之一、二二五之二三地號土地，面積
        合計九七二平方公尺之土地為原告所有，原告於八十五年十月二十五日將系
        爭土地出租予被告使用，約定租賃期限二年，自八十五年十月二十五日起至
        八十七年十月二十四日止，租金每年新台幣（下同）一十五萬元，且應於每
        期年初前繳付，系爭租約第四條第五款並約定：「除甲方同意繼續出租外，
        乙方於租賃期滿即日將『土地』以誠意照『原狀』遷還甲方，不得藉詞推諉
        或任何主張向甲方請求遷移費用或任何費用。」是被告負有於租約屆滿時即
        八十七年十月二十四日將系爭土地回復原狀，並返還予原告之義務甚明，惟
        租期屆滿，被告竟未依約履行，嗣經原告委由鄭錦堂律師函知被告交還系爭
        土地，被告仍置之不理，為此提起本訴。
  （二）按系爭土地出租予被告使用之前，原為田地，目前仍由被告占有使用中，並
        在其上推置機具、砂石等物，原告自得依民法第七百六十七條、第四百五十
        五條規定，請求被告將上開機具清除，並將系爭土地回復原狀後返還土地予
        原告。又系爭土地出租予被告使用之租金為每年新台幣一十五萬元，相當於
        每月一萬二千五百元，被告於八十七年十月二十四日租期屆滿後無正當原因
        仍續為占用迄今而受利益，致原告受有相當於未收租金之損害，原告自得依
        不當得利之法律關係，請求自八十七年十月二十五日起至返還土地之日止，
        按月以一萬二千五百元計算之損害金。
  三、證據：提出租賃契約書、存證信函影本各乙紙、土地登記簿謄本二紙、照片四
      張，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其所有坐落台中縣大安鄉○○○段第二二五之一、二二五之二三地號土
    地原為田地，出租予被告使用，租賃期限自八十五年十月二十五日起至八十七年
    十月二十四日止，租金每年新台幣（下同）一十五萬元，依約租期屆滿被告應將
    土地照原狀返還原告，詎租期屆期，被告仍占用系爭土地作為經營砂石場使用，
    堆置機具設備（如砂石篩選機、發電機、貨櫃屋、照明設備等）及砂石，並未返
    還土地予原告等事實，業據原告提出租賃契約書、存證信函影本、土地登記簿謄
    本及照片等附卷稽，並經本院勘驗現場實，有勘驗筆錄在卷可稽，被告受合法之
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，應認原告之主張為真實
    。
三、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅；承租人於租賃關係終止後
    ，應返還租賃物，民法第四百五十條第一項、第四百五十五條前段分別定有明文
    。系爭土地租期屆滿既已屆滿，兩造復約定租期屆滿被告應照土地原狀返還，從
    而，原告依租賃物返還請求權，請求被告將系爭土地上之地上物清除，回復為田
    地返還原告，即無不合，應予准許。
四、復按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文；又被告無權占有
    原告之土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法院就此著
    有六十一年台上字第一六九五號判例足資參照。本件被告於租期屆滿仍占用系爭
    土地，係無權占有原告之土地，且獲有相當於租金之不當得利，致原告受有無法
    使用收益之損害，從而原告依不當得利之規定，請求被告給付所受相當於租金之
    利益，揆諸前開說明，即屬正當，應併予准許。系爭土地出租予被告使用之租金
    為每年新台幣一十五萬元，相當於每月一萬二千五百元，被告於八十七年十月二
    十四日租期屆滿後無正當權源占用土地迄今，原告請求被告自八十七年十月二十
    五日起至返還土地之日止，按月給付所受利益一萬二千五百元，即屬有據，應予
    准許。
五、從而，原告請求被告應將坐落台中縣大安鄉○○○段第二二五之一、二二五之二
    三地號土地上之器具設備（含砂石篩選機、發電機、貨櫃屋、照明設備等）及堆
    置之砂石等地上物清除，將上開土地全部回復為田地後返還原告，並自民國八十
    七年十月二十五日起至土地返還原告之日止，按月給付原告壹萬貳仟伍佰元，為
    有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                                法  官    吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
