【裁判字號】    88,小上,29
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度小上字第二九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人  山多綠山莊社區管理委員會
                          設台.
    法定代理人  甲○○    住台.
    （即承受訴訟人）
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十日本院臺中
簡易庭八十八年度中小字第一一五號第一審小額民事判決，提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
本件應由甲○○為被上訴人山多綠山莊社區管理委員會之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；又當事人不聲明承受訴
    訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第一
    百七十八條定有明文。
二、經查：被上訴人山多綠山莊社區管理委員會之現任主任委員為乙○○，業經本院
    向台中縣霧峰鄉公所查核屬實，此有台中縣霧峰鄉公所八十九年五月十一日八九
    霧鄉建字第九四三０號函一份在卷可稽，原法定代理人姚宏通之代理權當然消滅
    ，本應由乙○○承受本件訴訟，然乙○○為本件上訴人，事涉己身之利害關係，
    依據上訴人所提出之山多綠山莊社區住戶規約草案第十三條第五款之規定，副主
    任委員應輔佐主任委員執行業務，於主任委員因故不能行使職權時代理其職務，
    被上訴人部分自應現任副主任委員甲○○為法定代理人承受本件訴訟，惟本院經
    二次通知兩造，均未到庭聲明承受訴訟或聲請選任特別代理人，為免訴訟久延，
    影響當事人權益，爰依前揭規定之意旨，以職權裁定命甲○○應即與上訴人續行
    本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  廖穗蓁
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
