【裁判字號】    89,訴,2600
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬捌仟零伍拾參元，及自民國八十九年三月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點八九計算之利息，並自民國八十九年四月二
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十六年八月二十三日以被告乙○○、丙○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，借款期間為八十
      六年八月二十三日起至九十三年八月二十二日止，利息按年息百分之九點六計
      算，並約定上開利率自訂約後每滿三個月按當時原告基本放利率及加碼標準調
      整，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不依清償本金或利
      息者，均承認喪失期限利益，詎被告於八十九年三月二十二日起即未按期攤還
      本息，尚有一百六十二萬八千零五十三元本金及利息違約金迄未清償，屢向被
      告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及放款客戶還款繳息查詢單乙紙為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十二萬八千零五十
    三元，並自民國八十九年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點八九計
    算之利息，及自民國八十九年四月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一    日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
