【裁判字號】    89,訴,2115
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林開福  律師
    複  代理人  沈鈺銘  律師
                劉惠娟  律師
                送達代收人  甲.
右原告與被告丙○○、丁○○間請求返還土地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣
貳萬柒仟零陸拾元，惟查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟貳佰壹拾伍萬貳仟捌
佰肆拾元，折合銀元柒佰拾捌萬肆仟貳佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元柒萬仟
捌佰肆拾元，折合新臺幣貳拾貳萬壹仟伍佰貳拾玖元元，原告僅繳納新臺幣貳萬柒
仟零陸拾元，尚欠新臺幣壹拾玖萬肆仟肆佰陸拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
