【裁判字號】    89,易,2503
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四一一號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨以：
    甲○○於民國八十六年十二月間起至八十七年九月間止，擔任永昌綜合證券股份
    有限公司（下稱永昌證券公司）之營業助理員，受託為客戶乙○○買賣股票時，
    竟私下於八十七年九月一日、八十七年九月二日、八十七年九月三日、八十七年
    九月五日、八十七年九月十一日，分別貸款新台幣（下同）十萬元、十三萬元、
    二十萬元、八萬元、二十萬元予乙○○購買股票，因認甲○○違反證券交易法第
    六十條第一項前段之規定，應依同法第一百七十五條規定論科。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。本案經訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告發人乙
    ○○於偵查中供述部分情節相符，並經證人即被告之昔日同事劉素昭於偵查中證
    述被告曾告訴伊關於乙○○買股票錢不夠，被告替他墊錢之事，約有五、六次等
    語屬實，復有永昌證券公司合併買賣報告書暨交割憑單七張、餘額表一張、買賣
    借款明細表二張、永昌證券公司營業員對帳表三十四張、被告與乙○○電話錄音
    之譯文四張在卷足憑，事證至為明確，被告之犯行固洵堪認定。惟按證券商之業
    務人員不得與客戶有借貸款項情事，證券商負責人與業務人員管理規則第十六條
    第二項第九款定有明文。被告係證券商之業務人員，違反主管機關依證券交易法
    所為上開禁止之命令，核其所為，原係犯證券交易法第一百七十七條第三款之罪
    。公訴人認被告所為係違法證券交易法第六十條第一項前段之規定，應依同法第
    一百七十五條規定論科，惟按證券交易法第六十條第一項前段係規定：「證券商
    不得收受存款、辦理放款、借貸有價證券及為借貸款項或有價證券之代理或居間
    」；而所謂「證券商」，依證券交易法第十六條規定為：「經營前條各款業務之
    一者為證券商」，而前條即同法第十五條之規定為：「依本法經營之證券業務，
    其種類如左：一、有價證券之承銷及其他經主管機關核准之相關業務。二、有價
    證券之自行買賣及其他經主管機關核准之相關業務。三、有價證券買賣之行紀或
    居間、代理及其他經主管機關核准之相關業務」，是被告並非證券商甚明，被告
    僅為證券商之業務人員，公訴人所認容有未洽。查本案被告所犯既係證券交易法
    第一百七十七條第三款之罪，惟該證券交易法第一百七十七條第三款業於八十九
    年七月十九日修正公布，即該條第三款業已刪除，並於八十九年七月二十一日生
    效，是原條款所定之刑事罰業已廢止，依據前開條文規定，本件自應為免訴判決
    之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       九    月      十一     日
                              台灣台中地方法院刑事第八庭
                                      法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年       九    月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
