【裁判字號】    89,聲,4023
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三０二號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包 (重約壹點伍公克)、第二級毒品大麻壹包 (淨重
壹點壹陸公克)，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查：本件扣案之煙草一袋 (淨重一點一六公克)，確為第二級毒品大麻，
    有法務部調查局檢驗通知書附於臺灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四
    一六三號卷可稽，則該大麻與另扣案之安非他命 (重約一點五公克)既均屬違禁
    物，聲請人聲請單獨宣告沒收，應屬有據。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十一    日
                             台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
