【裁判字號】    89,訴,2556
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五五六號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙  ○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十八年九月二十七日起至清償
日止，按週年利率百分之八．七計算之利息，暨自民國八十八年十月二十八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○以被告李兆瑞為連帶保證人，於民國（下同）八十八年三月二
      十六日向原告借用新台幣（下同）二百二十萬元，利息約定按週年利率百分之
      八．八計算，機動調整並按月付息，原定最後清償期為九十年三月二十六日，
      另約定如逾期付息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十加計違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十八年
      九月二十七日起，即未依約繳納利息，全部債務視為到期（違約時利率為百分
      之八．七），有如主文所示之金額未償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、放出檔明細查詢、放款往來明細
      查詢各一紙等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件借款實在，但我們目前還不起借款等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、約定書影本二份
    、放出檔明細查詢、放款往來明細查詢各一紙為證，復為被告所不爭執，堪認原
    告之主張為真實。至被告供陳目前還不起借款云云，縱令屬實，仍不得據此解免
    清償借款責任，無從為被告有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告二百二十萬元，及
    自八十八年九月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八．七計算之利息，
    暨自八十八年十月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內按上開利率百分
    之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
