【裁判字號】    89,中簡上,366
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第三六六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，不服本院台中簡易庭中華民國八十九年九月十一日，八十九年
度中簡字第一五七二號第一審判決（聲請簡易處刑案號：八十九年度偵字第一二七二
八號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、丙○○意圖為自已不法之所有，於民國八十九年七月中旬某日凌晨，在台中市○
    ○路與光明路口，持其所有之機車鑰匙一支，竊取被害人乙○○所有之車牌號碼
    ＪＢＰ－八四三號重機車一輛，得手後供己騎用。復於八十九年七月三十一日二
    十二時三十分，將ＪＢＰ－八四三號重機車借與不知情之謝明峰騎乘，而於同日
    二十三時許，在台中市○○○路○段統聯客運保養廠內為警查獲，並扣得上開鑰
    匙一支。丙○○復基於概括之犯意，於八十九年七月二十四日凌晨一時許，在台
    中市○○區○○路與安和路附近，見甲○○○所有車牌號碼ＴＳＳ－七五六號輕
    型機車停放路邊，該車之鑰匙插在鑰匙孔未拔起，認有機可乘，竟意圖為自己不
    法之所有，竊取該機車供己騎用。
    嗣於同日凌晨二時五十分許，丙○○騎乘ＴＳＳ－七五六號輕機車行經台中市○
    區○○○街八十一巷口時，為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第三分局、第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告丙○○在警訊及偵審中均坦承不諱，復經被害人甲○○
    ○、乙○○在警訊中陳述明確，並有贓物領據二紙附卷可按，被告上開竊盜犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後竊取二部機
    車，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定，以一罪論，並加重其刑。原審予以論罪科刑，固非無見，惟被告在原審宣判
    前，另行竊取機車，兩案犯罪時間緊接，手段相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，屬裁判上一罪，原審未能及時斟酌審判，公訴人認原判決欠當，尚屬有理，
    原判決既有可議之處，自屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，用資懲儆。（刑法第四十一條關於自由
    刑得易科罰金之規定，於九十年一月十日業經修正公布，並於同年月十二日生效
    施行，依同法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律，應予明）。扣案
    之鑰匙一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，併依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十       年        四       月     六        日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐  光  義
 法  官  李  秋  娟
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十       年        四       月     十二      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
