【裁判字號】    88,家上,83
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度家上字第八三號
      上  訴  人  乙○○
      送達代收人  丙○○
      被 上 訴人  甲○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年五月五日臺灣彰化地方法院八
十八年婚字第七○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
准上訴人與被上訴人離婚。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)准上訴人與被上訴人離婚。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：被上訴人所犯詐欺罪，經判處有期徒刑
    五月確定。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：兩造為夫妻，育有二子，現婚姻關係存續中，被上訴人沈迷於賭博
    、電動玩具，且曾要求伊至特種場所工作，賺錢供其花用，實已造成伊精神上之
    痛苦，致不堪同居共同生活。又被上訴人於民國（以下同）八十七年二月間因生
    意失敗，負債新臺幣（下同）一千多萬元，離家出走，棄伊及子女於不顧。另被
    上訴人因犯詐欺罪，經判處有期徒刑五月確定，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三、五、十款、第二項規定，提起本件訴訟等情，求為准與上訴人離婚之判
    決。
三、上訴人主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本在卷可稽（見原
    審卷一六頁），自堪信為真實。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。其立法意旨
    ，係以夫妻之一方犯不名譽之罪，造成他方精神上之痛苦，足以破壞婚姻共同生
    活，故許他方據以請求離婚。該款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為
    不名譽之犯罪而言。查，被上訴人於八十六年間因對張溫卿、陳金鎮、陳葉束、
    蔡法次為詐取財物之行為，經原法院於八十八年十二月二十日，以八十八年度易
    字第四三五號刑事詐欺案，判決被上訴人連續詐欺取財，處有期徒刑五月確定，
    有該案判決書在卷可憑，且經本院調取該刑事案偵審卷全卷查明屬實。而被上訴
    人前開詐欺罪，依通常之社會觀念，足致上訴人不能忍受續為婚姻上之共同生活
    ，應認係犯不名譽之罪。從而，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第十款之
    規定，請求判決離婚，並無不合，應予准許。原審未及斟酌，被上訴人因詐欺罪
    判處有期徒刑確定之事實，進而為上訴人敗訴之判決，尚有未當，上訴論旨，指
    摘原判決不當，求予廢棄，為有理由。本件既依前開事由，准上訴人與被上訴人
    離婚，則上訴人主張之其他事由，均對本判決之結果不生影響，爰不一一論述，
    附予敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百六
十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九     年      九      月   十三      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
