【裁判字號】    89,上訴,2332
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二三三二號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      選任辯護人  劉進堂
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第一○九二號
中華民國八十九年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第二九七二號、第四三四一號、第六六○九號），提起上訴，本院判決如
左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告乙○○雖猶否認係以
    侵害著作權維生，其辯護意旨略以：(1)係因客戶要求買電腦送光碟片，故大量重
    製，非為銷售，更無以此為常業之犯行；(2)張志松部份所扣押之盜版光碟與被告
    部份，並不盡然相同，且張志松亦有乙臺燒錄機，當可自行燒製，以降低成本，
    故張志松之販賣行為與被告全然無關，二者並非上下游之關係；(3)被告以盜烤之
    軟體安裝於客人購買之電腦硬體設備中，係為藉以減少購買合法軟體之支出，此
    乃電腦市場之「公開秘密」，非其一家獨然，當無以此而論以常業犯；且電腦公
    司備有燒錄機亦屬正常之情，此乃為服務客戶所用，非僅用以盜版之用；(4)被告
    所經營之公司，係以販賣電腦主機及其周邊設備為主要營業項目，其每二個月所
    開立之統一發票均有二百萬元以上，是其乃以合法販售電腦主機及其周邊設備為
    主要生活依據，非以侵害著作權恃為主要之維生，當無成立常業犯之餘地云云。
二、經查：(1)刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯
    罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱
    令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立（最高法院八十五年台上字第五一
    ○號判例參照之）。本件被告並不否認侵害他人著作權之犯行，復參以其以扣案
    之多台光碟機大量重製合法之電腦軟體光碟，供不特定人選購或附送安裝於客人
    所購買之電腦硬體設備等情觀之，顯亦以侵害著作權為業。故縱被告雖亦有經營
    販售電腦主機及周邊設備等業務，仍無礙於其常業犯罪之成立至明。(2)又被告對
    於曾販予張志松盜版光碟之事實，業經被告坦承不諱及原審認定事實甚為明確，
    辯護意旨所指張志松另有自行燒錄光碟片之情事縱為屬實，亦無解於被告本件罪
    責之成立。(3)被告漠視他人智慧財產權存在，復利用其經營販售電腦及周邊產品
    之機會，大量盜拷重製合法之電腦軟體及光碟，用以供不特定人選購及安裝於客
    人之電腦硬體設備中，對合法電腦廠商權益及國家形象之傷害實難估計，其復辯
    以此為「市場公開之秘密」云云，並不影響其本件常業犯罪之行為至明，前揭所
    辯，顯屬卸責之詞。綜上所述，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否
    認常業犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又被告無視於政府近來嚴
    格取締仿冒品，加強保護智慧財產權之決心，而犯本罪，且事後亦未與被害人和
    解賠償損失，本院認不宜宣告緩刑。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
