【裁判字號】    89,易,1501
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五Ｏ五二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年四月十九日十三時五分
    許，在台南縣仁德鄉○○路七十一號對面，竊取甲○○所有不銹鋼水塔一個，價
    值新台幣（下同）一萬多元，得手後，隨即搬運至自己所有之車牌號碼ＵＧ—九
    六四六號自用小貨車上，適甲○○之母外出返家發覺，報警當場查獲，而查悉上
    情。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情
    節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符。被告右揭
    竊盜犯行，事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪手段、所生
    危害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前
    為受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按
    ，被告因一時失慮致罹刑章，本院認被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾昭凱到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    九      月      十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  董武全
                                            法  官  高如宜
                                            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    九      月      十四     日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
