【裁判字號】    88,婚,534
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第五三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年六月二十三日結婚，婚姻關係尚存續中，惟按夫妻互
    負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。乃被告於八十七年六月二十六日入境來台，八十七年七月五日藉口返
    家省親，迄今一去不回，違背同居義務，依大法官會議釋字第四五二號解釋意旨
    ，顯有不當，應有命其返家團聚之必要，故提起本件訴訟。本件被告現行方不明
    ，顯無調解之望，爰不經調解程序，逕提起本訴。
三、證據：提出黑龍江省公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本
    、被告居民身份證影本各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，臺灣地區與地陸地區人民關係條例第四十一條第一項定有明文。查
    本件兩造各為臺灣地區、大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，其因
    前列各款情形，爰請求履行同居涉訟，依前揭規定，本件離婚訴訟應適用臺灣地
    區法律，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十六年六月二十三日結婚，婚姻關係現存續中，及兩造於八十
    七年間協議返台定居，被告乃於八十七年六月二十六日入境來台，卻於八十七年
    七月五日返回大陸，迄一去不回之事實，業據原告提出戶籍謄本、黑龍江省公證
    處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告居民身份證影本各一件為證，
    並經證人即原告之父黃啟明到場證稱：八十七年七月五日回來，原本要在此長住
    ，工作也辭掉，可是才待一個星期就吵著要回去，她希望我幫原告買房子，我不
    肯，她就回去了，她叫我兒子不要去找她等語（見本院八十九年八月二十九日言
    詞辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之曾經協議定居台灣，已如前述，自應以原告住所即台南縣永康市
    ○○○路四一九號為兩造之住所。被告既於八十七年間回大陸迄未返家，則原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
三、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
