【裁判字號】    89,易緝,59
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第一三八
一五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年（下同）一月五日，與通益國際有限公司（下稱通益公司
    ）訂立附條件買賣契約書，購買車牌號碼ＵＰ—Ｏ二四二號自用小客車一部，約
    定總價為新台幣（下同）三十六萬三千六百四十一元，分三十六期付款，每月一
    期付一萬九千四百元，標的物存放處所為台南市○○路三三六巷一八九弄八號，
    於買方付清全部價款之前，標的物仍屬出賣人所有，買方不得擅自遷移或為其他
    處分，詎甲○○意圖自己不法之利益，於繳納第二期分期款後，即共繳納二期計
    三萬八千八百元後，未再給付所欠三十四期分期價款，並將上開車輛遷移至台中
    縣太平市○○路一六二巷七號，使通益公司收款人員遍尋無著，致生損害於通益
    公司。
二、案經被害人通益公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人劉仙瑤指訴情節
    相符，復參酌證人即甲○○之夫李孝中於本院審理中證述：伊太太甲○○確實有
    向通益公司買車，現在車子放在台中縣伊太太住的地方等語明確在卷（參見本院
    八十九年六月二十八日訊問筆錄），被告自白確與事實相符，本件事證明確，被
    告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、犯後經法
    院屢傳不到，且尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭
    ，因其所犯係經本院審認應科拘役之案件，故不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑事訴訟法第三百零六條，
動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭凱到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    十一        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  董武全
                                            法  官  高如宜
            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年      九      月    十四       日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
