【裁判字號】    89,訴,937
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度訴字第九三七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  李迺權
右列被告因詐欺 案件，本院裁定如左：
    主  文
李迺權繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李迺權因被告甲○○涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣伍
    萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     九         月     十一       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九    年     九         月    十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
