【裁判字號】    89,交簡,127
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三七六號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金陸仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國八十七年間，因過失傷害案件，經台灣高等法院台南
    分院判處有期徒刑五月，甫於八十七年十月二十六日易科罰金執行完畢，猶不知
    悔改，復於八十九年七月九日凌晨一時四十五分許，因飲用酒類，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛ＵＯＹ─一二０號輕機車，沿台南市○○路
    ○段由東往西方向行駛，至該路段與慶中街交岔路口時，因疏未注意車前狀況，
    致與王獻輝所駕駛之Ｃ７─二七一六號自用小客車發生碰撞，經警據報前往處理
    ，測得其呼氣之酒精濃度為每公升０．五一毫克而查獲。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、３本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處罰金刑，依法被告不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
