【裁判字號】    89,交簡,129
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文欽律師
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九六二號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。又駕駛動力交通工具肇事，致人死而逃逸
，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：丙○○係挖土機（俗稱怪手）之駕駛，駕駛挖土機為其主要業務，於
    民國八十九年六月二十二日下午五時許，將其所有之挖土機停放在台南縣官田鄉
    南部村七十九之二號西二公里即台南縣一一八縣道慢車道上，竟未依規定開啟停
    車燈或於挖土機後方豎立警告標誌，致同日下午七時三十分許，江妙鈞騎乘車牌
    號碼ＵＯＨ－五七二號輕機車，行經該處為閃避該挖土機而於快車道上滑倒，適
    有由甲○○駕駛車號ＴＦ－六０五五號自小客車自同向駛來，其原應注意汽車行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而貿然前進，迨見跌倒在地之江妙鈞人、車時已閃
    避不及，而撞及已倒地之江妙鈞人、車，並拖行數公尺，詎甲○○於肇事後，竟
    未下車為必要之救助，仍駕駛該車離去，江妙鈞因頭、頸、胸、左大腿挫傷合併
    骨折及氣血胸經送醫時已不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告二人之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告
    表及現場照片二十二張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬
    乙○○到庭陳稱雙方已和解及台南縣鹽水鎮調解委員會調解書影本一紙、５本院
    被告二人全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告二人請求均宣告緩刑，被告二
    人均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第二百七十六條第一項、第二項、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十三     日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
