【裁判字號】    89,聲,1635
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭勝義
右列具保人因被告陳哲果業務傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
鄭勝義繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人鄭勝義因被告陳哲果涉嫌業務傷害案件，經依法官指定保證金新臺幣
    貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，有拘提報告書壹紙在卷足憑，自應將具保人原繳納之上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年        九      月    十一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       九       月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
