【裁判字號】    89,訴,1808
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○八號
    原      告  朝代旅館管理顧問
    法定代理人  丙○○
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾伍萬仟伍佰捌拾伍元，折合銀元貳拾壹萬柒仟
    捌佰陸拾壹元，應繳裁判費銀元貳仟壹佰柒拾玖元，折合新台幣陸仟伍佰拾柒元，
    扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟肆佰玖拾貳元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      九      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九     年      九      月      十四      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
