【裁判字號】    89,易,1918
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官向本院台南簡易庭聲請簡易判決處刑（
八十八年度偵字第九七二一號），經簽請依通常訴訟程序審理後，本院判決如左：
，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經依台灣嘉義地方法院裁定送勒戒
    處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於八十七年七月二十三日以八十七年度偵字第四一七九號為不起訴處分確定後
    ，詎甲○○復另基於非法施用第二級毒品安非他命之犯意，於上開不起訴處分後
    五年內之八十八年十二月二十三日，在其台南縣白河鎮○○街一六四號住處，以
    將第二級毒品安非他命放入施食器內 (未扣案已滅失)，再於吸食器下點火使安
    非他命生煙而吸食之方式，施用安非他命一次，嗣於八十八年十二月二十五日，
    因其為毒犯列管人口，經台南縣警察局白河分局通知前往驗尿，經警採尿送驗發
    現有安非他命陽性反應，而查獲上情。再卓英景因此經本院於八十九年二月二十
    九日以八十九年度毒聲字第六六六號裁定送臺灣臺南看守所經觀察勒戒後，發現
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年三月二十七日以八十九年度毒聲字
    第一００二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
二、案經台南縣警察局白河分局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時地非法施用第二級毒品安非他命一次等情，坦承不諱
    ，且其於八十八年十二月二十五日，經警採尿液送檢驗呈安非他命陽性反應，有
    長榮管理學院八十九年一月七日陽性報告書一紙在卷可憑。再被告前因施用第二
    級毒品案件，經依台灣嘉義地方法院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十三日以八
    十七年度偵字第四一七九號為不起訴處分確定，嗣再因本件施用毒品案件經本院
    於八十九年二月二十九日以八十九年度毒聲字第六六六號裁定送臺灣臺南看守所
    經觀察勒戒後，發現有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年三月二十七日
    以八十九年度毒聲字第一００二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治壹年，亦有
    各該不起訴處分書、裁定及台南看守所八十九年三月十七日南所京衛字第０四０
    八之九號函及函附之南所勒證字第八九０四０一號有無繼續施用毒品傾向證明書
    各一紙附卷供參，被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法持
    有安非他命之低度行為，已分為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及其經檢察官為不起訴處分後，仍不知悔
    改，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、另按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，同法第二十條第一項定有明文；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向者，不適用第二十條第二項之規
    定，同條第二項、第三項前段亦定有明文，是被告除送戒治處所強制戒治外，應
    另經本院為實體審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十一      日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
