【裁判字號】    89,易,1839
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七一三三
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於民國八十五年四月十六日
    以八十五年上易字第一五二０號判處有期徒刑三月，於同年七月二日執行完畢。
    甲○○係後備軍人，原設籍台南縣永康市○○路七十六巷四十九弄十九號四樓，
    於八十八年六月間遷離上開處所，至台南市○○○街租屋處，復於八十九年五月
    間遷至台南市○○路○段四０一巷十二號，嗣於八十九年八月遷至高雄市○○區
    ○○路一八八巷一弄二十九號五樓。甲○○於遷出台南縣永康市○○路七十六巷
    四十九弄十九號四樓時，無故不依規定即時申報，致使臺南縣團管區司令部於八
    十九年一月七日所發指定應於八十九年四月二十四日，前往台南縣官田鄉官田村
    二七九號官田營區報到之精誠十四之七號教育召集令無法送達。
二、案經臺南縣團管區司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，另查被告於八十九年一
    月七日迄同年七月二十六日間，其戶籍地尚設於台南縣永康市○○路七六巷四九
    弄十九號四樓前揭住處，亦有台南縣永康市戶政事務所八十九年七月二十六日南
    縣永戶字第三六八六號簡便行文表所附戶籍謄本一份附卷可稽，又被告之上揭教
    育召集令經專人送達其戶籍住所時，復因被告遷出後不依規定申報且去向不明，
    而無法送達一情，並有上開教育召集令、團管區列管後備軍人行方不明遷出未報
    移送法辦年籍表、台南縣團管區司令部八十九年六月十二日（八九）柏信字第三
    八八一號妨害兵役報告書各一份在卷足參，被告自白與事實相符，堪以採信。被
    告犯行明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項規定處斷。被告前因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法
    院於八十五年四月十六日以八十五年上易字第一五二０號判處有期徒刑三月，於
    同年七月二日執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽
    。被告於有期徒刑執行完畢五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其生活狀況、品行、知識程度，及犯
    罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、四十七條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    彭  喜  有
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國   八十九     年      九      月    十三    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以
        意圖避免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
