【裁判字號】    89,易緝,100
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五０
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為其他處分，致生損害於
債權人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月六日依動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向聲
    寶企業股份有限公司（下稱聲寶公司）購買電視機一部，為動產擔保交易之債務
    人，雙方約定價金新台幣（下同）四萬三千元，自八十八年八月十日起分十期付
    清，價金未付清前，標的物仍屬聲寶公司所有，保管地為台南市○○路一九四號
    ，甲○○僅得依約占有、使用，不得任意遷移或為其他處分，惟甲○○於取得標
    的物後，自八十八年十月十日即第三期起未依約付款，尚欠三萬四千四百元，並
    意圖為自己不法之利益，將標的物處分與其債務人，用以抵償債務，足生損害於
    聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告就右揭事實坦承不諱，核與被害人聲寶公司職員鄭東龍指述相符，且有附條
    件買賣契約書在卷可稽，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    十一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      九        月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
