【裁判字號】    89,訴,1332
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                己○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬零伍佰肆拾伍元，及自民國八十九年一月三
十日起至清償日止，按年息百分之十．一二五計算之利息，並自民國八十九年二月二
十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十二年十二月三十日邀被告己○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）一百三十七萬元，約定借款期限至一百零二年十二
      月三十日清償，利息按基本放款利率加百分之二．五計算，並隨基本放款利率
      調整而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違
      約金。詎被告丙○○除清償本金二十萬均四百五十五元及至八十九年一月二十
      九日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金一百一十六萬零五百四
      十五元及利息、違約金。依借據背面其他約定事項第五條之約定即喪失期限利
      益，又依第十一條約定，立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約
      人當即負責，立即如數付清。而被告丙○○逾期清償時，原告利率已有調整，
      原告請求利率按調整後之年息百分之十．一二五計算。為此爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、基本放款利率變動表、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料
      查詢單、放款支出傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率變動表、借戶全部資料查詢單
    、放款帳務資料查詢單、放款支出傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通
    知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款一百十六萬零五
    百四十五元，及自八十九年一月三十日起至清償日止，按年息百分之十．一二五
    計算之利息，並自八十九年二月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
