【裁判字號】    89,訴緝,46
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一八二七、八十
九年度偵字四六五六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○○共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○○係台南縣佳里鎮○○路一五七號二樓加億營造有限公司（下稱加億公司
    ）之負責人，明知甲○○並未在加億公司任職領薪，竟為逃漏該公司之營利事業
    所得稅，於民國八十七年三月間，推由具有共同犯意聯絡之李美美（已另判刑確
    定）取得甲○○之身分影本及印章，交予丙○○○後，再由丙○○○於該公司盜
    蓋甲○○之印章，偽造甲○○於八十六年度在加億公司請領工資新台幣（下同）
    十七萬元之薪工資表一張後，再將該不實事項登載於其業務上所作成之各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單，足以生損害於甲○○。嗣於八十八年十二月間，甲○○因遭
    虛報所得，經國稅局通知補繳所得稅，始知上情。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○○於偵審中坦承不諱，核與同案被告李美美於審理中
    所供情節及告訴人甲○○於偵審中指訴情節均相符，並有薪工資表及加億公司設
    立登記事項卡存卷可佐。且被告丙○○○偽造甲○○名義之薪資表及據以登載不
    實之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，自足以生損害於甲○○，罪證明確，其犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪、同法第二百十五條之業務登
    載不實文書罪。公訴人認被告係犯行使上述文書罪，尚有未合（詳後另述）。被
    告與李美美彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。李美美雖無從事業
    務之身分，惟與具有此身分之丙○○○共犯業務登載不實文書罪，依刑法第三十
    一條第一項之規定，仍應以共犯論。被告丙○○○盜用印章，為偽造私文書之部
    分行為，不另論罪。渠所犯上述二罪間，有方法與結果之牽連關係，應依牽連犯
    規定，從一重依偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目
    的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表乙紙附
    卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後已有悔意，受此偵審程序及科刑教訓後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑參年，
    用啟自新。
三、公訴意旨另以：被告丙○○○將前開之薪工資表及扣繳憑單提出稅捐機關申報，
    以此詐術逃漏營利事業所得稅，足生損害於甲○○及稅捐稽徵之正確性，因認其
    此部份另涉刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，刑法第二百十
    六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪，稅捐稽徵法第四十一條之逃
    漏稅捐罪嫌云云。惟查被告丙○○○係以擴大書審方式，向國稅局申報營所稅，
    申報時僅提出申報書，並未提出前開之薪工資表及扣繳憑單，且加億公司八十六
    年度之營所稅，業經財政部台灣省南區國稅局佳里稽徵所依所得稅法第八十三條
    規定，以同業利潤標準純益率核定其所得額，因該公司虛列多筆支出，已達按同
    業利潤標準純益率最高額課稅標準，故其漏稅額為零等情，業據該所承辦人乙○
    ○於審理中到庭結證屬實，並經該所以八十九年五月二十六日南區國稅佳里審字
    第八九００七八七一號函覆本院無訛，有該函乙紙在卷足憑，足見被告並無公訴
    人所指之上開行使偽造私文書、行使業務上登載不實文書、逃漏稅捐罪之犯行，
    此部份被告被訴犯罪不能證明，惟公訴人認此部份與前揭有罪部份，分別有吸收
    犯實質上一罪或牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條第三
    十一條第一項、第二百十條、第二百十五條、第五十五條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
                  書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                  五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
