【裁判字號】    89,易,2094
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度毒緝偵字第三
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案安非他命貳小包（含袋重約壹點
柒公克）、吸管貳支、吸食器壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因連續施用第二級毒品案件，經本院於八十八年八月
    六日以八十八年度毒聲字第二三五六號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，而於八十八年八月二十六日，經台灣台南地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度偵字第九八０五號為不起訴處分後，詎甲○○復基於非法施用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，於上開不起訴處分後五年內之八十八年九、十月間
    起至八十九年一月十二日止，連續在台南縣仁德鄉○○路七七巷九二號二樓之三
    住處，以吸管將第二級毒品安非他命挑入施食器內，再於吸食器下點火使安非他
    命生煙而吸食之方式，施用安非他命多次，嗣於八十九年一月十二日十二時許，
    經臺灣台南地方法院檢察署檢察官簽發搜索票命警搜索上址，經警採尿送驗發現
    有安非他命陽性反應，而查獲上情，並扣得安非他命二小包（含袋重約一點七公
    克）及甲○○所有專供施用安非他命之吸管二支、吸食器一個。再甲○○因此經
    本院裁定送臺灣臺南看守所經觀察勒戒後，發現有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時地連續非法施用第二級毒品安非他命多次等情，坦承
    不諱，且其於八十九年一月十二日經警採尿液送檢驗呈安非他命陽性反應，有台
    南縣衛生局八十九年一月二十六日之尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，此外復有安
    非他命二小包（含袋重約一點七公克）及被告甲○○所有專供施用安非他命之吸
    管二支、吸食器一個扣案可稽。再被告前因施用第二級毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第二三五六號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而於八十八年八月二十六日經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十八年度
    偵字第九八０五號為不起訴處分後，五年內再犯本件施用毒品犯行，且經觀察勒
    戒後，發現有繼續施用毒品之傾向，亦有各該裁定及不起訴處分書及台南看守所
    八十九年七月十二日南所京衛字第一０五三之一五號函及函附之南所勒證字第八
    九０九二二號有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙附卷供參，被告自白核與事實
    相符，本件事證已臻明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪並加重其刑。至被告非法持有安非他命之低度行為，已分
    為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所
    生危害，及其經檢察官為不起訴處分後，仍不知悔改，暨犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案安非他命貳小包（含袋重約壹點柒公克
    ）為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品、吸管貳支、吸食
    器壹個則為被告專供施用安非他命之器具，業經被告供明在卷，均應依同法第十
    八條第一項前段規定諭知沒收並銷燬之。
三、另按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，同法第二十條第一項定有明文；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向者，不適用第二十條第二項之規
    定，同條第二項、第三項前段亦定有明文，是被告除送戒治處所強制戒治外，應
    另經本院為實體審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十一      日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
