【裁判字號】    89,易,2082
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一八０
二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一甲○○於八十五年間因妨害風化罪經法院判處有期徒刑二年四月，於八十六年十一
  月三日執行完畢，又因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度易緝字
  一０七號及八十七年度毒聲字第四九九號先後裁定送觀察、勒戒後，第一次無繼續
  施用毒品之傾向，經判決免刑、第二次有繼續施用傾向而送戒治執行完畢，詎仍不
  知悔改，復自民國八十九年三月二十三日戒治執行完畢後，基於概括之犯意，連續
  施用第二級毒品安非他命，最後一次係在八十九年六月四日於臺南縣永康市○○街
  十二號施用，經警於八十九年六月八日上午十時三十分許採尿送驗發現上情。
二案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告甲○○，對右開事實坦承不諱，且被告經警於上揭時地採尿送請臺南縣衛
  生局鑑定，呈安非他命陽性反應，有該局檢驗報告書可憑，足認被告確有吸用第二
  級毒品，又被告曾因施用毒品，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度易緝字第一０
  七號及八十七年度毒聲字第四九九號先後裁定送觀察、勒戒後，第一次無繼續施用
  毒品之傾向，經判決免刑、第二次有繼續施用傾向而送戒治執行完畢，有判決書、
  裁定書及戒治執行指揮書可稽，被告犯嫌已瑧明確。被告經二次觀察勒戒及戒治後
  ，又繼續吸食，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
  罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
  為連續犯，依法以一罪論並加重其刑。又被告於八十六年十一月三日受有期徒刑之
  執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，基於五年之內再犯本件
  有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。並遞加之。爰審酌其犯罪之一切情
  狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九       月    十  一     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      九       月    十  九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
