【裁判字號】    89,易,2214
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二二一四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○所有車號ＷＬ－一三四一號自小客車，因違規經警製發罰單未繳納罰鍰致
    監理機關註銷牌照，為逃避警方攔檢，竟意圖為自己不法所有，於民國八十九年
    五月二十九日晚上十時許，持客觀上可為兇器使用之鉗子一把，在屏東縣屏東市
    ○○○街和平路橋下，竊取乙○○所有車號ＷＪ－一三０一號自小客車車牌二面
    ，得手後，經過一星期，在不詳地點，變造前開車牌為ＷＬ－一三四一號，並懸
    掛於自己前揭自小客車前、後使用，嗣後八十九年七月二十七日晚上九時三十分
    許，行經國道八號高速公路東向七公里處時，因行色慌張，經警攔查盤詰，發現
    車牌與車廠牌、顏色不符始悉上情。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，持鉗子一把竊取車號ＷＪ－一三０一號自小客
    車車牌二面，並變造為ＷＬ－一三四一號持以行使之事實坦承不諱，核與被害人
    乙○○指訴之情節相符，復有扣押物品清單一紙及贓物認領保管收據影本一份附
    卷可稽，事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、按鉗子在客觀上係具有危險性之兇器，核被告持以行竊，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪。再按汽車牌照係行車之許可憑證，自屬於刑法第
    二百十二條所列特許證一種（最高法院六十三年台上字第一五五０號判例參照）
    ，核被告加以變造，自足以生損害於監理機關對於車籍管理之正確性及原牌照之
    所有人，係犯刑法第二百十二條之變造特許證罪，其變造後持以行使，變造之低
    度行為吸收於行使之高度行為，應論以刑法第二百十六條之行使變造特許證罪。
    所犯前開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條從重論以第三
    百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒
    刑六月。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可憑，本院認被告經此次科刑後，當知所警惕，無再犯
    之虞，宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第第三款、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案檢察官柯怡怜到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十一      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十六      日
附錄本案法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
