【裁判字號】    89,重訴,344
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾壹萬貳仟捌佰壹拾玖元及自民國八十七年九月十
六日起至清償日止，按年息百分之九．八三計算之利息，並自民國八十七年十月十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十四年五月四日邀被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）七百五十萬元，約定借款期限至九十五年五月四日清償
      ，利息按基本放款利率加百分之一．七五計算，並隨基本放款利率調整而調整
      ，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被
      告丁○○除清償部分本金及至八十七年九月十五日之利息外，其餘本息屆期均
      未清償，共計尚欠本金陸佰陸拾壹萬貳仟捌佰壹拾玖元及利息、違約金。依授
      信約定書第五條之約定即喪失期限利益，又依第十一條約定，立約人所保證之
      債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。而被告逾期
      清償時，原告利率已有調整，原告請求利率按調整後之基本放款利率年息百分
      之八．○八加碼百分之一．七五，為年息百分之九．八三計算。為此爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書二紙、貸款本息攤還表、基本放款利率變動表、
      放款應收利息及明細表查詢單、放款支出傳票、放款收入傳票、催收款項帳等
      影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書二紙、貸款本息攤還表、基本放
    款利率變動表、放款應收利息及明細表查詢單、放款支出傳票、放款收入傳票、
    催收款項帳等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，就原告
    主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款六百六十一萬二
    千八百十九元，及自八十七年九月十六日起至清償日止，按年息百分之九．八三
    計算之利息，並自八十七年十月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
