【裁判字號】    89,交簡,128
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八八八號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。緩刑
期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係台南客運之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年三
    月十四日十七時四十分許，駕駛車牌號碼ＦＵ－五０九號營大客車，沿台南市○
    ○路○段快車道由西往東方向行駛，途經同路段與海中街口時，原應注意汽車超
    車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離
    後，再顯示右方向燈駛入原行駛路線。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、視
    距良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於行經上開路口時，貿然行駛
    ，適有蔡金英駕駛車牌號碼ＮＬＶ－五八八號重型機車同向行駛在前，為甲○○
    所駕駛之上揭大客車超車時擦撞倒地，致蔡金英受有頭頸胸輾壓碎裂傷當場死亡
    。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片十二張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６
    本件依被告請求宣告緩刑，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    九    月     十三     日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
