【裁判字號】    89,易,2197
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八七九九號）
後，本院台南簡易庭簽移本院刑事庭依通常程序處理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月二十五日上午八時四十五分
    許，在台南市○○路一六二號二樓開元郵局內，趁甲○○不注意之際，竊取甲○
    ○所有放置在櫃臺前方桌上之皮包一個（內有新台幣八百五十二元、大眾銀行、
    台新銀行信用卡、健保卡、駕照、中國信託銀行提款卡），得手後將該皮包據為
    所有，嗣經警依據郵局內之監視錄影帶而查知係乙○○行竊，乙○○復帶其竊得
    之上述贓物投案。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑後由本院台南簡易庭簽移本院刑事庭依通常程序處理。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中供承不諱，核與被害人甲○○指
    訴之情節相符，並有被害人立具之贓物領結在卷可資佐證，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告七十九年以前固有竊盜前科，惟其自八十年已販依三
    寶，出家為尼，業經本院審核其戒牒無誤，自八十年迄今即未再有何犯罪紀錄，
    有本院被告全國紀錄表一紙在卷可稽，其於本件因一時貪念而再有竊盜犯行、惟
    其於事發後警方未查獲前即主動攜竊贓向派出所投案，且將被害人的財物全數返
    還，事後坦承犯行、深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役的折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      九      月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
