【裁判字號】    89,聲,1688
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一六八八號
    聲  請  人          臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  杜張火治
    受  刑  人  杜昭宗
右列受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
杜張火治繳納之保證金新臺幣貳仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人杜張火治因受刑人杜昭宗涉嫌竊盜案件，經法官指定保證金新臺幣貳
    仟元，由具保人繳納現金後，予以釋放受刑人。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     九         月   十一         日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      蘇   孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      羅   宗  賢
中    華    民    國      八十九    年     九         月    十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
