【裁判字號】    88,上,106
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第一○六號
      上訴人            中國農民銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人        戊○○.
      訴訟代理人        曹宗律師
      兼送達代收人      乙○○.
      上訴人            己○○.
      訴訟代理人        丙○○.
                        鍾竹簧律師
      被上訴人          丁○○.
                        甲○○.
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十八年一
月十三日判決提起上訴，已于八十九年九月五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十月十七日下午二時四十分在本院第二法庭為
言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                            臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  侯瑞富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
