【裁判字號】    89,毒抗,376
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第三七六號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年九月十一日裁定
（八十九年度毒聲字第一二二二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：不服原裁定強制戒治處分不當，請求撤銷原裁定云云。
二、經查抗告人因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣雲林地方法院八十九年度
    毒聲字第三五三號裁定送臺灣雲林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，有該所八十九年九月五日雲所境總字第一六八四號函送之有繼
    續施用毒品傾向證明書附卷可稽，原審因依毒品危害防制條例第二十條第二項前
    段之規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治壹年，本院經核並無違誤，抗
    告意旨，空言指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
