【裁判字號】    89,聲,260
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲字第二六○號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾
年陸月。
      理      由
一、甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品等罪，經臺灣嘉義地方法院、本院先後判處
    如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  沈    守    敬
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    金    雄
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
