【裁判字號】    89,上訴,1407
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一四七號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第九七三
號中華民國八十九年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八
十九年度偵字第七一九三號、第七五二九號、第七五三０號、第七五三一號、第七五
三二號；併辦審理案號：同署八十九年度偵字第一一五七九號)，提起上訴，本院業
經辯論終結在案，玆因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九  年    十二      月      十三    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                           審判長法官  陳  義  仲
             法官  蔡  崇  義
                                                 法官  徐  財  福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           法院書記官  王  全  龍
中      華      民      國    八十九  年    十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
