【裁判字號】    89,再簡抗,1
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再簡抗字第一號
    抗告人即
    再審原告  甲○○
右抗告人與相對人峰利報關股份有限公司間因八十九年再簡抗字第一號再審之訴事件
，抗告人對於民國八十八年十二月三日本院台北簡易庭民事裁定（八十八年北再簡字
第八號）提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗
告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                            民事第三庭審判長法官  陳邦豪
                                                      法      官  李維心
                                                      法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
