【裁判字號】    89,訴,972
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事案件審理單                    八十九年度訴字第九七二號
    案  號：八十九年訴字第九七.
    案  由：偽造有價證券等
一、庭  期：八十九年九月二十八日四時審理
    (一)通知檢察官
          甲○
    (二)傳喚被告
          告訴人
二、函告訴人偉頓工業股份有限公司
    請惠予陳報下列事項，並請派員於八十九年九月二十八日四時至本院第五法庭，
    攜帶八十八年七月份至八十九年一月份之會計帳簿、掛失止付資料到院說明。
    (一)被告乙○○於處理會計帳務所應記載之會計帳簿種類（如總分類帳、明細分類
      帳、現金日記帳、傳票等）。
    (二)被告乙○○涉嫌於八十八年七月間至八十九年一月二十八日侵占並提示兌領所
      持有之偉頓公司支票十四紙及林昭仁支票一紙，其就此是否於會計帳簿上為任
      何之記載。
    (三)貴公司何時掛失止付票號為GB0000000、GB0000000號之支票。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
