【裁判字號】    89,自,436
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三六號
    自  訴  人  甲  ○
    自訴代理人  藍松喬律師
    被      告  乙○○
              (即陳乘治)
    選任辯護人  沈濟民
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項亦定有明文。
三、查自訴人甲○自訴被告乙○○（即陳乘治）涉嫌偽造文書等之同一犯罪事實，業
    經自訴人於八十九年三月二十一日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，經
    該署以八十九年度他字第一一三四號、八十九年度偵字第一四四０四號案件偵查
    中，業據本院調閱上開偵查案卷核閱無誤，並有該案件之告訴狀附本院卷可稽。
    而自訴人就同一案件向本院提起自訴之時間係檢察官開始偵查後之八十九年五月
    九日，有蓋印本院收狀章戳之自訴狀可稽，且自訴人所自訴之偽造文書等罪，又
    非屬告訴乃論之罪。揆諸前揭說明，自訴人不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
