【裁判字號】    89,訴,3810
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八一○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  監管小組召集人.
                                          送達代收人乙○○住台北市○○路三０
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○發支付命令，惟被告丙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
二、應補正之事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾萬零仟柒佰捌拾貳元，應繳裁
          判費銀元壹萬肆仟陸佰捌拾元，折合新台幣肆萬肆仟零肆拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟玖佰玖拾伍
          元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
    （四）補正法定代理人潘隆政之法定代理權。原告提出之訴狀，雖記載法定代理
          人為「監管小組召集人潘隆政」，惟此非公司法規定之原告負責人，自未
          具有法定代理權。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
