【裁判字號】    88,簡上,249
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二四九號
    上  訴  人  甲○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被上訴人    萬通商業銀行股份有限公司  設台北市○○路○段一七號
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  己○○                    住台北市○○路○段十七號六樓
                丙○○        .
                丁○○                    住台北市○○○路一０六號三樓
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月十七日本院台北
簡易庭八十七年度北簡字第一一六三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外補稱：
    (一)查上訴人即被告信用卡實際信用額度係新台幣（下同）壹拾萬元，惟既從未曾
      「暴刷」，亦未向原告辦理「信用卡貸款」，是被上訴人即原告依何證據請求
      上訴人給付壹拾萬元貳仟玖佰肆拾參元之信用卡消費款。
    (二)按被上訴人即原告提呈之民國（下同）八十六年八月六日聯鴻旅行股份有限公
      司及八十六年十月二十九日小北藥局及八十七年二月九日今日旅行社台南總公
      司等簽帳單係遭盜用，並非上訴人本人前往刷卡消費，因該等文書既非「公文
      書」，而未能受真正之推定，且上訴人對其內容及數額之「真正」均有爭執，
      自應由被上訴人負舉證之責。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外補稱：
    (一)上訴人曾於八十七年五月十五日以存證信函要求分期付款，並於同年五月十九
      日支付部分款項。
    (二)上訴人在上開存證信函中，對於八十六年八月六日、十月二十九日、八十七年
      二月九日三筆刷卡金額並未爭執。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提永康大灣郵局第三十九號存證信函、信
      用卡刷卡交易明細表為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所示情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    一、本件被上訴人起訴主張上訴人於八十五年九月三十日，向被上訴人請領信用
        卡使用，依約上訴人得持卡向財團法人聯合信用卡處理中心之特約商店記帳
        消費，並約定於次月繳款截止日前向被上訴人清償，逾期應給付按日息萬分
        之五點三計算之利息，惟上訴人依前述約定，自八十五年九月三十日起至八
        十七年六月二十九日止，共消費記帳壹拾萬貳仟玖佰肆拾參元，屢催不繳，
        爰依信用卡使用契約關係請求被告清償上開消費簽帳款及其約定利息等語。
    二、本件上訴人則以：除八十六年八月六日（刷卡金額壹萬伍仟元）、同年十月
        二十九日（合計刷卡金額捌仟壹佰貳拾元）、八十七年二月二十九日（刷卡
        金額壹萬貳仟元）等三筆消費款項係遭他人盜刷外，其餘款項為伊所消費記
        帳等語，資為抗辯。
    三、經查被上訴人起訴主張上訴人向其請領信用卡使用，依約約定於次月繳款截
        止日前向被上訴人清償，逾期應給付按日息萬分之五點三計算之利息，惟上
        訴人依前述約定，自八十五年九月三十日起至八十七年六月二十九日止，持
        信用卡向特約商店記帳記消費，共消費記帳壹拾萬貳仟玖佰肆拾參元等情，
        業據其提出信用卡申請書、消費明細表、信用卡約定條款、簽帳單、預借現
        金申請表及永康大灣郵局第三十九號存證信函等影本為證，上訴人對於消費
        明細表所示之簽帳金額僅對其中八十六年八月六日、十月二十九日及八十七
        年二月二十九日等簽帳單否認為其消費，並辯稱：該簽帳單係他人盜刷消費
        等語，兩造對於除上述簽帳單之外其餘之事不爭執，足堪信此部分為真實，
        茲兩造有爭議者，為上述簽帳單上之「甲○○」簽章是否為其所為乙節，分
        述如下：
        (一)按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
          二百七十七條前段定有明文。
        (二)經查被上訴人卷存上訴人於八十五年九月三十日簽具之國際信用卡申請書
          與上訴人於八十七年一月十九日所簽具之簡易通信預借現金申請表上「王
          文杰」之簽名，上訴人並未爭執其真正，固堪信上開「信用卡申請書」與
          「預借現金申請表」申請人簽名欄內確實為上訴人甲○○所簽立乙節無誤
          ，核先敘明。
        (三)復經本院依卷存「信用卡申請書」、「預借現金申請表」上「甲○○」之
          簽名，與被上訴人所提出八十六年八月六日聯鴻旅行社股份有限公司簽帳
          單乙紙（金額壹萬伍仟元）、八十六年十月二十九日小北藥局簽帳單參紙
          （金額分別為陸佰陸拾元、陸仟柒佰陸拾元、柒佰元）及八十七年二月二
          十九日全日旅行社台南總公司簽帳單乙紙（金額壹萬貳仟元）上「甲○○
          」之簽名比對，其中有關姓氏「王」部分，均係上半部「一」與下半部寫
          成「土」字，而與上半部「一」尚有間隙，並非連成一直線，另「杰」字
          則上半部「木」字則一筆為之，下半部「火」字左邊三點筆勢則為一筆分
          點托行而成，最右邊一點則以劃圓形成倒「&」字型，顯見上開信用卡申
          請書、預借現金申請表及前述簽帳單應係同一人所為，再參以上訴人曾於
          八十七年五月十五日以存證信函答覆被上訴人之內容記載：「：：(三)謹予
          貴行八十七年四月份信用卡繳款通知書繳納部分帳款，俟標會後即予貴行
          結清：：」等字樣，顯見上訴人所否認前述八十六年八月六日、十月二十
          九日、八十七年二月二十九日之簽帳消費金額，在上訴人寄發存證信函時
          即已知悉被上訴人八十七年四月份信用卡繳款費包括上述消費金額在內，
          惟上訴人在長達近半年之時間內亦未對之提出質疑，益徵上訴人所辯未在
          該有爭執之簽帳單上簽名乙節，自不可採信。
    四、綜上所述，本件被上訴人主張為可採，上訴人所辯為無可取，原審判命上訴
        人如數給付，並准宣告假執行，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，
        求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  蔡政哲
                                                        法官  陳博文
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華       民      國      八十九    年     九      月    十三    日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
