【裁判字號】    89,訴,3805
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八○五號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  盧正昕
    訴訟代理人  王肅惠
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○（即張捷俊之繼承人）等四人發
    支付命令，惟被告甲○○（即張捷俊之繼承人）等四人已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾萬仟伍佰零元，應繳裁判
          費銀元壹萬陸仟壹佰壹拾貳元，折合新台幣肆萬捌仟佰拾陸元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟貳佰玖
          拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
