【裁判字號】    89,補,557
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五五七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰柒拾陸萬元折合銀元伍拾捌萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁
判費銀元伍仟捌佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬柒仟陸佰零壹元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
