【裁判字號】    89,自,655
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六五五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  李賴銀鍾
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件所示，因認被告等涉有刑法詐欺及背信罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。又犯罪事實之一部得提起自訴者，他部雖不得自訴
    ，亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟
    法第三百十九條定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人自訴被告李賴銀鍾、乙○○二人共同雇用自訴人擔任「豪華世界股份
    有限公司」之人頭負責人，逃漏稅捐；被告二人事先並已言明一切營業稅由被告
    負責，惟被告二人違背承諾，不繳納營業稅，因認被告二人共同涉有刑法詐欺及
    背信罪云云；惟查提起自訴，除應陳明或於自訴狀記載犯罪事實及證據外，無庸
    陳明應適用之法條；亦即法院應就所訴之犯罪事實加以審究，而不受陳明應適用
    法條之拘束。經查本件自訴人指訴被告李賴銀鍾、乙○○二人共同雇用自訴人擔
    任「豪華世界股份有限公司」之人頭負責人，逃漏稅捐，其所訴者應係稅捐稽徵
    法第四十一條、第四十七條之罪及刑法詐欺、背信罪；第查自訴人指訴被告所涉
    刑法詐欺及背信罪嫌，自訴人固為直接被害人，可提起自訴；但因犯罪事實之一
    部即相牽連之稅捐稽徵法第四十一條及第四十七條之逃漏稅捐罪，所保護之法益
    為國家法益，且自訴人自己同意擔任人頭負責人，渠與被告二人係共犯關係，渠
    顯非犯罪之被害人，不得提起自訴；自訴人不得提起自訴之稅捐稽徵法第四十一
    條及第四十七條之逃漏稅捐罪部分既為較重之罪，揆諸首開法條規定，自訴人對
    於本案犯罪事實全部均不得自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
