【裁判字號】    89,重訴,1006
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○○六號
    原        告  中國農民銀行股份有限公司
    法定  代理人  丁○○
    訴訟  代理人  戊○○
    被        告  立發油廠股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  甲○○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟壹佰捌拾柒萬肆仟零玖拾元，及自民國八十九年三月
一日起至清償日止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國八十九年四月一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告立發油廠股份有限公司（以下簡稱立發公司）以其餘被告為連帶保證
    人，與原告簽訂授信綜合額度貸款契約，約定自民國（下同）八十八年三月四日
    起至八十九年三月四日止，在新台幣（下同）陸仟萬元額度內循環借用，本金最
    遲於八十九年三月四日全部到期，並按月支付利息，利率按年息百分之八．九計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。嗣被告立發公司向原告借用短期營運運轉金四千六百
    萬元，及委任原告開發國外信用狀，計墊款六筆，共計一千一百三十四萬八千一
    百一十元。詎被告立發公司僅清償墊款本金五百四十七萬四千零一十二元，尚有
    如主文第一項所示本息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信綜合額度契約書、約定書、票據交換所公告等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出授信綜合額度契約書、約定書
    、票據交換所公告為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，視同自認
    ，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
