【裁判字號】    89,親,26
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第二六號
      原    告    甲○○
      被    告    乙○○    住台北市○○街三○○巷三七號三樓
      兼    右
      法定代理人  丙○○    住.
右當事人間確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告乙○○間民國八十年五月十三日之認領為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：(一)被告乙○○為被告丙○○於七十五年六月八日所生之子，雖經原告於
    八十年五月十三日認領，惟原告係於被告丙○○已懷有身孕後始相識，並於七十
    八年七月廿二日結婚，被告乙○○顯非原告之子甚明。(二)按子女之認領，以有
    真實血統關係為前提，惟如無真實父子關係時，則不因認領而成父子，縱認領行
    為無瑕疵，該認領仍為無效  (七十三年台上字第三四九號判決參照)。為此依法
    訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確非原告甲○○的親生子。
三、證據：未提出證據。
丙、本院依職權囑託馬偕記念醫院鑑定原告與被告乙○○之血緣關係。
    理      由
一、本件原告主張被告乙○○為被告丙○○於七十五年六月八日所生，但原告與丙○
    ○係於七十八年七月二十二日結婚，至八十年五月十三日認領之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證。又原告主張乙○○實非其與丙○○所生，為被告丙○○承認其
    事。本院囑託馬偕記念醫院鑑定原告與乙○○間血緣關係，該醫院測試一種血型
    抗原，三種組織抗原和十三種ＤＮＡ標記，其中二種組織抗原及八項ＤＮＡ標記
    不合，因而否定甲○○是乙○○父親的可能，排除甲○○是乙○○的父親，有該
    醫院檢送之親子鑑定報告可稽。原告之主張堪信為真實。原告訴請確認與乙○○
    間八十年五月十三日之認領無效，核屬有據，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                        家事法庭法      官  吳昆榮
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
