【裁判字號】    89,重訴,1223
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第一二二三號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  丙○○
    訴訟代理  人  丁○○
    被        告  福全發投資股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟陸佰拾萬元及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰壹拾萬元或同額之中央政府八十五年度重大交通建設
公債甲類第五期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告福全發投資股份有限公司（下稱福全發公司）於民國（下同）八十七
    年十月八日起向原告借款三筆合計金額為新台幣（下同）四千五百萬元，其借款
    金額、起迄日、利率及繳款日均如附表一所示，並以其他被告甲○○、乙○○為
    連帶保證人，與原告立有借據、約定書三紙及保證書一紙為憑，並約定１如未按
    期清償，逾期六個月以內應另按前開利率成計算加付違約金，逾期六個月以上者
    ，應另按約定利率之二成計算加付違約金。２合意以貴院為第一審管轄法院。嗣
    被告福全發公司借款期間未能償還，雖訂立增補契約予以延期，但被告利息亦僅
    繳至八十九年二月二十九日，依借據第三條之約定，被告顯已喪期限利益。原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶一次給付尚欠本金三千
    六百三十萬元及如附表二所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據及約定書影本三份、增補契約影本三紙、保證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告福全發投資股份有限公司、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書影本三份、增補契約影
    本三紙、保證書影本一份為證，而被告迄未提出任何聲明和陳述，亦未提出任何
    證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保
    證法律關係，請求被告連帶給付前揭欠款及如附表所示之利息、違約金。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一    日
                         民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一    日
                                    法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
