【裁判字號】    89,易,1940
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一二九六八號），本院台北簡易庭認應適用通常程序移送前來，經本院改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○街一二七號六樓「網
    路瘋科技有限公司」之負責人，明知該公司登記所營事業項目為「1.資訊軟體服
    務業，2.電子資訊供應服務業，3.租賃業，4.飲料店業，5.其他工商服務業（電
    器研發），6.人力派遣業，7.食品、飲料零售業。」，並未另依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟仍自民國八十九年二
    月五日該條例生效日起擅自於上址提供電腦及光碟等，以電腦方式操縱，產生或
    顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定之客人為益智類或娛樂類之
    遊戲，經營電子遊戲場業。嗣於同年六月七日下午十時許，為警在上址查獲，因
    認被告涉嫌違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條規定論
    處及違反公司法第十五條第三項、第一項公司負責人不得經營登記範圍以外業務
    罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查，聲請簡易判決處刑意旨所認被告犯行，前已於八十九年二月十三日起至同
    年五月十六日止，多次為警查獲，且經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九
    年六月十九日以八十九年度偵字第五三六五號聲請簡易判決處刑，經本院於同年
    八月二十九日以八十九年度易字第一六九六號判決在案，尚未確定，有上開聲請
    簡易判決處刑書及本院八十九年度易字第一六九六號判決正本各一件在卷可稽。
    本件聲請人認被告上開犯行於同年六月七日下午十時許，在同址為警查獲，核該
    犯行與檢察官先前聲請簡易判決處刑部分，屬實質上一罪之同一案件關係，本件
    聲請人於同年七月二十九日就同一案件，向本院重行起訴，揆諸首揭說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  王淑滿
                                        法  官  鄭佾瑩
        法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九        年      九      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
