【裁判字號】    89,訴,3802
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八○二號
    原      告  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告台灣可本哈根皇室股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟元，折合
          新台幣陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣伍仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告最新公司變更登記事項卡及其法定代
          理人之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華       民      國    八十九    年     九     月     十一      日
                                                        書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
