【裁判字號】    89,再易,12
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年再易字第一二號
    再審  原告  乙○○
    再審  被告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年二月二十九日本院八
十七年度簡上字第六六九號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）原判決不利再審原告部份廢棄。
（二）再審被告應給付再審原告新台幣（以下同）三十萬三仟一百元及自民國八十六
      年五月六日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
二、陳述：
（一）眼鏡損害賠償部份（請求賠償一萬七仟一佰元）：
      原確定判決對眼鏡公司之函覆只取前段：眼鏡可免費修復，即判決無損害，忽
      略覆文之內容。依民法第一百九十六條規定，眼鏡在處理後，表面上看起來似
      已回復原狀，但是實質上，其並未真正回復原狀。由於鏡架被損害歪曲變形，
      一如眼鏡公司覆函「如．．．以後再稍施壓，即可能無法修復．．．」明白指
      出眼鏡被損害後其實際價值及其「交易價值」已減損；且該鏡架品質及其表面
      硬度優於其他材質，對此同品牌同型號的鏡架，非原告所提單據一萬三仟元，
      不足購得，是若經鈞院斟酌，必可受較有利益之裁判。
（二）減少勞動力所失利益（十三萬六仟元）：
    １再審原告庭呈所服用對頭部、眼部治療之藥物，其藥性說明原審未加斟酌。該
      說明係藥物上市前，經研究機構醫師、藥劑師、生化科技人員等臨床實驗，取
      樣准許正常人體實地服用後呈現之反應，其可信度權威性，毋庸置疑。再審原
      告於八十六年二月十八日至同年七月三十日持續在服用藥物。另再審原告本身
      實際的經歷，除頭疼及肌肉性緊張外，眩暈、混亂、想睡、虛弱、思考、應對
      變遲鈍等情形皆是事實，並持續性地。亦影響降低工作能力，求職面試，彼此
      間，有相當因果關係，即係所失利益。
    ２至於訴外人六鉅公司總經理馬蘇德當天（八十六年三月一日）也已親口表明是
      因此事（傷害）解僱再審原告，而且當時會議室現場內尚有董事長蔡淑惠及員
      工沈良駿皆聽到，馬蘇德雖是約旦人，然在台二十餘年，表達上不致有困難，
      足見再審原告被解僱係因傷害事件所致。
（三）原確定判決就再審原告請求精神慰藉金部份（十五萬元），認定「查本件上訴
      人，因被上訴人傷害行為致眼睛、臉部受傷多處．．．」其中所指「臉部」，
      與事實及所出示證據不符，事實上此應為「頭部」。依診斷書、刑事判決書、
      簡易判決筆錄所載及事實上是再審被告追擊，故意損害後造成再審原告眼部、
      頭部等部位多處受傷，皆已指出是頭部受傷，又再審原告受傷部位頭、眼、右
      腿，及其對再審原告原從事工作電腦工程師之重要性（須靠頭腦判斷思考、指
      揮、眼睛觀視）。並對傷部、服用藥物所要承受、擔憂之將來不安，及後遺症
      、副作用，且再審被告追擊傷害再審原告時，公司員工皆未下班，事後再審被
      告毫無和解誠意，若鈞院能斟酌審究，則原告必可受較有利益之裁判。
（四）再審原告係於八十九年三月九日收受原判決，迄今（八十九年三月十四日）尚
      未逾三十日之不變期間，為此依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第
      十三款之規定，提起本件再審之訴。
三、證據：提出本院八十七年度簡上字第六六九號民事判決、服用藥物說明及時間表
    為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告並無任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院台北簡易庭八十六年度北簡字第九八七六號及本院民事庭八十
    七年度簡上字第六六九號卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    按不得上訴之判決，於宣示時確定；再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；
    前項期間，自判決確定時起算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴
    訟法第三百九十八條第二項、第五百條第一項、第二項定有明文。本件上訴人之
    上訴利益為三十萬三千一百元，未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之一
    百萬元，依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項規定，不得上訴第三審，應於
    宣示時即為確定。原判決於八十九年二月二十九日宣示，則原判決本應於斯時即
    為確定，然再審原告係於八十九年三月九日始收受原確定判決之判決書，業據本
    院調閱本院八十七年度簡上字第六六九號卷宗核閱無訛，應認再審原告自斯時起
    方知悉再審理由，則再審原告於八十九年三月十四日向本院提起再審，依上開規
    定尚未逾三十日之不變期間，再審原告當可提起本件再審之訴，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件再審原告主張：原確定判決對眼鏡公司之函覆只取前段：眼鏡可免費修復，
    即判決無損害，依民法第一百九十六條規定，眼鏡處理後，表面上似已回復原狀
    ，但實質上，並未真正回復原狀，其實際價值及「交易價值」已減損；且該鏡架
    品質及其表面硬度優於其他材質，對此同品牌同型號的鏡架，非再審原告所提單
    據一萬三仟元，不足購得，再審原告庭呈服用對頭部、眼部治療之藥物，其藥性
    說明原審未加斟酌。再審原告於八十六年二月十八日至同年七月三十日持續在服
    用藥物。另再審原告本身實際的經歷，除頭疼及肌肉性緊張外，眩暈、混亂、想
    睡、虛弱、思考、應對變遲鈍等情形皆是事實，並持續性地。亦影響降低工作能
    力，求職面試，彼此間，有相當因果關係，即係所失利益，再審原告被解僱係因
    傷害事件所致。另原確定判決就再審原告請求精神慰藉金部份，再審原告受傷部
    位頭、眼、右腿，及其對再審原告原從事工作電腦工程師之重要性（須靠頭腦判
    斷思考、指揮、眼睛觀視）。並對傷部、服用藥物所要承受、擔憂之將來不安，
    及後遺症、副作用，且再審被告追擊傷害再審原告時，公司員工皆未下班，事後
    再審被告毫無和解誠意，若鈞院能斟酌審究，則原告必可受較有利益之裁判。爰
    依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第十三款之規定，提起本件再審之
    訴等語。
二、按民事訴訟法再審制度之設立，係為兼顧法之安定性與私權之保護，就有重大瑕
    疵之確定判決特設之救濟途徑，故得提起再審之事由，以法律列舉者為限，其中
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款再審事由「適用法規顯有錯誤」，依最
    高法院六十年台再字第一七○號判例，係指適用法規顯不合法律規定、違反司法
    院有效解釋、不適用法規及違反最高法院現有效判例而言，且須原審適用法規之
    錯誤顯然影響裁判者，始得據以提起再審，司法院大法官會議釋字第一百七十七
    號解釋甚明。本件再審原告主張其眼鏡毀損之部分，原審判決係以上開眼鏡既已
    由得恩堂眼鏡公司免費修復，再審原告即無損害可言，認再審原告請求再審被告
    賠償眼鏡毀損重新配鏡費用即非有據，係屬於原審判決取捨證據、認定事實之問
    題，則原確定判決以此為據，判決再審原告無從依侵權行為法律關係請求再審被
    告賠償眼鏡毀損重新配鏡費用，揆諸上揭說明，並無違法之處，再審原告指摘此
    部分判決違背法令，自無理由。
三、又民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款「當事人發見未經斟酌之證物或得
    使用該證物」之再審理由，須其證物，在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前已經
    存在而未經斟酌者為限，若其證物為前訴訟程序事實審言詞辯論終結後所發生，
    或已經前訴訟程序事實審認為不必要予以調查者，則不得以之為再審理由。本件
    再審原告主張其不能工作損失及精神慰藉金部分，原審判決理由分別以：「再審
    被告之傷害行為依再審原告受傷情形既不會使再審原告無法工作，而再審原告遭
    公司解僱後找不到工作與再審被告傷害行為無直接因果關係，故再審原告請求自
    八十六年三月二日起至同年六月十日止不能工作之損失計十三萬六千元即屬無據
    」及「再審原告因再審被告傷害行為致眼睛、臉部受傷多處，肉體、精神自受極
    大痛苦，原審斟酌再審原告受傷情形，及兩造分別提出之個人資料（學歷、職業
    、家庭狀況、月收入），認再審原告請求精神慰藉金二十萬元尚屬過高，應以五
    萬元為適當公允。」，顯已就再審原告主張之工作損失及其精神慰藉金，均加以
    斟酌，依上開規定，再審原告復據為再審理由，自有不合。
四、綜上所述，本件再審原告指摘原確定判決具有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第一款及第十三款之再審事由，均顯無理由，本院爰不經言詞辯論，逕依民事訴
    訟法第五百零二條第二項規定予以駁回。
丙、據上論結：本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年    九      月        十一      日
                              民事第三庭審判長法  官   陳邦豪
                                              法  官   李維心
                                              法  官   張明輝
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九  年    九      月        十一      日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
