【裁判字號】    89,訴,3276
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二七六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  辛○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾玖萬仟玖佰陸拾貳元，及自民國八十九年三月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，暨自民國八十九年四月十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告與被告辛○○、己○○及連帶保證人黃玉蘭所簽立之借款契約其他約定事
      項第十三條約定，有關本案債務雙方合意以貴院為第一審管轄法。
（二）被告辛○○於民國（下同）八十六年三月八日邀同被告己○○、訴外人黃玉蘭
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定於一０一年三月八
      日清償完畢，利息自借款日起按原告銀行基本放款利率百分之七點九七加碼年
      息百分之零點九三計算，即年息百分之八點九，如遲延履行時，除仍依約計付
      利息外，逾期在六個月以內者，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
      ，另按約定利率百分之二十計付違約金，經簽立借款契約一紙交原告收執。惟
      被告辛○○自八十九年三月十二日起即未繳付利息，尚欠原告本金三百六十九
      萬三千九百六十二元未還，迭經催討無效，依借款契約其他約定事項第五條第
      一款約定，已喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期，被告辛○○
      及連帶保證人己○○、黃玉蘭自應負連帶清償本息及其違約金之責任。
（三）查連帶保證人黃玉蘭於八十八年七月十六日死亡，而被告丁○○、丙○○、戊
      ○○、庚○○為黃玉蘭之繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，對於被繼
      承人之債務，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借款契約影本一紙、戶籍謄本四紙及保證人黃玉蘭之繼承系統表一紙
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明和陳述。
    理      由
一、本件被告辛○○、己○○、丁○○、丙○○、戊○○、庚○○等，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約影本一紙為證，被告辛○○
    之保證人黃玉蘭身故後之戶籍謄本四紙及繼承系統表一紙為據，而被告迄未提出
    任何聲明和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從
    而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付前揭欠款及遲延利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                             民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                      法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
