【裁判字號】    89,家抗,198
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一九八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間離婚事件，抗告人對於中華民國八十九年八月十五日臺灣
臺北地方法院八十九年度婚字第一三五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。
二、經查，本件第一審判決正本，係於八十九年七月十四日由上訴人收受，有送達證
    書附卷可稽（見原審卷第八四頁）。上訴期間自送達判決翌日起，並扣除在途期
    間二日後，其上訴期間於八十九年八月五日屆滿，上訴人於八十九年八月十日始
    行提起上訴（見原審卷第八九頁），已逾上開不變期間，原法院以其上訴不合法
    予以駁回，經核並無不合。
三、抗告意旨雖以：相對人於六年前離家，棄二名子女不顧云云爭執。惟抗告人並未
    就原法院以逾期為由駁回其上訴，具體指摘原裁定有何不當，其抗告自無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        九      月        十一      日
                              民  事  第  十  七  庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    八十九    年        九      月        十四      日
                                        書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
