【裁判字號】    89,上,752
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第七五二號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  丙○○
                  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月五日臺
灣板橋地方法院八十八年度附民字第四三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣玖拾貳萬元，及自民國八十八年八月二十八日起，
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一聲明：如主文第一、二項所示。
二陳述：
  被上訴人丙○○、甲○○係夫妻，明知二人所開設之檳榔攤經營不善，已無支付能
  力，竟共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國（下同）八十六年
  八、九月間起，向上訴人購買檳榔，初始之際數量均較少，且價款均獲兌付，以資
  取信上訴人，並使上訴人陷於錯誤，計至八十七年二月間起，至八十七年五月間止
  ，前後多次出售檳榔價值新台幣（下同）一百五十萬元之檳榔予被上訴人，嗣僅於
  八十七年六月二十三日支付二十八萬元，餘均未獲付款，上訴人始知被騙。上訴人
  有證據之部分僅九十萬元，因被上訴人在刑事庭承認積欠一百二十萬元，清償二十
  八萬元，故上訴人減縮請求被上訴人連帶給付九十二萬元。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
    理    由
一、原審以被上訴人被訴詐欺一案，業經刑事判決無罪，爰依刑事訟訟法第五百零三
    條第一項規定，駁回上訴人在原審之訴及假執行之聲請，惟上訴人上訴後，本院
    八十八年度上易字第五六四七號刑事判決撤銷原判決，依詐欺取財罪，各判處被
    上訴人丙○○、甲○○有期徒刑八月，甲○○緩刑三年在案，有該刑事卷可證，
    足堪信為真實。被上訴人既經判決有罪，原審駁回上訴人之訴及其假執行之聲請
    ，即有未合，應予廢棄，合先敘明。
二、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論判決。
三、上訴人原請求「被上訴人應連帶給付上訴人一百二十二萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起算至清償日止，按年息百分之五計算之利息」；於本院減縮為「被上訴人
    應連帶給付上訴人新台幣九十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息」，核與民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第
    二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許。
四、上訴人起訴主張：被上訴人丙○○、甲○○係夫妻，明知二人所開設之檳榔攤經
    營不善，已無支付能力，竟共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自
    八十六年八、九月間起，向上訴人購買檳榔，初始之際數量均較少，且價款均獲
    兌付，以資取信上訴人，並使上訴人陷於錯誤，計至八十七年二月間起，至八十
    七年五月間止，前後多次出售價值一百五十萬元之檳榔予被上訴人，嗣僅於八十
    七年六月二十三日支付二十八萬元，餘均未獲付款，上訴人始知被騙。上訴人有
    證據之部分僅九十萬元，因被上訴人在刑事庭承認積欠一百二十萬元，清償二十
    八萬元，故上訴人減縮請求被上訴人連帶給付九十二萬元等語。被上訴人則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
五、查上訴人主張：被上訴人丙○○、甲○○係夫妻，明知二人所開設之檳榔攤經營
    不善，已無支付能力，竟共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八
    十六年八、九月間起，向上訴人購買檳榔，初始之際數量均較少，且價款均獲兌
    付，以資取信上訴人，並使上訴人陷於錯誤，計至八十七年二月間起，至八十七
    年五月間止，前後多次出售價值一百二十萬元之檳榔予被上訴人，嗣僅於八十七
    年六月二十三日支付二十八萬元，餘均未獲付款，上訴人始知被騙，經本院八十
    八年度上易字第五六四七號刑事判決依詐欺取財罪，各判處被上訴人丙○○、甲
    ○○有期徒刑八月，甲○○緩刑三年在案等事實，有該刑事卷可證。按「當事人
    對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認」；「當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用第一項之規定」，民事訴訟法第二百八十條第一項前段、
    第三項前段規定甚明。又「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論
    時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證」，民事訴訟法第二百七十九條
    第一項定有明文。被上訴人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸前開說明，應視為自認
    ，上訴人自無庸負舉證責任；而被上訴人在本院八十八年度上易字第五六四七號
    詐欺取財案件，對於尚積欠上訴人九十二萬元等情，亦不爭執（請見該案卷第四
    一頁）；上訴人在本院亦提出估價單及本票佐證，本院斟酌刑事卷及本院前開資
    料，認被上訴人共同詐欺上訴人檳榔款九十二萬元，足堪信為真實。按「「因故
    意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；「數人共同不法侵害他
    人之權利者，連帶負損害賠償責任」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    八十五條第一項前段定有明文。被上訴人應負共同侵權行為連帶損害賠償責任，
    從而上訴人請求被上訴人應連帶給付九十二萬元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本
    送達翌日即民國八十八年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。上訴人陳明願供擔保，請求宣告假執行，惟查本
    件上訴利益未逾一百萬元，屬不得上訴第三審事件，本院判決為確定之終局判決
    ，不生宣告假執行問題，併予敘明。
六、綜上所述，上訴人主張為可採，原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第
    二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
