【裁判字號】    89,上訴,2437
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二四三七號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽證案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第五三九號，中華
民國八十九年六月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係台北榮民總醫院急診部醫師，於民國八十九年六月
    十二日上午九時三十分許，在臺灣高等法院二十法庭審理尤雅正等業務過失致死
    案件時，作證於八十七年一月十二日、十三日為自訴人母親何雪卿女士於加護病
    房內做人工氣囊操作，與事實完全不符，因認被告涉犯刑法第一百六十八條之偽
    證罪嫌等語。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條定
    有明文；又犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文
    ，而所謂犯罪之被害人係以因犯罪而直接被害之人為限；又因犯罪而直接被害之
    人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始
    受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，
    因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須
    個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國
    家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同
    時被害，仍難認其有提起自訴之權。於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯
    之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平
    ，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判
    或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害
    ，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自
    不待言，司法院院字一三０六號解釋及最高法院二十六年度渝上字第八九三號判
    例意旨可資參照。本件上訴人自訴被告涉犯刑法第一百六十八條偽證罪，其所指
    被告之犯罪行為直接侵害者係國家法益，上訴人並非本件犯罪之直接被害人，是
    縱被告有偽證之行為，揆諸前揭說明，亦不得提起自訴，其逕行提起本件自訴，
    自應為不受理之判決。
三、原審持上開見解諭知自訴不受理之判決，經核於法洵無違誤；上訴人以被告作證
    內容與事實完全不符，對業務過失致死案件有密切、重大之影響，嚴重侵害上訴
    人母親之權利，直系血親依法得提起自訴等語提起上訴，為無理由，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  林  勤  綱
                                      法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  郭  淑  卿
中    華    民    國    八十九    年      九        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
