【裁判字號】    89,家聲,3
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家聲字第三號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞之情形
    ，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有交誼嫌怨，或其他客觀原因事
    實，足使人疑其為不公平之審判者而言，若僅憑當事人主觀臆測，或認法官指揮
    訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞，不能認有聲請迴避之原因（最高法院二十九
    年抗字第五十六號、六十九年台抗字第四五七號判例意旨參照）。又當事人聲明
    之證據，法院應為調查。但就其聲明之證據中認為不必要者，不在此限，民事訴
    訟法第二百八十六條定有明文，故當事人聲明之證據，其有無調查之必要，法院
    得依法審酌，此乃法院應有之職權（最高法院十八年上字第一九九六號判例參照
    ）。
二、本件聲請意旨略以：承辦本院八十八年度家上更(一)十七號離婚等事件之審理法官
    楊豐卿，對於聲請人有利之證物資料不予詳查，即進行辯論，亦拒傳訊證人出庭
    ，明顯審判不公，又竟因莊榮兆抗議審理不公，嗣非法裁定禁止莊榮兆擔任代理
    人，故聲請該法官迴避等語。經查，本件聲請人所指情事，係質疑法官審酌證據
    調查必要性之指揮訴訟是否欠當，而臆測有審判不公之情形，與上開說明之法官
    於訴訟之結果有利害關係或於當事人有交誼嫌怨等客觀原因事實，並不相同，尚
    難認該法官執行職務有偏頗之虞，足使人疑其為不公平之審判。聲請人聲請法官
    迴避，非有理由，應不准許。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                            民事第十二庭
                               審判長法  官  林  丁  寶
                                     法  官  林  恩  山
                                     法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
                                      書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
