【裁判字號】    86,重上,271
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重上字第二七一號
    上  訴  人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  許坤立律師
    複  代理人  呂道明                住台北市○○路○段四十三號五樓
    參  加  人  甲○○        .
    被  上訴人  中匯建設股份有限公司  設台北市○○路七六五號三樓之三
    法定代理人  翁長庚        .
    訴訟代理人  陳貴德律師
右當事人間給付承攬報酬事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按第二審為訴之追加，非經他造同意不得為之，但民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第二款至第六款之規定，不在此限，同法第四百四十六條第一項定有明文。
二、本件上訴人於原審起訴請求被上訴人給付新臺幣八百三十三萬九千四百六十六元
    及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。嗣於本院除就上開金錢請求之其中
    八百零二萬一千零一十元部分提起上訴，並追加請求確認上開金錢債權就上訴人
    承造之宜蘭縣政府建設局八十四年一月六日建局管字第八五三一號使用執照之建
    築物有法定抵押權。惟被上訴人並不同意上訴人之追加，且又非屬民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第二款至第六款之情事，其為訴之追加，自不應准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
