【裁判字號】    89,軍上,26
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度軍上字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因公共危險等案件，不服國防部高等軍事法院八十九年度法仁判字第０九九
號中華民國八十九年九月十一日第一審判決（起訴案號：國防部北部地方軍事法院檢
察署八十九年度園偵訴字第００一號及併辦案號：同署八十九年度園偵訴字第０六一
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由
    ，向高等法院提起上訴，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文。又法院受
    理軍事法院移送第三審上訴案件，為法律審，自應依刑事訴訟法關於上訴第三審
    之規定辦理。是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定
    要件，如上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或
    如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
    違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
二、本件原判決維持國防部北部地方軍事法院桃園分院第一審論處上訴人甲○駕駛動
    力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘認
    定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人指摘原判決量刑過重，請求從
    輕量刑乙節，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
    ，原判決並無任何違背法令之處。
三、按事實之認定及證據之取捨，乃屬事實審法院之職權，苟無違反經驗法則及論理
    法則，自難指為違法。上訴意旨未依卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，
    僅泛言原判決違背法令為其上訴之唯一理由，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
    上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第一百七十九條、刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
