【裁判字號】    88,上,1604
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一六○四號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
                  戊○○
                  丁○○
      兼右四人共同
      訴訟代理人  甲  ○      .
      右五人共同
      訴訟代理人  林吉雄律師
      被上訴人    行政院原子能委員會核能研究所  設桃園縣龍潭鄉○○村○○路
                              .
      法定代理人  游景熊      .
      訴訟代理人  羅愛玲律師
                  馮博生律師
                  蔡東賢律師
右當事人間請求返還所有物事件，本院於民國八十九年七月四日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決當事人欄中關於被上訴人行政院原子能委員會核能研究所「法定代理人夏德鈺
」之記載，應更正為「法定代理人游景熊」。
原判決理由欄第一項句尾，應增加「被上訴人之法定代理人於本院審理中變更為游景
熊，並依法聲明承受訴訟，應准許之」之記載。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查被上訴人之法定代理人已於民國八十九年六月一日變更為游景熊，亦據被上訴
    人於同年六月二十日向本院聲明承受訴訟，有行政院原子能委員會八十九年五月
    三十一會人字第○九五九八號令影本附卷可稽，對造亦於同日收受繕本；本院
    前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                              民事第二庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                                        書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
