【裁判字號】    89,聲,811
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度聲字第八一一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因故買贓物罪，所處有期徒刑壹年陸月；因竊盜罪，所處有期徒刑參年；因竊
盜罪，所處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑伍年陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：如檢察官聲請書所載（如附件）。
二、本院經核聲請人檢附之有關案卷無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
    主文。
中      華      民      國     八十九    年      九      月     十一    日
                                          臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官 蘇美琴
中      華      民      國     八十九    年      九      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
