【裁判字號】    89,東簡,223
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四一號），於
本院訊問後自白犯罪，逕行判決如左：
    主  文
甲○○違反不得使用電氣捕取水產動物之規定，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
電漁器具壹組（含電瓶、變壓器、漁網、電桿各壹個），漁獲物變賣所得新台幣捌佰
元均沒收。
    事  實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實欄漁獲物溪蝦八台斤變賣所得應
    更正為新台幣八百元（起訴書誤植為一百元）外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑拘役伍拾日，緩刑貳年之判決。爰審酌
    被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。扣案之電漁器具
    壹組（含電瓶、變壓器、漁網、電桿各壹個），漁獲物變賣所得新台幣壹佰元均
    依同法第六十八條宣告沒收。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第十一條前段，漁業法第四十
    八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第七十
    四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華     民      國    八十九    年      九      月      十一     日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
             法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                 書記官 潘 正 苓
中      華      民     國    八十九    年      九      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
