【裁判字號】    89,東簡,249
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
撲克牌拾柒副、象棋壹副均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載：「扣案之撲克牌十七副、象
    棋一副為被告甲○○所有，且供犯罪所用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。至扣案之賭資二千七百十元，雖屬刑法第二百六十六條第二項所稱賭檯
    之財物，但參與賭博之林進春等人既不構成刑法第二百六十六條第一項之罪（另
    依社會秩序維護法裁處），既無主刑之存在，即不得依上述規定宣告沒收」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百六十八條、第四十一條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                   臺灣台東地方法院刑事庭
                                       法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
