【裁判字號】    89,東簡,277
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二七七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李泰宏
右列被告因連續重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九四號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告呂惠本院訊問中之自白。
  （二）被害人戊○○於警訊及甲○○、丙○○、丁○○於警、偵訊中指述綦詳。
  （三）日曆紙一張扣按可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十四條、第五十六條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條判刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國     八十九     年     九     月      十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                             法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇美琴
中      華      民      國     八十九     年      九     月    十三     日
附記
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
