【裁判字號】    89,東簡,224
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二二四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六號），於本院訊
問後自白犯罪，逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月。又意圖
為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑肆月。
緩刑貳年。
    事  實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官之起訴書（如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示就被訴二罪名願意科刑有期徒刑肆月之判決。爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。末查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀表一紙
    在卷可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新並觀後效。依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第二項、第一項、第五十六、第五十一
    條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                   書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
