【裁判字號】    89,東簡,135
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第一三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
右當事人間請求給付委任報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬捌仟元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬陸仟元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣壹拾萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於八十七年四月七日委任原告，就被告所共有坐落於原地號為
        台南縣學甲鎮○○段一七○六之一、一七○六之二土地（下稱系爭土地），
        代辦共有物法院判決分割，原告於訴訟程序進行中協助律師蒐集訴訟上相關
        之資料，且已將被告所提出之分割方案於訴訟中呈交法院以為裁判之參考。
        雙方約定就全部之代辦費及規費被告應支付原告新台幣（下同）十三萬八千
        元，被告與原告簽訂授權書後，並交付前金三萬元。原告於八十八年十月二
        十五日，業持原告所寄送之分割前土地所有權狀及確定判決等相關資料，辦
        畢上開共有土地之分割登記完畢，分割後被告所取得之土地為學甲鎮○○段
        一七○六之二○地號。因共有人就共有物分割之方法不能協議時，而提起請
        求分割共有物之訴，係由法院依法命為適當之分配，不受任何共有人主張之
        拘束，因此原告不可能事先允諾被告將來分割後之位置。且兩造之委任書內
        並未約定，被告分割後之位置應在何筆土地上。況依兩造委任書內容所示，
        被告係委任原告全權代理「申請判決共有物合併分割登記」及「依土地登記
        規則第三十六條之第三十八條之相關規定申請登記」，故被告委任之事項，
        係土地登記相關之事宜，並非委任原告為訴訟代理人，而指定應將土地分配
        在何位置。今原告業辦畢系爭土地之分割登記，被告尚積欠原告代辦費及規
        費十萬八千元，為此訴請被告應給付原告十萬八千元及自民國八十九年八月
        三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並提出委任書、收據、土
        地所有權狀及存證信函影本各一份為據。
  （二）被告則以被告前委託原告辦理系爭土地共有物分割，並指定分割之位置在分
        割後一七○六之五地號即台灣台南地方法院八十七年度訴字第八七○號判決
        所附之土地複丈成果圖編號ㄋ上之空地，詎原告向台南地方法院辦理訴請分
        割共有物登記，竟違背雙方之約定，遽行指定同段一七○六之二十地號（即
        同上判決所附之土地複丈成果圖編號ㄐ部分）土地，迨被告要求前往現場查
        勘所分得之土地，除發現位置錯誤外，該分得之一七○六之二十地號土地，
        竟有同為共有人之訴外人邱福來居住其上，原告既未依雙方約定位置分割，
        尤其將他人居住之地分割予被告，顯然未依約定履行，為可歸責於原告之事
        由，致為不完全之給付。原告自得依民法第二百二十七條之規定，依給付不
        能行使權利，並依民法第二百五十六條解除契約，且以八十九年八月八日答
        辯狀繕本之送達為解除契約之意思表示。兩造之契約既因原告未履行，而為
        不完全給付，被告已依法解除契約，自得拒絕原告之請求等語置辯，並提出
        原告書寫之信函、存證信函影本一紙為證。另本院依職權調閱台灣台南地方
        法院八十七年度訴字第八七○號民事卷宗。
三、法院判斷：
  （一）原告主張被告於八十七年四月七日委任原告，就被告所共有之系爭土地，代
        辦共有物法院判決分割，原告並於訴訟程序進行中協助律師蒐集訴訟上相關
        之資料，且已將被告所提出之分割方案於訴訟中呈交法院以為裁判之參考。
        雙方約定就全部之代辦費及規費被告應支付原告十三萬八千元，被告與原告
        簽訂授權書後，並交付前金三萬元。原告於八十八年十月二十五日，業持原
        告所寄送之分割前土地所有權狀及確定判決等相關資料，辦畢上開共有土地
        之分割登記完畢，分割後被告所取得之土地為學甲鎮○○段一七○六之二○
        地號等情，為被告所不爭執，並有委任書、收據、土地所有權狀及台灣台南
        地方法院八十七年度訴字第八七○號民事卷宗內附有該確定判決及分割方案
        一份可證，堪信原告此部分之主張為真實。
  （二）按委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。
        受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意
        ，其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。民法第五百二十八條、第五
        百三十五條分別定有明文。又因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債
        權人得請求賠償損害。債權人於有第二百二十六條之情形時，得解除其契約
        。民法第二百二十六條第一項、第二百五十六條亦明文規定。是本件所須審
        究者，在於原告是否違背善良管理人之注意義務，而生可歸責於原告之事由
        ，以致有給付不能之情事，得為被告合法解除契約之依據。
  （三）經查依兩造所不爭執之委任契約內容所示「立委任書人乙○○將所有座落於
        台南縣學甲鎮○○段一七○六之一等二筆土地特委任代理人江代書（指原告
        ）全權代理申請判決共有物合併分割登記及依土地登記規則第三十六條至第
        三十八條之相關規定申請登記，並於必要時得由代理人選任複代理人。並就
        所有相關稅賦均由立委任書人負擔，於全案結束時履清費用。」是被告所委
        任原告處理之事務內容，在於由原告申請判決共有物合併分割登記及依土地
        登記規則第三十六條至第三十八條之相關規定申請登記。本件被告與其他共
        有人就系爭共有土地訴請裁判分割之訴訟，業經台灣台南地方法院於八十八
        年一月十八日以八十七年度訴字第八七○號判決確定，系爭台南縣學甲鎮○
        ○段一七○六之一土地裁判分割後，如該確定判決所附之土地複丈成果圖編
        號ㄐ部分土地分歸被告乙○○取得。此有台灣台南地方法院八十七年度訴字
        第八七○號民事確定判決一份附於台灣台南地方法院八十七年度訴字第八七
        ○號民事卷宗內可證。原告主張其業於八十八年十月二十五日，持原告所寄
        送之分割前土地所有權狀及上開確定判決等相關資料，辦畢系爭共有土地之
        分割登記完畢，分割後被告所取得之土地為學甲鎮○○段一七○六之二○地
        號等情，為被告所不爭執，並有土地所有權狀一份在卷可憑。故原告依據兩
        造委任內容完成申請判決共有物合併分割登記及依土地登記規則第三十六條
        至第三十八條之相關規定申請登記等情，應可認定。
  （四）被告辯稱被告前委託原告辦理系爭土地共有物分割，並指定分割取得之位置
        在台灣台南地方法院八十七年度訴字第八七○號判決所附之土地複丈成果圖
        編號ㄋ上之空地，原告向台南地方法院辦理訴請分割共有物登記，違背雙方
        之約定，遽行指定同段一七○六之二十地號（即同上判決所附之土地複丈成
        果圖編號ㄐ部分）土地等情，此為原告所否認，且原告於訴訟程序進行中協
        助律師蒐集訴訟上相關之資料，並已將被告所提出之分割方案於訴訟中呈交
        法院以為裁判之參考等語，此有台灣台南地方法院八十七年度訴字第八七○
        號民事卷宗內附有與被告主張相同分割方法之分割方案一份可茲佐證。至被
        告提出原告所不否認之信函一紙，核其內容，僅係原告向被告催討原告以本
        訴請求之系爭代辦費及規費，尚難據此認為原告承認其受委任辦理系爭土地
        分割登記有違背善良管理人之注意義務。且按共有物之分割，依共有人協議
        之方法行之。分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，
        命為下列之分配：（一）以原物分配於各共有人。（二）變賣共有物，以價
        金分配於各共有人。民法第八百二十四條第一項、第二項定有明文。因此，
        裁判上定共有物分割之方法時，分配原物與變賣之而分配價金，孰為適當，
        法院本有自由裁量之權，不受任何共有人主張之拘束（最高法院二十九年台
        上字第一七九二號判例），是以關於分割方法，無須由起訴之原告為主張，
        縱為主張，法院審酌之結果，認其主張方法為不當時，亦不得因此駁回其訴
        （最高法院四十九年台上字第二五六九號）。因此，當事人間所主張之分割
        方法，僅供法院之參考，法院裁判分割共有物，應斟酌各共有人之利害關係
        、共有物之性質、共有物之價格經濟效用及公共利益等，以公平之方法定之
        ，此有最高法院著有五十七年台上字第二一一七號判例可參。且系爭土地於
        台灣台南地方法院八十七年度訴字第八七○號訴訟程序中，原告並未受被告
        委任為訴訟代理人，法院並分別於八十七年七月六日、同年九月二十一日、
        同年十一月二十三日、八十八年一月十三日行言詞辯論程序，並於八十七年
        七月二十八日履勘系爭土地現場，直至八十八年一月十八日宣判，被告皆未
        到庭陳述意見，此有台灣台南地方法院八十七年度訴字第八七○號卷宗可憑
        。因認被告尚不得因法院裁判分割共有物之結果，與其主張之分割方案不符
        ，驟認原告違背善良管理人之注意義務。故被告所辯之情，要難認係可歸責
        於原告之事由，被告據此解除契約，尚屬無據。
  （五）綜上所述，原告主張被告尚積欠原告代辦費及規費十萬八千元，為此訴請被
        告應給付原告十萬八千元及自民國八十九年八月二十六日起至清償日止按年
        息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  （六）兩造均陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合
        ，爰酌定相當擔保金額，分別宣告之。
  （七）本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影
        響，無庸一一論列，並此敘明。
  （八）據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
        二項、第三百九十二條、第四百三十六條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
