【裁判字號】    89,東簡,275
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二七五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之安非他命零點伍公克沒收銷燬之；扣案之吸食器壹只沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件被告甲○○犯罪事實，除被告「前因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣新竹地
    方法院判處有期徒刑四月，並於民國（下同）八十五年八月八日確定，於同年九
    月十八日送監執行」及「八十八年十二月十四日凌晨二、三時許在高速公路臺南
    休息站於所駕駛之車上」施用第二級毒品安非他命，應予補充外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被告前因施用第二級毒品案件，經臺灣新竹地方法院院裁定送觀察、勒戒後，
      認無繼續施用之傾向，為不起訴處分，有臺灣臺東法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表一紙可資參照。
（三）被告於八十八年十二月十四日所排放之尿液，經送法務部調查局局檢驗結果，
      復呈甲基安非他命陽性反應，此有該所檢驗結果通知書一份附卷可稽，足徵被
      告在排尿前四十八小時內，確實曾施用第二級毒品甲基安非他命。
（四）被告於八十九年六月二十六日經本院裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒結果認有
      繼續施用毒傾向，有臺灣臺東看守所附設勒戒處所八十九年八月四日東和衛字
      第一○三六號函暨所附有繼續施用毒品傾向之證明書一紙在卷可稽。
（五）安非他命零點五公克及供施用毒品之吸食器一只扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法
    第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（被告不得
上訴）
中     華     民      國     八十九     年     九     月      十一      日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                              法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  蘇美琴
中     華     民      國     八十九     年     九     月      十三      日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
