【裁判字號】    89,東簡,276
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二七六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一三三三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告乙○○於偵查中及本院訊問中之自白。
  （二）證人甲○○於偵、審中之證述在卷可參。
  （三）內政部、臺東縣警察局關山分局延平分駐所發給證人甲○○之生活習慣特殊
        國民獵槍執照、生活習慣特殊國民持有、自製土造槍枝查驗烙印給照名冊及
        內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書各一紙在卷可稽。
  （四）槍枝一把、自製火藥三個、空火藥殼二個、鉛珠一批、底火二十一枚扣案可
        資佐證。
  （五）查被告為原住民，有戶籍謄本一紙在卷可稽，持有上開槍乃為驅趕破壞林地
        之山豬，並未作為犯罪，係供作生活工具之用，爰依法減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第二十條第一項
    ，刑法第十一條前段條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    判刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蘇美琴
中      華      民      國     八十九      年     九     月     十三    日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
