【裁判字號】    89,訴,689
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾參萬伍仟壹佰零參元，及自民國八十八年九月二十三
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十八年十月二十三日
起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十八年七月二十二日向原告借用新台幣（下同）四百六十
      萬元，約定借款期間自八十八年七月二十二日起至一○八年七月二十二日止，
      約定年息為百分之八點五，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不
      依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付
      遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個
      月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計付。
    (二)詎被告丁○○僅繳納本息至八十八年十月二十二日，其後即未依約繳付本息，
      依約債務已視為全部到期，尚積欠本金四百六十三萬五千一百零三元及利息、
      違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係
      訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份、利率調整表一份、戶籍謄
      本一份為證。
乙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份、利率
    調整表一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，而被告丁○○已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故
    綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告丁○○給付本金四百六十三萬五千一百零
    三元及自民國八十八年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之
    利息，暨自民國八十八年十月二十三日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
