【裁判字號】    89,訴,966
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬仟伍佰伍拾元，及自民國八十九年七月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告於新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告自民國（下同）八十六年三月二十四日起至八十九年六月十八日止，
    陸續向原告借款達新台幣（下同）一百十八萬三千五百五十元，並約定八十九年
    六月二十日借款期限屆滿時，如數清償，但屆期後被告並未清償，經原告屢次催
    討，均置之不理，故依民法消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，訴請判決如訴
    之聲明所載，並願供擔保，請准予宣告假執行。
三、證據：提出借款明細表二張、借款明細單一張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告確有向原告借得前開款項，但因被告之先生出車禍，致無法還原告錢。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借款明細表二張、借款明細單一張為證，被告
    對於原告主張之前開事實亦不爭執，故堪信原告此部分主張為真實。至被告抗辯
    ：因其先生出車禍，故無法還原告錢云云，尚不得阻卻原告之請求。
二、從而原告依消費借貸之關係訴請被告給付一百十八萬三千五百五十元，以及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年七月十六日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
