【裁判字號】    89,易,1866
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四二四號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之盜版CD共壹佰肆拾陸片，均沒收。
        事  實
一、乙○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年七月十二日起，明知綽號「大
    胖」（真正名籍不詳）之男子，以每片新臺幣五十元所出售之灌有「無盡的愛」
    、「患得患失」、「歐陸舞曲變身舞池」、「為愛走天涯」、「聖石傳說」等多
    首歌曲，係未經著作人滾石國際音樂、華納國際音樂、環球國際唱片、上華國際
  企業、福茂唱片音樂、科藝百代、新力科倫比亞音樂、博德曼、豐華唱片、艾迴
    、魔岩等十一家公司（以下稱滾石等十一家公司，起訴書誤載為十三家公司）授
    權或同意之盜拷CD，竟仍予以陸續販入，再予陳列於桃園縣中壢市○○路與實踐
    路附近等地處所，並以每片一百元的價格將之連續販賣而交付給予不特定人，而
    侵害他人著作權益。迄至於八十九年七月十三日凌晨零時許，在上揭處所為警查
    獲，並扣得前揭其所販入之盜拷CD共一百四十六片。
二、案經滾石等十一家公司訴由桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦認不諱，核與滾石等十一家公司之告訴代理人甲
    ○○於警訊中及張昌政於本院審理中之指訴情節相符。此外，復另有右揭經警所
    查獲之盜版CD共一百四十六片扣案足憑，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之
    以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。被告先
    後多次販售右揭盜版CD而侵害他人著作權之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係出於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定，以一罪論擬
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪後態度，並另參其犯罪動機、目的、手段、品性、
    素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其刑案查註紀錄表在卷
    可按，本件所犯，僅係因為營生一時失慮致觸刑章，惟經此次偵、審及科刑之教
    訓，當已知所警惕，應無再犯之虞，本院認為前開對於被告所宣告之刑，應以暫
    不執行為適當，爰併宣告被告緩刑二年，以啟自新。至扣案之盜版CD共一百四十
    六片，乃為被告所有供犯本罪所用之物，爰應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併為宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第
    三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    四    日
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
   交付者。
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
