【裁判字號】    89,訴,993
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬壹仟佰捌拾元，及自民國八十八年十一月九日起至
清償日止，按年息百分之玖點玖玖計算之利息，並自民國八十八年十二月十日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於（民國）八十四年十二月五日，邀同訴外人陳聰章為連帶保證人，與原
      告訂立借款契約，向原告借款新台幣（下同）三百零七萬元，約定借款期間自
      八十五年一月十六日起至一○五年一月十六日止，共分為二四○期，每月十六
      日應按期攤還本息，而利息按原告之基本放款利率加碼年息百分之一、四九計
      算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按當時牌告之基本放款利率
      加原約定減碼數機動調整之（原告於得請求全部給付時之基本放款利率為百分
      之八、五，經加碼百分之一、四九，為年息百分之九、九九），且有任何一宗
      債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為全部到期；又若逾期付
      息或逾期付本金時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按
      上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付違約
      金；而原告於八十五年一月十六日已撥款三百零七萬元至被告於原告開立之七
      五○六–二號帳戶內，然被告僅繳納本息至八十六年十二月十五日止，即未再
      按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢向被告催討均置之不理，經原告聲請拍
      賣被告提供之不動產（鈞院八十七年度執字第一三八二四號），計算至八十八
      年十一月八日止之清償日後，尚不足二百萬一千三百八十三元，又因原告與被
      告於借款契約內已約定：借款人對貴行所負之債務，合意以台灣桃園地方法院
      為第一審管轄法院，故起訴請求被告給付如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、本院八十七年度執字第一三八二四號執行事件分配
      表影本一份、被告之戶籍謄本一份、放款貸放登錄單代支出傳票及轉帳收入傳
      票影本各一張、存放款牌告利率查詢表影本一張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度執字第一三八二四號執行事件全部卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、本院八十七年度執字第一三八
    二四號執行事件分配表影本一份、被告之戶籍謄本一份、放款貸放登錄單代支出
    傳票及轉帳收入傳票影本各一張、存放款牌告利率查詢表影本一張為證，核屬相
    符，並經本院依職權調閱八十七年度執字第一三八二四號執行事件全部卷宗核閱
    屬實，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同
    被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告清償借款二百萬一千三百八十三元，並自八十
    八年十一月九日起至清償日止，按年息百分之九、九九計算之利息，及自八十八
    年十二月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
