【裁判字號】    88,再,9
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度再字第九號
    再審原告  富士化學工業股份有限公司
    法定代理人  陳立德
    送達代收人  陳國雄律師
    再審被告  中租貿易股份有限公司
    法定代理人  簡茂男
右當事人間請求給付買賣價金事件，再審原告對於本院民國八十八年三月二十四日八
十八年促字第九三五五號支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條所定之情形，始為合法。
二、本件聲請意旨略以：原支付命令除未依再審原告公司登記所在地送達外，復又以
    和再審原告全然無關之「王英麗」為再審原告之法定代理人，而未以具代表公司
    權限之負責人陳立德為合法代理，是以該支付命令未經合法代理，亦未經合法送
    達，以為提起再審之訴之理由。惟查上開支付命令並未確定等情，業據本院限期
    命再審原告於送達五日內補正支付命令確定證明書，而上開通知書已於八十八年
    七月十三日送達再審原告，此亦有送達回證附卷可稽，惟再審原告迄未補正。且
    遍查上開支付命令全卷，本院並未核發確定證明書；又上開支付命令因當初所送
    達再審原告之法定代理人「王英麗」與再審原告實際上之法定代理人「陳立德」
    不符而致失效等情，復經本院依職權調閱本院八十八年促字第九三五五號支付命
    令卷，經核無訛。上開支付命令既未確定，從而再審原告主張原支付命令業已確
    定並聲請再審云云，於法尚有未合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
