【裁判字號】    89,訴,1066
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五五三號），本
院判決如左‥
    主  文
乙○○，竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十四年因傷害案件，為本院判處有期徒刑六月，同
    年六月八日確定，八十五年一月十日送監執行，八十六年三月三十一日執行完畢
    ，猶不知悔改，復於八十九年四月五日下午四時許，在基隆市○○區○○路一八
    二號，見陳勝和所有車號ＡＹ〡九０３５號自小客車停放於該處，車門未上鎖，
    且未將車鑰匙拔下，竟生不法所有之意圖，以插於車上之錀匙啟動引擎，竊取該
    車，供己使用。
二、甲○○前曾於八十五年間因犯竊盜、贓物罪，分別為法院各判處有期徒刑三月確
    定，嗣經本院定其應執行有期徒刑五月，八十五年五月二日送監執行，同年六月
    二十三日執行完畢，猶不知悛悔，復於八十九年四月二十八日下午四時許，在桃
    園縣八德市○○路一二八巷五十五住處前無償轉讓第二級毒品安非他命一包（毛
    重一點一公克）供乙○○吸用，適為當時在該處執行勤務之員警當場查獲，並自
    乙○○身上搜得上開安非他命一小包。經警方帶回訊問後，乙○○復主動向警方
    自首竊盜犯行，並帶同警方至台北縣鶯鎮○○路旁起出其竊取之汽車。
三、案經桃園縣警察局平鎮分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告二人坦承不諱，被告乙○○竊盜事實，核與被害人陳勝和之
    供述相符，並有贓物領據附可稽，事證明確，堪以認定。被告甲○○轉讓安非他
    命之事實，核與證人吳麗華、同案被告乙○○之供述相符，並有轉讓予同案被告
    乙○○之安非他命一包扣案可稽，事證亦明，亦堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告甲○○係犯毒品
    危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。又被告二人分別有如事實欄所
    述之前案執行紀錄，其二人均於前案執行畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，均為累犯，均應依法加重其刑。又被告乙○○之犯罪事實，係因其違反毒品
    危害防制條例為警查獲帶回訊問詢及其有無另犯他案時，主動供出，並帶同警方
    起出贓車，顯然係在警方未發覺前主動告知，合於自首之規定，爰依減輕其刑。
    爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段及其等之品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條、第三百二十條第一項、第四十七條、第六十二條、罰金罰鍰提
高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官  雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
