【裁判字號】    89,訴,1083
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一○八三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  靳家齊
                          送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十八年九月二十二日起至清償日止
，按年息百分之八點八二五計算之利息，並自民國八十八年十月二十二日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。又被告應給付原告新台幣貳拾玖萬壹仟柒佰捌拾肆元，及自民
國八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八
十八年九月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年六月三十日分別向原告借用新台幣
      （下同）壹佰貳拾萬元、參拾萬元，雙方訂立借據二張可憑。依上開約定，將
      所欠金額應按月繳息及分期攤還，若逾期一次即喪失繳息及分期攤還之權利，
      應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息分別按年息百分之八．八二五及年息
      百分之十三按月計付。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十月二十一
      日與同年九月二十一日起，皆未依約履行迄今已逾期一次以上，合計欠貸款本
      金一百四十九萬一千七百八十四元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償，爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各二份、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付壹佰貳拾萬元，及自八十八年九月
    二十二日起至清償日止，按年息百分之八點八二五計算之利息，並自八十八年十
    月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；另給付貳拾玖萬壹仟柒佰捌拾
    肆元，及自八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息
    ，並自八十八年九月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月              日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
