【裁判字號】    87,訴,993
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法民事裁定  八十七年度訴字第九九三號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  黃秋田律師
                呂理胡律師
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  己○○
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度訴字第一○一七號確認地上權事件民事訴訟終結前，停止訴訟
程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，因被告抗辯已取得系爭土地之地上權而非無權占有，而
    上揭地上權之爭議則以本院八十七年度訴字第一○一七號確認地上權事件訴訟之
    法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
