【裁判字號】    89,易,1882
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一八五號、第九六
三六號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案電動機具「麻將台」壹台、「小瑪莉」肆台（以上均
含ＩＣ板）、賭資伍仟柒佰參拾元均沒收。
甲○○、丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。扣案電動機具「麻將台」壹台、「小瑪莉」肆台（以上均含Ｉ
Ｃ板）、賭資伍仟柒佰參拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案電動機具「麻將台」壹台、「小瑪莉」肆台（以上均含ＩＣ板）、賭資伍仟
柒佰參拾元均沒收。
    事  實
一、丁○○、戊○○為父子關係，二人共同基於賭博犯意之聯絡，並均基於概括犯意
    ，自民國（下同）八十九年四月間某日起至同年五月十一日止，在戊○○所經營
    桃園縣楊梅鎮○○路三十六號「日日興便利商店」之公眾得出入場所，擺設電動
    機具「麻將台」一台、「小瑪莉」四台共五台（均含ＩＣ板、下同），由把玩賭
    客以新台幣（下同）十元硬幣投入上開電動機具，按一比一之比例開分後，任意
    下注分數，猜押機具按電腦亂數隨機取樣出現之特定花色畫面，如押中則按一定
    倍數加分，如不中則減去所押分數，迨賭客把玩完畢，由店方視螢幕所餘分數找
    回賭客現金；丁○○則在現場負責經營兌換、看店等工作。
二、甲○○、丙○○各基於賭博之概括犯意，甲○○自八十九年四月間某日起至同年
    五月十一日止，丙○○先後於八十九年五月初某日、十一日，各至上址「日日興
    便利商店」內把玩電動賭博機具四次、二次。嗣於八十九年五月十一日下午三時
    十分許，甲○○、丙○○各承前之概括犯意，與乙○○在上址把玩電動玩具時，
    為警當場查獲，並扣得上開電動機具五臺、賭資五千七百三十元。
三、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、戊○○、甲○○、乙○○及丙○○均坦承右揭犯行不諱，核與
    證人即查獲警員彭正宏在偵查中所述查獲情節相符，復有桃園縣警察局楊梅分局
    違警事件檢查記錄、查獲員警報告書各一份、現場照片四張在卷，如事實欄所示
    之電動賭博機具五台、賭資五千七百三十元扣案可資佐證。本件事證明確，被告
    等犯行均堪認定。
二、核被告丁○○、戊○○、甲○○、乙○○及丙○○所為，均係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之賭博罪。被告丁○○及戊○○就上開犯行間，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。被告丁○○、戊○○、甲○○、丙○○各有多次賭博
    犯行，且時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意而為，
    各應依連續犯規定論以一罪。公訴人雖未敘及被告甲○○、丙○○本次查獲前各
    次之賭博犯行，惟此部分事實與被告二人所為此次賭博犯行間，各有連續犯裁判
    上一罪之關係，本院自得併為審酌。爰審酌被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，各有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可稽，並無劣行，渠等犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後均能坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案電動機具五
    台（均含ＩＣ板）及供賭博用之賭資五千七百三十元係在賭檯之財物，依刑法第
    二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十一    日
論罪法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
