【裁判字號】    89,易,1908
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第二四
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。玻璃球壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三０六０號及八十八
    年度毒聲字第七四四四號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵緝字第五０九號、八十八
    年度毒偵字第一九五五號為不起訴處分確定在案。詎又基於概括犯意，自八十九
    年二月初某日起至同年四月二十二日止，連續在桃園縣境內不詳地點施用第二級
毒品安非他命，為警於八十九年四月二十二日凌晨零時三十分許，在桃園縣中壢
    市○○路○段五九四號二樓「花式娛樂撞球場」處查獲，並扣得第二級毒品安非
    他命一小包（毛重零點七公克）、施用毒品器具玻璃球一個。旋經檢察官聲請，
    由本院於八十九年四月二十二日以八十九年度毒聲字第二九三五號裁定令甲○○
    入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，亦有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，此外並有第二級
    毒品安非他命零點七公克及施用毒品器具玻璃球一個扣案可資佐證。又被告前因
    施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢
    察官分別以八十七年度偵緝字第五０九號、八十八年度毒偵字第一九五五號為不
    起訴處分確定在案後，此次又因再犯施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字
    第二九三五號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，則有上開不起訴處分書及裁
    定書三紙在卷足憑。被告三犯施用毒品，罪證明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用毒品行為，時間緊接
    ，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定以一罪論。
    爰審酌被告已經二次觀察勒戒，均無戒毒成效，顯見惡習已深，惟施用毒品為自
    戕性之犯罪，尚未害及他人，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案安非他命為毒品，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之；玻璃球一個則為被告所有供
    犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十一    日
論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
