【裁判字號】    88,易,2324
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三二四號
    公  訴  人  台北師管區司令部軍事檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經台北師管區司令部軍事檢察官提起公訴 (八十四年度師
偵字第二二三號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；又提起公訴，應由檢察官向管
    轄法院提出起訴書為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第二百六十四條第一
    項分別定有明文。
二、本件公訴意旨如附件台北師管區司令部軍事檢察官起訴書所載。
三、按現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之，其在戰
    時犯陸海空刑法或其特別法以外之罪者亦同；又軍事法院對於被告無審判權者，
    軍事檢察官除應為不起訴處分外，另須將案件移送於該管法院檢察官，軍事審判
    法第一條第一項、第一百三十九條第一項第七款及第二項分別定有明文，而刑事
    訴訟法第二百五十二條第七款亦同設有法院對於被告無審判權者，應為不起訴處
    分之規定，是依上開規定可知，關於被告之刑事案件，檢察官與軍事檢察官欲提
    起公訴訴追其刑責時，除所偵查之案件須管轄之法院對於被告有審判權外，亦僅
    得向該有審判權之管轄之法院提起公訴，其公訴始告合法。換言之，檢察官或軍
    事檢察官就法院或軍事法院無審判權之案件向管轄之法院提起公訴，其起訴程序
    違背規定外，檢察官或軍事檢察官越俎代庖向有審判權之法院或軍事法院提起公
    訴，其起訴程序亦屬違背規定。經查，本件被告所犯之妨害兵役治罪條例之案件
    ，係由軍事檢察官以台北師管區司令部八十四年師偵字第二二三號起訴書向本院
    提出公訴，有該起訴書在卷可稽，顯與前引之刑事訴訟法第二百六十四條第一項
    提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之之規定不符，是本件軍事檢察
    官就被告所涉違反妨害兵役治罪條例之案件，向本院提出公訴，其起訴程序違背
    規定甚明，爰依照首開說明，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
