【裁判字號】    89,訴,1067
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三三四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、甲○○明知安非他命為第二級毒品，禁止轉讓，竟仍於民國（下同）八十八年十
    二月間，基於概括犯意，連續三次在桃園縣平鎮市○○路某住處及楊梅鎮○○○
    路三三七號三樓鄭紹塘租屋處，無償轉讓安非他命與朋友陳美伶施用。嗣於八十
    九年一月十九日下午四時許，在桃園縣楊梅鎮○○路○段四十九巷十六弄四十一
    號查獲陳美伶而供出上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮市分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，核與證人陳美伶證述相符，事證明確，堪以認定
    。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依
    法加重其刑。爰審酌被告之品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官  雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
