【裁判字號】    89,訴,940
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬玖仟貳佰元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被告乙○○於民國八十七年三月七日邀同其餘被告為連帶保證人, 向原告借
        款一筆新台幣（下同）六十萬元，一筆二百一十九萬元，約定自民國八十七
        年三月七日起以每個月為一期，共分二百四十期，按期於當月七日平均攤還
        本息。利息按原告訂定之基本放款利率分別加年息百分之二．二五及百分之
        ０．八（即分別為百分之一０．０九及百分之八．六四）按月計付。如未按
        期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分
        ，按上開利率百分之十加計違約金，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
        二十加計違約金，且任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期。
      (二)詎料，上開二筆借款第一筆借款僅攤還至八十八年十二月六日，尚結欠本金
        五十九萬二千零二十四元；第二筆借款僅攤還至八十八年十一月六日，尚結
        欠本金二百一十一萬七千一百七十六元及如附表所示之利息及違約金。迭經
        催討無效，爰提起本訴訟。
  三、證據：提出放款帳戶一覽乙紙、放款帳戶資料表四紙、借據二紙、利率變動情
            形一纜表乙紙（以上均為影本）、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款帳戶一覽、放款帳戶資料表、借
    據、利率變動情形一纜表為證。被告對原告主之事實，既不於最後言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提出書狀以供本院審酌，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告二百七十萬九千二百
    元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
