【裁判字號】    89,訴,764
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六四號
    原      告    山仁工業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    羅翠慧律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    陳明玉即鴻
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬仟零肆拾壹元，及自民國八十九年八月八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告於新台幣伍拾柒萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰柒拾萬仟零肆拾壹元為原告預供擔保，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告陳明玉於桃園縣龜山鄉大坑村五鄰十八之三號經營鴻泰工業社，自民
    國（下同）八十七年八月起，陸續向原告位於桃園縣八德市○○路六五號之工廠
    訂購鋁擠型等金屬材料，用以加工製成電腦散熱片，經原告送貨於前開地點，嗣
    於八十八年一月十八日，因被告用以支付貨款之支票不獲兌現，經雙方結算結果
    ，被告尚欠原告新台幣（下同）十六萬九千八百八十二元，因被告未給付，故雙
    方即暫停往來；而後於八十八年八月間，被告向原告稱：希望能再向原告訂貨，
    至前欠之貨款部分，則於有獲利時，再分次清償，原告信以為真，遂自八十八年
    九月八日起再陸續出貨於被告，自八十八年九月八日起至同年十二月三日止，被
    告未付款之貨款達一百五十三萬三千一百五十九元，連同前所欠之貨款，共計為
    一百七十萬三千零四十一元，原告曾委派公司員工前往催討，被告均置之不理，
    因兩造就本件買賣契約約定債務履行地為被告位於桃園縣龜山鄉大坑村五鄰十八
    之三號之鴻泰工業社，故依買賣關係，向鈞院提起本件訴訟，訴請判決如訴之聲
    明所載，並願供擔保，請准予宣告假執行。
三、證據：提出支票正反面一張、退票理由單一張、應收帳款明細一張、繳款單一張
    、電話訂購紀錄表六張、交運通知單七張、客戶領貨對帳明細表四張、客戶材型
    對帳明細表五張、統一發票五張（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出書狀之聲明及陳述略以：
一、聲明：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔；如受不利判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
    原告與被告生意來往來多年，尚稱融洽，惟因近年來受全球經濟不景氣之影響，
    致被告生意屢受挫折，故與原告最後之訂貨付款乃受影響，惟訂貨前被告均已向
    原告言明，並請原告准予分期付款，原告亦已同意，被告並無任何惡性倒閉之意
    圖，且因被告已得癌症，終日奔波於醫院間，已心力交瘁，故請准予駁回原告之
    訴，被告另與原告溝通償債方案。
三、證據：提出全民健康保險證明卡及重大傷病免自行部分負擔證明卡影本各一份為
    證。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告陳明玉之戶籍址雖係於苗栗縣，但其所經營之鴻泰工業社係位於桃園縣
    龜山鄉大坑村五鄰十八之三號，而原告之工廠係位於桃園縣八德市○○路六五號
    ，且被告訂購之貨品均係送往桃園縣龜山鄉大坑村五鄰十八之三號，並於客戶銷
    貨對帳明細表內記載發票地址亦係前址，足認兩造約定之債務履行地係於前開處
    所，故原告向本院提起本件訴訟，依民事訴訟法第十二條規定，本院有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支票正反面一張、退票理由單一
    張、應收帳款明細一張、繳款單一張、電話訂購紀錄表六張、交運通知單七張、
    客戶領貨對帳明細表四張、客戶材型對帳明細表五張、統一發票五張（均為影本
    ）為證，且依被告於八十九年七月十四日提出之民事辯論狀觀之，其亦不否認有
    積欠原告前開貨款之事實，故堪信原告此部分主張為真實。被告雖抗辯：已請原
    告准予分期付款，原告亦已同意云云，惟未舉證以明其實，且為原告所否認，是
    以被告此部分抗辯尚難認係真實，至被告抗辯：其已得癌症，終日奔波於醫院間
    ，已心力交瘁，請准予駁回原告之訴，其將另與原告溝通償債方案云云，尚不能
    據以阻卻原告之請求。
二、從而原告依買賣關係訴請被告給付一百七十萬三千零四十一元，以及自起訴狀繕
    本送達被告之翌日即八十九年八月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
三、本件原告及被告均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行之宣告，經核均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
