【裁判字號】    89,訴,866
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  靳家齊
                徐玫華
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬伍仟玖佰肆拾陸元，及自民國八十九年二月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，暨自民國八十九年三月十三日
起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十六年三月十二日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，
      約定借款期間自八十六年三月十二日起至一○六年三月十二日止，約定年息為
      百分之九點二五，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償
      本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息
      外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
    (二)詎被告甲○○僅繳納本息至八十九年三月十二日 (當時之利率為年息百分之九
      點四六) ，其後即未依約繳付本息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金壹
      佰捌拾捌萬伍仟玖佰肆拾陸元，及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清
      償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、利率調整表一份為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、利
    率調整表一份為證，核屬相符，而被告於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此
    部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付壹佰捌拾捌萬伍仟玖佰肆拾陸元，及自
    民國八十九年二月十三日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，暨
    自民國八十九年三月十三日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
