【裁判字號】    89,訴,896
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐玫華
                靳家齊
                            .
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬玖仟壹佰陸拾壹元，及自民國八十九年一月十二
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年二月十二日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六國月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年二月十一日向原告借用新台幣（下
            同）壹佰捌拾萬元，與原告訂立借據，依上開約定，將所久金額應按月
            分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所久消費借貸款全
            數一次清償，約定利息按年息百分之九計算，利率機動調整之。逾期清
            償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
            百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年一月十一日起，未依約履行
            迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金一百七十六萬九千一百六十一元，
            依借款約定條款第三條純定，視為全部到期，被告即應償還，屢向被告
            催討，均置之不理，本利迄未清償，爰依民法償費借貨法律閞係提起本
            件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、放款客戶往來明細表乙份、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貨法律關係請求被告給付借款壹佰柒拾陸萬玖仟壹佰陸拾壹
    元，並自八十九年一月十二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及自
    八十九年二月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
~B書  記  官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
