【裁判字號】    89,聲,2396
【裁判日期】    890911
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三九六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲請人即
    被      告  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
摩托羅拉廠牌小海豚行動電話壹支，由聲請人負保管之責，暫行發還。
    理  由
本院因聲請人即被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經檢察官命令將聲請人所
有之摩托羅拉廠牌小海豚行動電話一支予以扣押。茲據聲請暫行發還，爰依刑事訴訟
法第一百四十二條第二項，不待案件之終結發還聲請人，並命負保管之責，特此裁定
。
中      華      民      國      八十九    年    九    月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
書記官  王  泰  元
中        華        民        國     八十九   年   九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
