【裁判字號】    89,簡,337
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動植物，不得使用電氣之規定，處有期徒刑月。緩刑貳年。扣
案之電棒貳支、電池、變壓器、魚網各壹個及變賣漁獲物所得價金新台幣壹佰元，均
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告甲○○所為，係犯漁業法第六十條第一項之罪。爰審酌被告之品性、犯罪
    之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可查，經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認為以暫不執行刑罰為適
    當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第六十條第一項、第六十八條、刑法第十一條前段、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      十日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
