【裁判字號】    89,簡,212
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○七五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑參年。扣案鋸子壹支、魯班尺壹個均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○攜帶其所有客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅且
    具有危險性之兇器鋸子一支及供測量木材所用之魯班尺一個作為行竊工具外，其
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查之自白。
（二）被害人甲○○之指述。
（三）被害報告單、扣押書、贓物認領保管單、現場照片。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九    年      七    月    十    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      七    月   十一   日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
