【裁判字號】    89,撤緩,30
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十六年度少易字第六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯連續竊盜罪，前經本院於民國八十六年三月三
    十一日判決（八十六年度少易字第六號），處有期徒刑月，緩刑四年，緩刑期
    中付保護管束，於同年五月五日確定。竟於緩刑期內，即八十七年十月三日更犯
    罪，經本院於八十九年二月十日判處有期徒刑一年（八十七年度訴字第六三一號
    ），並已於八十九年五月十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        十      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
