【裁判字號】    89,玉簡,27
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四二四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充被告係施用安非他命一
    次，且業經本院以八十九年度毒聲字第四八六號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年。
二、前開犯罪事實有：１、被告於警訊、偵查時之自白。２、臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官八十八年度偵字第五二一號不起訴處分書（被告前案經觀察勒戒後認為
    無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。３、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總
    表。４、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年毒聲字第四０七號、四
    八六號裁定、臺灣花蓮看守所八十九年五月二日花所總字第一一二三號函送之證
    明書在卷可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                               臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月    十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
