【裁判字號】    89,聲,470
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七０號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因犯偽造有價證券案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯偽造有價證券罪，前經本院指定保證金新台幣（下同）一萬元，
    經具保人乙○○繳納現金一萬元後，將被告停止羈押。
二、茲因該被告於執行時逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    七      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
