【裁判字號】    89,聲,463
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零陸公克）、安非他命吸食器壹組，沒收
並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件之聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，亦定有明文。經核，扣案之海洛因為第一級毒品，吸食器為專供吸
    食第二級毒品安非他命之器具，聲請人此部分之聲請為正當，惟扣案之注射針筒
    三支、生理食鹽水二瓶及酒精片棉二片並非專供施用毒品之器具，聲請人聲請就
    此部分單獨宣告沒收銷燬，於法未合，不應准許，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月   十     日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國      八十        年      七    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
