【裁判字號】    88,花簡,499
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三五二四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
戊○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
己○○、丙○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具玖台（含ＩＣ板玖片）、賭博性電動玩具內之賭資計新台幣壹
萬伍仟陸佰拾元及戊○○當場為己○○兌換之賭資新台幣柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○與綽號「小陳」之不詳姓名成年男子，共同基於犯意聯
    絡，由「小陳」提供賭博性電動玩具（俗稱寄台），自民國八十八年五月（簡易
    判決聲請書誤載為四月）間某日起，將賭博性電動玩具黃金嘉年華四台、幸福滿
    貫二台、海紳士三台（計含ＩＣ板九片）擺設在花蓮市○○路二五六號甲○○經
    營之好家在便利商店之公眾得出入之場所內。甲○○並以每月薪資新台幣（以下
    同）一萬九千元代價僱用與其有犯意聯絡之戊○○在該店擔任收銀員，從事為賭
    客洗分及兌換現金等工作，共同與不特定之賭客賭博財物。其賭法為賭客以一比
    一之比例購買分數把玩電動玩具，賭客如押中則於累積一定之分數後，得以相同
    比例洗分兌換現金，未押中者，則所投入之賭注即由甲○○取得以營利（嗣甲○
    ○再與綽號小陳之人五五分帳），甲○○、戊○○均賴此賭博所得維生，以之為
    常業。嗣同年九月十六日凌晨，適有賭客己○○、丙○○、丁○○、乙○○在該
    店賭玩上揭電動玩具時，為警查獲，並當場扣得賭博性電動玩具計九台（含ＩＣ
    板九片）、機具內賭資一萬五千六百十元，及戊○○當場為己○○兌換之賭資七
    百元，合計扣得現金一萬六千三百十元（簡易判決聲請書誤載為一萬六千三百元
    ）。
二、前開犯罪事實有１被告戊○○供承：扣案電玩大概是八十八年五月份陳列供客人
    把玩，甲○○有授意可兌換現金，．．，換錢是甲○○的意思等語。２被告己○
    ○供承：洗七百分向小姐換七百元，．．，一分一元，戊○○來看分數，就給我
    錢等語。３被告丙○○供承：比數多少就可兌換多少現金等語。４如主文所示之
    賭具、賭資扣案及現場簡圖、照片四幀附卷可證。被告甲○○辯稱：不可兌換零
    錢及獎品云云，被告丁○○辯稱：將分數以對價方式，換取店內飲料、香煙、零
    食，沒有兌換現金云云，被告乙○○辯稱：分數多少，就換多少獎品云云，均不
    足採。被告六人之罪證均明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十 四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
2當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
