【裁判字號】    89,上易,182
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一八二號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第三號中華民國八
十九年四月二十日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字
第二五九二號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十五年間因詐欺罪，經法院判處有期徒刑五月，諭知
    緩刑三年，於八十六年三月三十一日確定。詎不知悛悔，竟於緩刑期內之八十八
    年十一月二十一日下午六時四十分許，意圖為自己不法之所有，至臺東縣成功鎮
    ○○路九十八號旁其原僱主甲○○所有倉庫，打開未上鎖冰箱，徒手竊取甲○○
    所有魟魚一條、鬼頭刀魚半條，價值約新臺幣五百元，得手後欲離去時，適為甲
    ○○發現，報警後，在成功鎮○○路八十五號前，為警人贓俱獲。
二、案經臺東縣警察局成功分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時地竊取被害人甲○○所有魟魚及鬼頭刀魚一節，迭
    於警訊（警訊卷第三頁）、檢察官偵查中（偵查卷第六頁反面）、原審法院審理
    時（原審卷第四八頁）供承不諱，互核相符。此外，並有被害人甲○○於警訊中
    之指訴（警訊卷第三頁）以及所立贓物領據（警訊卷第五頁）附卷可稽。本案犯
    罪事證明確，被告竊盜犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。原審因依前開法條論科，
    併審酌被告犯罪手段、目的，本件犯罪情節輕微及所造成損害不大，與被告犯罪
    後態度等一切情狀，量處被告罰金壹仟元，並諭知易服勞役之折算標準。於法並
    無不合，量刑亦稱允當，檢察官以原審量刑過輕上訴，核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   蔡  俊  有
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
