【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押貳佰捌拾肆日，又於不起訴處分確定後未依法釋放
，仍受羈押肆拾肆日，合計參佰貳拾捌日，准予賠償新臺幣壹佰參拾壹萬貳仟元。
其餘聲請部分駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人本擔任江浙披山地區司令部軍法官一職，前於民國四十二
    年間因遭他人誣陷匪諜案件，於大陳島遭到逮捕羈押，約歷八月餘，於四十三年
    間經前臺灣省保安司令部以（四三）安律字第一一六四號裁決不起訴處分確定，
    准予保釋始獲釋放。爰以其自四十二年間遭到逮捕羈押至四十三年間獲不起訴處
    分，及不起訴處分後至獲釋之間，總計之日數，聲請每日以新台幣（下同）五千
    元計算准予冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。於八十九年二月二日總統令修正公布之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項均定有明文。
三、經查聲請人甲○○前因叛亂案件，於四十二年六月二日起遭到羈押，經前臺灣省
    保安司令部於四十三年三月十三日以（四三）安律字第一一六四號裁決不付軍法
    審判確定，至四十三年四月二十六日奉准保釋始獲釋放，業經本院向國防部軍法
    局函查屬實，此有國防部軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第一八二三號書
    函及檢附之相關資料在卷可稽，雖聲請人因記憶模糊無法記得確切日數據以聲請
    ，惟聲請人於四十二年間在大陳島遭到逮捕，核與證人即聲請人同事吳雲龍所述
    相符，並有上開書函在卷足憑，仍應認聲請人之聲請得以確定範圍而屬合法。其
    以自四十二年六月二日起遭到羈押，經前臺灣省保安司令部於四十三年三月十三
    日以（四三）安律字第一一六四號裁決不付軍法審判確定，至四十三年四月二十
    六日奉准保釋始獲釋放，總計為三百二十八日之日數，聲請國家賠償，依照首開
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定，核無不合，且未逾
    同法第二項所定期間，應認其為有理由。爰審酌聲請人為中央警官學校正科第九
    期畢業之學歷，遭逮捕時正值三十八歲之壯年，擔任軍法官職務，係單身來台，
    家人都在大陸等情事，業經聲請人陳述在卷，認以每日賠償四千元為相當，共准
    予賠償一百三十一萬二千元，於其聲請超過此金額部分，不予准許，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
