【裁判字號】    89,基簡,571
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二四
七五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使變造之駕駛執照，足以生損害於他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以
佰元折算壹日，變造之王恆陞駕駛執照上所貼甲○○之照片壹紙沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊中之自白。２、被害人王恆陞於警訊及偵查時之
    指訴。３、變造之駕駛執照一枚扣案，被告犯罪之事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪及第
    三百三十七條之侵占遺失物罪。被告變造駕駛執照後復持以行使，其變造特種文
    書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪，被告所犯前開二罪，互有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑法第二百十六條、第二百十二條
    之行使變造特種文書罪處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百十六條
    、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月     十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日
【附錄論罪法條】
  ■刑法
    第二百十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
    第二百十二條：
    偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之
    證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百
    元以下罰金。
    第三百三十七條：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之
    物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
