【裁判字號】    89,聲,579
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（共重一點一公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分，然扣案之安非他命一點一公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經
    查扣案之結晶物貳小包為第二級毒品安非他命，迭經被告於警訊及偵查中供承在
    卷，被告更因施用第二級毒品安非他命，為本院裁定送執行觀察勒戒，亦有裁定
    書附卷可稽，顯見扣案之物為第二級毒品安非他命情極灼然，是聲請人之聲請核
    與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華  民    國      八 十 九   年        七     月        十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國      八 十 九   年        七     月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
