【裁判字號】    89,聲,22
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院以八十七年
    度易字第三三一三號判決，判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，竟於八十八年八
    月十日與綽號「紅狗」之不詳姓名年籍之成年男子犯懲治走私條例案件，經本院
    於八十八年十二月二十二日以八十八年度訴字第二五號判處有期徒刑十月，於八
    十九年三月三日判決確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    三        日
                      福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李成在
中    華    民    國      八十九      年      七       月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
