【裁判字號】    89,聲,24
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因沒收保證金案件，本院於中華民國八十九年七月三日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於五十五歲（民國○○○年○月○日生）、國民
身分證統一編號Ｚ000000000號、住台北縣中和市○○路三十一巷三三號應
更正為三十歲（民國○○○年○月○○日生）、住金門縣金沙鎮沙美四十八號、身分
證統一編號、W一0000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於五十五歲（民國○○○年○月○日生
    ）、國民身分證統一編號Ｚ000000000號、住台北縣中和市○○路三十
    一巷三三號，應更正為三十歲（民國○○○年○月○○日生）、住金門縣金沙鎮
    沙美四十八號、身分證統一編號、W一0000000號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國       八十九    年       八       月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
