【裁判字號】    89,聲,1709
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九號
    聲  請  人
    即具保人    甲○○
右列聲請人因被告曾俊雄毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院檢察署檢察
官於八十九年六月二十日所為之沒入保證金之處分，聲請撤銷，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告曾俊雄前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官准予新台幣（下同）四萬元交保，由聲請人即具保人繳納保證金，具保人當時
    係因被告於該段期間對其家庭事務幫忙甚多，於人情，才幫其具保，惟之後即
    與具保人失去聯絡，具保人雖接獲檢察官通知應偕同被告到庭，但具保人實無法
    聯絡到被告，並非未盡傳達之責，且被告所犯毒品案件，逕可裁定觀察勒戒或強
    制戒治，檢察官逕為沒入保證金之處分，自有未合，爰聲請將該處分撤銷，准予
    退還保證人予聲請人即具保人云云。
二、按具保之被告逃匿，而其保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第
    一項定有明文。本件被告曾俊雄因毒品危害防制條例案件，前於台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查中，經聲請人即具保人繳納保證金四萬元，停止羈押。惟被
    告嗣即逃匿拒不到案，經檢察官通緝在案，且於通緝前亦曾通知具保人即聲請人
    偕同被告到庭，惟被告仍未到庭等情，已據本院調取該偵查卷（八十九年度偵字
    第二六六六號）核閱無訛。依上開法條規定，檢察官予以沒入保證金並無違誤。
    具保人無法聯絡被告到庭，係因可歸責於己之事由，並不因此即得不予沒入保證
    金。況本件被告係經裁定強制戒治，惟不到案執行才經通緝一節，亦有上開案卷
    可考，保證金擔保之範圍自亦及於此強制戒治到案執行部分，因之，具保人以法
    院可逕行裁定強制戒治，即由庸沒入保證金云云，亦有誤解。
三、綜上，本件聲請無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百十六條第三項、第四
    百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
