【裁判字號】    89,交易,197
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告李佩蓉於民國八十八年十月五日下午四時許，騎乘車牌號碼
    ＷＣＭ─０六一號輕型機車，沿高雄縣鳳山市○○路由東往西方向行駛，行至該
    路二三０號前，本應注意車前之行人、車輛狀況，隨時採取必要之安全措施，以
    避免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有亦疏
    未注意車前狀況之被告乙○○牽著腳踏車逆向行走而來，李佩蓉見狀煞避不及，
    致撞及乙○○之腳踏車，使被告二人人、車倒地，李佩蓉受有右、左膝及左手五
    指擦傷，乙○○受有頭部外傷、腦震盪、腦挫傷、意識障礙、後頭枕部挫裂傷、
    左腿挫裂傷之傷害，因認被告二人涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、李佩蓉因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定須告訴乃論。茲據告訴人即被告乙○○、李佩蓉於本院調查中，當庭以言詞聲
    請撤回其告訴，有本院八十九年七月六日訊問筆錄在卷可憑，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
