【裁判字號】    89,易,2542
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案，經本院以八十七年度毒聲字第一六一二號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    八十七年八月十八日以八十七年偵字第一八一一一號不起訴處分確定。惟甲○○
    復自八十八年十一月十九日十時五十分許回溯一至二天內之某時，在高雄縣梓官
    鄉○○村○○路八十七巷三號住處，以將安非他命置入吸食器加熱後吸其燃煙之
    方式施用第二級毒品安非他命一次，為警於同日十時五十分許採其尿液送驗而查
    出上情。經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第二○四號裁定送台灣高雄
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官聲請本院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，現在臺灣屏東戒治
    所戒治中。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理中坦認不諱，被告之尿液經送鑑驗後，亦呈安非
    他命及甲基安非他命陽性反應，有長榮管理學院毒物研究中心八十八年十二月十
    三日檢體編號ＫＢ0000000號尿液檢驗成績書一份附卷可佐。被告之自白
    核與事實相符，本件事證明確，應予依法論科。
二、按安非他命係毒品，為毒品危害防制條例第二條明定為第二級毒品，又被告經觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，為同條例第二
    十條第二項所明定。惟依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則不適用前項之規定，亦為同條例
    第二十條第三項所明定。經查被告前因為警方查獲施用毒品案，業經本院以八十
    七年度毒聲字第一六一二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，為台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第一八一一一號為不起訴處分確定。
    被告於不起訴處分確定後，五年內又因本件施用毒品案再被查獲，經本院以八十
    九年毒聲字第二○四九號裁定送觀察、勒戒，此有卷附之本院被告全國前案紀錄
    表足資佐憑。被告於觀察、勒戒期間經台灣高雄看守所附設勒戒處所衛生醫療網
    支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，並經檢察官聲請本院裁定先令入
    戒治處所施以強制戒治，現在台灣屏東戒治所戒治中。有台灣高雄看守所附設勒
    戒處所函附「有無繼續施用毒品傾向証明書」一件及右開前案紀錄表附卷可憑。
    是被告依前揭規定，應予起訴並由本院審理之。
三、核被告所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安非他命
    之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。爰審酌被告所犯乃
    戕害自已之施用毒品行為，並未危害他人，且犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情
    狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。吸食器一組雖
    未據扣案，惟不能認已滅失，且應與被告所吸食之安非他命無法析離，爰依同條
    例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、同法第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年       七      月       十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
