【裁判字號】    89,小上,100
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與聯邦商業銀行股份有限公司間請求清償消費款事件，因屬小額訴訟程序之
事件，上訴人應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應記
載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或
成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之
具體事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一
條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
