【裁判字號】    89,訴,1378
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司三民分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            ︵高雄女子監獄執行中︶
                甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬捌仟陸佰貳拾伍元及自民國八十九年四月十三日
起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息暨自八十九年四月十二日起，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十二年二月十九
    日，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限至民國一０二年二月十
    九日止，利息按年息百分之十點五五機動計算，自八十二年三月十九日起，於每
    月十九日平均攤還本息；另又於八十二年七月二十日，向原告借款四十萬元，約
    定借款期限至九十七年七月二十日止，利息按年息百分之十點五七機動計算，自
    八十二年八月二十日起，分一八０期，按月於每月二十日平均攤還本息。被告如
    逾期付息或到期未履行債務時，除按原訂利率付息外，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告乙○○屆期未為清償，經處分其所有之不動產後，尚欠如主文所示之本金
    、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣屏東地方法院八十八年執字第一０六六五號分配表影本各
    乙份及戶籍謄本二份、放款攤還及收息紀錄查詢單二份為證。
乙、被告乙○○、甲○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告乙○○確有邀甲○○為連帶保證人向原告借款二百四十萬元，惟因後
    來乙○○將抵押之不動產轉售他人，故不知他人是否有按期繳納貸款。被告二人
    間均無力清償貸款餘額。
三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣屏東地方法院八十八年度執字一０
    六六五號分配表影本、放款攤還及收息紀錄查詢單各二份及戶籍謄本二份為證，
    且為被告二人所不爭執，足堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付給付原告新台幣
    玖拾柒萬捌仟陸佰貳拾伍元及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
