【裁判字號】    89,易,1693
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六九三號
    抗  告  人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年七月十日沒入具保人乙○○保證
金之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按依刑事訴訟法第四百零三條規定，僅當事人、證人、鑑定人、通譯及其他非當
    事人受裁定者，始得提起抗告，若無抗告權人提起抗告，應認其抗告為法律上所
    不應准許，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項亦定有明文。
二、本件沒入保證金裁定，係針對具保人乙○○所為之裁定，抗告人即被告甲○○並
    非當事人，依首揭規定，並不得提起抗告，詎其提起抗告，為法律上所不應准許
    ，本院應以裁定駁回其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官     趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官     董明惠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
