【裁判字號】    89,易,409
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八○八四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文，又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字
    第八六號判例參照。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院亦著有三十年上字第八一六號判例可資參照。又認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而不論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪之判決。最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例參照。訊據被告丙○○堅決否認有何犯行，辯稱：
    高雄縣燕巢鄉○○○段地號八十三號、八十四之四號土地為伊所有，因為地勢低
    窪，容易積水，土地貧瘠，然尚可耕種，平日種植竹木，但自從政府開闢二十米
    澄觀路通車後，典寶溪經燕鳳橋以南周邊約十多公頃農地均低於路面二至三公尺
    ，遇雨季則為洪水淹沒，難以種植，周遭居民紛紛填土改良至與澄觀路齊，而前
    述地區填平後，伊之農地更成積水池，伊為了不讓土地荒廢，乃委託乙○○，與
    其訂定土地改良契約，定契約時有說明僅能填建築廢棄物，如磚塊、水泥、廢土
    等，而不能填有害之太空包，伊之土地係要耕種，絕無可能做非法棄置場，乙○
    ○前往填土改良時，伊有指界，說種植竹木的範圍大概就是伊之土地，該處並無
    明顯界樁，但伊之土地離財政部國有財產局南部辦事處（下稱國有財產局）之土
    地還很遠，其間仍有相隔他人之土地，更有其他不認識之人進行整地，例如另一
    伊不認識之被告戊○○即是一個例子，而乙○○如何整地伊亦無法監督，伊之目
    的是整理自己容易積水之土地以便種植，絕無竊佔國有財產局之土地等語。公訴
    人認被告丙○○涉嫌竊佔犯行，無非以告訴人財政部國有財產局南區辦事處職員
    甲○○之供述、高雄縣岡山地政事務所土地複丈成果圖、現場照片，被告與告訴
    人土地並不相鄰，更顯見有竊佔罪行等為憑。經查：（一）高雄縣燕巢鄉○○○
    段地號八十三號、八十四之四號土地為被告所有，地目屬旱，並未經核定公告為
    山坡地，此有土地登記謄本二紙、高雄縣政府八九府農保字第八九○○一○二八
    九一號函等在卷為憑，是本件並無山坡地保育條例、水土保持法等之規範適用，
    合先敘明。（二）本件係八十八年五月間高雄縣政府查報國有財產局所管理位於
    高雄縣燕巢鄉○○○段之土地遭人非法佔用傾倒廢棄物，該縣府環保局開據違反
    環境行為案件處分通知單對相關地主包括本件之被告丙○○科處罰鍰，並同時會
    知系爭土地管理人國有財產局，國有財產局承辦人員於是勘驗現場，並依高雄縣
    岡山地政事務所測量員繪圖及圖測面積，發現就該地段第四○二之二號土地部份
    被佔用約七十一點二平方公尺，因而提出竊佔之告訴等情，已據證人即國有財產
    局承辦人員甲○○於警訊、偵查及本院審訊時供明，然經本院會同高雄縣岡山地
    政事務所測量人員實際履勘現場，發現丙○○所有，位於高雄縣燕巢鄉○○○段
    地號第八十三號、八十四之四號土地與國有財產局所管理之同地段第四○二之二
    號土地並不相鄰，區間尚隔有黃學儉所有同地段八十四之三號及乙○○所有八十
    三之十號土地，此有勘驗筆錄在卷，並有高雄縣岡山地政事務所土地複丈成果圖
    暨棄置地號所有權人名冊附於警卷可憑，依該圖繪，同地段他人所有八十四之三
    號及八十三之十號土地並非狹小致可以略去，是被告是否有必要越過他人之土地
    而去竊佔國有財產局所管理同地段第四○二之二號之部份土地僅七十一點二平方
    公尺之面積？似有疑義。（三）被告就其位於同地段第八十三號、第八十四之四
    號土地係於八十七年十一月一日委託乙○○整地，期間迄八十八年十一月一日止
    ，共計一年，此有土地改良合約書在卷足憑，觀該土地改良合約書之內容，如第
    二項所載，乙方（即乙○○）土地改良時，應要至甲方所滿意之高度，其上層之
    土壤，至少要壹米（五台尺）有利於農作物之種植。第三項所載，乙方在土地改
    良時，不可填入有毒之物品、化學藥品、或是醫藥之針筒、注射品......。而證
    人乙○○亦於本院審理時結證稱：丙○○有告訴我填土範圍，有來指界，原本該
    地種竹子，鄰地也是地勢普遍低窪，隔壁地有種芭樂或竹子，我沒有倒到國有地
    ，而國有地被侵佔是因為有別人在倒，我填建築廢棄物、磚頭等語。同案被告戊
    ○○供稱：伊在旁邊較遠之地整地，是受丁○○（台語譯音陳車頂）委託，伊亦
    沒見過丙○○等語。綜上之土地改良合約書、證人乙○○之證言，同案被告戊○
    ○之供述，堪認被告所稱伊之目的是請人整地，以便種植，佔用相隔很遠之國有
    財產局土地堆積廢棄物對伊根本無實用價值，伊絕無佔用之必要及犯行，而別人
    如何填土，伊無法一直在現場監督等語，堪可採信。公訴人所憑之證據均無法證
    明被告有竊佔之犯行，此外復查無其他積極證據，足資認定被告有何公訴意旨所
    指之犯行，依上說明，應認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知。
三、同案被告戊○○另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十       日
        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
