【裁判字號】    89,聲,1746
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於八十九年一月二十七日所為之判決裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之主文應更正為「甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之主文誤為「甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
    掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月。」，而理由中業已諭知易科
    罰金之折算標準，依前開說明，自應更正為「甲○○明知為不實之事項，而使公
    務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科
    罰金，以佰元折算壹日。」                                        。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
