【裁判字號】    89,易,2648
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二０三六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、本件公訴意旨略以：甲○○係高雄市○○區○○街一○三號金像影音光牒行負責
    人。明知『高校惡靈─富江』日本影片係三本企業股份有限公司（以下簡稱三本
    企業公司）於民國八十八年五月二十六日，向日本大映株式會社買受；在台享有
    公開播送、發行錄音帶、鐳射影碟及影音光碟片等著作權利，未得該公司同意，
    不得擅自重製、出租。竟意圖營利，於八十八年七月間，以新台幣二百八十元代
    價，向年登企業社（獨資，負責人為黃年達）之業務員翁政樺買來擅自重製該著
    作之影音ＶＣＤ光牒片二片，即陳列在店中，出租予不特定之人觀賞，予以散佈
    。八十八年九月一日十四時五十五分許，為三本企業公司代理人段國榮會警在上
    址查獲，並扣得『高校惡靈─富江』光牒片二片。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十二條之罪。依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人三本企業公
    司於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官      李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
