【裁判字號】    89,訴,817
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八一七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    選  任
    辯護人  顏福松
    被  告  甲○○
    選  任
    辯護人  張志明
右列被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年柒月拾參日起延長羈押貳月。
甲○○自民國捌拾玖年柒月拾參日起延長羈押貳月，羈押期間並禁止接見通信。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因盜匪等案件，經檢察官起訴涉犯懲治盜匪條例第三條第一
    項第三款之聚眾強劫而執持鎗械或爆裂物罪、槍炮彈藥刀械管制條例第七條第四
    項之持有手槍罪、第十二條第四項之持有子彈罪、第十四條之第一項持有刀械罪
    ，本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一、三款，均於民國八十九年四月十三日執行羈押，暨併認甲○○有串證之虞
    ，而諭知禁止接見。
二、茲本院經訊問後認羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必
    要，又同案被告李志宗仍未到案且甲○○前於偵查中禁止接見時，竟仍於八十九
    年三月十日利用禁見房之雜役黃正雄夾傳紙條，要求乙○○更改口供，足見其仍
    有禁見之必要。故乙○○、甲○○均應自八十九年七月十三日起，再延長羈押二
    月，甲○○於羈押中併仍予禁止接見。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項、第一百零五條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年    七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
