【裁判字號】    89,上訴,727
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第七二七號
    上  訴  人  甲○○
    即 自訴 人
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告等瀆職案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度自字第三十五號中華
民國八十九年四月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、上訴意旨略以：如後附上訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。依上訴人即自訴人於八十九年
    四月十五日所提自訴狀之意旨，認被告乙○○係屏東縣新園鄉長，被告丙○○係
    屏東縣新園鄉公所民政課員，於承辦第十六屆鄉民代表選舉時違法失職，而認被
    告二人涉有瀆職罪責；然刑法瀆職罪章，其所保護之法益係公務員對國家服務之
    忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者
    仍為國家法益，而非私人權益，縱因被告之行為致上訴人即自訴人受有損害，亦
    屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴。
三、又按請求國家賠償，必須符合國家賠償法所定之要件，並應先以書面向賠償義務
    機關請求之（即依據國家賠償法第九條、第十條、同法施行細則第十七條規定參
    照）。上訴人即自訴人認被告二人於承辦第十六屆鄉民代表選舉時違法、失職，
    而請求國家賠償新臺幣（下同）九千萬元，惟此項請求，應依一定之程序，始得
    謂合法，如未依相關程序請求，尚不得遽以提出國家賠償之附帶民事請求。
四、綜上所述，原審法院以上訴人即自訴人不得自訴而提起自訴為由，不予受理，而
    駁回其自訴，尚非無據。上訴人即自訴人之上訴意旨尚不足令人採信其抗辯為真
    實。是上訴人即自訴人雖不服原審自訴不受理之判決，指摘原判決不當，為無理
    由，其上訴即應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十一   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
