【裁判字號】    89,附民,127
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一二七號
    原        告  甲○○
    被        告  屏東縣新園鄉鄉公所
    被        告
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丙○○
右列被告因瀆職案件（八十九年度上訴字第七二七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）九千萬元。
二、事實上陳述略稱：如後附狀上所載。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴瀆職案件，業經本院判決上訴駁回（臺灣屏東地方
    法院諭知自訴不受理，原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在
    案，被告屏東縣新園鄉鄉公所部分之主張亦失所依附。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國        八十九      年      七      月     十一     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
