【裁判字號】    88,附民,98
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第九八號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第四五五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損海賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：
（一）被告應給付原告丙○○新臺幣（下同）三十二萬一千二百元，並自民國（下同
      ）八十五年十月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
（二）被告應給付原告乙○○十六萬七千元，並自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十
      八年九月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告自八十三年六月間起，至八十五年二月二十日止，自任會首召
    集每會二萬元、每月二十日開標，計二十一會員之互助會。詎被告竟冒標會員之
    活會，用以詐取原告之會款。嗣被告擅自停會。逃匿無蹤，經原告尋獲，被告雖
    簽發一紙三十二萬一千二百元之本票以為清償，卻未為兌現，足徵被告侵權行為
    明確。又被告另向原告乙○○借款六萬七千元，亦因逃匿而未償還，實見原告乙
    ○○所受損害係被告詐害所致；且被告在外散佈流言，稱所得錢財均存放乙○○
    處，至其餘債權人質問原告乙○○，使原告名譽、人格受損，故被告依法應負賠
    償之責，為此請求判如訴之聲明。
三、證據：提出會員得標明細表、互助會單、本票及存摺影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國      八十九      年      七    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
