【裁判字號】    89,易,483
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四０五
號、第六三八號、第六八六）及同署檢察官移送併辦（八十九年毒偵第一一一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之專供施用毒用毒品之器具吸食器壹組，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於民
    國（下同）八十四年八月二十四日易科罰金執行完畢。甲○○前曾因施用毒品案
    件，經依本院先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第六五號及八十八年年度偵字第七
    三三號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十
    八年十一月下旬間起，至八十九年一月三十日止，連續在苗栗縣後龍鎮外埔里六
    鄰外埔二十之三號住處、同鎮慈雲宮廁所內、同鎮外埔里二十之三號後方田寮、
    及同里二鄰產業道路旁等地，多次施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十八
    年十一月二十八日經警採尿、八十九年一月五日、同月二十四日、同月三十日，
    在上開地點為警查獲，並扣得專供施用安非他命之吸食器一組。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署
    檢察官移併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局八十
    九年一月二十一日八九衛六字第八九００五七九號、八十九年二月十六日八九衛
    六字第八九０一六六一號、八十九年二月二十一日八九衛六字第八九０一九六四
    號尿液檢驗成績書三紙、及私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢
    測中心報告乙紙等附卷足稽。又被告前因施用毒品案件，二次經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別以
    八十八年度偵緝字第六五號及八十八年年度偵字第七三三號為不起訴處分確定，
    有處分書、台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀
    錄表等在卷足憑。其於三犯毒品危害防制條例第十條之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有安非他命係供
    施用之用，故其持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論處。檢察官移送併辦部分，與已起訴部分因有
    連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。又
    又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可考，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加其刑
    。爰審酌被告犯後坦承犯行態度良好、被告尚有四幼子需照顧，此有戶口名簿在
    卷可參，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，等一切情狀，科處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查扣案之吸食器乙組，係專供施用第二級毒品安非他命所用
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
