【裁判字號】    89,聲,1576
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  童景昇
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第二一○號），聲請沒收
違禁物（八十九年度聲沒字第六六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重貳點參伍公克）、海洛因壹包（淨重貳點捌陸公克）、玻
璃球吸食器貳個、注射針筒貳支、吸管貳支、燈泡壹個、玻璃球壹個均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命業經列入毒品危害防制條例所定之第一級毒品與第二級毒品管理，應與專供
    施用毒品之器具並予沒收銷毀，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第二一二號被告童
    景昇違反毒品危害防制條例案件，該案被告雖經為不起訴處分確定，然扣案之毒
    品海洛因一包（淨重二點八六公克）、安非他命一包（淨重二點三五公克）、玻
    璃球吸食器二個、注射針筒二支、吸管二支、燈泡一個、玻璃球一個係屬違禁物
    ，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
