【裁判字號】    89,易,1892
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七七五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十四年六月三十日，因犯妨害自由、傷害等罪，為台灣
    高等法院依序判處有期徒刑四月、八月，應執行有期徒刑十月，同年九月七日判
    決確定。其妨害自由所處四月有期徒刑，於八十四年六月十二日，以銀元三百元
    折算一日之方式易科罰金先為執行，所餘罪刑於八十八年十一月六日在監縮刑期
    滿執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜犯意，於
    十九年四月十二日下午五時許，在台北縣新莊市○○街一０四號前，徒手竊取甲
    ○○所有停置於該處之機車上之皮包乙只（內有現金新台幣二千元），得手後欲
    逃離現場時，為甲○○發現在後追呼，適台北縣警察局新莊分局光華派出所巡邏
    員警經過，當場將乙○○逮捕歸案，並起出其行竊所得上開皮包乙只（含內置之
    現金二千元，均已發交甲○○領回）。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指證失竊情節相符，
    並有其出具之贓物認領保管單乙紙足資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告有事實欄所示犯罪科刑
    及刑之執行完畢情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其於有期徒
    刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、竊得財物金額、對被害人
    損害程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    七        月    十        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    七        月    十四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
