【裁判字號】    89,聲,1664
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八六二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包共計淨重壹點零參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第一四八０七號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命二包共計淨重一點
    零三公克（聲請書誤繕為零點零三公克），係台北市警察局刑事警察大隊於民國
    八十七年七月十日下午六時四十分許，在台北縣三重市○○路○段、仁愛街口麥
    當勞前所起獲之毒品，因屬違禁物品，爰依刑法第四十條但書及第三十八條第一
    項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；毒品
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，此為刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。經查，被告甲○○所持有查扣之第二級毒品安
    非他命二包共計淨重一點零三公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之違禁物，屬同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
