【裁判字號】    89,易,1986
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０八三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，扣案扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○因自有之車號ＧＣ－八七七七號自用小客車車牌遭註銷處分，竟意圖為自
    己不法之所有，基於攜帶兇器竊盜犯意，於民國（下同）八十八年十一月十八日
    ，在台北縣板橋市○○路陸橋下，以其所有之客觀上足以危害人身體、生命安全
    、可供兇器使用之扳手乙支，以旋開固定螺絲之方式，竊取甲○○所有之車號Ｇ
    Ｊ－一八一八號自用小客車之車牌二面，得手後將之懸掛於車號ＧＣ－八七七七
    號自用小客車上供己使用。嗣於八十九年三月二十八日十二時許，為警在新竹市
    科學園區○區○路大門查獲，扣得前開車牌二面（已由警發交被害人甲○○領回
    ），及乙○○所有供行竊用扳手乙支。
二、案經被害人甲○○訴由內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第四中隊報請台
    灣新竹地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業經被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指訴遭竊情節相符，
    並有被告所有供行竊用扳手乙支，及被害人出具贓物認領保管單乙紙足資佐證。
    而上開扳手可拆卸固定汽車車牌之螺絲，依其材質在客觀上足以傷害人之生命、
    身體安全，堪供兇器使用無誤，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、竊得財物之性質、所生損害及犯罪後之態度等情狀，量處
    如主文所示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其事後坦承犯行，經此教訓應知警惕，應無再犯
    之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，用啟
    自新。扣案扳手乙支為被告所有供犯本罪所用器具，經其陳明在案，併依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    十        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      七        月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
