【裁判字號】    89,聲,1668
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告孫元祥違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第八六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（合計淨重肆點玖柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣警察局海山分局移送被告孫元祥涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用毒品部分，業經該署為不起訴處分確定在案（八十七年
    度偵字第二三九０九號），惟其所持有之毒品海洛因二包（合計淨重四．九七公
    克，聲請書誤載為淨重五．七公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所
    定之違禁物，為此聲請宣告沒收等語。
三、經核其聲請與首開規定相符，應予准許，又聲請意旨雖僅言及沒收，惟毒品依法
    應併予宣告銷燬，已見前述，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄔維玲
中      華      民      國     八十九     年     七     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
