【裁判字號】    89,賠,40
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第四０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因犯匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行壹佰肆拾捌日，准予賠
償新台幣柒拾肆萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期即民國四十三年間，任職於陸軍總司令
    部少尉，因涉犯匪諜案件，經前臺灣省保安司令部四三審特字第四十二號判決，
    以聲請人犯檢肅匪諜條例，判處有期徒刑五年，褫奪公權三年，並於刑之執行完
    畢或赦免後交付感化教育三年。聲請人於四十三年四月六日遭羈押，判決確定後
    至國防部新店監獄服刑，上開有期徒刑執行期滿日為四十八年四月五日，執行期
    滿後，自四十八年四月六日起，在位於台北縣土城市之台灣仁愛教育實驗所進行
    感化，期滿日應為五十一年四月五日。詎聲請人未經感化機關依法釋放，延至五
    十一年八月三十一日始獲釋放，合計逾期扣押四個月又廿五日，爰請求上開日數
    之冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文，上開請求權自同條例修正公布日起（該條例於八
    十九年二月二日經總統公布），因五年間不行使而消滅，為同條例第六條第二項
    明定。次按保安處分處所對於執行完畢之受處分人，除法律另有規定外，應於執
    行完畢之次日午前釋放，保安處分執行法第廿六條第一項定有明文。查聲請人蔡
    文良於戒嚴時期即四十三年間，因匪諜案件，經前臺灣省保安司令部以四四審特
    字第四十二號判決，判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，並於刑之執行完畢
    或赦免後交付感化教育，其期間為三年，聲請人於四十三年四月六日遭羈押，有
    期徒刑行期滿日期為四十八年四月五日，並自四十八年四月六日起實施感化教育
    （甲○○雖於四十八年四月七日入所，惟感化教育應自四十八年四月六日起算）
    ，至五十一年八月三十一日釋放，業據聲請人提出軍管區司令部督察長八十九年
    四月六日（八九）志厚字第一一０七號書函及台灣仁愛教育實驗所新生結訓證明
    書附卷可稽，聲請人上開主張自足採信。按諸上述，聲請人自四十八年四月六日
    起受感化教育，三年期間應自四十八年四月六日起至五十一年四月五日止，然聲
    請人迨五十一年八月三十一日始獲釋放，未依法釋放期間共計一百四十八日，且
    此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠
    償之時間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精
    神上之損害等一切情狀，認以新台幣五千元折算一日為相當，准予賠償如主文所
    示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
