【裁判字號】    89,聲,1290
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九號
    聲  請  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因不服臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於中華民國八十七年九月二十三日及
八十七年十月二十八日以八十七年度執他字第四一八四號執行案件所為沒入保證金之
處分，聲請撤銷該處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣基隆地方法
    院檢察署檢察官、台灣板橋地方法院檢察署檢察官依序指定保證金新台幣（下同
    ）三萬元、五萬元、十萬元，而由具保人甲○○繳納現金後予以釋回。嗣被告因
    地址變更而未收到傳票，然檢察官竟於民國八十七年九月二十三日及八十七年十
    月二十八日以八十七年度執他字第四一八四號執行案件，以被告逃匿為由而處分
    沒入聲請人即具保人所繳納之上開保證金共計十八萬元，爰聲請撤銷該處分云云
    。
二、按對於檢察官所為關於具保之處分，固得聲請所屬法院撤銷或變更之，惟該聲請
    期間為五日，自為處分之日起算，其為送達者自送達後起算，刑事訴訟法第四百
    十六條第一項及第二項定有明文。查本件檢察官係於八十七年九月二十三日及八
    十七年十月二十八日以八十七年度執他字第四一八四號執行案件處分沒入前揭保
    證金，該處分未送達，聲請人遲至八十九年五月十二日始具狀聲請撤銷，顯已逾
    五日之聲請期間，尚難准許。再查被告乙○○因違反肅清煙毒條例案件經法院判
    刑確定後，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依被告乙○○之戶籍地址即台北縣中
    和市○○街五巷一之二號及居所即台北縣中和市○○路一三九巷三號依法傳喚及
    拘提被告，被告均未到案執行，該署檢察官復依上開二址通知聲明異議人即具保
    人甲○○應通知被告到案接受執行，逾期即依法沒入保證金，具保人亦未能通知
    或偕同被告到案執行，嗣該署檢察官以被告逃匿為由，聲請本院裁定沒入上開保
    證金，經本院審核後認檢察官之聲請為有理由，乃於八十七年六月八日以八十七
    年度聲字第九七六號裁定沒入具保人所繳納之上開保證金，而本院之上開裁定亦
    已依具保人之戶籍地址即台北縣中和市○○路一三九巷五號依法送達予具保人，
    具保人收受該裁定後逾期未提出抗告，該裁定已確定，檢察官係依據上開已確定
    之本院裁定而於八十七年九月二十三日及八十七年十月二十八日以八十七年度執
    他字第四一八四號執行案件處分沒入前揭保證金之事實，業經本院調取臺灣板橋
    地方法院檢察署八十七年度執聲沒字第四五五號、八十七年度執他字第四一八四
    號執行卷宗及本院八十九年聲字第一二九０號刑事卷宗核閱無訛。是本件檢察官
    以處分命令沒入具保人即聲明異議人所繳納之前揭保證金，於法並無違誤；聲請
    人聲請撤銷該處分，洵無理由，自應裁定駁回其聲明。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國     八十九       年      七      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
