【裁判字號】    89,易,1756
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四二０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；繫屬在後之
    法院不得為審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又連續犯之行為業經就一部分
    起訴者，依審判不可分之原則，應就全部予以審理，不能就連續犯之其他部分，
    另案再行起訴。
三、查本件被告因涉嫌基於概括之犯意，於八十九年一月二十二日前起三日內及同年
    二月九日前起三日內，分別在南投市○○路二０一號及雲林縣斗六鎮○○路一五
    六號庭院之ＳＧ─０五一八號小貨車上，連續施用第二級毒品安非他命之事實，
    前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年五月五日以八十九年度毒偵字第
    二七六、五一八號起訴書提起公訴，已於八十九年五月十二日繫屬於臺灣雲林地
    方法院，此有上開起訴書及臺灣雲林地方法院檢察署八十九年五月十二日雲檢森
    勤字第０九九九九號函影本各一份附卷可稽。本件公訴人認被告於八十九年一月
    三十日三時四十五分許前回溯九十六小時內某時曾有施用安非他命之事實，與前
    揭案件顯有連續犯之裁判上一罪關係；本件公訴人係於八十九年四月二十一日就
    同一案件，向本院重行起訴，於八十九年五月十七日始繫屬於本院，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年       七     月         十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
