【裁判字號】    89,重訴,158
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五八號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○         住台北縣永和市○○路一三九號
    被      告  丙○○         住台北縣土城市○○路四六巷九號三樓
                乙○○         住台北縣中和市○○路○段一五九巷六號十二樓
                               居台北縣新店市○○街二三巷二一號十六樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十七年五月十九日起至清償日
止，按週年利率百分之九點三五計算之利息；並自民國八十七年六月二十日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十加付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十七年二月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，簽具保證
    書一紙，於八十七年二月十九日向原告借款新臺幣（下同）一千一百萬元，其借
    款期限為三十年，寬限期自借款日起三十六個月，依借款金額按月繳付利息，自
    九十年二月十九日起以每月為一期，共分三百二十四期，按月平均攤還本息，並
    約定利息按原告基本放款利率百分之八點一加年率百分之一點二五即年利率百分
    之九點三五按月計付，且同意自借款日起屆滿十二個月翌日起改按原告當時牌告
    之基本放款利率加年息一點八五七五按月計付，如未按期攤還本息時，其借款即
    喪失期限利益，全部本金及利息均屆清償期，應立即全部償還，且除按上開利率
    計息外，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
    上者，其超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
    僅繳納利息至八十七年五月十八日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清
    償，依據兩造所簽立借據之約定事項第三條第一款之約定，其借款即視為全部到
    期。爰依借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
    利息及違約金。
三、證據：提出借據、保證書、放款帳戶資料表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)原告之法定代理人蔡茂興於起訴後之八十九年五月二十三日辭任董事長職務，現
    其職務改由甲○○接任，其並已具狀聲明承受訴訟，合予敘明。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、保證書、放款帳戶資料表
    各一紙為證，堪信為真實，且被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日
    不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，亦
    應視同其自認原告主張之事實。
三、從而，原告本於借貸及保證之法律關係，請求被告連帶應給付如主文第一項所示
    之金額、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
