【裁判字號】    89,小抗,3
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        居嘉義.
右抗告人與相對人間請求給付租金等事件，抗告人對於民國八十九年五月二十九日本
院三重簡易庭所為之裁定（八十九年度重小字第九０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。
二、經查本件原審即本院三重簡易庭於八十九年五月二十九日以抗告人於一審提起之
    小額訴訟之上訴，抗告人未能依該民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及
    同法第四百三十六條之二十五之規定具體指摘原審判決有何違背法令，而由原審
    依該同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條之規定而駁回
    抗告人前開第一審所提上訴，此有該原審裁定書在卷足憑。而查抗告人雖不服前
    開原審裁定，然就其本件抗告意旨抗告人僅於抗告理由泛言指摘原判決關於關於
    證據之採酌即以該原審判決就證人張文政為相對人之子，當然為相對人之證言及
    該相對人實際上並未將屋內物品騰空交還抗告人云云為據（參見卷附民事抗告狀
    ），即該抗告人遽仍以該原審判決所採證據之證明力有所指摘及攻擊。惟揆諸首
    揭法條規定，抗告人對於原審駁回其上訴之裁定，實並無指摘原裁定有何違背法
    令之處，其仍泛言對原判決採證有所不當，而提起本件抗告，依法即有未洽，原
    審裁定依法即無不合之處，抗告人所為抗告即屬不合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第第四百三十六條之三十二第三項、四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  徐福晉
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
