【裁判字號】    89,訴,602
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                            .
                己○○      住台北縣板橋市○○路六０巷九號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟陸佰拾元，及自民國八十八年一月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年二月二十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年九月二十五日以被告己○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）捌拾萬元，借款期限四年，利息按年息百分之十三
      計算，約定分四十八期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利
      益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上
      按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十八年二月二十五日起即未依約履
      行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款伍拾柒萬柒仟陸佰拾元及遲延利
      息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據之影本一紙、放款客戶往來明細表及催收款項客戶往來明細表各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○於八十六年九月二十五日以被告己○○為連帶保證人，向其
    借款捌拾萬元，借款期限四年，利息按年息百分之十三計算，約定分四十八期攤
    還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六
    個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金
    。並被告自八十八年二月二十五日起即未依約履行，迄尚欠借款伍拾柒萬柒仟陸
    佰拾元及遲延利息、違約金未清償之事實，業據提出借據之影本一紙、放款
    客戶往來明細表及催收款項客戶往來明細表各一份為證。被告既未到場爭執亦未
    提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金
    即非無理由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
