【裁判字號】    89,易,1339
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四六○號），茲查
該被告心神喪失，應於其回復以前停止審判，本院裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一
    項定有明文。
二、經查，被告乙○○○因罹患精神分裂病長期治療效果不佳，以致自我照顧、思想
    、一般智能、現實感、日常生活功能等均受嚴重影響，其精神狀態已達心神喪失
    致無法處理自己事務之程度，現仍在台北市立忠孝醫院住院治療中，此有台北市
    立忠孝醫院八十九年六月十日精神鑑定報告書一件附卷可稽，且經被告乙○○○
    之輔佐人甲○○到庭陳明在卷，是被告之精神狀態已達心神喪失，依刑事訴訟法
    第二百九十四條第一項之規定，應於其回復以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
