【裁判字號】    89,交易,275
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月二日上午七時二十分許，駕駛車號：ＤＱ－六五九三
    號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○○路往泰林路方向行駛，行經環河路、興利路
    路口時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於駛入該交叉路口，未
    為減速，注意路口車輛動態，適有許妙娟騎乘車號：ＱＮＷ－○七一號之輕型機
    車，沿興利路往楓江路口方向行駛，行經上開交叉路口，乙○○因煞車不及，撞
    及許妙娟騎乘之機車，致使許女倒地，因致顱內出血，經送醫急救後，仍於翌日
    （即八十九年四月三日二十一時三十五分許）因傷重不治死亡。又被告於未為有
    偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其犯罪前，向到場處理之警員自首坦承犯行，
    接受裁判。
二、案經許妙娟之夫甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警訊、偵查中所為之供述相符。亦
    與證人莊謝焱於警訊中證述（見八十九年四月五日警訊筆錄）之情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表暨相片多幀附卷足佐。又被害人死者許妙娟確因本件車
    禍肇致死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有相
    驗屍體證明書與驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被
    告於右揭時地駕駛車輛行經交叉路口，本應注意車前狀況，並路口來車，且依當
    時情狀能注意，卻疏未注意，致肇車禍事端，被告顯有過失；又其過失行為與被
    害人死亡間復有因果關係，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於有偵查犯罪職權之公務員或機關未發覺其犯罪前，報警並留於事故現場，而向
    到場處理之警員自承犯行，進而接受裁判，有道路交通事故調查報告表記載可稽
    ，依刑法第六十二條前段規定，應減輕其刑。爰審酌被告品行、素行、並已與被
    害人家屬達成民事和解（和解書附於本院卷）及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案資料簡覆表可按，是其經此偵審科刑程序之教訓，應知惕礪，信無再犯之
    虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，用啟自新
    。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
