【裁判字號】    88,交易,515
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年二月十一日上午六
    時四十分許，駕駛車號：Ｍ九─六四五號營業用小客車，沿臺北縣板橋市○○街
    往三民路二段方向行駛，行經長安街與三民路交叉路口，明知駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施暨行經交叉路口，應遵守交通號誌行車，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況暨路口號誌之指示，隨時
    採取必要之安全措施，而闖越紅燈號誌，適有由乙○○騎乘車號：ＧＣＩ─三七
    五號重型機車，沿臺北縣板橋市○○路○段往中和方向行駛，行至上開路口，因
    避煞不及撞及甲○○所駕駛之前述計程車，致乙○○受有頭部外傷、右大腿及雙
    側膝部多處擦傷等之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書及照片多幀在卷可稽。按駕駛人駕
    駛汽車，應遵守交通號誌之指示行車；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依其智識能力及當
    時情形，均無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，因肇車禍事端，致告訴人乙
    ○○受有傷害，其過失行為與告訴人之傷害結果間，顯有相當因果關係，甚明。
    事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，核其所為，係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告於犯後坦承犯行，於本件車
    禍之過失程度、過失情節，及尚未與告訴人達成民事上之和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
