【裁判字號】    88,重附民,49
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度交易更字第二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一千零四十八萬七千一百元，並自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十七年九月六日五時十分許，駕駛車號ＲＥ─六
      七五號油罐車，由台北縣板橋市○○路○段往台北縣板橋市○○路玉平巷方向
      行駛，行經台北縣板橋市○○路○段一二二號前時，本應注意汽車行駛時，駕
      駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注
      意之情形，竟疏未注意車前狀況，適有原告乙○○騎乘車號ＫＥＥ─七五九號
      機車，亦沿台北縣板橋市○○路往樹林方向行駛，甲○○因未注意車前狀況，
      又未採取必要之安全措施，致與乙○○騎乘之前開車輛發生擦撞，乙○○因而
      倒地受傷，受有頭部外傷併左側頂部裂傷及左側急性硬膜下出血及腦挫傷出血
      、右側鎖骨骨折、右上臂三度灼傷等之傷害。業經檢察官提起公訴，現由本院
      審理中。
（二）按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
      第一項前段定有明文。被告右開過失駕駛行為，造成原告頭部外傷併左側頂部
      裂傷及左側急性硬膜下出血及腦挫傷出血、右側鎖骨骨折、右上臂三度灼傷等
      之傷害。原告共支出醫療費用一萬七千六百二十七元，有亞東紀念醫院收據影
      本乙份為證。
（三）又民法第一百九十三條規定「不法侵害他人身體健康、對於被害人因此喪失或
      減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」，原告因上開傷害
      ，實施開臚手術，迄今仍有言語上溝通之障礙，造成原告喪失勞動能力，迄今
      無法工作，被告應負損害賠償責任，以原告六十五歲退休計算，原告每月薪資
      五萬元，自八十七年九月六日侵權行為發生時起至原告退休年限止，共二十三
      年零三個月，依霍夫計算法為一次給付之計算，原告可請求八百二十五萬五千
      零三十元。且原告因該傷害造成行動不便，言語溝通出現障礙，致必須請看護
      而增加生活上支出共五萬五千八百元，有亞東紀念醫院診斷證明書影本、扣繳
      憑單、看護人員所開收據為憑。
（四）再者，又民法一百九十五條第一項前段規定「不法侵害他人健康、身體、名譽
      或自由者，被害人雖非財產上損失，亦得請求賠償相當之金額」，故原告據此
      請求賠償二百萬元精神損害賠償為適當。
（五）綜上所述，原告得請求被告關於財產及非財產損害之慰藉金，合計一千零四十
      八萬七千一百元。
三、證據：右列證據均容後補呈。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害乙案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      七        月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國        八十九    年      七        月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
