【裁判字號】    89,自,60
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴（八十九年度自字第六○號），本院判決如左
：
     主  文
本件自訴不受理。
     理  由
一、本件自訴意旨如附件。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。惟此
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限 (最高法院七十五年台上字第七四二號)
    ，又刑法職罪章所保護之法益，為國家法益，縱其犯罪結果，於私人權益不無
    影響，但直接被害者仍為國家法益，而非私人權益。合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉犯刑法職罪章，而致自訴人受有損害等情，縱認
    被告確有自訴人所指之犯行，然依前所述，其直接被害者仍為國家法益，自訴人
    如有因被告之行為受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害人，依法即不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零第一款、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長  潘正屏
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  徐水英
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
