【裁判字號】    89,訴,208
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王國論
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年四月十七日執行羈押。
二、茲本院以尚有證據待查其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八
    十九年七月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    林昌義
                                              法  官    何清富
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官    謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      七      月       十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
