【裁判字號】    88,訴,418
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第四一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五
六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同販賣第一級毒品未遂，處有期徒刑陸年。褫奪公權伍年。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點玖柒公克，淨重零點陸陸公克）、第二級
毒品安非他命壹小包（毛重點貳貳公克，淨重點零伍公克），均沒收銷燬之。
    事  實
乙○○綽號為「洪猴」，丁○○（民國五十二年三月十八日生，未經起訴）之綽號為
「阿嘉」、「阿甲」或「阿猴」，緣乙○○、丁○○均曾八十八年間借住在甲○○位
於新竹縣湖口鄉○○街二二九巷二一弄一一號四樓租屋處，嗣甲○○於八十八年四月
二十七日晚上十時三十分許，在上址租住處，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
安非他命為警查獲，乃供出所施用之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命均係向
丁○○所購買，且為配合警員誘捕丁○○，隨即打電話給使用易付卡行動電話（惟易
付卡可用之金額已用罄，故只能接聽，而無法撥出）之丁○○，而向丁○○虛偽表示
欲購買各新臺幣（下同）五千元之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，旋丁○
○不知上情即予應允，而乙○○與丁○○意圖為自己牟取不法利益，乃共同基於販賣
第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意聯絡，而由丁○○駕駛不詳車牌號碼
小客車搭載乙○○及另不知情之戊○○前往甲○○租住處。嗣途中甲○○又繼續以電
話催促丁○○，惟因丁○○正駕駛該不詳車牌號碼小客車，故最後二通電話即由乙○
○接聽。迄於翌日凌晨二時許，乙○○即攜第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
各一小包（其中第一級毒品海洛因一小包毛重０．九七公克，淨重０．六六公克；另
第二級毒品安非他命一小包毛重三．二二公克，淨重三．０五公克），而偕同不知情
之戊○○至新竹縣湖口鄉○○街二二九巷二一弄一一號四樓甲○○租屋處，丁○○則
未上樓，而留在所駕駛之不詳車牌號碼小客車上等候接應，然乙○○與戊○○甫進入
甲○○租住處（即新竹縣湖口鄉○○街二二九巷二一弄一一號四樓），隨即為現場埋
伏之警員當場查獲，並扣得乙○○持有之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各
一小包（其中第一級毒品海洛因一小包毛重０．九七公克，淨重０．六六公克；另第
二級毒品安非他命一小包毛重三．二二公克，淨重三．０五公克），丁○○即趁隙逃
逸，乙○○與丁○○乃因甲○○本即無購買第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
之意（本次），跟本無法達成合意而無法得逞。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣
新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認有於前揭接獲甲○○之行動電話，而偕同戊○○攜第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一小包至新竹縣湖口鄉○○街二二九巷二
    一弄一一號四樓甲○○租屋處為警查獲等情，惟矢口否認有販賣第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命未遂犯行，辯稱：伊係因與丁○○曾借住甲○○之租屋
    處，而與丁○○、甲○○共同購買第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命施用
    ，購買後之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命放在伊處，當時甲○○係打
    電話叫伊把第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命拿回去，並謂有人要向伊購
    買第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，且伊與戊○○、丁○○係坐計程車
    到甲○○租屋處，而甲○○原係打丁○○嘉之行動電話聯絡，後來丁○○在車上
    睡著，最後二通電話始由伊接聽云云。然查：
（一）右揭事實業據證人甲○○迭於警訊、檢察官偵訊及本院審理時先後證述：「我
      自七十三年．．．吸食二級毒品，一級毒品自八十年一月份起陸陸續續．．．
      施打．．．（你所施用之毒品海洛因、安非他命向誰於何價錢購買？）我是向
      綽號＜紅猴＞之男子以電話聯絡以一、二千元購得．．．（你於８８年４月２
      ８日凌晨二時在新竹縣湖口鄉○○村○○街二二九巷二一弄一一號四樓配合警
      方誘出並為警在其身上查獲一級毒品．．．二級毒品．．．之男仔乙○○．．
      ．就是你所說之綽號紅猴之男子？當場指認）是的沒錯．．．我只有認識乙○
      ○，不認識戊○○」（見八十八年四月二十八日警訊筆錄）、「（海洛因、安
      非他命向何人買的？）向＜阿猴＞、＜阿甲＞買的，乙○○是幫他們送貨的，
      我在去年七至九月份買過三、四次，乙○○昨天是第一次幫他們送貨．．．（
      是你配合警方將乙○○查獲？）是，我打電話給＜阿猴＞、＜阿甲＞，是乙○
      ○接的電話，我照警察意思說海洛因、安非他命各買五千元，一下子乙○○就
      送過來了．．．（為何你找＜阿猴＞、＜阿甲＞，電話卻是乙○○接的？）不
      知道．．．（阿猴是乙○○？）不是，乙○○是＜洪猴＞．．．（在警局稱是
      向洪猴買的？）警察硬要我承認的」（見臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度
      偵字第三五六八號偵查卷之八十八年四月二十八日檢察官偵訊筆錄）、「（當
      時是施用海洛因及安？）是．．．（配合．．．誘出販賣者？）是．．．（乙
      ○○是否你所稱之洪猴？）是．．．我沒有打電話給被告，我打給＜阿甲＞．
      ．．打電話給＜阿甲＞．．．後來＜阿甲＞一直沒有拿來，警方又催我打電話
      給＜阿甲＞趕快送來，阿甲說．．．要請被告送過來，之後被告及戊○○送過
      來即被警察查獲．．．我當時指證之意確實是洪某送來的」（參本院八十八年
      十月二十七日訊問筆錄）等情明確；核與證人戊○○及警員丙○分別證稱：「
      我於８８年４月２８日約二時許在新竹縣湖口鄉○○街二二九巷二一弄一一號
      四樓與乙○○一同前往被警方查獲一、二級毒品．．．是從乙○○身上搜出．
      ．．是乙○○所有．．．乙○○邀我一起到甲○○家中拿壹萬元」（參臺灣新
      竹地方法院檢察署八十八年度偵字第三五六七號戊○○違反毒品危害防制條例
      案件偵查卷之證人戊○○八十八年四月二十八日警訊筆錄）、「乙○○找我去
      的，他說要去甲○○家拿錢」（參臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第
      三五六七號戊○○違反毒品危害防制條例案件偵查卷之證人戊○○於八十八年
      四月二十八日檢察官偵訊筆錄）、「我與乙○○去甲○○的家．．．他有接到
      電話，不曉得是何事．．．（車上還有那些人？）還有一個叫＜阿猴＞的男子
      ，去時＜阿猴＞開車走，我與乙○○留下來．．．＜阿猴＞開車來接我與乙○
      ○過去甲○○家．．．（有無＜阿猴＞之人？）有的，我們當天是三個人一起
      開車過去」（見證人戊○○於八十八年五月二十五日檢察官偵訊之證述，偵查
      卷第２８－３０頁）、「甲○○．．．配合我們．．．後來乙○○與．．．來
      甲○○家．．．他是說綽號＜洪猴＞．．．並由他指認是乙○○」（參證人丙
      ○於八十八年五月三十一日檢察官偵訊之證述，偵查卷第３８頁）、「李說毒
      品向＜洪猴＞買的，且可以調出販賣者拿出海洛因及安各五千元．．．李說朋
      友很急趕快各送海洛因及安各五千元來．．．（共連絡幾次？）約四、五次，
      確定都打給同一人，第一次說其朋友需安及海洛因各五千元，第二次因等很久
      又再打．．．後來一直未送來又打了二通．．．」（參證人丙○於本院八十八
      年十月二十七日訊問時之證述）等情相符。且被告於警訊、偵查中及本院審理
      時亦先後供承：「甲○○打電話給叫綽號＜阿猴＞男子把一、二級毒品拿給我
      後，再將東西拿去給李氏，當時我到甲○○現住處樓下大門口時，同車上兩名
      男子綽號分別為阿嘉和阿猴（按係同一人，即共犯丁○○，詳如後述）二人，
      每人由身上拿了一小包物品．．．叫我．．．拿到甲○○家中並交給他．．．
      待會他們．．．會到李氏家中找我」（見被告警訊筆錄）、「．．．他（指甲
      ○○）是打行動電話給＜阿猴＞陳世甲（按應係丁○○，亦詳如後述），電話
      是陳世甲的．．．我沒有接，我剛好在旁邊．．．途中甲○○一直催陳世甲過
      去，叫陳世甲趕快拿東西給他用，後來陳世甲開車送我到甲○○家，拿一包東
      西給我，叫我交給甲○○，他們一下子會來接我．．．」（參八十八年四月二
      十八日檢察官偵訊筆錄）、「扣案東西是甲○○自己跟丁○○．．．．李打電
      話叫楊某把毒品送回，楊某開車載我過去，叫我拿上去，楊在車上等，我與漢
      松一起拿上去．．．（當時車上幾人？）就我們三人．．．（妳的綽號叫洪猴
      ？）是的．．．（有無另一叫＜阿猴＞？）有，叫丁○○．．．（阿嘉何人？
      ）即阿猴同一人．．．（甲○○打電話給誰？）打給楊某手機．．．但前幾通
      是楊接的，最後二通是我接．．．（甲○○打幾通？）打很多通，從晚上．．
      ．打到凌晨二點多，而最後二通是我接的，是一點半至二點之間．．．（為何
      最後兩通是你接的？）因在車上，楊某在開車，正要去李某家．．．（有一個
      叫阿甲？）．．．我本來不知楊某之本名，戊○○說楊某就是陳世甲，所以我
      以為阿甲就是丁○○」（見本院八十八年十二月二十七日訊問筆錄）、「（世
      嘉有無何外號？）阿甲是在庭世嘉沒錯．．．（上次．．．稱楊某另稱阿嘉、
      阿猴？）是的，叫快一點便成如此．．．（甲○○打電話給楊非你？）是的．
      ．．確實李有打很多通給楊」（見本院八十九年一月十日訊問筆錄）、「（上
      次為何稱楊某叫你一起去？）我以為他（按指共犯丁○○）與李某（按指甲○
      ○）要設陷害我的」（見本院八十九年二月二十五日訊問筆錄）、「（你的綽
      號是洪猴？）是的．．．（丁○○的綽號是否是阿猴、阿嘉或阿甲？）是的．
      ．．（當天甲○○是先打電話給丁○○？）是的，後來最後二通在車上是我接
      的．．．手機是丁○○的，是否登記他的我不知道，該支手機好像是易付卡，
      好像易付卡沒有錢了，所以不能打出去，只能接聽．．．」（見本院八十九年
      六月二十一日審判筆錄）；共犯丁○○亦供稱：「我沒有行動電話．．．有時
      向別人借來用．．．我記得曾經有一次與乙○○及另一男子．．．去一棟大樓
      在湖口李家附近．．．後來洪及其友人一起下車」等情（見本院八十九年一月
      十日訊問筆錄），並有臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第三五六七、
      三五六八號偵查卷影卷附卷可稽。揆諸前開被告、共犯丁○○之供述及證人甲
      ○○、戊○○、丙○等之證述，顯然本件乃係甲○○為警查獲後，乃為配合警
      方查緝，即打電話向丁○○虛偽表示欲購買各五千元之第一級毒品海洛因及第
      二級毒品安非他命，而丁○○當時據以供與甲○○聯繫用之行動電話乃係使用
      易付卡之行動電話，旋丁○○不知上情即予應允，惟仍遲遲未將第一級毒品海
      洛因及第二級毒品安非他命送至甲○○租屋處，甲○○乃又依警方之指示先後
      多次打電話催促丁○○，迄至八十八年四月二十八日凌晨一時三十分許至二時
      許間，丁○○駕駛不詳車牌號碼小客車搭載被告及不知情之戊○○前往甲○○
      租屋處途中，甲○○又打通電話催促，然因丁○○正在駕駛該不詳車牌號碼小
      客車，故此時即由被告接聽，嗣於八十八年四月二十八日凌晨二時許，被告攜
      第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一小包，而偕同不知情之戊○○進
      入甲○○住處時即為警查獲，惟丁○○則因未上樓始能趁隙逃逸；又因被告之
      綽號「洪猴」與丁○○之綽號「阿猴」相近，且因最後係由綽號「洪猴」之被
      告攜帶第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一小包至甲○○租屋處而被
      查獲，故警方乃堅認綽號「洪猴」之被告即為甲○○原連繫之販賣毒品者，此
      觀甲○○於警訊後檢察官第一次偵訊時供稱：「（海洛因、安非他命向何人買
      的？）向＜阿猴＞、＜阿甲＞買的，乙○○是幫他們送貨的，我在去年七至九
      月份買過三、四次，乙○○昨天是第一次幫他們送貨．．．（是你配合警方將
      乙○○查獲？）是，我打電話給阿猴、阿甲，是乙○○接的電話，我照警察意
      思說海洛因、安非他命各買五千元，一下子乙○○就送過來了．．．（為何你
      找阿猴、阿甲，電話卻是乙○○接的？）不知道．．．（阿猴是乙○○？）不
      是，乙○○是洪猴．．．（在警局稱是向洪猴買的？）警察硬要我承認的」即
      明（見臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第三五六八號偵查卷之八十八
      年四月二十八日檢察官偵訊筆錄）；又被告供出共犯丁○○，固與一般類此案
      件販毒者堅不供出共犯之情節有異，然依本件前開甲○○配合警方誘出販毒者
      之過程，參以最後關頭係由共犯丁○○囑由被告出面交易，而共犯丁○○則在
      甲○○租屋處之樓下等候時發現被告被捕而逃逸，故被告主觀上認係遭共犯丁
      ○○及證人甲○○之聯手出賣，乃憤而供出共犯丁○○，即屬可採，是被告於
      本院審理中曾供稱：「（上次為何稱楊某叫你一起去？）我以為他（按指共犯
      丁○○）與李某（按指甲○○）要設陷害我的」等語（見本院八十九年二月二
      十五日訊問筆錄），應係真實之言，堪足採信。至被告先後辯稱：「當時．．
      ．楊某把李某之毒品帶出去，李打電話叫楊某把毒品送回．．．」（參本院八
      十八年十二月二十七日訊問筆錄、「坐計程車．．．因楊坐我旁邊睡著了．．
      ．司機自稱阿交．．．被查獲之毒品是我、楊、李三人合資買的．．．當時楊
      在車上注射海洛因後迷迷糊糊，才接到李之電話，所以我才把毒品拿去給李」
      （參本院八十九年一月十日訊問筆錄）、「我自己要拿去的，拿去那邊吸食的
      ，沒有人叫我拿去．．．（當時楊某有無與你去？）沒有．．．」（參本院八
      十九年二月二十五日訊問筆錄）、「海洛因不是要賣給他的，是我們一起買放
      在我這理裡的，當天是甲○○打電話叫我拿安非他命及海洛因還他，我們是一
      起買上開二種毒品．．．只有我和戊○○去的．．．（丁○○有無一起去？）
      忘了．．．我穿甲○○的褲子，把李的毒品帶出去，所以打電話給楊叫我趕快
      把毒品帶回去要賣別人，說有人要買，所以我才跟丁○○帶毒品要還他」（參
      本院八十九年六月二十一日審判筆錄）云云，乃前後反覆不一，均係意圖卸責
      之詞，洵無足採；又此觀共犯楊事世嘉供稱：「（８８．４月間李有無把安及
      海洛因放在你那裡？）沒有．．．（李有無曾把毒品安及海洛因放在你那裡？
      ）沒有．．．（李有無曾拿海洛因及安給你寄放後，拿去交給他？）絕對沒有
      ，我們都有在用，不可能寄放在我這裡，因李怕我會用掉，我也怕他會用掉，
      所以我也不會寄放在李那裡」等語（見本院八十九年一月十日訊問筆錄），亦
      可證被告前開所辯，乃全然不足採。又證人甲○○、戊○○嗣後翻異證述證稱
      ：「我打給阿甲，要拿我被扣案之安及海洛因，本來我放在寄藏在阿甲處．．
      ．我就假裝配合打電話給阿甲，叫阿甲直接把我寄放之安及海洛因拿來給我」
      （見證人甲○○於本院八十八年十月二十七日訊問筆錄）、「是洪某的朋友阿
      猴開計程車載我們去．．．（阿猴是楊某？）不是．．．（當天有與楊某在一
      起？）沒有」云云（參證人戊○○於本院八十九年二月二十五日訊問筆錄），
      均係迴護被告及共犯丁○○之詞，亦不可採。
（二）再查，證人甲○○於八十八年四月二十七日晚上十時三十分許為警查獲後所採
      尿液，經檢驗結果確呈安非他命及嗎啡陽性反應；且其嗣經本院裁定送臺灣新
      竹看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒期間（八十八年五月十四日入所），其尿
      液篩檢結果（八十八年五月十五日採尿），亦呈安非他命及嗎啡陽性反應，此
      有臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第五三八一號偵查卷卷附臺灣新竹
      看守所八十八年六月三日竹所衛字第七五一號函暨報告書、尿液檢查報告表及
      新竹縣衛生局八十八年五月三日尿液檢驗單暨姓名對照表等在卷足稽。此外，
      並有白色粉末及白色晶體各一小包扣案足資佐證，且白色粉末及白色晶體各一
      小包均經送法務部調查局鑑定結果，白色粉末一小包確係第一級毒品海洛因（
      毛重０．九七公克，淨重０．六六公克）；而白色晶體一小包則係甲基安非他
      命（毛重三．二二公克，淨重三．０五公克），此有該局八十八年六月一日（
      ８８）陸字第８８１６３７１６號鑑定通知書、八十八年十一月十六日（８８
      ）陸字第８８０７８８０８號檢驗通知書各一份附卷可參，足見證人甲○○對
      被告不利之指述，確係屬實，堪予採信。
（三）綜上，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂
    罪及同條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。公訴人就被告所犯
    毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪部分，雖認係
    犯同條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪，乃尚有未合。惟被告所犯毒品危
    害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪，乃與公訴意旨認被
    告係犯同條例第十一條第一項之持有第一級毒品部分，有吸收行為之一罪關係，
    自仍為本件起訴效力範圍所及，本院自應予以審理，附此敘明。又被告與共犯丁
    ○○間就前開犯行，乃有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告以一
    行為同時觸犯上開二罪名，應依想像競合犯之規定，從一重依毒品危害防制條例
    第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪處斷。又證人甲○○係為配合警
    方，乃虛偽表示購買第一、二級毒品海洛因、安非他命，而被告及共犯丁○○乃
    意圖為牟取不之法利益而應允，旋共同基於販賣第一、二級毒品海洛因、安非他
    命之犯意聯絡，共同著手實施販賣第一、二級毒品海洛因、安非他命之行為，並
    由共犯丁○○負責駕駛不詳車牌號碼小客車搭載被告至甲○○租屋處後，即在車
    上等後接應，被告則負責將第一、二級毒品海洛因、安非他命送交甲○○，惟因
    甲○○自始即為配合警方誘出被告及共犯丁○○，原無向被告及共犯丁○○購買
    第一、二級毒品海洛因、安非他命之意，而無法達成販賣之合意，故被告所為應
    尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。又衡諸
    毒品危害防制條例第十七條之立法意旨無非係為鼓勵供出毒品來源而破獲毒品之
    源頭，以達根斷販賣毒品之來源，故不論行為人是否自白犯行，倘有供出毒品來
    源，而因而破獲者，即應依該條例第十七條之規定減輕其刑，此觀前開規定並不
    以行為人自白要件即明。查被告於本院審理中即供出毒品之來源係共犯丁○○所
    交付，雖同時辯稱非共同販賣云云，然既經本院因而追查認定破獲共犯丁○○之
    犯行，衡諸前開說明，爰依毒品危害防制條例第十七條之規定遞減輕其刑。爰審
    酌被告販賣第一、二級毒品海洛因、安非他命，戕害他人之生命、身體健康，甚
    而衍生諸多社會問題，危害匪淺，原應從重量刑，惟念其係因證人甲○○配合警
    方，而被誘出販賣之犯意，最終並無法達成販賣之結果，參以其犯罪手段、情節
    及所生危害，犯罪後猶否認犯行等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑。又依被
    告所犯販賣毒品罪之犯罪性質，本院認有褫奪公權之必要，併予宣告褫奪公權五
    年。至扣案之扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一小包（其中第
    一級毒品海洛因一小包毛重０．九七公克，淨重０．六六公克；另第二級毒品安
    非他命一小包毛重三．二二公克，淨重三．０五公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
三、公訴意旨另略以：被告另於八十七年七、八月間某日，在新竹市磐石中學附近，
    以一千元一包之代價販賣第二級毒品安非他命予甲○○，因認被告此部分亦涉有
    犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌等語。經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
      證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須為通常
      一般之人均不致有所懷疑，得確定其為真實之程度者，始得據之為被告有罪之
      認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，仍不能遽為
      被告有罪之判斷；又苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
      於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十六年度台上字第四一九
      號、七十六年度台上字第四九八六號、三十年度上字第八一六號判例意旨參照
      ）。
（二）公訴人認被告另涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌，
      無非係以證人甲○○之指述為主要論據。惟訊據被告乙○○則堅決否認另有此
      部分販賣第二級毒品安非他命犯行，並辯稱：伊於八十七年間猶尚未認識甲○
      ○，如何於八十七年七、八月間販賣安非他命予甲○○等語。
（三）查證人甲○○於警訊中固曾指稱：「（你所施用之毒品海洛因、安非他命向誰
      價錢購買？）我是向綽號紅猴之男子以電話聯絡以一、二千元購得一、二級毒
      品．．．」云云（見證人甲○○警訊筆錄）；嗣於偵查中則陳稱：「我很早以
      前有向他買過，是在八十七年七、八月間．．．安非他命．．．有二次，一次
      是沒有拿錢，另一次是拿一千元的量一小包．．．與乙○○約定二次，都是在
      磐石中學那邊」云云（見證人甲○○於八十八年六月七日檢察官偵訊筆錄之證
      述），顯然就究係僅購買第二級毒品安非他命或同時購買第一級毒品海洛因、
      第二級毒品安非他命？又究係以一千元購得或二千元購得？乃均前後陳述不一
      。再者，其於本院審理時又改稱：「（你所施用之海洛因及安是向被告買的？
      ）不是．．．（為何．．．有稱向被告買過毒品？）是被告曾與我一起去買過
      毒品，並非向其買過毒品．．．８８年３、４月間是被告帶我去買過．．．一
      次在西大路，第二次在磐石中學附近．．．（８７．７或８月間有無向洪某買
      二次毒品？）沒有．．．」云云，參以其於檢察官初訊時曾供稱：「（海洛因
      、安非他命向何人買的？）向＜阿猴＞、＜阿甲＞買的，乙○○是幫他們送貨
      的，我在去年七至九月份買過三、四次，乙○○昨天是第一次幫他們送貨．．
      ．（是你配合警方將乙○○查獲？）是，我打電話給＜阿猴＞、＜阿甲＞，是
      乙○○接的電話，我照警察意思說海洛因、安非他命各買五千元，一下子乙○
      ○就送過來了．．．（為何你找＜阿猴＞、＜阿甲＞，電話卻是乙○○接的？
      ）不知道．．．（阿猴是乙○○？）不是，乙○○是＜洪猴＞．．．（在警局
      稱是向洪猴買的？）警察硬要我承認的」等語（見臺灣新竹地方法院檢察署八
      十八年度偵字第三五六八號偵查卷之八十八年四月二十八日檢察官偵訊筆錄）
      ，足認本件證人甲○○平時係向綽號「阿猴」之丁○○購買第一、二級毒品海
      洛因、安非他命，而非係向綽號「洪猴」之被告購買第一、二級毒品海洛因、
      安非他命甚明。據此，證人甲○○此部分之證述，顯有重大瑕疵，自難僅以證
      人甲○○此有重大瑕疵之唯一指述，即遽以認定被告另有此部分販賣第二級毒
      品安非他命之情事。又參酌前揭判例意旨，縱令被告所辯不足採信，仍非有積
      極證據，否則即不能僅因其供述不實，即逕採為對被告不利之認定。綜據上述
      ，本件既無直接證據足以認定被告另有此部分販賣第二級毒品安非他命之事實
      ，且在間接證據或情況證據上，亦無法達於確信被告確有此部分販賣第二級毒
      品安非他命之程度，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。此外
      ，復查無其他積極證據可證被告另有此部分販賣第二級毒品安非他命之情事，
      應認為被告此部分之犯罪尚屬不能證明，原應就此部分另為無罪之諭知，惟公
      訴意旨認此部分與前開被告論罪之販賣第二級毒品未遂罪部分有連續犯之裁判
      上一罪關係，爰不就此部分另為被告無罪之諭知，併此敘明。
四、共犯丁○○涉有毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌及同條例
    第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌，乃未經起訴，本院自無從審理，惟此部分
    應由檢察官另為詳查，以期毋枉毋縱。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
五項、第一項、第二項、第十七條、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二
十八條、第五十五條、第二十六條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年      七    月    十    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    朱  志  平
中        華        民        國    八十九    年      七    月    十    日
附錄：
毒品危害防制條例第四條第五項、第一項、
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第四條第五項、第二項、
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
