【裁判字號】    89,訴,319
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第九六二號），本院改依通常訴訟程序審理，判決如左︰
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，扣案之海洛因壹點捌肆公克沒收銷燬
；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命零點零壹公克沒收銷燬
，另扣案之吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑玖月，扣案之海洛因壹點捌肆公克、安
非他命零點零壹公克均沒收銷燬，另扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經本院於民國八十七年八月十二日以八十七年度易字第七八○號免
    刑判決。竟又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年一月間某日起
    至八十九年三月中旬某日止，在其位於新竹市○○街租屋處等地，以將海洛因摻
    入香煙點火後吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十一、十二月間某日起至八十九年三月十
    九日止，在其位於新竹市○○街租屋處等地，以將安非他命置於吸食器內，下方
    以火燒烤成煙吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年三
    月十九日下午三時許，在新竹市○○路與南門街口，為警查獲，扣得第一級毒品
    海洛因一點八四公克、第二級毒品安非他命零點零一公克、甲○○所有供施用安
    非他命所用之吸食器一組。再經依本院八十九年度毒聲字第八五八號裁定再送臺
    灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，現在臺灣新竹
    戒治所強制戒治中。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用海洛因、安非他命之事實，於本院審理中
    坦承不諱，並有經法務部調查局鑑驗為第一級毒品海洛因一點八四公克，有該局
    出具之00000000號鑑定通知書在卷可憑，及第二級毒品安非他命零點零
    一公克、被告所有供施用安非他命所用之吸食器一組扣案可資佐證。
二、另，被告前因施用毒品案件，經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經本院於八十七年八月十二日以八十七年度易字第七八○號免刑
    判決，其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲
    字第八五八號裁定再送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹看守所於八十
    九年四月六日出具之竹所總字第六四五號函所附證明書一份附卷可參。本案事證
    已臻明確，被告施用海洛因、安非他命等犯行堪予認定，自應依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品之低度行為為施用第一、二
    級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一、二級毒品犯行，
    均時間密接，所犯各為構成要件相同之罪名，皆係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定，各論以一罪，並加重其刑。其所犯施用第一級毒品及施用第二級毒
    品二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌海洛因及安非他命害人
    害己，危害國民健康至深且鉅，被告前有施用安非他命前科，現進而施用第一、
    二級毒品海洛因、安非他命犯行，其經觀察、勒戒後，仍不思改進、戒斷，暨其
    犯罪動機、目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。
四、扣案之海洛因一點八四公克、安非他命零點零一公克，係分屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所稱第一、二級毒品，均為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案之吸
    食器一組，係被告所有、供施用安非他命所用之物，業據被告自承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二號，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法
第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如
主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
