【裁判字號】    89,竹簡,289
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第二八九號
    原      告  鎧全鐵材製品股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
右原告與被告丙○○間請求給付票款事件，經查本件訴訟標的金額核定為新台幣拾
貳萬貳仟佰零肆元，應徵第一審裁判費新台幣仟貳佰貳拾伍元，原告僅繳納新台
幣貳仟貳佰伍拾捌元，尚欠新台幣玖佰陸拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
