【裁判字號】    89,竹簡,310
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決    八十九年度竹簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三一○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有槍砲之主要組成零件，處有期徒刑柒月，併科罰金伍萬元，罰金
部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之口徑五點五六釐米制式步槍子彈參顆及彈匣壹個沒收。
        事實及理由
一、甲○○前於八十八年十一月初，意圖為自己之不法所有，在新竹市○○路○段巷
    內拾獲離本人持有之口徑五點五六釐米制式步槍子彈參顆及為上開步槍之重要零
    組件彈匣乙個後，侵佔入己，並攜回其設於新竹市○○路○段五四六巷五弄六十
    二號住所持有。嗣經警員至甲○○家中查察戶口，發現上開子彈及彈匣，因而查
    獲上情。
二、證據：
（一）被告自白。
（二）扣案之子彈三顆及彈匣乙個。
（三）刑事警察局八十八年十二月二日出具之刑鑑字第一二五四九七號鍵驗通知書。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械
    管制條例第十二條第四項、第十三條第四項，刑法第十一條前段、第三百三十七
    條、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                   法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
附錄法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十三條第四項、刑法第三百三
十七條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
