【裁判字號】    89,竹簡,173
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    給付租押金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭民事判決                  八十九年度竹簡字第一七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求給付押租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬伍仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十九年五月二十五日
起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於新臺幣壹拾壹萬元之範圍內得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十二萬五千五百九十七元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張被告於民國八十七年四月間向其承租坐落於新竹市○○路一六
        六號七樓之五之房屋（以下簡稱系爭房屋），租賃期間自八十七年五月起至
        八十八年四月止，每月租金一萬元，雙方並約定被告應按月給付房租及負擔
        應付之費用，詎被告蓄意詐欺，要求原告以每月租金作為參與被告所召集之
        互助會，藉此拖延繳交租金及其應負擔之費用。嗣被告於租賃期滿前八十八
        年三月間即不知去向，迭經原告催討其所欠之租金，並申請調解，被告均置
        之不理，被告所積欠原告之租金、應負擔之費用及違約金共計二十二萬五千
        五百九十七元，為此訴請被告返還上開金額及遲延利息等情。並提出明細表
        、存證信函、催告函、調解委員會之通知、房屋租賃契約各乙份、大廈管理
        委員會收據二紙、台灣自來水公司水費收據三紙、電信扣款明細四紙、台灣
        電力公司電費收費收據五紙及中華電信通聯明細八紙為證。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張被告於八十七年四月間向其承租坐落於新竹市○○路一六六號七樓
        之五之房屋，租賃期間自八十七年五月起至八十八年四月止，每月租金一萬
        元，雙方並約定被告應按月給付房租及相關費用，惟被告迄今未繳付分文之
        租金及相關費用之事實，業據原告提出房屋租賃契約書、明細表、調解委員
        會通知、新竹東園郵局存證信函第一八九號各乙份、電信費用、水費及電費
        單據及大廈管理委員費收據等件為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，復
        未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張
        為真實。
  （三）按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之
        契約。承租人應依約定日期，支付租金；如租金分期支付者，於每期屆滿時
        支付之。民法第四百二十一條第一項、第四百三十九條前段分別定有明文。
        又依兩造所簽訂之房屋租賃契約書第七條特約事項第一款已明定「印花稅各
        自負責。乙方（即被告）使用之水電費及營業上必須繳納之費用自行負責」
        。經查，被告向原告承租系爭房屋，並未繳納八十七年五月份至八十八年三
        月份之租金，共計十一萬元；電話費用、水費、電費共計二萬零七百九十七
        元；管理費用共計四千八百元，總額為一十三萬五千五百九十七元，扣除被
        告於訂約時先繳付之押金一萬元，為一十二萬五千五百九十七元，有明細表
        乙紙、大廈管理委員會收據二紙、台灣自來水公司水費收據三紙、電信費用
        扣款明細四紙及台灣電力公司電費收據五紙在卷可稽，是原告請求被告給付
        上開租金及相關費用，即屬正當。
  （四）次按租賃定有期限者，其租賃關係，於期屆滿時消滅，民法第四百五十條一
        項定有明文。原告另主張被告未依契約履行，故於租賃契約到期後，仍應支
        付違約金十萬元乙節，經查，原告雖陳稱其於被告未繳付租金後，其有以口
        頭或發函之方式催告被告繳付租金，惟原告於本院審理時亦自承其以存證信
        函方式催告支付租金及相關費用僅有一次，是在八十八年六月八日，有新竹
        東園郵局存證信函第一八九號存證信函乙件附卷可按。依兩造所訂房屋租賃
        契約書第六條第一款、第二款之規定「一、乙方（即被告）違反約定方法使
        用房屋，或拖欠租金，經甲方（即原告）催告限期繳納仍不支付時，甲方得
        終止租約。二、乙方於終止租約或租賃期滿不交還房屋，即應支付違約金新
        台幣拾萬元整如訴訟時其訴訟費用、律師費用一切歸乙方負責支付」。惟原
        告與被告間之租賃契約已因租賃期滿即於八十八年四月份而消滅，其於八十
        八年六月八日寄發存證信函催告被告繳付租金，係在兩造租賃契約消滅之後
        ，此際原告已無法為任何終止租約之意思表示，況被告於租賃期滿前即搬離
        系爭房屋，此為原告所自承，是原告既未合法終止兩造間之租賃關係，而被
        告亦未有租賃期滿不交還房屋之情形。準此，原告主張被告未依約履行契約
        ，而應依房屋租賃契約第六條第二款之規定，給付十萬元違約金，即乏所據
        。
  （五）從而，原告依租賃之法律關係，請求被告給付十二萬五千五百九十七元，及
        自起訴狀繕本送達被告之翌日（八十九年五月二十五日）起至清償之日止，
        按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。餘此部分之請求為無理
        由，應予駁回。
  （六）查本件命被告給付租金之部分，係屬民事訴訟法第四百二十七條第二項第八
        款之訴訟，依同法第三百八十九條第一項第三款之規定，應依職權宣告假執
        行。
四、結論：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第
    二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第
    第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  臺灣新竹地法院簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
