【裁判字號】    89,聲,719
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒
字第四七號），本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經法院
    指定保證金新台幣（下同）十萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該
    被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語
    。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣新竹地方法院指定保
    證金十萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經本院判決
    確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著，顯已逃匿，有臺
    灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第九五三號拘票、臺灣新竹地方法院檢察
    署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書三紙、保
    證金收據一紙等在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
