【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第三二一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因殺人未遂等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不
能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                               台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
