【裁判字號】    89,易,107
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  耿淑穎律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六一九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○被訴傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第二百三十九條第一項定有明文。次按告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決；法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第
    三百零七條亦著有規定。
二、查本件告訴人丙○○告訴：被告甲○○、乙○○共同於民國八十八年八月二十八
    日凌晨三時許，騎乘車號ＪＦＸ—三００號機車，途經新竹縣湖口鄉台一線北上
    六二‧七公里處時，見告訴人騎乘車號ＨＱＪ—三００號機車並搭載張婉柔行經
    上址，被告甲○○誤認張婉柔為其離家之大嫂，與被告乙○○基於傷害之犯意聯
    絡，共同以徒手毆打告訴人，致告訴人受有左眼周圍瘀腫、左手肘、左髖部擦傷
    等傷害案件，公訴人認被告二人共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。惟依刑法第二百八十七條前段之規定，上開第二百七十七條第一項之傷害罪須
    告訴乃論。茲據告訴人於八十九年六月二十二日當庭向本院撤回對於被告乙○○
    之傷害告訴，有刑事撤回告訴聲請狀附卷可稽，依照前開規定、說明，該撤回傷
    害之效力亦及於共犯即被告甲○○，本院依首揭規定，就被告甲○○、乙○○被
    訴共同傷害罪部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至，被告甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案件部分，本院另行審結，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
