【裁判字號】    89,簡,589
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三九０
七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之片名目錄貳張及登記簿壹本均沒收。
    事實理由
一、本件犯罪事實及證據除引用簡易判決處刑書之記載外，並就犯罪事實補充：竟基
    於意圖銷售營利之概括犯意，於八十九年四月二日，在其店內，以一片五十元之
    價格，向前來兜售姓名年籍不詳之成年男子，販入未經元寶利公司授權而重製之
    終極奇兵光碟片二部四片（每部分Ａ、Ｂ二片），販入後即置於其機車內，於不
    特定人至其迪麗行見其所有之片名目錄指定要購買該片時，其即至該機車取片，
    先後於同年四月五日以一片一百元之價格售予元寶利公司之職員甲○○一部二片
    ，又於同年月十一日，以同樣之價格售予張明傑一部二片。就證據補充：被告於
    本院之自白、證人張明傑於警訊之證詞、告訴代理人字慧雯於本院之指訴、扣案
    光碟片二片、著作權授權契約。
二、扣案之片名目錄二張及登記簿一本，為被告所有，且供犯罪所用，應依法諭知沒
    收，至扣案之光碟片四片，被告分售予張明傑及甲○○非屬被告所有，自無法諭
    知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十      日
                                         臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
