【裁判字號】    89,交簡,395
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度交簡字第三九五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院中華民國八十九年七月十日所為之判決 (
八十九年度簡字第三九五號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年七月二十七日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，
竟遲至八十九年八月十七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中    華    民    國        八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
