【裁判字號】    89,簡,427
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八六
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
如簡易判決處刑書附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官簡易判決處刑書所載被告之自白外，餘均引用之，
    另補充：
    (一)以新台幣三萬元之在代價向姓名年籍不詳之成年男子買入如簡易判決處刑書附
      表所示之物。
    (二)明知上開各物附表一，於其上所標示之如附表一商標圖樣之商標，係甲○○○
      ○股份有限公司（下稱三麗鷗公司），依法向我國經濟部中央標準局申請註冊
      取得商標專用權，竟基於概括犯意，自八十八年五月十八日起，連續多次在其
      「仟瑋百貨行」，陳列販賣上開仿冒附表商標圖樣之商品，每日約銷售一千元
      左右。
    (三)被告於偵查中雖辯稱：販賣的人說是水貨，我不知係違法的云云，然查HELLOW
      KITTY商標屬日本公司申請註冊之商標，此眾人皆知，被告開設仟瑋百貨行販
      售相關商品自無不知之理，被告明知該商標屬日本公司註冊之商標，未經正常
      管道向三麗鷗公司之在台代理商承購上開各物，反向跑單幫之不詳姓名人士購
      買，且所購之量非微，堪認其明知該物品屬仿冒之物無訛，所辯無非卸責之詞
      ，不足採信。
    (四)另補充告訴代理人丙○○、簡榮宗律師之指訴。
二、被告明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
    而販賣之犯行，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳
    列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯論以一罪，並依法加重其刑。
三、又扣案如簡易判決處刑書附表所示之物，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣
    之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條之規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六
    條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表一：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
