【裁判字號】    89,親,19
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第十九號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號Ｚ00000000
0號）非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十六年一月四日結婚，嗣雙方已於七十九年底
    分居，並於八十七年初同意離婚，然遲至八十八年二月二十六日始辦理離婚登記
    ，原告於八十八年七月十二日生下一子即被告乙○○，惟原告自與被告甲○○分
    居後，迄今未曾再與被告甲○○同居，被告乙○○係原告與訴外人林榮華所生，
    非原告自被告甲○○受胎所生之子，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告甲○○（兼被告乙○○法定代理人）未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下稱：榮民
    總醫院）鑑定被告乙○○與訴外人林榮華二人之親子血緣關係。
    理      由
一、本件被告甲○○（兼被告乙○○法定代理人）經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於七十六年一月四日結婚，嗣雙方已於七十九年底
    分居，並於八十七年初同意離婚，然遲至八十八年二月二十六日始辦理離婚登記
    ，原告於八十八年七月十二日生下一子即被告乙○○，受推定為原告與被告甲○
    ○之婚生子，惟原告自與被告甲○○分居後，迄今未曾再與被告甲○○同居，被
    告乙○○係原告與訴外人林榮華所生，非原告自被告甲○○受胎所生之子等情，
    業據其提出戶籍謄本二件為證，且經本院囑託榮民總醫院鑑定結果：不能排除被
    告乙○○與訴外人林榮華二人之親子血緣關係，且親子關係概率為百分之九十九
    點九九七八，有該醫院八十九年五月十九日（89）北總內字第二四四一八號及親
    子鑑定報告書函覆在卷，足見原告主張被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生
    之子，應堪信屬實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，妻之受胎
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零六十二條第
    一項、第一千零六十三條第一項定有明文。惟如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎
    者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，同法第一千零
    六十三條第二項亦定有明文。查原告與被告甲○○於七十六年一月四日結婚，於
    八十八年二月二十六日登記離婚，原告於八十八年七月十二日產下被告乙○○，
    自被告乙○○出生之日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，原告受胎期間
    係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，依上開條文規定，自應推定被告乙○○為
    原告與被告甲○○之婚生子。惟原告既已能證明被告乙○○並非自被告甲○○受
    胎所生，已如前述，此項推定自足以推翻之。從而，原告於知悉被告乙○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，請求判決確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子，
    自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
