【裁判字號】    89,聲,810
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第五０一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋淨重零點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之毒品不論屬犯人否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦
    有明文。被告甲○○持有之安非他命（淨重０．三公克）係屬毒品危害防制條例
    查禁之第二級毒品，為違禁物，爰請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。另持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、：：：，毒品危
    害防制條例第十一條第三項定有明文，是專供施用毒品之器具亦屬違禁物。另依
    同條例第十八條第一項前段規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、查扣案疑似安非他命之物一袋，經台北市政府警察局中山分局初步鑑驗，確屬安
    非他命（毛重０．七公克，淨重０．三公克），有該分局毒品初步鑑驗報告書可
    稽。是聲請人之聲請於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
