【裁判字號】    89,訴,187
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一三００號），本院內湖簡易庭認為不得適用簡易程序（八十九年度湖簡字第
二六七號），移由本院普通庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹克）沒收銷燬之，施用毒品器具注射針筒
壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十三年
    八月十八日以八十三年度易字第二二二二號判處有期徒刑五月確定，嗣於同年十
    月二十八日易科罰金執行完畢。八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年
    度毒聲字第六九三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士
    林地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十日以八十七年度偵字第九二六一號
    不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十八年五月間某日起至同年十二月十
    六日止，連續在其位於臺北市○○區○○路三段二五六巷三號住處，多次施用第
    一級毒品海洛因，為警於八十八年十二月十六日在其前開住處查獲，並扣得第一
    級毒品一小包（毛重０‧三克，淨重０‧一克）、施用毒品器具注射針筒一支等
    物，經本院於八十八年十二月十六日以八十八年度毒聲字第二六八五號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，被告尿液經送複驗結
    果，為嗎啡陽性反應，此有法務部調查局八十九年六月二日（八九）陸（一）字
    第八九０三九八二八號檢驗通知書在卷可稽，且有第一級毒品海洛因一小包（毛
    重０‧三克，淨重０‧一克）、施用毒品器具注射針筒一支扣案可證，足證被告
    自白與真實相符。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第六九
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十月二十日以八十七年度偵字第九二六一號不起訴處分確定
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一份在卷可稽。本案被告再度施用毒品，經本院以八十八年度毒偵字第二六八五
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，繼於八十九年一月十五日以八
    十九年度毒聲字第九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，有本院八十八年度毒
    聲字第二六八五號裁定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣士林看守所八
    十九年一月三日士所戒字第０００八號函附之證明書各一份附卷可參，堪證被
    告於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪。是本案事證明確，
    被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其多次施用第一級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前於八十三年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十三年八月十八日以八十三年度易字第二二
    二二號判處有期徒刑五月確定，嗣於八十三年十月二十八日易科罰金執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽。其於前案有期徒刑之執行
    完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞予加重其刑。爰審酌被
    告屢次施用毒品不知戒斷及其品行、犯罪動機、目的、方法、智識程度並其犯後
    態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因
    一小包，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。扣案被
    告施用毒品所用注射針筒一支，係被告所有並供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款規定，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                     台灣士林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
