【裁判字號】    89,聲,827
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年度聲沒字第二四二號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案吸食器壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之毒品或專供施用毒品之器具不論屬犯人否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項亦有明文。被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業
    經台灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，惟扣案之被告持有之吸食器一
    組，係屬違禁物，爰請依上開法條宣告沒收。
二、經核全卷，並無不合，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
