【裁判字號】    89,訴,730
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七三０號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  蕭美玲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰拾壹萬壹仟肆佰陸拾肆元，折合銀
          元壹佰壹拾萬零仟捌佰貳拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟零拾玖元
          ，折合新臺幣萬仟壹佰壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣萬仟零柒拾貳元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以影
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
