【裁判字號】    88,訴,893
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                              八十八年度訴字第八九三號
    原告即反訴被告  大山塑膠鋼模股份有限公司
                              .
    法 定 代 理 人  乙○○.
    訴 訟 代 理 人  鐘炯  律師
    被告即反訴原告  正運股份有限公司          設台北縣汐止市○○路四五之一號八
                              .
    法 定 代 理 人  甲○○.
    訴 訟 代 理 人  陳素雯  律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國八十九年七月四日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主      文
原判決正本主文欄中第三項關於﹁反訴被告應給付反訴原告新臺幣貳佰零肆萬柒仟零柒拾
元，及其中伍拾貳萬千百貳拾元自民國八十八年十二月二十七日起至清償日止，其中
壹佰伍拾貳萬仟柒佰伍拾元自民國八十九年一月五日起至清償之日止，按週年利率百分
之五計算之利息。﹂之記載，應更正為﹁反訴被告應給付反訴原告新臺幣貳佰零肆萬壹仟
佰貳拾元，及其中新臺幣伍拾貳萬仟佰貳拾元自民國八十八年十二月二十七日起至
清償日止，其中新臺幣壹佰伍拾壹萬捌仟元自民國八十九年一月五日起至清償之日止，按
週年利率百分之五計算之利息。﹂
原判決正本主文欄中第五項關於﹁本判決第三項於反訴原告以新臺幣陸拾捌萬元供擔保後
，得為假執行，但反訴被告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰零肆萬柒仟零柒拾元為
反訴原告預供擔保，得免為假執行。﹂之記載，應更正為﹁本判決第三項於反訴原告以新
臺幣陸拾捌萬元供擔保後，得為假執行，但反訴被告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳
佰零肆萬壹仟佰貳拾元為反訴原告預供擔保，得免為假執行。﹂
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七        月      十        日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七        月      廿七      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
