【裁判字號】    89,聲,797
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年度聲沒字第四二八號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹袋驗餘淨重點壹壹柒玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之毒品不論屬犯人否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦
    有明文。被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經台灣士林地方法院檢
    察署檢察官以觀察勒戒後無繼續施用傾向為不起訴處分，惟扣案之安非他命一袋
    ，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，為安非他命，有該中心鑑驗通知書可稽（
    驗餘淨重三．一一七九公克），係屬違禁物，爰請依上開法條宣告沒收。
二、經核全卷，並無不合，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
