【裁判字號】    89,訴,642
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四二號
原      告  甲○○
                      送達代收人  沈宏裕律師
被      告  乙○○  住台北市士林區○○○路○段一五０巷一號三樓
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年六月十四日裁定命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年六月三十日送達原告。有
    送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
