【裁判字號】    89,訴緝,285
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第二八五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○前因偽造有價證券案件，前經本院指定保證金新臺幣一十萬
    元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九  年    七      月    十        日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十   九 年    七      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
