【裁判字號】    89,易,1830
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七九七０
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（淨重一˙四三公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十九日十七時許，在台中縣大里市○○路四四三號
    斜對面加油站前，明知綽號「阿魁」之年籍不詳成年男子所交付之白色結晶物品
    一包為第二級毒品安非他命（淨重一˙四三公克），竟予以收受代為保管而持有
    。嗣於八十九年一月三十日二時許，經警於台中縣大里市○○路四四三號旁查獲
    ，並扣得前開毒品。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供承不諱，且查扣之白色結晶物品一包，經送鑑定後，確
    係甲基安非他命（淨重一˙四三公克），亦有法務部調查局鑑驗通知書一紙在卷
    可稽，被告自白與事實相符，其事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦認罪愆之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（淨
    重一．四三公克）為第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                              法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十一條第二項。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
