【裁判字號】    89,訴,783
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七八三號
    原      告  戊○○
    法定代理人  丙○○
                丁○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
本件再開辯論，並指定於民國八十九年八月三日上午十一時三十分在本院第二辦公大
樓第一法庭行言詞辯論。兩造應配.
一、原告戊○○於本院民國八十九年六月二十七日言詞辯論期日曾擴張請求醫療費用
    新台幣參萬零貳拾壹元，應補繳裁判費新台幣參佰零參元，原告得於言詞辯論期
    日前補繳並於開庭時逕行提出繳費收據  (逾期不繳得予駁回)。
二、原告  (含法定代理人)如未克到庭，得提出合乎形式之委任狀委任他人到庭代為
    陳述，以免案件懸而不結。
三、兩造若尚有和諧之望，仍宜試行和解，以免日後上訴徒增勞費。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
