【裁判字號】    89,中簡上,230
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服本院臺中簡易庭八十九年度中簡字第一０三六
號中華民國八十九年七月十日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第七六八九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年，緩刑期內應付保護管束。
    事  實
一、丙○○係乙○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。丙○○與乙○○二人平日因日常生活細故經常發生糾紛，詎丙○○竟僅
    因心中不滿，即基於普通傷害之概括犯意，分別於民國八十八年十一月二十五日
    凌晨一時許，八十九年五月三日凌晨一時許，在臺中縣太平市○○○街一二三巷
    七號住處，以徒手之方式毆打乙○○二次，致乙○○分別受有右上肢瘀傷（二乘
    以二公分）、（三乘以一公分）、（三乘以一公分）、左上肢瘀傷（二乘以二公
    分）、背部瘀傷（二乘以二公分）、右下肢瘀傷（三乘以三公分）、左下肢瘀傷
    （二乘以二公分，以上所受之傷害係八十八年十一月二十五日部分）；上唇瘀青
    血腫（二乘以二公分）、下頷瘀青血腫（二乘以二公分）、右前臂瘀青血腫（三
    乘以五公分）、（五乘以六公分）、（六乘以六公分）、（六乘以八公分）、左
    前臂瘀青血腫（三乘以五公分）、（二乘以二公分）、頭後枕部瘀青血腫（三乘
    以三公分）、左大腿瘀青血腫（八乘以十公分）、（六乘以八公分，以上所受之
    傷害係八十九年五月三日部分）等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時、地出手毆打乙○○成傷之事實，均坦承不諱，核
    與告訴人乙○○所指訴之情節相符，並有診斷證明書二紙附卷可稽。被告之自白
    與事實相符，足堪採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法
    第二條第二項所定之家庭暴力罪。原審依上開法條，判處被告有期徒刑四月，並
    諭知如易科罰金，以三百元折算一日，經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適
    ，被告上訴為無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可稽，茲念其因一時失慮，致罹刑章，犯後已與告訴人達成和解，
    有和解書一紙在卷可稽，被告經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。另本件被
    告既因犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告，併依家庭暴力防治法第三十條第一項之規
    定宣告緩刑期內應付保護管束。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，
    判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  蕭  志  鋒
                                          法  官  卓  進  仕
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      十四    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條（普通傷害罪）：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
