【裁判字號】    89,撤緩,94
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯偽造文書等案件（臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第二八○
七號），聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一五四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經臺灣板橋地方法院於民國
    八十七年三月十三日以八十五年度訴字第二八○七號（偵查案號八十五年偵字第
    一三一七八號）判處有期徒刑六月，緩刑三年，並於八十七年五月二十一日確定
    。其於緩刑前之八十一年間，另因違反稅捐稽徵法案件，經臺灣高等法院於其緩
    刑期內之八十八年四月三十日以八十八年度上訴字第一○四五號判處有期徒刑六
    月，並經最高法院於八十八年十月二十一日以八十八年度台上字第五九六二號駁
    回受刑人甲○○之上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：緩刑前犯他罪，而在緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告者。中華民國刑法第七十五條第一項第二款定有明文
    。本院經核受刑人甲○○上述兩案相關判決，認與刑法第七十五條第一項第二款
    應撤銷其緩刑宣告之規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年   七     月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
