【裁判字號】    89,訴,1039
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬元，及自民國八十八年六月三日起至清償日止，按年
息百分之十、一０五計算之利息，並自民國八十八年七月四日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬元或等值之有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年六月三日向
      原告借用新台幣（下同）肆佰肆拾萬元，約定清償期為民國一百零八年六月三日，利
      息按年息百分之十、一０五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年六月三
      日，詎均未繳納利息，全部債務視為到期，依法被告等應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十八年六月三日向原告借用
    肆佰肆拾萬元，約定清償期為民國一百零八年六月三日，利息按年息百分之十、一０五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年六月三日，詎均未清償之事實，已據其
    提出借據乙紙為證，核屬相符，被告既未到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真
    實。
三、原告依借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣肆佰肆拾萬元，並自八十八年
    六月三日起至清償日止，按年息百分之十、一０五計算之利息，並自八十八年七月四日
    起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月      十       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      七       月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
