【裁判字號】    89,易,1636
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二四０
九、二四九七、三一五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命（毛重零點七公克）沒收銷燬，吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官於民國八十八年十二月三十日以八十八年度戒毒偵字第一七０號
    為不起訴處分確定。嗣甲○○於前開不起訴處分後五年內復基於概括犯意，自八
    十九年二月初起至同年三月二十八日二十時許止，連續在台中市○○路宜寧中學
    旁等處，將安非他命置於錫箔紙上，於其下以火燒烤生煙之方式，施用第二級毒
    品安非他命多次，分別為警於八十九年二月十八日、同年三月二日、同月二十九
    日，在台中縣神岡鄉○○路二九九巷二樓好萊塢汽車旅館八二三號房、台中縣神
    岡鄉○○村○○路旁及台中市○○路與五權西五街口查獲，並於上開汽車旅館中
    扣得第二級毒品安非他命（毛重零點七公克）及其所有供施用毒品之吸食器一組
    。
二、案經台中縣警察局豐原分局、台中縣警察局、台中市警察局第三分局分別報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，又被告三次經警查獲時採集尿液結果，
    均呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書三紙附卷可稽，並
    有安非他命（毛重零點七公克）及施用毒品之吸食器一組扣案可資佐證。又被告
    前因施用毒品安非他命，經強制戒治期滿，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十二月三十日以八十八年度戒毒偵字第一七０號為不起訴處分確定，亦
    有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其強制戒治期滿經不起訴處分
    後五年內再犯施用安非他命犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。被告先後施用安非他命而持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告年
    輕不思正途，其因施用毒品經強制戒治後仍再行施用安非他命不輟，無視於毒品
    對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟被告已令入戒治處所施
    以強制戒治及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命（毛重零點七公克）為毒品，應依同條
    例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬，吸食器一組為被告所有供其施
    用安非他命所用之物，經其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    七    月        十    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月        十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
