【裁判字號】    89,簡上,294
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二九四號
    上  訴  人    甲○○
    被 上 訴人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許德南
    送達代收人    林兆慶
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十六日本院台中
簡易庭八十九年度中簡字第七六一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第四百四十四條第一項前段定有明文；復按民事判決不能拘束訴訟當
    事人以外之第三人（從參加人除外），而第三人亦不得對於他人間之判決聲明不
    服，最高法院亦著有十九年上字第一五八六號判例可資參照。因之，上訴既為當
    事人對於下級法院所為不利於己，尚未確定之終局判決，向上級法院聲明不服之
    方法，故提起上訴，自以原判決所及之當事人而與對造有訴訟關係者為限。
二、經查，本件被上訴人於原審係訴請翔友通信有限公司（以下簡稱翔友公司）給付
    票款，並經第一審法院判決被上訴人勝訴，而因本件上訴人僅為翔友公司之法定
    代理人，其於原審應訴亦係本於翔友公司法定代理人之身分，並非受判決之當事
    人，自不得對原判決提起上訴。乃上訴人竟對之提起第二審上訴，揆之首開判例
    意旨及說明， 自非合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項，第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  周靜秀
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
