【裁判字號】    89,訴,1009
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決                      八十九年度訴字第一○○九號
  原      告  臺中商業銀行股份有限公司南豐原分行
  法定代理人  乙○○
  送達代收人  甲○○
  被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十八年一月十一日起至清償日止，按年息
百分之玖點伍零計算之利息，並自民國八十八年二月十二日起至清償日止，其逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳世總於民國（下同）八十七年十一月三十日，以被告丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約定借款期限自八十七年十一月三
      十日起至八十八年五月三十一日止，利息則按年息百分之九點五零計算，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，應按月付息，並約定債務人陳世總如有約定書第八條之各項情事時，其債務視
      為全部到期，應將全部借款本金及利息、違約金立即一次清償。詎訴外人陳世總自八
      十八年一月十一日起，即未再依約繳納本息，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原
      告本金一百七十萬元及自八十八年一月十一日起至清償日止之利息暨同年二月十二日
      起算之違約金。今被告丙○○既為訴外人陳世總向原告借款之連帶保證人，爰依消費
      借貸契約及連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任。
  三、證據：提出約定書、本票、授信資料查詢單各乙紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告羅碧容未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告羅碧容未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、授信資料查詢單各乙紙為證，核屬相
    符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，則原告前開主張，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百七十萬元，並
    自民國八十八年一月十一日起至清償日止，按年息百分之九點五零計算之利息，及自民
    國八十八年二月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月      十       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法    官  王  銘
~B      法    官  陳毓秀
~B      法    官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      七       月     十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
