【裁判字號】    89,自,575
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    圖利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五七五號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因圖利案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○之住所、居所或所在地係在台北市，而自訴人
    指述其犯罪地又係在南投縣（台灣省政府），是故自訴人向本院提起自訴，揆諸
    上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
