【裁判字號】    89,易,1614
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨以：被告甲○○與告訴人乙○○（所涉傷害罪嫌部分，另由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵辦中）係同村居民，於民國八十九年二月十五日十時
    許，告訴人乙○○駕車返家時將車停於甲○○台中市○○路卅四巷十七號住處門
    前，當時因遭二名幼童持木條敲擊乙○○之自用小客車，告訴人乙○○隨口加以
    嚇阻，卻引起被告甲○○之不悅，雙方先起口角，繼而倒地互毆後，致告訴人乙
    ○○受兩肘擦傷各約一公分、睪丸挫傷、疼痛之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
                                        法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
