【裁判字號】    89,訴,1266
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。在發票人劉家豪，付
款人泛亞商業銀行中和分行，帳號０三００六─三，票號ＰＡ0000000，面額
新台幣壹拾萬捌仟元，發票日八十八年六月五日之支票背面偽造「丙○○」之署押壹
枚沒收之。
    事  實
一、乙○○素行不佳，前有竊盜、違反藥物藥商管理法等前科紀錄（未構成累犯），
    於民國八十八年五月間，在台中市○○路○○街十七號設立朝鮮食品行，對外以
    「丙○○」名義與他人從事生意往來。乙○○意圖為自己不法之所有，於同月間
    ，以經營食品行為由，在台中市向經營香菇販售業之甲○○購買價值新台幣（下
    同）一十萬八千六百七十五元之香菇一批，並經其子劉家豪授權同意簽發發票人
    劉家豪，付款人泛亞商業銀行中和分行，帳號０三００六─三，票號ＰＡ000
    0000，面額新台幣一十萬八千元，發票日八十八年六月五日之支票一紙，且
    於該支票後當場偽以「丙○○」之名背書，持以行使交付甲○○，用以支付價金
    ，足以生損害於甲○○及「丙○○」。甲○○不知有詐，遂交付上開價值之香菇
    予乙○○。詎支票經提示不獲兌現，而乙○○亦不知去向，甲○○發覺遭人詐騙
    後，乃於八十八年六月二十二日對「丙○○」、劉家豪提出詐欺告訴（均已另為
    不起訴處分），甲○○於偵查中經指認口卡相片，始發覺係乙○○冒用「丙○○
    」名義一事，而知受乙○○所詐騙。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開冒用「丙○○」名義經商，並偽簽「丙○○」背書詐騙
    甲○○貨物之事實，均坦承不諱，核與告訴人甲○○、被害人丙○○於偵查時指
    訴情節相符，復有被告使用之名片、送貨單、支票正反面、退票理由單等影本各
    一份在卷足稽，被告之犯行堪予認定。
二、按在支票背面偽造他人之署押，以為背書，其偽造支票背書，在票據法上係表示
    對支票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，並非依習慣表示一定用意之證明
    ，而其此項行為，足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪（最高法院七十年
    度台上字第二一六二號判例可資參照）。查本件被告在支票背面以「丙○○」之
    名為背書，並持以行使交付甲○○，對之詐取財物，核其所為，係犯刑法第二百
    十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪。被告偽造「丙○○」署押係偽造私文書之部分行為，不另論罪。其偽造私
    文書後復持之行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，亦不另論
    罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使
    偽造私文書罪處斷。爰審酌被告素行不佳，竟不知謹慎行事，再為本件犯行，不
    僅使告訴人受有無法求償之風險，亦使背書名義人蒙受不明債務之處境，惟被告
    事後坦承犯行，且已以劉家豪名義與告訴人達成民事和解，賠償損失（有和解書
    一份在卷可稽）等一切清狀，量處如主文所示之刑示懲。在發票人劉家豪，付款
    人泛亞商業銀行中和分行，帳號０三００六─三，票號ＰＡ0000000，面
    額新台幣一十萬八千元，發票日八十八年六月五日之支票背面偽造「丙○○」之
    署押一枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第三項：前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
