【裁判字號】    89,婚,515
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴略以：兩造為夫妻，詎被告於民國八十四年九月二十四日離家後，
    迄今未歸，爰訴請被告應與原告履行同居云云。惟查，原告起訴未據提出被告印
    尼送達處所，經本院以通知命原告應補正被告印尼地址，該通知已於八十九年六
    月九日送達原告，此有本院送達證書一份在卷可稽，惟被告並未補正，經本院又
    於八十九年六月二十九日當庭命原告於三日內補正被告印尼住址，然原告迄仍未
    補正，其訴顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
