【裁判字號】    89,上易,1828
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八二八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一
六三六號中華民國八十九年七月十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第二四０九、二四九七、三一五四號；併辦案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年毒偵字第五一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理    由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或
    裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決
    確定者，其效力當然及於全部（最高法院四十九年台非字第二０號判例參照）。
二、本件被告另案被訴基於概括犯意，自八十九年一月中旬某日起至同年月十九日止
    ，在台中縣新社鄉，連續非法吸用甲基安非他命多次，業經原審法院以八十九年
    度易字第二二三六號刑事判決，以被告連續施用第二級毒品，判處有期徒刑四月
    ，並於八十九年九月四日確定。
三、而本件被告係被訴於基於概括犯意，自八十九年二月初起至同年三月二十八日止
    ，在台中市等地，連續施用第二級毒品甲基安非他命。本件被告之施用第二級毒
    品甲基安非他命犯行，與上開已判決確定之施用第二級毒品犯行，時間緊接，構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，有連續犯之裁判上一罪之關係。依首開說
    ，本件應依法為免訴之判決。原審未及審酌上開被告有連續犯裁判上一罪之犯行
    ，已經判決確定之事實，對被告論處罪刑，嫌有未合。檢察官上訴意旨，雖未指
    摘及此，唯原審判決既有瑕疵，自應由本院將原審判決撤銷，自行為免訴之諭知
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二十  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
