【裁判字號】    89,上訴,1804
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  吳文虎
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第一七二六號，
中華民國八十九年七月十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第八三Ｏ八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告以警訊時被刑求，及破壞剪係在被害人乙○○住處外取得，非攜帶
    前往與攜帶兇器竊盜要件不合為由上訴，惟查被告於偵查及審理中均坦承犯行，
    次查攜帶兇器竊盜罪，只須行竊時攜帶足以對人之身体危害之兇器已足，不以該
    兇器係被告所有，或自他處攜至行竊現場為必要，被告既於被害人乙○○住處外
    取得足以對人之身体造成危害之破壞剪，將門鎖及房內抽屜破壞，嗣將該破壞剪
    棄置東豐大橋大甲溪下，所為自屬攜帶兇器竊盜，上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
