【裁判字號】    89,毒抗,462
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年五月二十五日第一審裁定（八十九年度毒聲第三一０六號，聲
請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二七七一號，八十九年度聲戒
字第六八六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為不起訴處分或法院為免
    刑之判決或不付審理之裁定後，三犯毒品危害防制條例第十條之罪者，應由檢察
    官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例第二十條第
    二項、第三項，同條例施行細則第二十五條第三項定有明文。
二、經查本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用傾向，分別經本院於民國八十七年十月十四日以八十七年度上易字
    第二九號判決免刑，及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十八日以
    八十九年度毒偵字第一０六二號不起訴處分確定。被告又於八十九年四月六日前
    三日內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命，為警於八十九年四
    月六日十九時許，在臺中市○○路○段三十七號五樓之四查獲等事實，有臺中市
    衛生局出具之檢驗尿水報告書附於原審卷可稽，並經本院調閱偵查卷查明無訛。
    被告於警訊及偵查中雖否認犯行，然徵之人體施用毒品後，經新陳代謝結果，能
    自所排尿液中檢驗出毒品反應之時間約三日之檢驗常理，被告於為警查獲採尿送
    驗前三日內之某時，應確有施用該等毒品之犯行無訛，被告事後否認犯行，即無
    足採。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院
    爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人未
    據理由不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月     十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  龔  永  昆
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  方  茂  焜
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
