【裁判字號】    87,上,563
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上字第五六三號
      上  訴  人    華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人    許德南
      訴訟代理人    曹宗彝律師
      複訴訟代理人  陳右唯律師
      複訴訟代理人  吳國聖律師
      送達代收人    林孝書
      被上訴人      佳運築坡綜合企劃有限公司
                              .
      複訴訟代理人  蘇俊維 律師 住台中市○○路○段一二五號之五號
                    甲○○    .
                              .
      被上訴人      乙○○    .
                              .
      右三人共同
      訴訟代理人    賴利水律師  住台中市○○路○段一二五之五號
右當事人間清償借款事件，對於中華民國八十七年七月三日臺灣臺中地方法院八十六
年度訴字第六四四號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
本件訴訟之上訴人應由許德南為其法定代理人承受訴訟。
      理      由
按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之
。民事訴訟法第一百七十七條第三項一定有明文。經查本件上訴人之法定代理人已於
八十八年十二月間變更為許德南，有銀行營業執照可憑，是自應列其為法定代理人承
受本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
