【裁判字號】    89,交上訴,1552
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上訴字第一五五二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告公共危險等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第二九
三號，中華民國八十九年七月十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第七八○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨意旨雖指稱：被告酒醉駕車，撞傷被害人陳梅雪，被害
    人至今仍昏迷不醒，被告肇事後逃逸，惡性非輕，原審量刑太輕，請求撤銷原審
    判決，對被告從重量刑云云。
三、第查，被告既係因貪飲醉酒，而疏於注意撞傷被害人，繼則畏罪逃逸，原審亦審
    酌上開犯罪情狀分別量處四月、六月、八月之徒刑，並定執行有期徒刑一年四月
    ，依一般車禍致死、傷案件之量刑標準，上開量刑尚屬適中，雖被害人迄今意識
    仍未清醒，然過失致重傷罪，最重本刑為一年，刑度本屬不重，故被害人處境雖
    足堪同情，然究不能因此為失入之量刑。故上訴殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分得上訴，其餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      十       月     三     日
                                                                Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
