【裁判字號】    89,聲,1149
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  任美芳
    被      告  梁志豪
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
任美芳繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人任美芳因被告梁志豪違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於
    八十八年一月二十六日經台灣台南地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新台幣
    二萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達證書回證影本、臺灣台南地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本一紙、追保函及送達具
    保人送達證書回證影本等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七   月    十          日
                                    臺灣台南地方法院刑事庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九    年     七   月    十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
