【裁判字號】    88,交易,417
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴(八十八年度偵字第一二六二四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十八年八月八日上午十一時許，騎乘ＵＢＧ九三
    ０號輕機車沿台南縣永康市○○○村○○○號巷道由南向北方向行駛，途經永康
    市影劇三村二二九號前巷道，交岔路疏未注意車前狀況，與乙○○疏未注意車前
    狀況由西向東方向騎乘ＷＨＡ三０五號輕機車相擦撞，雙方人車倒地，致甲○○
    頭部傷害、左肩扭傷、左膝挫傷。乙○○第一腰椎骨折。因認被告二人均涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告二人過失傷害案件，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據被告二人均當庭撤回渠等對對方之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        七        月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        七        月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
