【裁判字號】    89,易,1529
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第四Ｏ一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾伍日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，明知自己無償債能力，竟於民國
    （下同）八十八年七月間，在台南市○○路○段三四七號一樓甲○○住處，先後
    二次向甲○○佯稱其父已病危，需籌措辦理喪事費用，事後必以其父之保險金返
    還為藉口，而向甲○○借款新台幣（下同）五十二萬元（第一次借四十萬元、第
    二次借十二萬元），並簽發如附表所示同額支票二紙交付，以取信於甲○○，致
    甲○○不疑有他，陷於錯誤，如數交付借款。詎支票屆期，經提示支票均遭拒付
    。乙○○復避不見面，而乙○○之父猶健在，甲○○始知受騙。
二、案經被害人甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴相符，
    並有支票及退票理由單影本二紙存於偵查卷可稽（見偵查卷第四頁、第五頁）。
    被告自白核與事實相符，被告詐欺犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪名。本件被告係分
    二次以同一理由向被害人甲○○借款，被告所為應屬二次詐欺行為，顯係基於概
    括犯意為之，公訴人僅論以一次詐欺行為，尚有未洽，併此敘明。又被告其先後
    二次詐欺取財犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告詐欺金額、犯後迄今未與被
    害人和解償還借款，及被告犯罪之動機、目的，犯罪所用之手段、品行、智識程
    度、所生危害，暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
編號  支票號碼  發票日期    金     額    提 示 日    發票人
01.   AＺ0000000 00.08.31    400,000元    88.08.31    乙○○
02.   AＺ0000000 00.08.09    120,000元    88.08.10    乙○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
