【裁判字號】    89,交易,6
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一六九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒
類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未領有汽車駕駛執照，於民國八十八年十月八日晚間十時許，在台南市市
    區內飲酒，明知其酒後不能安全駕駛車輛，猶於同日晚間十二時許駕駛車牌號碼
    Ｎ六─四八四一號租用小客車，繼於翌（九）日凌晨二時三十分許，駕車沿台南
    市○○路○段，由北向南行駛，途經台南市○○路○段六十五巷時，適有甲○○
    牽引腳踏車，由西向東徒步穿越台南市○○路○段行走，乙○○應注意汽車駕駛
    人飲酒後其吐汽所含酒精成份超過每公升Ｏ．二五毫克以上者，不得駕車，而汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行近行
    人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示
    ，均應暫停讓行人先行通過。而依當時情形，又無不能注意之情形，乙○○竟疏
    於注意，酒後駕車撞擊於行人穿越道上行走之甲○○，使甲○○受有左側脛、腓
    骨遠端開放性骨折、左側髖臼及骨盆骨折之傷害，經交通隊車禍處理小組據報前
    往處理交通事故時，測試乙○○酒精濃度呼氣達每公升Ｏ．八Ｏ毫克（Ｏ．八Ｏ
    ＭＧ＼Ｌ）。
二、案經甲○○訴請暨台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭時地無照酒後駕車肇事致告訴人受傷之事實，業據被告乙○○供承不諱，核
    與告訴人甲○○指訴情節相符，復有台南市○○○道路交通事故調查報告表、現
    場照片六張、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書一張，酒精測試紙乙張，
    附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，不以發生具體危險為必要
    ，參以德國、美國認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升Ｏ．五五毫克（Ｏ．
    五五ＭＧ＼Ｌ）或血液濃度達Ｏ．一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認
    為已達不能安全駕駛之標準，況被告為警欄時經測試其酒精濃度呼氣為每公升Ｏ
    ．八Ｏ毫克，顯逾Ｏ．五五ＭＧ＼Ｌ，且被告酒後駕車，撞擊於行人穿道行走之
    告訴人，益證被告已達不能安全駕駛之境地。次按汽車駕駛人飲酒後其吐汽所含
    酒精成份超過每公升Ｏ．二五毫克以上者，不得駕車，且汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行近行人穿越道前，應減速
    慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先
    行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條、第一百十四條第
    二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時狀況又無不
    能注意之情形，竟疏未注意，以致肇事，致告訴人受傷，自有過失。。本件經送
    台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告應負全部過失責任
    ，此有該會八十九年五月二十六日南鑑字第八九○五三一號鑑定意見書在卷可憑
    。被告之過失駕駛行為，與被害人之受傷間，確具有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八十五條
    之三重大違背安全駕駛罪。所犯二罪，罪名不同，罪質互異，應分論併罰。又被
    告無駕駛執照又酒醉駕車，且行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致
    人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定
    加重其刑。本院審酌被告過失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十一條第五款、道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
