【裁判字號】    89,交簡,55
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六九二號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年二月二十四日下午四時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＹＱ─四四六七號自小客車，沿台南縣安定鄉○○村○○道路由東
    向西方向行駛，行經該路路口時，應注意該處係無號誌之岔路口，應減速慢行，
    並須注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，未減速慢行及注意車前狀況，致撞到前方由南向北駛出，
    由吳姿璇騎乘搭載吳孟哲之車號ＭＷＡ─三九六號機車，造成吳姿璇腦挫傷合併
    內水腫之傷害，經送醫急救後不治死亡；吳孟哲（民國八十年十二月十二日生）
    則受有腦挫傷合併內水腫之傷害與骨折。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片十八張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南
    區行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙、５台南縣安定鄉調解委員會調解書一紙
    、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第五十五條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月       十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十四    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
