【裁判字號】    89,訴,1323
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三二三號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  王進輝律師
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告中興商業銀行股份有限公司台南分公司發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰零伍萬元，折合銀元拾伍萬元，應
          繳裁判費銀元仟伍佰元，折合新台幣壹萬零伍佰元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零肆佰伍拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
