【裁判字號】    89,婚,183
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八三號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台南.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
  主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年十一月三十日結婚，夫妻間感情原本融洽
      ，詎自八十八年十月四日被告突然離家出走，音訊查無，經原告數次打電話至
      被告娘家連絡查詢未果，並刊登中華日報新聞廣告尋找，原告另向法院訴請履
      行同居，被告即打電話答應回家同居並要求原告撤回起訴，但經原告撤回此案
      後，被告並沒回家履行同居義務，至今未出面與原告處理，顯有惡意遺棄之意
      ，爰本於民法第一千零一條之規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、中華日報尋人啟事一份、受理查尋人口案件登記表
      影本一份為證，並聲請訊問證人莊川成。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年間結婚，兩造婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本一份為證，而被告自八十八年十月四日離家出走迄未返家之事實，亦據證人莊
    川成到庭證述屬實，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    縣鹽水鎮下林里二鄰下林五四號）推定為其住所。
四、被告既已於八十八年十月四日日間離家出走迄未返家，則原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      七      月              日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
