【裁判字號】    89,聲,1270
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三Ｏ七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（含袋重零點零九公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。其未經裁判者，由檢察官
    聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號
    解釋可資參照。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以八
    十九年度戒毒偵字第三四三號為不起訴處分，扣案之物品為第一級毒品海洛因（
    含袋重零點零九公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之違禁
    物，業經被告自承在卷，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符
    ，應予准許，並依法諭知沒收併銷燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
