【裁判字號】    89,交訴,245
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八０九號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月四日十二時二十分許，駕駛車牌ＹＥ─１７
    ８９號自用小客車，在台南縣南化鄉○○○○道路由南化往旗山方向由北向南行
    駛，途經台三線三九八公里五百公尺處彎道，原應注意減速行駛並注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意情事，竟疏於注意及此，
    仍以時速六十公里之速度急馳，適有林寶釧（另處分不起訴）駕駛車牌ＦＸ─０
    ４０號大客車停於同向前方道路右側讓乘客下車，學童王維彬下車後，亦疏未注
    意有無來車，即貿然由大客車前橫越道路，乙○○見狀不及煞車而撞及王童，致
    王維彬顱骨骨折、顱內出血，經送醫後不治死亡。
二、案經王維彬之父甲○○訴由台南縣警察局玉井分局報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕車肇事致被害人王維彬致死之事實，業據被告乙○○自白不諱，並
    坦承有部分過失，核與甲○○指訴及林寶釧證述情節相符，又有交通事故調查報
    告表附卷可稽，另本件車禍被害人王維彬因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明
    文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表
    所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏
    未注意及此，而貿然快速前行致撞及橫越道路之行人。可證被告之駕車失當行為
    ，顯有過失。被害人王維彬確因本件車禍顱骨骨折、顱內出血致死。被告過失駕
    車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。事證明確，被告過
    失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度輕微、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事
    和解（有台南縣南化鄉調解委員會調解書一件在卷可按）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十       日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
