【裁判字號】    89,交易,313
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三○三一、一三
七四一號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年六月二十八日晚間九時二十五分許，駕駛車牌號
    碼Ｊ四─三八一七號自小客車，沿台南市○○街北向南方向行駛至一二五號前，
    適甲○○○騎乘車牌號碼ＷＪＫ─３１６號輕型機車，後載女兒乙○○及另二名
    子女，一車四人亦行駛至該處，因當時第三人王慧娟（另經不起訴處分）駕駛之
    車牌號碼號碼Ｃ９─４９１９號自用小客車與甲○○○同方向，正停車於該路段
    ，因王慧娟驟開車門，致甲○○○碰撞車門而機車把手搖晃，甲○○○以腳將機
    車撐住，正欲與王慧娟理論之際，適丙○○由對向駛來，丙○○理應注意會車應
    保持安全間隔距離，且應注意車前狀況，而依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意及此，與甲○○○會車時未保持安全間隔距離，且未減速慢行，左側
    車頭與甲○○○騎乘之機車發生擦撞，致甲○○○、乙○○受創倒地，受有左手
    腕前臂壓碎傷併皮膚壞死、左手腕併掌骨骨折、橈骨骨折、開放性傷、膀胱肌肉
    排尿病變等多處傷害，乙○○受有左肩撕裂傷、腹部鈍傷等傷害。
二、案經甲○○○、乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事致告訴人甲○○○、乙○○受傷之犯罪事實，業據被告丙○
    ○自白不諱，並自承有部分過失，核與告訴人甲○○○之指訴相符，並有台南市
    ○○○道路交通事故調查報告表一紙，照片一組、及診斷證明書一紙附卷可稽。
    另證人王慧娟亦供稱：當時丙○○車速很快而且沒有煞車，才撞倒告訴人。再由
    被告駕駛之汽車與告訴人騎乘之機車撞擊點判斷，被告車損部分為右前燈及右前
    葉子板，故應係被告之車頭撞擊告訴人；再告訴人甲○○○當時正停車欲與王慧
    娟理論，衡情應已接近停車狀態，是堪信被告因未減速慢行，會車時未保持安全
    間隔距離，且未注意車前狀況所致。按會車應保持安全間隔距離，汽車行駛時，
    駕駛人應隨時注意車前狀況，道路交通安全規則第一百條第五款、第九十四條第
    三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時路況又無不
    能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷應有過失。本件經送台灣
    省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告有肇事次因之過失責任
    ，此有該會八十九年五月十九日南鑑字第八九○五二六號鑑定意見書在卷可憑。
    被告之過失駕駛行為，與被害人之受傷間，確具有相當因果關係，事證明確，其
    過失傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告以一過失傷害行為致
    告訴二人受傷，係一行為觸犯數罪名，應論以想像競合犯從一重處斷。本院爰審
    酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
