【裁判字號】    89,交簡,56
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七號）本院改依
簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十八年十月三十一日下午三時二十二分許，
    駕駛車牌號碼ＰＩＯ－九三三號自用小客車，沿台南縣下營鄉○○村○○道路由
    南向北方向行駛，途經台南縣下營鄉甲中村中庄七十一之二號前，原應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，
    又無不能注意情事，竟疏未注意於此，貿然前行，適有幼童李易城亦疏未注意左
    右來車，徒步穿越道路，致甲○○駕駛之自用小客車車頭撞擊李易城，復蹍壓拖
    行九點八公尺，使李易城受有多發性損傷合併內出血、頭胸腹背腰多處挫裂傷及
    壓砸傷合併骨折之傷害，經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片二十四張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台
    南區行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見書及覆
    議意見書各一紙、５台南縣下營鄉調解委員會調解筆錄影本一紙、６本院被告全
    國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月       十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    七    月     十四     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
