【裁判字號】    89,易,1217
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七五九號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年二月七日七時二十五分
    許，在台南市○○路○段八九號「中日超商」前，竊取甲○○放置於機車前置物
    箱內黑色皮包一只（內有新台幣四千元、身分證、健保卡、學生證、駕照、機車
    行照及合作金庫、郵局提款卡等財物），得手後將現金花用殆盡。嗣經甲○○自
    「中日超商」裝設之監視攝影系統錄影帶中發現上情，始報警循線查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情
    節相符，復有錄影帶一卷扣案足資佐證，被告自白核與事實相符。被告右揭竊盜
    犯行，事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法地三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪手段、所生
    危害、犯後態度良好，目前正常工作等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。至扣案錄影帶一卷係中日超商所有，並非被告所有，且該錄影帶並非因竊盜
    所得之物，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    七          月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  董武全
                                            法  官  高如宜
                                            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    七          月      十      日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
