【裁判字號】    89,交簡,54
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四八五號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○受雇於台南縣白河鎮佑昇水泥製品股份有限公司，擔任該公司
    之貨車司機，以駕駛為業，為從事業務之人，於民國（下同）八十八年十一月一
    日下午一時二十分許，駕駛車牌號碼Ｋ三─一三一號自用大貨車，沿台南縣白河
    鎮六重溪往水湖方向，由西向東行駛，行經白河鎮六溪里檳榔腳三號橋頭前，應
    注意該路段係狹路應減速慢行，暨應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未減速慢行亦未注意車前
    狀況，適蘇林秀完無照駕駛車號ＣＤＯ─七三九號機車，行經該狹路時，未注意
    減速慢行、亦未注意車前狀況，致失控摔倒，遭甲○○之大貨車碾壓，而當場死
    亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片二十張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣白河鎮調解
    委員會調解書影本一紙、５台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定書一紙、
    ６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十四    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
