【裁判字號】    88,附民,139
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一三九號
    原      告  丙○○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右被告等因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：(1)、求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）壹億捌仟伍佰柒拾柒萬
        壹仟貳佰玖拾伍元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分
        之五計算之利息。(2)、請准供擔保宣告假執行。
    (二)陳述：詳如附件附帶民事訴訟起訴書所載。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等被訴
    偽造文書案件，業經本院判決諭知無罪在案（即就台南縣白河鎮○○○段木屐寮
    小段四四五之一地號及同地段糞箕湖小段四八之三地號土地部分)，自應依首揭
    規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官 林淑婷
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官 董挹棻
中      華      民      國      八十  九  年    七      月  十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
