【裁判字號】    89,訴,912
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司白河分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      原.
                            現.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬陸仟零玖拾貳元，及自民國八十八年九月十五日
起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，及自民國八十八年十月十六日起
至民國八十九年四月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾壹萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人王錦蟬邀同被告為連帶保證人，於民國八十三年三月十五日向原告借款
      新台幣︵下同︶二百三十萬元，約定借款期間自八十三年三月十五日起至九十
      八年三月十五日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之十點
      二三）加年息百分之一點五二按月計付，如遇原告銀行基本放款利率及加減碼
      調整時，得隨同調整之。未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期
      。除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十
      ，超過六個月部分，另加付約定利率百分之二十計算之違約金。又兩造合意約
      定鈞院為管轄法院。
（二）本件借款貸放後，訴外人王錦蟬未能依約繳付本息，利息僅付至八十八年九月
      十四日止，本金尚欠一百八十五萬六千零九十二元，依約應已喪失期限利益，
      ，利率現已調整為年息百分之十點七五，被告係訴外人王錦蟬之連帶保證人，
      已放棄先訴抗辯權，自當負連帶清償責任，為此依連帶保證契約之法律關係，
      請求被告應給付原告一百八十五萬六千零九十二元，及自八十八年九月十五日
      起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，及自八十八年十月十六日
      起至八十九年四月十五日止，按上開利率百分之十，自八十九年四月十六日起
      至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、一般授信約定書影本一件、分期償還放款帳影本一件
    、放款撥款傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人王錦蟬邀同被告為連帶保證人，於八十三年三月十五日向原
    告借款二百三十萬元，約定借款期間自八十三年三月十五日起至九十八年三月十
    五日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二三）加年息
    百分之一點五二按月計付，如遇原告銀行基本放款利率及加減碼調整時，得隨同
    調整之。未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期。除應按約定利率
    付息外，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月部分，
    另加付約定利率百分之二十計算之違約金。本件借款貸放後，訴外人王錦蟬未能
    依約繳付本息，利息僅付至八十八年九月十四日止，本金尚欠一百八十五萬六千
    零九十二元，及利率現已調整為年息百分之十點七五之事實，業據原告提出借據
    、一般授信約定書、分期償還放款帳、放款撥款傳票、轉帳收入傳票為證，核屬
    相符，自堪信原告之主張為真實。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供
    本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告一百八十五萬六千零
    九十二元，及自八十八年九月十五日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算
    之利息，及自八十八年十月十六日起至八十九年四月十五日止，按上開利率百分
    之十，自八十九年四月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
    金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十       日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十       日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
