【裁判字號】    89,聲,1258
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三一一號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點貳肆公克（包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。其未經裁
    判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之（參照司法院十八年院字第六七號、
    三十年院字第二一六九號解釋）。本件台灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒
    偵字第六五號（公訴人誤載為八十八年度偵字第四八三號）案件，業經不起訴處
    分確定，查扣之海洛因淨重零點二四公克（包裝重零點一七公克），係台南縣警
    察局佳里分局於民國八十七年十二月三十一日，在台南縣佳里鎮海澄里所起獲，
    因屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物，依前開說明，自應聲請裁定沒收。
二、經查，肅清煙毒條例業已於八十七年五月二十日修正為毒品危害防制條例，將海
    洛因改列為第一級毒品，禁止施用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請
    人誤仍依刑法之規定聲請沒收，容有誤會。本件經核與首開規定相符，應予准許
    ，爰依同條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九     年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
