【裁判字號】    89,聲,1019
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳摘恭
    被      告  黃玉文
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
陳摘恭繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人陳摘恭因被告黃玉文竊盜案件，於民國八十八年十一
    月六日經本院指定保證金額新臺幣五千元，出具現金保證後，將被告停止羈押。
    茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，應沒入具保人繳納之保證金
    。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達證書回證影本、台灣台南地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事被告保證金收據影本一紙、追保函及送
    達具保人送達證書回證影本等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
