【裁判字號】    89,重訴,314
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔡昌衍
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣玖佰貳拾捌萬陸仟捌佰柒拾伍元，折合銀元
          佰零玖萬伍仟陸佰貳拾伍元，應繳裁判費銀元萬零玖佰伍拾柒元，折合
          新台幣玖萬貳仟捌佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣玖萬貳仟捌佰貳拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
