【裁判字號】    89,上訴,1060
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度上訴字第一六號  Ａ
      上  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度訴字第一四○號
中華民國八十九年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九
年度偵字第一五九○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○連續冒標會款，罪證明確，就此部
    分為有罪之判決，其認事用法及量刑均無不當。又以被告乙○○及甲○○所為抵
    押權之登記並無不實，而就此部分分別為無罪判決及不另為無罪之諭知亦無不當
    。均應予以維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告甲○○就其有罪部分提起上訴，請求諭知緩刑，給予自新之機會；檢察官則
    上訴，請求改判被告較重之刑罰等語。惟查，被告甲○○犯後雖坦承犯行，態度
    良好，但僅清償被害人部分款項，未能達成民事和解，因此其請求諭知緩刑及檢
    察官請求改判重刑，均非所宜，上訴顯無理由，均應予以駁回。
三、檢察官其他上訴意旨略稱：被告乙○○經濟狀況不好，顯無能力借款給被告甲○
    ○，因此，被告二人間所為之抵押權登記應屬虛偽不實等語。惟查：(一)被告二人
    係於八十八年六月五日辦妥抵押權登記，而被告乙○○確實於同年月三日及四日
    ，從雲林縣之褒忠郵局匯款三筆，金額共新台幣一百五十萬元，至三重市正義郵
    局被告甲○○之帳戶內供其提領，此不僅有匯款單影本三紙附卷為證，並經本院
    向郵政儲金匯業局調取甲○○在三重正義郵局帳戶之存提款明細表查明屬實，該
    郵政儲匯局另於八十九年十一月二日函復本院略稱：甲○○君於八十八年六月四
    日在三重正義郵局之三筆提款交易均為現金提款等語，亦即該三筆總額為一百五
    十萬元之提款，並無轉匯回雲林褒忠郵局供重覆匯款或返還匯款人乙○○之情形
    ，應認被告二人間確有一百五十萬元之債權債務關係存在。(二)至於被告乙○○之
    金錢來源，經本院傳訊證人辛○○、戊○○、丙○○、庚○○、丁○○及己○○
    ○等人均到庭證實彼等確有借錢供乙○○週轉等語。關於借錢之金額、時間、地
    點、利息之約定等細節，經本院採隔離訊問方式，發現各證人所證述情節與被告
    乙○○所供述之內容大致均相符合，尚非不可採信。此外查無任何證據可以證明
    被告二人間所為之抵押權設定登記係屬虛偽，檢察官此部分之上訴亦無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
甲○○有罪部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述
理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
其餘不得上訴。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
