【裁判字號】    89,抗,321
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事裁定            八十九年度抗字第三二一號 Ｃ
      抗  告  人
      即受刑人  乙  ○  ○
      抗  告  人
      法定代理人甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年七月十日裁定
（八十九年度撤緩字第四○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：（一）按保安處分執刑法第七十四條之二第一款內容為：「
    保持善良品行，不得與素行不良之人往還」，要故意違反情節重大者，檢察官才
    「得」依同法第七十四條之三規定聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。（二）查抗
    告人即受刑人乙○○在緩刑期內涉及所謂之殺人罪，雖經八十八年度偵字第一四
    九一號於八十九年三月二十八日提起公訴，但起訴法條並非抗告人犯殺人罪，而
    係被警方列入在場助勢之人，那是完全冤枉，且案件正在台灣台南地方法院八十
    九年度訴字第七號調查審理中尚未結案判處有罪，故在未判罪確定以前，尚不能
    全憑起訴之內容遽予認定並確定抗告人未保持善良品行與素行不良之人往還。為
    此，依法提起抗告，請求撤銷原裁定並駁回檢察官之聲請云云。
二、經查：抗告人即受刑人乙○○於八十八年間因竊盜罪，經臺灣台南地方法院於八
    十八年四月八日以八十八年度少連字第八號判處有期徒刑五月，緩刑二年，緩刑
    期內付保護管束確定在案，其於緩刑期內即八十八年十二月五日更犯刑法第二百
    八十三條之罪，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十八日提起
    公訴（八十八年度偵字第一四九一八號），經核抗告人所為，已違反保安處分執
    行法第七十四條之二第一款之規定，情節重大，合於同法第七十四條之三所定撤
    銷緩刑之原因，因此原審依刑事訴訟法第四百七十六條規定，撤銷抗告人前之緩
    刑之宣告，於法並無不合。雖抗告人以其尚未受有期徒刑之宣告，難謂情節重大
    辯駁云云；然查抗告人於緩刑期內於凌晨零時許仍不返家，在外兜留聚眾鬥毆，
    在場助勢，業據其於警、偵訊時供承在現場助勢明確，且經台灣台南地方法院檢
    察署檢察官提起公訴在案，足見其未能保持善良品行，仍與素行不良之人往還，
    可見其情節重大，從而抗告人之抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
