【裁判字號】    89,訴,2599
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五九九號
    原      告  乙○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬玖仟
          佰拾肆元，折合新臺幣伍萬捌仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍萬柒仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                              法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
