【裁判字號】    89,簡,223
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二００八二
號) ，本院查被告乙○○於八十八年八月十日，在台北市○○區○○路三三八號六樓
，因細故與甲○○發生爭執，基於傷害之故意，以電話筒丟擲甲○○，致其受有手臂
瘀傷之傷害，經被害人甲○○之告訴，認為被告罪證明確，應依刑事訴訟法第四百四
十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二
項逕以簡易判決處刑如左：
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九    年      七        月   十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      七        月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
