【裁判字號】    89,補,132
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三二號
    原      告  日赫實業股份有限公司
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    右四人共同
    訴訟代理人  盛福德  住高雄.
右原告與被告債務人異議之訴事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、查本件訴訟標的金額核定為新臺壹佰玖拾萬肆仟肆佰元，折合銀元陸拾萬肆仟
    捌佰元，應徵第一審裁判費銀元陸仟佰肆拾玖元，折合新臺幣壹萬玖仟零肆拾
    柒元。
二、日赫實業股份有限公司登記事項卡及其法定理人。
三、甲○○是否為本件原告？（起訴狀未列入，本票裁定無此人）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                   民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
