【裁判字號】    89,補,419
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    確認保險金請求權存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告泰安產物保險股份有限公司間請求確認保險金請求權存在事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾萬元，折合銀元伍拾
陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬
柒仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
