【裁判字號】    89,小上,38
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十日本院台北簡
易庭八十八年度北小字第三四六三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；其上訴
    狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四
    百三十六條之二十五定有明文。又依同法第四百三十六條之三十二準用第四百六
    十八條、第四百六十九條第一款至第五款規定，判決不適用法規或適用不當者，
    為違背法令。而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款所列情形之一者，為
    當然違背法令。是當事人對於小額訴訟事件提起上訴，如依民事訴訟法第四百六
    十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或
    理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則
    ，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋，或最高法院之判例，則應揭示該判解
    之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款情形為理
    由時，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
    方法表明，或其所表明者顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第一
    審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人提起上訴，
    未於上訴狀指摘原判決所違背之法令及具體內容，或依訴訟資料，可認為原判決
    有違背法令之具體事實，其上訴於法顯有未合。
二、查上訴人於本院提出和解書一紙，並聲請訊問證人程秀敏，證明因陳尚慧欠被上
    訴人會款，於八十七年十一月二十四日達成和解，因被上訴人要求背書，上訴人
    始在和解書寫下：「如果陳尚慧於每個月未能履行契約，我願意於九十四年十一
    月二十四日起代為清償」等語，後被上訴人始再拿出一本本票，要求陳尚慧簽發
    ，並要求上訴人在票背背書，故上訴人應自九十四年十一月二十四日起始負清償
    責任之事實。然按民事訴訟法第四百三十六條之二十八規定，小額事件之當事人
    於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，但因原法院違背法令，致未能提出者
    ，不在此限。本件上訴人於原審未上開證據之聲請，迨至第二審程序始提出上開
    新防禦方法。上訴人復未陳明係因原審違背法令，致其未能提出該證據聲請，依
    前揭規定，本院亦無調查之必要。從而上訴人執該理由提起本件上訴，亦有未合
    ，不應准許。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                        民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                        法      官  黃書苑
                                        法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
