【裁判字號】    89,簡,94
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件（八十九年度訴字第八０四號），經檢察官
提起公訴（八十九年度偵字第八七五六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○共同違反在他人山坡地內，不得擅自從事道路之修建之規定，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
如附圖（臺北縣新店地政事務所土地複丈成果圖）所示臺北縣新店市○○段湖閃坑小
段第一一六之三、第二０四號土地上之Ｆ、Ｇ部分道路（面積計零點零零柒陸公頃、
零點零零貳公頃）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除如附圖（臺北縣新店地政事務所土地複
    丈成果圖）所示臺北縣新店市○○段湖閃坑小段第一一六之三號、第二０四號土
    地上之Ｆ、Ｇ部分道路（面積計零點零零七六公頃、零點零零二公頃），係被告
    甲○○犯山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪之工作物，應依同條例第三
    十四條第五項之規定宣告沒收，及審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，併
    諭知緩刑二年外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，山坡地
    保育利用條例第三十四條第一項、第五項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                書記官  許博為
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
山坡地保育利用條例第十條
左列經營或使用山坡地人，於其經營或使用範圍內，應實施水土保持處理與維護：
一  宜農、牧地之經營或使用人。
二  宜林地之經營、使用或採伐人。
三  水庫修建、養護人。
四  道路修建、養護人。
五  探礦、採礦或採取土、石之礦業權人、經營人或土、石採取人。
六  建築用地之開發人、起造人、承造人、使用人或管理人。
七  遊用地之經營或管理人。
八  墳墓用地之經營或管理人。
九  其他經營或使用山坡地之人。
山坡地保育利用條例第三十四條第一項
在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，得
併科三萬元以下罰金。
前項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物及工作物沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
