【裁判字號】    89,賠,249
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第二四九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主      文
甲○○應於本裁定送達後十日內補正可供查證之方法。
    理      由
一、按聲請冤獄賠償，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴書處分書或無罪判
    決之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文。又人民依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例聲請金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、無罪判決或
    相關文書，不以正本為限（戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一規定參照
    ）。此為聲請冤獄賠償必備之法律上之程式。
二、查本件聲請人並未於聲請狀內詳載聲請冤獄賠償之理由，亦未提出判決書或其他
    可供查證之方法，難謂已具備聲請冤獄賠償之法律上要件。爰依冤獄賠償法第六
    條第四款、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                          台灣台北地方法院刑事第八庭
                                              法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
