【裁判字號】    88,訴,1267
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一二六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○妨害自由案件，前經依台灣台北地方法院檢察署
    檢察官指定繳納保證金額新台幣三萬元，已將被告停止羈押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應將具保人繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
