【裁判字號】    89,補,438
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四三八號
    原      告  丙○○
                        送達處所：台北市○○路○段四一五號十四樓之一
右原告與被告甲○○、乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零陸拾萬元，折合銀元佰伍拾萬仟佰拾
肆元，應徵第一審裁判費銀元萬伍仟佰拾肆元，折合新台幣壹拾萬零陸仟零貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
