【裁判字號】    89,訴,551
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五五一號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０七一號），甲○裁
定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年柒月拾參日起延長羈押期間貳月。
    理  由
本件被告乙○○因盜匪案件，經甲○訊問後認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月十三日執行羈押，茲
經甲○訊問後以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年七月十三日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
