【裁判字號】    89,訴,2862
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八六二號
    原      告  維軒室內設計工程行即洪敏專
                              .
                錦澔有限公司  設台北縣板橋市○○路○段五四八巷八弄四號
    法定代理人  陳榮德  住同右.
    原      告  金品油漆工程有限公司  設新竹市○○路五二三號六樓之一
    法定代理人  李文正  住同右.
    被      告  台灣瀚森股份有限公司  設台北市士林區○○○路○段二六二號二樓
    法定代理人  胡文源  住同右.
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司所在地係在台北市士林區○○○路○段二六二號二樓，依民事訴訟
    第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
