【裁判字號】    89,易,1295
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七八六號）本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告與乙○○○係夫妻，於民國八十九年四月二十七日下午四時
    許，在台北市○○路四○五號三樓住處，因細故竟基於傷害之犯意，毆打乙○○
    ○，致受有左肋下挫傷、右小腿瘀青等傷。因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當
    庭表示撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民      國     八十九     年      七      月       十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  謝  韻  華
中    華    民      國     八十九     年      七      月       十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
