【裁判字號】    89,自,455
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十五年十一月二十一日與自訴人甲
    ○○於台北縣基隆市○○區○○街七四號一樓設立聯戰實業有限公司（係簡稱聯
    戰公司），由被告乙○○任負責人，並向基隆第二信用合作社百福分社申請甲種
    支票（帳號：00000000000號），嗣八十六年五月十二日方申請負責
    人變更登記為自訴人甲○○，而該帳戶仍由被告管理持有中。惟聯戰公司因故雙
    方合意於八十八年三月一日停止營業後，被告乙○○原應停止前開帳戶支票之使
    用，並歸還公司，然被告乙○○竟將前開支票侵占入己，隨即持支票離去下落不
    明，致自訴人因為支票帳戶之負責人而連帶拖垮債信，因認被告涉犯刑法第三百
    三十五條之業務侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告乙○○籍設高雄縣仁武鄉文武村文興一巷廿三之三號
    、現居台北縣汐止市○○街四三巷二號六樓之一，業據本院核對被告身分證件及
    訊問明確，另有法務部戶役政連結作業系統在卷可稽，故被告既非在本院轄區有
    居所地，而訴訟繫屬時，所在地亦非在本院轄區。又聯戰公司設址於台北縣基隆
    市○○區○○街七四號一樓，又依自訴人所指之侵占地點、產生侵占結果地點亦
    為聯戰公司，即其犯罪地又係在基隆市。故前開被告之住居所地、犯罪地均非於
    本院轄區內，自訴人向無管轄權之本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰
    不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決諭知，並依自訴人之聲明，移送臺灣士林地
    方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、三百三
十五條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
