【裁判字號】    89,訴,2689
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六八九號
    原      告  丙○○○
                          送達.
    被      告  甲○○
                          居台北市北投區○○○路八十巷五九弄六號五樓
                乙○○    住台北縣新莊市○○街六三號五樓
                          居台北市北投區○○○路八十巷五九弄六號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○之住所係設在台北縣新莊市○○路中慶巷十八號四樓，被告乙○
    ○之住所係設在台北縣新莊市○○街六三號五樓，依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由台灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
