【裁判字號】    89,簡,216
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一六七八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述之犯罪行為：
    （一）、被告甲○○於警、偵訊中所為之自白。
    （二）、被害人李宜靜於警訊中所為之指述及贓物認領保管收據資料。
三、本院審酌被告前於七十八年間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑二
    年，緩刑期滿未經撤銷緩刑之宣告，本件犯罪之動機、目的、所竊得物品之價值
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，認檢察官據以求處被告罰金五百元，尚嫌
    過輕，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，且犯後坦承犯行，深知悔悟，受此刑之宣告後，應無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四五百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
                                        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十四    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
