【裁判字號】    89,重訴,1272
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二七二號
    原      告  甲○○
                          送達.
    被      告  台灣證券交易所股份有限公司
    法定代理人  李仲英
右原告與被告間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院受命法官於民國八十九年六月二十日裁
    定命原告於收受送達五日內補正，該項裁定已於八十九年六月二十七日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦乏宣告依據，均應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
