【裁判字號】    89,上易,2177
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣士林地方法院八十九年度易緝字第三六號中華民國八
十九年四月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十二年度偵
字第六九二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年五月十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷可
查，而上訴人住居地與原審法院之在途期間，依法院訴訟當事人在途期間標準為二日
，是以上訴人應於五月二十三日前提起上訴，茲竟遲至同年五月二十四日始提起上訴
，已逾十日期間，按之上開規定，其上訴權已經喪失，應由本院依同法第三百六十七
條前段、第三百七十二條之規定，不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
