【裁判字號】    89,毒抗,607
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年六月十四
日裁定（八十九年度毒聲字第九七二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人被查獲當天因林書正施用毒品時，伊在旁邊，而房間
    空間狹小，窗戶又緊閉，所以導致伊吸到不良空氣，尿液才會有陽性反應，懇請
    鈞長詳查，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○為警查獲後所採之尿液經原審送請法務部調查局複驗後，亦
    呈施用甲基安非他命之陽性反應，被告施用第二級毒品安非他命之時間應係自八
    十四年間起至八十八年八月二十四日十九時三十分許，為警查獲後採尿前九十六
    小時內（應扣除查獲後採尿前之該期間）有該局所出具之檢驗通知書一紙在卷可
    按，被告施用第二級毒品安非他命之犯行已堪認定。原審因依毒品危害防制條例
    第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定抗告
    人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不當，抗告意旨所稱，被查獲當天因林書正施用
    毒品時，伊在旁邊，而房間空間狹小，窗戶又緊閉，所以導致伊吸到不良空氣，
    尿液才會有陽性反應，核無可採，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
