【裁判字號】    89,重附民,64
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度重附民字第六四號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  國際會議顧問股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  被  告  丙○○
右列抗告人因對國際會議顧問股份有限公司、丙○○提起刑事附帶提起民事訴訟案件
，對於本院中華民國八十九年七月十日所為刑事附帶民事訴訟裁定（八十九年度重附
民字第六十四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，而對該裁定，不得抗告，刑事訴訟法第五百零四條第一
    項前段、第三項分別定有明文。
二、本件抗告人即原告甲○○因被告丙○○重傷害案件（本院八十九年度上訴字第六
    三五號），經其提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其
    審判，本院於八十九年七月十日依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定將
    本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，此有該裁定在卷足稽。是依上開規定，抗告
    人即不得對之提起抗告。茲抗告人對本院就本件所為移送本院民事庭之上開裁定
    提起抗告，顯屬違背上開規定，爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
