【裁判字號】    88,重上,331
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第三三一號
      聲  明  人
      即被上訴人  復華證券金融股份有限公司
      法定代理人  張昌邦
      相對人即
      上 訴 人    甲○○      住台北市○○路○段七七巷一○四號十二樓
      訴訟代理人  董安丹律師
                  顧慕堯律師
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
      主    文
本件應由張昌邦為復華證券金融股份有限公司法定代理人之承受訴訟人，並續行訴訟
。
      理    由
一、按當事人之法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有代理權之法定代理人承受
    其訴訟以前，當然停止；又訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲
    明，由為裁判之原法院裁定之，民事訴訟法第一百七十條、第一百七十七條第三
    項定有明文。
二、查本件訴訟，被上訴人復華證券金融股份有限公司之法定代理人殷文俊於本院判
    決前之八十九年五月六日變更為張昌邦，有公司變更登記表影本在卷可稽，經聲
    明人聲明由張昌邦承受訴訟，核無不合，是本件應由張昌邦為復華證券金融股份
    有限公司法定代理人之承受訴訟人，並續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
