【裁判字號】    89,上易,3294
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反能源管理法案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一一一二
號中華民國八十九年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
九年度偵字第五三二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件原審法院八十九年度易字第一一一二號中華民國八十九年七月十日第一審判決，依
上訴人陳報之住所「台北縣新店市○○路○段一八七號」為送達，因未獲會晤本人亦
無受領文書之同居人或受僱人，已於民國八十九年七月二十一日，將該送達文書寄存
於臺北縣警察局新店分局直潭派出所，並作送達通知書，粘貼於應受送達人門首以為
送達，有送達證書附在原審卷第二十九頁可查。茲上訴人竟遲至同年八月十六日始行
提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法
第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    八十九    年      九     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
