【裁判字號】    89,交抗,165
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一六五號
    抗告人  即
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九
年五月十二日裁定（八十九年度交聲字第一六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告之意旨詳如附件抗告狀所載。
二、按為加強道路交通管理，維護交通秩序，確保交通安全，政府特制立道路交通管
    理處罰條例，並經總統公布施行。依該條例第三條第三款規定所謂「人行道」：
    指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及
    人行地下道。而交通安全規則第一百十一條第一款復規定：在人行道不得臨時停
    車。汽車駕駛人在人行道臨時停車，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第五十五條第一款亦著有明文。
三、本件抗告人甲○○，確於民國八十八年九月十七日下午一時三十六分許，將其所
    有車號：Ｑ五－四九六五號自用小客車，停放在其臺北縣中和市○○路五十六號
    住處前專供行人通行之騎樓及人行道上之事實，有逕行舉發採證照片在原審卷可
    稽，依前開規定之抗告人違規事證明確。原審因認原處分機關依據上開規定，處
    罰鍰新台幣六百元，並無不當。而駁回其異議，經核並無違誤。抗告人以騎樓列
    為人行道，為何不予    補償云云，惟此為政府維護交通秩序及交通安全政策及
    立法之問題，尚非法院所得審酌。抗告人又以為何多選抗告人不在時，同一人逕
    行舉發云云，經查有舉發權之公務員於違規停車而駕駛人不在場，當場不能製單
    舉發者，得逕行舉發之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十
    三條第一項第三款定有明文，是本件有權舉發警員於抗告人違規臨時停車不在場
    時，以拍照採證逕行舉發，於法尚無不合，亦難謂該舉發有何不當之處。至抗告
    人所提其他抗告理由均不影響本件抗告人違規事實之設立。是本件抗告人之抗告
    ，經核為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
