【裁判字號】    89,上易,1980
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二二五號，中華民國
八十九年三月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第二四○四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○因其所有之車牌號碼為ＡＸＡ─九八五號重型機車之車牌，違規遭警察吊
    扣，意圖為自己不法所有，於民國八十八年十月二十六日十二時許，在台北縣中
    和市○○路○段一五九巷七號地下室，以自己所有客觀上得作為兇器（未扣案）
    之螺絲起子一支，竊取乙○○所有，車牌號碼為ＬＰＴ─八四六號重型機車之車
    牌一面，得手後據為己有，並將之懸掛於其所有之前開機車車體上使用。嗣於同
    年十月二十八日十一時四十分許，為警於台北縣永和市○○路○段二七五號前查
    獲，始得知上情。
二、案經臺北縣警察局三重分局移送臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害人之姐蘇秀卿之供述相符
    ，復有車籍資料及由蘇秀卿立具之贓物領據一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。原審因依刑
    法第三百二十一條第一項第三款，並審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，以被告甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒
    刑七月。被告犯罪所用之螺絲起子一支並非違禁物，復未扣案，不能證明仍尚存
    在，爰不諭知沒收，其認事用法，洵無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴，空言指
    摘原審量刑過重，自無可採，其上訴為無理由，應予駁回。又被告尚無前科紀錄
    ，有本院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其為圖一時便利而觸犯刑章，經此
    偵審程序之進行，當知教訓，有所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，因依刑法第七十四條第一款規定，予以宣告緩刑四年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
