【裁判字號】    89,抗,241
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二四一號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因聲請定受刑人應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年五
月三十日第一審裁定（八十九年聲字第八三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原裁定略以：本件受刑人甲○○因偽造文書、違反毒品危害防制條例等罪，經臺
    灣士林地方法院及原審先後判處有期徒刑陸月、捌月確定在案，茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，經審核認應定其應執行有期徒刑壹年云云。抗告意旨略以：本件
    受刑人甲○○因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑月，又違反毒品危害防制
    條例經原審處有期徒刑捌月，分別確定在案，依刑法第五十一條第五款之規定定
執行刑，應從最長刑期有期徒刑八月至合併刑期十一月之期間內裁定之，而原裁
    定裁處受刑人應執行有期徒刑一年，顯已超越各刑合併之刑期，請將原裁定撤銷
    ，更為適當合法之裁定云云。
二、經查：按數罪併罰定應執行刑，其宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期，刑法第五十一條第五款著有明文。受刑人甲
    ○○因偽造文書案件，經本院撤銷台灣士林地方法院八十八年訴字第三○號（原
    判有期徒刑六月）刑事判決，改處有期徒刑月，於民國八十八年九月十六日確
    定在案，此有本院八十八年上訴字第二二九○號判決書暨臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官執行指揮書附卷為憑，原審未及審酌，仍以已被撤銷之臺灣士林地方法
    院判處有期徒刑陸月作為定執行刑之依據，於法未合，從而原裁定裁處受刑人應
    執行有期徒刑一年，顯已超過各刑合併之刑期（有期徒刑十一月），自有未當，
    抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應認原裁定有撤銷發回之原因，由原審另
    為適法之裁定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  顧  倪淑貞
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
