【裁判字號】    88,訴,1899
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一八九九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬柒仟貳佰陸拾肆元及自民國八十八年十二月十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之一；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬柒仟陸佰元及自民國八十八年十二
      月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○平日駕駛小客車載運工人前往工地工作，係以駕車為其附隨業
          務，於民國八十八年三月一日下午四時許，駕駛車號ＫＬ─八○七一號自
          小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由莊敬路往永安路方向行駛，行經富國
          路五七二號前，本應注意汽車行車在起步前應顯示方向燈，注意前後左右
          有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，依當時之情況
          及其智識能力，亦無不能注意之情事，詎其疏未注意，貿然駕駛前揭自小
          客車起步行駛，由路邊駛入富國路外側機車道，適有由原告丙○○駕駛之
          車號ＧＹＳ─三六一號重型機車亦沿同路同方向之外側機車道駛來，因煞
          避不及，致被告所駕駛之上開自用小客車左側車身與原告所駕駛之重型機
          車發生碰撞，使原告受有左側脛腓骨骨折、併骨髓炎及開放性傷口等傷害
          ，刑事部分經以八十八年度交易字第四四０號刑事判決處被告徒刑三月在
          案。
    （二）原告受傷後，自八十八年三月一日起，至八十八年十月十九日止，支付醫
          藥費新台幣（下同）壹拾肆萬元。
    （三）原告受傷後，不能工作，勞動力損失十八萬元。
    （四）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額拾
          萬元。
    （五）機車毀損修理費七千六百元。
    （六）自八十八年三月一日至同年十月十九日陸續住院達一百天，看護工每天二
          千五百元，計二十五萬元。又原告出院期間請人照顧每月二萬二千元，計
          至七五歲，請求看護費一百五十六萬元。
    （六）右述各項損害，均係被告甲○○不法侵害所生之結果。
  三、證據：提出醫療收據十八張（省立桃園醫院十一張、長庚醫院七張）、診斷書
      二張、統一發票、機車修理收據及行車執照、扣繳憑單各一張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前次到庭之聲明或陳述如下：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：我有過失，但被告自己來撞我車，與有過失，且請求額過高，無力償
        還。
    三、證據：無。
丙、本院依職權調閱八十八年度交易字第四四０號卷宗及依聲請傳訊證人王古桂妹。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○係以駕車為其附隨業務，於八十八年三月一日下午四
    時許，駕駛車號ＫＬ─八○七一號自小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由莊敬路
    往永安路方向行駛，行經富國路五七二號前，本應注意汽車行車在起步前應顯示
    方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行
    ，依當時之情況及其智識能力，亦無不能注意之情事，詎其疏未注意，貿然駕駛
    前揭自小客車起步行駛，由路邊駛入富國路外側機車道，適有由原告丙○○駕駛
    之車號ＧＹＳ─三六一號重型機車亦沿同路同方向之外側機車道駛來，因煞避不
    及，致被告所駕駛之上開自用小客車左側車身與原告所駕駛之重型機車發生碰撞
    ，使原告受有左側脛腓骨骨折、併骨髓炎及開放性傷口等傷害，刑事部分經以八
    十八年度交易字第四四０號刑事判決處被告徒刑三月在案。原告受傷後，自八十
    八年三月一日起，至八十八年十月十九日止，支付醫藥費壹拾肆萬元；又不能工
    作，勞動力損失十八萬元；再者，原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故
    請求非財產上損害金額拾萬元；又機車毀損修理費七千六百元。此外，自八十
    八年三月一日至同年十月十九日陸續住院達一百天，看護工每天二千五百元，計
    二十五萬元。又原告出院期間請人照顧每月二萬二千元，計至七五歲，請求看護
    費一百五十六萬元。右述各項損害，均係被告甲○○不法侵害所生之結果，應負
    賠償之責任等等，並提出醫療收據十八張（省立桃園醫院十一張、長庚醫院七張
    ）、診斷書二張、統一發票、機車修理收據及行車執照、扣繳憑單各一張為證。
    被告不否認上開車禍之事實，惟辯稱原告與有過失。
三、經查：被告於前揭時、地駕車肇事，致原告受傷，並經本院刑事庭判處徒刑三月
    之事實，有本院八十八年度交易字第四四０號刑事判決書、診斷書附卷可稽，而
    被告亦不否認，堪信實在；按汽車行車在起步前應顯示方向燈，注意前後左右有
    無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八
    十九條第六款定有明文。被告駕車自應遵守上開之規定，參之當時天侯晴、道路
    乾燥無缺陷視距良好等情，此有道路交通事故調查報告表及現場相片四幀附於上
    開刑事偵查卷第九頁、十一至十二頁可稽，此外，並無不能注意之情形，其竟疏
    於注意，未讓行進中之車輛優先通行，貿然駕車由路邊駛入肇事地點外側機車道
    ，致與同路同方向來車即由原告所駕駛之重型機車發生碰撞致肇事，其顯有過失
    ，且被告之過失行為與原告之受傷間有相當因果關係，至為灼然。而本院刑事判
    決亦同此認定，有該判決書附卷可據，堪以認定。被告不法侵害原告之身體，既
    經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）醫療費十四萬元部份：其中長庚醫院醫療費六千零九十六元、桃園醫院醫療
        費用七千五百三十二元及復健之助行器九百元，合計一萬四千五百二十八元
        ，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別及統一發票，自屬治療上之必要費
        用，應由被告賠償原告。其餘費用未經提出醫師處方，亦無相關單據，難認
        係醫療上之必要費用，與被告賠償責任無關，不應准許。
  （二）工作損害金及勞動力損失壹拾捌萬元部分：原告主張受傷後，自八十八年三
        月一日起，迄今不能工作，有診斷書二紙及長庚醫院八十九年四月五日之函
        附卷可證，而原告原任職宏國飾行，年收入十二萬元，有扣繳憑單可據。
        原告請求被告賠償此期間內之損失十八萬元，自應准許。
  （三）精神慰藉金拾萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本院
        斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，家庭狀況及經濟能力，原告請求拾
        萬元，自嫌過高，應予核減為壹拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無
        理由。
  （四）機車修理費七千六百元部分：按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物
        因毀損所減少之價額。民法第一百九十六條定有明文。經查原告所騎之前開
        機車為莊義興所有，有該車之行車執照附卷可稽，車主既非原告，又無車主
        授權原告起訴請求賠償之事證，從而原告請求賠償機車修理費七千六百元，
        於法無據，不予准許。
  （五）看護費用一八一萬元部分：原告主張自受傷後，陸續住院達一００天，每天
        看護費用二千五百元，共計二十五萬元，業經提診斷證書及證人王古桂妹到
        庭證實，此部之請求核無不可。又居家看護一百五十六萬元部分，因原告之
        傷勢目前已漸痊癒，如配合復健治療，應可回復工作能力，參同前長庚醫院
        八十九年四月五日函即知，換言之，如配合醫院之治療且無意外，自八十九
        年四月五日起，約在三至六個月應可痊療，故以八十八年三月一日起至八十
        九年九月三十日止，計一年七個月，參酌原告居家看護請求扣除前開四個月
        之住院看護，有本院八十九年六月五日言詞辯論筆錄可按，居家看護期間為
        一年三個月，居家看護每月二萬二千元，有上開證人古桂妹證明在案，計三
        十三萬元，與住院看護合計為五十八萬元，即屬有據，逾此範圍之請求，核
        無依據，應予駁回。
    以上費用合計為八十七萬四千五百二十八元，係本件侵權行為之損害，應由原告
    賠償。
五、未查被告抗辯原告與有過失部分，按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法
    院得減輕賠償金額或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不
    預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。民法第二百一十七條規定甚
    明。據桃園縣警察局桃園分局所製之道路交通事故調查報告表之現場圖所示，肇
    事地點係位於外側機車道，原告所騎機車與被告所駕自用小客車發生碰撞後，仍
    向左前方繼續滑行，迄至富國路道路分向限制線附近，即機車前輪距對向車道機
    車道邊線二點四公尺處始行停止，其機車後輪距被告所駕汽車前緣即碰撞地點，
    於地面留有長達十二點一公尺之刮地痕，足徵原告所駕機車當時車速甚快，且參
    諸前開卷附現場照片所示，其道路筆直，路面寬敞，視距良好，原告見被告所駕
    自用小客車起步駛入外側機車道，竟未煞停或及時閃避，足徵其亦疏未注意車前
    狀況而與有過失甚明，並有同前道路交通事故調查報告表一紙及現場照片四張可
    按。由是被告抗辯原告與有過失，並非無據，而兩造之過失程度無可軒輊，應共
    同承擔本件車禍之責任分擔各二分之一。從而原告依侵權行為請求被告給付四十
    三萬七千二百六十四元及自八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求核無理由，自應駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述．攻擊防禦及舉證，均毋庸再予一一審
    酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段第七十九條但書、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
