【裁判字號】    89,訴,700
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七號
    具  保  人    乙○○
    被      告    甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經台灣桃園地方法院檢察署指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人
    乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年        七      月    十    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
