【裁判字號】    89,聲,1734
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定八十九年度聲字第一七三四號
    聲  請  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告    甲○○
右列聲請人因被告違反妨害兵役治罪條例案件（八十九年度執聲沒字第一一二號），
聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反妨害兵役治罪條例案件，前經台灣桃園地方法
    院檢察署指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人即被告甲○○於繳納該保
    證金後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附戶籍謄本影本、拘票影本
    及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民    國       八十九    年    七    月  十    日
                                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                     法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                     書記官  黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
