【裁判字號】    89,訴,751
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國八十九年六月八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣參萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）五十九萬三千二百元，及自起訴
                  狀繕本送達翌日即八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分
                  之五計算之利息。
            （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：本件原告及被告前於八十七年五月五日在臺灣高等法院成立訴訟上之和
      解，和解內容為：上訴人（即本件原告）願給付被上訴人（即本件被告）五十
      九萬三千二百元，上訴人並同意被上訴人領取台灣桃園地方法院八十六年度聲
      字第一八一號提存之擔保金五十九萬三千二百元，以代清償。又被上訴人就坐
      落中壢市○○段內厝子小段第四○之七五地號土地面積零點零零八二公頃所有
      權全部，及同地段第四○之八三地號土地面積零點零零二四公頃所有權全部，
      暨建號第三一六號即中壢市○○路○段四一八巷八號及同路段四一○號二層樓
      房房屋所有權全部（包括地面層、第二層、騎樓）所設定之抵押權，應於領取
      前開金額後，三日內提供相關資料，供上訴人自行塗銷該抵押權之登記。如逾
      期辦理，被上訴人願給付上訴人懲罰性違約金五十九萬三千二百元。詎本件被
      告於八十八年十二月二十日向桃園地方法院提存所請求領取系爭提存物即擔保
      金五十九萬三千二百元，並於八十九年一月三日領得，迄今仍拒絕塗銷上開不
      動產之抵押權，依上開和解筆錄，自應給付原告懲罰性違約金五十九萬三千二
      百元。
  三、證據：提出臺灣高等法院八十六度上字第一二七二號債務人異議之訴和解筆錄
      、臺灣桃園地方法院八十八年度取字第三八九八號領取提存物請求書、臺灣桃
      園地方法院民事執行處八十八年十二月十四日桃院丁民執六字第五九八四函、
      臺灣桃園地方法院發還提存金有價證券貴重物品通知、臺灣桃園地方法院發還
      提存金領款收據、中壢市○○段內厝子小段第四○之七五地號及同地段第四○
      之八三地號土地之土地登記謄本、中壢市○○段內厝子小段三一六號之建物登
      記謄本等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：願立刻塗銷上開不動產之抵押權，但沒有違約，不願給付違約金。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之臺灣高等法院八十六度上字第一
    二七二號債務人異議之訴和解筆錄、臺灣桃園地方法院八十八年度取字第三八九
    八號領取提存物請求書、臺灣桃園地方法院民事執行處八十八年十二月十四日桃
    院丁民執六字第五九八四函、臺灣桃園地方法院發還提存金有價證券貴重物品通
    知、臺灣桃園地方法院發還提存金領款收據、中壢市○○段內厝子小段第四○之
    七五地號及同地段第四○之八三地號土地之土地登記謄本、中壢市○○段內厝子
    小段三一六號之建物登記謄本等為證。被告亦自承其已領得系爭擔保金，惟迄未
    辦理塗銷上開不動產之抵押權，堪認原告上開主張屬實；被告雖在本院審理中，
    自行前往地政事務所塗銷上開不動產之抵押權設定登記，惟其既於八十九年一月
    三日領得系爭擔保金，依上開和解契約未於三日內塗銷上開不動產之抵押權設定
    登記，自屬違約。被告辯稱並無違約云云，顯屬無據。
二、按「約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額」，民法第二百五十二條定有
    明文。本件原告依兩造之和解契約，請求被告給付違約金，固非無據，惟斟酌原
    告因被告延遲五月餘始辦理塗銷上開不動產之抵押權設定登記所受之損害尚非甚
    鉅，且被告已於本件審理中自行前往辦理塗銷上開不動產之抵押權設定登記等情
    狀，並考慮其他之一般客觀事實、社會經濟狀況，認原告請求違約金數額五十九
    萬三千二百元，顯然過高，應予核減至十萬元，方屬正當。從而原告依據和解契
    約請求被告給付違約金五十九萬三千二百萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
    即八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於被告應給付
    十萬元及該部分自八十九年六月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息範
    圍內，為有理由，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又上開准許部分，原
    告聲請願供擔保請准宣告假執行，自非無據，至於原告敗訴部分，其假執行之聲
    請失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
