【裁判字號】    89,易,1183
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
五八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹包【毛重貳點貳公克（實際毛重貳點壹肆公克）】
沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十二年間因妨害自由、違反麻醉藥品管理條例及恐嚇等案件，
    經法院分別判處有期徒刑四月、三月及二月，並定其應執行刑為有期徒刑八月，
    於八十四年四月三十日執行完畢，猶不知悔改，又於八十七年間另因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院以八十七
    年度毒聲字第一八八八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於強制戒治期間再
    經本院裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束期滿後，由臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十一月二日以八十八年度戒偵字第一八二號案件為不起訴處
    分確定。詎甲○○仍不思省悟，復基於概括之犯意，自八十八年十一月十日起至
    同年十一月十六日下午三時許止，連續在桃園縣楊梅鎮○○路○段七十二號住處
    二樓房間內，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年十一月十六日傍晚六
    時三十分許，在上址住處為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一包【
    毛重二．二公克（實際毛重二．一四公克）】及供施用安非他命犯罪所用之吸食
    器一組。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經送驗
    結果亦有安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局八十八年十二月六日出具之不法
    藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，本件並有如事實欄所示之第二級毒品安非他命一
    包（業經行政院衛生署管制藥品管理局鑑定無訛，有該局檢驗成績書一紙在卷可
    按）及供施用安非他命犯罪所用之吸食器一組扣案可佐，足認被告確有前揭施用
    第二級毒品安非他命之犯行。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院以八十七年度毒聲字第
    一八八八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於強制戒治期間再經本院裁定停
    止戒治，所餘期間交付保護管束期滿後，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十一月二日以八十八年度戒偵字第一八二號案件為不起訴處分確定，有該
    不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本
    件毒品危害防制條例第十條之罪，依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定
    ，亦經本院以八十八年度毒聲字第七八二九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治
    一年。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命前後之持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，
    所犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑；末查被告有如事實欄所述之科刑及執
    行紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，其受有期徒刑執行完
    畢後，於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑，並與前揭連續犯加重部分，遞加重之。爰審酌被告之素行及前因
    施用毒品案件，經交付保護管束期滿，仍不知戒絕，復再觸犯本件犯行，顯示其
    定力不足、意志不堅、易受外界誘惑，原不宜寬縱，惟念其悔意甚殷，態度尚屬
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。扣案之安非他命一包（重量詳如主文所示）係本件查獲之毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；至扣案之吸食器一組，係
    供施用毒品安非他命犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，併依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九    年     七     月      十一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
