【裁判字號】    89,交易,261
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四三號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年四月二十二日晚間九時三十分許，駕駛車牌號碼Ｚ八─一
    ０六五號自用小客貨廂型車，欲由桃園縣中壢市○○路一二五巷左轉沿元化路往
    中壢火車站方向行駛，適行經元化路一二五巷口左轉往元化路方向行駛時，本應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防危險發生，且依當時天候及路
    況等情形，並無不能注意之情事，竟從上開巷口駛出左轉後貿然前行，因疏未注
    意車前狀況，而閃煞不及，致其所駕駛之前揭廂型車之左前車頭撞及沿元化路但
    未遵行車道竟逆向行駛欲至前開巷口右轉往元化路一二五巷之由陳忠所騎乘之電
    動腳踏車，致陳忠人車倒地，甲○○肇事後，隨即電請一一九派救護車將陳忠送
    醫急救，甲○○則留在現場，並於犯罪未被發覺前，向前來車禍現場處理之桃園
    縣警察局中壢分局中壢派出所警員乙○○自首肇事及接受裁判。陳忠經送醫急救
    後，仍因車禍造成之頭腦部損傷、內出血，延至同日晚間十一時二十分許不治死
    亡。
二、案經甲○○肇事後自首及桃園縣警察局中壢分局報請相驗後由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有車禍現場照片五幀及桃園縣警察局道
    路交通事故調查報告表附卷可稽，且被害人陳忠確係因本件車禍致頭腦部損傷、
    內出血不治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及相驗相片三幀在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，被告自應遵守上開規定，謹慎駕車以防危
    險發生，而參之當時天候及路況，亦無不能注意之情事，此有前揭調查報告表在
    卷足憑，被告竟疏於注意車前狀況，致因閃煞不及而肇致本件車禍，其應負過失
    之責，委無可辭，且其過失行為與被害人之死亡間，有相當因果關係。被害人雖
    疏未依規定於遵行車道行駛，亦有過失，然被告尚難因此而解免其過失刑責，綜
    上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，犯罪未發覺前，向桃園縣警察局中壢分局中壢派出所警員乙○○坦承肇事自首
    ，業據證人乙○○到庭結證屬實，為對於未發覺之犯罪自首接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、過失程度之輕重及犯後態
    度良好且已與被害人家屬達成民事和解（見卷附之桃園縣中壢市調解委員會調解
    書一紙）、被害人與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其
    偶因過失罹犯本罪，犯後悔意甚殷，且已與被害人家屬達成民事和解，經此刑之
    教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
