【裁判字號】    89,易,1289
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
七五號、第二四一三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命毛重肆點捌公克沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事     實
一、甲○○前於民國八十八年二月間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十
    五日以八十八年偵字第二七二九號為不起訴處分，詎甲○○並未因此戒除施用毒
    品惡習，復基於概括犯意，自八十八年十一月中旬某日起至八十九年四月二十二
    日止，連續多次在桃園縣觀音鄉武威村十鄰三十號住處，及同縣新屋鄉永安村一
    四鄰七四號等處施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年一月二十七日二十
    二時許及八十九年四月二十二日十二時三十分許，分別在桃園縣觀音鄉○○路三
    十一號前及桃園縣新屋鄉永安村十四鄰七十四號址查獲，並扣得第二級毒品安非
    他命毛重四點八公克及吸食器一組。甲○○嗣經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載
    第二級毒品安非他命毛重四點八公克及吸食器一組扣案可稽，而被告為警查獲時
    所採集之尿液經送驗結果，亦均呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局八十九年
    二月十一日及八十九年五月十二日不法藥物尿液檢定書二紙在卷可憑，被告之自
    白與事實相符，其多次施用第二級毒品安非他命之事實，堪以認定；查被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十五日以八十八年偵字第二七二九號
    為不起訴處分，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙存卷可佐，
    又本件被告經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣桃園看
    守所附設勒戒所八十九年五月九日桃所澄衛勒字第一一一二號函附證明書一份附
    卷可參，被告於前開不起訴處分後，五年內再施用第二級毒品，依毒品危害防制
    條例第二十條第三項前段規定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命係為供施用，其持有之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪，又被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑
    。爰審酌被告施用毒品次數，犯行所生危害，已曾因相同犯行經觀察、勒戒等處
    遇，猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及犯後態度，
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、扣案第二級毒品安非他命毛重四點八公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，諭知沒收銷燬之，扣案施用毒品器具吸食器一組，為被告所有供犯
    罪所用之物，已據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張伊敏到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    七      月    十    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    七      月    十一  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
