【裁判字號】    89,自,10
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  周俊智律師
                許俊仁律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    聲  請  人  許俊仁律師
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院於中華民國八十九年七月十日所
為之判決原本及其正本均有誤寫，經聲請人聲請更正，本院裁定更正如左：
    主      文
原判決之當事人欄內，有關「自訴代理人  周俊智律師」之記載，應更正為「自訴代
理人  周俊智律師  許俊仁律師」；並於原判決最末行所記載之判決日期「中華民國
八十八年七月十日」應更正為「中華民國八十九年七月十日」。
    理      由
一、按刑事判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號及第一一八號分別解釋在案。
二、經查，本件自訴人甲○○遞狀所委任之自訴代理人原係為許俊仁律師，此有委任
    狀乙份在卷可按，且該案之自訴陳報狀當事人欄內亦係以許俊仁律師列為自訴代
    理人，又該案於審理及調查程序進行中，亦多係由許俊仁律師到庭為言詞辯論，
    本件自應於該案判決書當事人欄內，併列載許俊仁律師為自訴代理人；又另查本
    件於民國八十九年六月二十六日辯論終結後，係訂於八十九年七月十日下午四時
    宣示判決，原判決於最末行所記載之判決日期：中華民國八十「八」年七月十日
    ，顯係屬有文字誤寫。惟上揭二情均不影響於全案情節與判決之本旨，揆諸右揭
    解釋意旨，自均應更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
