【裁判字號】    89,易,1652
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六一一二號
），由本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十月十四日上午十時許
    ，在桃園縣八德市○○路五二號前，因細故與黃淑涼、呂淑華發生爭執，竟基於
    傷害之犯意，毆打黃淑涼、呂淑華，致黃淑涼、呂淑華受有右上臂擦傷之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有第四百五十一
    條第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條亦
    有明文。
三、本件公訴意旨如聲請書之所記載認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    ，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人黃淑
    涼、呂淑華二人於本院審理中，具狀聲明撤回告訴，依刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書第三款規定及前開法條之規定，本件改用通常程序，不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    七  月    十  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
