【裁判字號】    88,易,1921
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七五五號）及移送
併辦（八十八年度偵字第一００八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八年六月十五日中午十
    二時五十分許，在桃園市○○街一七０號之處所前，見丙○○所有之車號ＨＺＶ
    ─０一二號機車（內置放有丙○○之身份證、印章、行照、鑰匙等物品）停放於
    該處，且無人看顧之際，即趁機發動引擎後將機車騎走，於竊得機車後，將該機
    車以新台幣七千元之代價賣給不知情之蘇輝雄，嗣於八十八年六月二十七日下午
    二時二十分許，為警在桃園市○○路三二二之二號前查獲得該失竊機車；復又於
    八十八年七月十九日中午某時許，於行經桃園縣桃園市○○○路「力行市場」附
    近時，見乙○○所有停放於前揭處所之車號ＨＶＨ─八三五號重型機車，機車鑰
    匙未取下，亦無人看顧之際，認有機可趁，竟發動引擎後將該機車騎走，於竊得
    該機車後，即做為自己之交通工具使用，嗣於八十八年七月二十二日上午九時許
    ，於騎該機車行經桃園市○○路一三二五號前，為警臨檢而查獲。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且核與被害人乙○○、丙○○於警局
    之指述及證人蘇輝雄於警、偵訊中之證述情節均相符合，並有被害人乙○○、丙
    ○○所分別出具之贓物認領保管單各一紙及車輛失竊資料查詢報表共二份在卷可
    稽，事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次
    竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件同一罪名，顯係基於概括犯意所
    為，應依刑法第五十六條連續犯規定，以一罪論擬並加重其刑。爰審酌被告犯後
    坦承，態度良好，並另參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
