【裁判字號】    89,訴,166
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六六號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
    訴訟代理人  林景源律師
    被      告
    即反訴原告  甲○○      籍.
                            現.
右原告與被告間遷讓房屋等事件，反訴原告即被告提起反訴未據繳納裁判費。查本件
反訴訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾貳萬元，折合銀圓陸拾肆萬元，應徵反訴裁
判費銀圓陸仟肆佰元，折合新臺幣壹萬玖仟貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限反訴原告即被告甲○○於收受本裁定送達日內補繳，逾期不
繳即駁回其反訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
~B法院書記官  顏錦清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
