【裁判字號】    88,訴,384
【裁判日期】    890710
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
                丁○○
                辛○○
    右三人共同
    選任辯護人  簡承佑
                張智學律師
    被      告  己○○  男四十.
                        住雲林.
                        身分證.
                巳○○  男三十.
              住雲林縣莿桐鄉○.
                        身分證.
                丙○○  男四十.
                        住台中.
                        身分證.
                庚○○  男四十.
                        住雲林.
                        身分證.
    右  一  人
    選任辯護人  許哲嘉律師
                鐘為盛律師
    被      告  戊○○  男二十.
                        住雲林.
                        身分證.
右列被告因違反水利法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○八二號）
，本院判決如左：
    主  文
子○○、辛○○共同竊盜，子○○處有期徒刑壹年；辛○○處有期徒刑柒月，辛○○
緩刑貳年。
丁○○、丙○○、巳○○、己○○結夥三人以上竊盜，丁○○、丙○○各處有期徒刑
柒月，均緩刑貳年；巳○○處有期徒刑捌月，緩刑參年；己○○處有期徒刑捌月。
庚○○、戊○○均無罪。
    事  實
一、子○○曾於民國七十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣彰化地
    方法院判處有期徒刑七月確定，並於同年八月十日執行完畢（未構成累犯）；巳
    ○○曾於七十六年一月十五日，因竊盜等案經台灣台中地方法院判處有期徒刑六
    月，緩刑三年確定（未構成累犯）；己○○亦曾於八十六年一月十日，因竊盜等
    案，經本院判處有期徒刑七月，緩刑二年確定（未構成累犯）。子○○、辛○○
    與丁○○、丙○○、巳○○、己○○意圖為自己不法之所有，並基於竊取砂石之
    共同犯意聯絡，由子○○及林錫丌共同以日薪新台幣（下同）七千元至一萬元不
    等之代價僱用丙○○、己○○、巳○○及丁○○四人，至雲林縣西螺鎮大新里新
    一公里加五十公尺距堤線行水區內約五十至一百五十公尺處盜採砂石。丙○○、
    己○○、巳○○及丁○○等四人應允後，即於八十八年五月二十九日上午約八時
    許，結夥三人以上由丙○○駕駛挖土機、巳○○駕駛推土機、丁○○駕駛車號Ｉ
    Ｍ－六五二號營業大貨車、己○○駕駛無號牌之營業大貨車，至上址共同盜採砂
    石，再由丁○○、己○○二人駕駛砂石車將盜採之砂石載運至他處，足以生損害
    於主管機關台灣省丑○○○○（現已改制為經濟部水利處丑○○○○）對於該河
    川之管理。嗣於同日上午九時五十分許，為警據報前往上址查獲，計竊得至少三
    台大貨車裝載量之砂石。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告子○○、辛○○、丁○○、丙○○、巳○○、己○○部分：
一、訊據被告子○○、林錫丌、丙○○、巳○○、丁○○及己○○等六人均矢口否認
    右揭違反水利法及盜採砂石之犯行。被告子○○辯稱：因朋友顏春城要將上址土
    地供伊耕種，伊才請人去整地弄平云云。被告林錫丌辯稱：因子○○缺推土機司
    機，伊才介紹巳○○幫子○○工作，一小時一千元云云。被告丁○○辯稱：係子
    ○○僱用伊去運土，但子○○尚未叫伊載往何處，伊亦未載運砂石；估價複寫簿
    上所記載載運三台砂石，係當日早上附近福隆砂石廠司機廖鈺霖因其砂石車輪胎
    破裂，臨時請伊去幫忙載運三台砂石之紀錄，並非在查獲現場載運的；警訊筆錄
    記載不實，係員警自行編寫云云。被告丙○○辯稱：係子○○即綽號「大寶」以
    一日一萬元之代價僱用伊整地，由伊將堤防附近大堆砂石剷平，但伊未挖土讓砂
    石車載運，當時只有砂石車司機在現場看伊整地云云。被告巳○○辯稱：係林錫
    丌說要做堤防，而以一小時一千元之代價叫伊至現場推草，且係林錫丌親自帶伊
    至現場，又伊當天至現場發現怪怪的，就沒做，並回家拿發電機修理車子，伊覺
    得要做堤防應不會叫伊離堤防那麼遠去推草，所以伊就不敢推了云云。被告己○
    ○辯稱：子○○以日薪七千元之代價僱用伊載運砂土，係載運至堤防上面，其等
    在堤防邊等待，尚未載運就被抓了云云。惟查：
（一）右揭事實，業據證人即查獲本案之員警癸○○及證人台灣省丑○○○○駐衛警
      乙○○證述綦詳，並經本院會同河川局人員履勘現場，製有勘驗筆錄、現場圖
      及照片五張附卷可稽。證人癸○○於偵查中證稱：當日伊接獲線報與同事四人
      一同前往現場處理，至現場時發現有挖土機正在採挖，另有二部砂石車在現場
      準備載運砂石，伊詢問之下，被告均答稱係工頭叫渠等做堤防，伊覺得可疑即
      向河川局查詢，河川局人員答稱做堤防僅須在堤防二側幾公尺以內就地取材即
      可，且該處堤防工程已告一段落，並沒有再進行，現場土是濕的，有明顯採挖
      痕跡，且有很多類似山丘堆積在現場等語（見偵查卷第三十七頁背面、第三十
      八頁正面）。其於本院審理時結證稱：至現場時挖土機正在開挖，已挖出坑坑
      洞洞，大貨車正在等候裝載，實在不像是在整地的樣子，何況如要整地，應該
      不須要大貨車才對等語（見本院卷八十九年三月八日訊問筆錄）。證人乙○○
      於偵查中證稱：該處是行水區且屬高灘地，並不能採挖砂石，伊至現場查看發
      覺砂石有被挖採痕跡、堤防目前正在進行新的工程等語（見偵查卷第三十八頁
      背面、第三十九頁正面）。其於本院訊問時結證稱：依據現場之水滴（跡）、
      輪胎痕及引擎尚熱，可判斷應係剛盜採不久，盜採範圍成圓形，距離堤防最近
      者約五十於公尺，最遠約一百五十餘公尺等語（見本院卷八十九年三月八日訊
      問筆錄）。證人寅○另證稱：伊係孝蓉營造公司工頭，伊公司承包新虎溪堤防
      工程，施工期間是八十八年一月二十二日至八十八年八月二十一日，該工地自
      五月二十七日起，因下大雨約連續七天停工，伊公司並未僱用丁○○等人在堤
      防邊工作等語。是被告丁○○等人既非受僱於孝蓉營造公司，竟利用該公司因
      雨停工之際至盜採現場，先則冒稱受僱前往現場修築堤防，嗣再改稱受被告子
      ○○僱用整地，其等更易前詞之辯解，是否屬實，至令人懷疑。
（二）被告丁○○於警訊時供稱：係子○○僱用伊載運砂石，自八十八年五月二十九
      日八時起至查獲時止共載運三台，估價複寫簿第○三一八號紀錄共運輸三台（
      八時十五分、八時四十五分、九時十分）；當時除伊駕駛車號ＩＭ－六五二號
      營業大貨車外，尚有己○○駕駛無號牌之營業大貨車、丙○○駕駛挖土機及巳
      ○○駕駛推土機等語。雖前開原扣案之估價複寫簿已遺失，然證人即承辦員警
      壬○○結證稱：丁○○警訊筆錄係伊製作，因被告有五、六名，（派出）所裏
      錄音設備不夠，所以丁○○部分沒有錄音，筆錄完全依其陳述記載，當時因在
      丁○○車上查獲估價複寫簿，經訊問內容後，才依其供述記載於筆錄，並隨案
      移送於分局三組，刑事案件呈報單上之「運輸簽單」，即係筆錄所載之「估價
      複寫簿」等語（見本院卷八十九年五月十九日訊問筆錄）；證人癸○○結證稱
      ：該估價複寫簿不知如何遺失，才沒有隨案一併移送地檢署，惟伊記得該簿確
      有記載丁○○載運三台車之紀錄等語（見本院卷八十九年六月十二日訊問筆錄
      ），且被告丁○○亦坦承確有在該估價複寫簿上為載運三台之記載，並有埤源
      派出所刑事案件呈報單一紙在卷足憑，足證被告丁○○確曾在該簿內為上開記
      載，其雖辯稱：估價複寫簿上所記載載運三台砂石，係當日早上附近福隆砂石
      廠司機廖鈺霖因其砂石車輪胎破裂，臨時請伊去幫忙載運三台砂石之紀錄，並
      非在查獲現場載運的云云。惟查被告丁○○與證人廖鈺霖經本院隔離訊問結果
      ，其等就載運三台砂石共三百元之給付方式？何人給付？給付時間？及被告丁
      ○○離開時，證人廖鈺霖是否知悉？其輪胎是否已修復等等問題之陳述完全不
      同（見本院卷八十九年五月十九日訊問筆錄），益證被告丁○○辯稱當天早上
      載運該三台砂石是應證人廖鈺霖之託為虛。
（三）被告丙○○於警訊時供稱：伊係子○○僱用，八十八年五月二十九日八時就在
      該地段開始工作，駕駛挖土機挖取土方整地，而砂石車載運至何處伊並不清楚
      等語。被告己○○於警訊時供稱：是子○○僱用伊將土方載到堤防上，由丙○
      ○用挖土機將土方放到伊車上，但尚未載到土方，伊知道要有雲林砂石開發公
      司發給的通行標誌，才能載運砂石，因伊車斗壞掉，才沒有該標誌等語。被告
      巳○○於偵審中供稱：是辛○○叫伊去該處整地除草，由辛○○帶伊去現場的
      等語。被告辛○○於偵查中先則稱：因子○○說他缺推土機司機，伊就介紹巳
      ○○幫他工作，伊不知他們工作地點等語，嗣改稱：係伊帶巳○○到現場的等
      語。被告子○○於警訊時供稱：伊有僱用丙○○等人在堤防旁整理路面，但未
      裝運砂石等語。惟經警追問何人僱用整理路面時？被告子○○則詞窮拒答。而
      其遲至偵審中始改稱：係伊朋友午○○告訴伊該地要給伊種植，伊才僱請他們
      去整地云云。證人午○○於本院訊問時雖附和其詞，其證稱：八十六年間伊曾
      在查獲現場耕作，伊並無所有權，僅係占用而已；八十四年間認識子○○，僅
      知他住斗六、綽號「阿寶」或「呆寶」，真實姓名、詳細地址均不知，在八十
      八年過年後不久口頭上說要將該處讓與子○○耕作，伊並沒有帶他到現場指界
      ，係在數公里外（目視未能見到查獲地點）自己之耕作地點，告訴被告讓渡事
      宜等語（見本院卷八十九年三月二十四日、四月六日訊問筆錄）。然觀其證詞
      ，其與被告子○○並非熟識，竟在無任何代價之情形下，將大片原占用之土地
      供被告子○○耕作，已有違常情；而查獲現場數公里內並未有人耕作之跡象，
      且又無任何明顯之標記，業經本院勘驗明確，有勘驗筆錄在卷，被告子○○在
      無人帶領指界之情形下，衡情根本無從知悉確切之耕作地點，其選擇該處「耕
      作」，實大有疑問？是證人午○○之證詞，顯係事後迴護之詞，難以採信。
    綜上所述，被告子○○等六人顯係利用該處從事堤防工程因雨暫時停工之際，以
    遮掩其等盜採砂石之犯行。此外，復有台灣省丑○○○○違反水利法現場取締紀
    錄表及現場照片十張附卷可憑。被告子○○等六人所辯，顯係事後飾卸之詞，均
    不足採信，事證明確，被告等六人上開犯行，均堪以認定。
二、按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實
    施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內（最高法院八十
    七年度台非字第三九九號裁判要旨參照）。核被告子○○、辛○○所為，均係違
    反水利法第七十八條第一項第三款之規定，並因而損害他人權益，除構成同法第
    九十二條之一第一項中段之罪外，另犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    被告丁○○、丙○○、巳○○、己○○等結夥三人以上在行水區內擅採砂石，亦
    違反水利法第七十八條第一項第三款之規定，並因而損害他人權益，除構成同法
    第九十二條之一第一項中段之罪外，另犯刑法第三百二十一條第一項第四款結夥
    三人以上竊盜罪。公訴人認其等四人涉犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪嫌
    ，容有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。被告子
    ○○等六人就上開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告
    子○○、辛○○以一行為觸犯上開二罪名，被告丁○○、丙○○、巳○○、己○
    ○以一行為觸犯上開二罪名，均為想像競合犯，被告子○○二人應從一重之刑法
    第三百二十條第一項普通竊盜罪處斷；被告丁○○四人應從一重之刑法第三百二
    十一條第一項第四款加重竊盜罪處斷。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、
    智識程度，被告辛○○、丙○○、丁○○素行良好、未有犯罪紀錄，被告巳○○
    十三年前曾有竊盜前科，被告子○○為本案僱主且有犯罪前科、被告己○○於八
    十五年間曾因盜採砂石，經本院判處有期徒刑七月、緩刑二年，惡性較重，有台
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院全國前案紀錄表各六
    件在卷可稽；盜採當日上午即被發覺，所生危害尚非重大，及其等犯罪後之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告辛○○、丙○○、
    丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告巳○○前雖曾受有期徒刑之宣告，
    然執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院全國前案紀錄表各六件在卷足憑，被告
    辛○○、丁○○、丙○○、巳○○等四人因一時失慮致觸刑章，經此偵審程序及
    刑之宣告後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併予宣告辛○○、丁○○、丙○○緩刑二年，巳○○緩刑三年，以勵來茲而啟
    自新。
乙、被告庚○○、戊○○部分：
一、公訴意旨另以：子○○、辛○○與丁○○、丙○○、巳○○、己○○意圖為自己
    不法之所有，並基於竊取砂石之共同犯意聯絡，由子○○及林錫丌共同以日薪新
    台幣（下同）七千元至一萬元不等之代價僱用丙○○、己○○、巳○○及丁○○
    四人，至雲林縣西螺鎮大新里新一公里加五十公尺距堤線行水區內約五十至一百
    五十公尺處盜採砂石。丙○○、己○○、巳○○及丁○○等四人應允後，即於八
    十八年五月二十九日上午約八時許，由丙○○駕駛挖土機、巳○○駕駛推土機、
    丁○○駕駛車號ＩＭ－六五二號營業大貨車、己○○駕駛無號牌之營業大貨車，
    至上址共同盜採砂。所竊得之砂石則由丁○○及己○○二人載往附近庚○○所經
    營之生金砂石場旁之空地卸載，再由庚○○命其員工戊○○駕駛剷土機將堆放之
    砂石剷平，以掩人耳目，迄同日上午九時五十分許，為警據報前往查獲止，計竊
    得至少三台大貨車裝載量之砂石，因認其二人涉嫌違反水利法第七十八條第一項
    第三款之規定，應依同法第九十二條之一第一項中段處罰，及刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。而告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；又認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不至有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，無從為有罪之確信時，自應為無罪之諭知（最高法院四十年度
    臺上字第八六號、五十二年台上字第一三○○號、七十六年臺上字第四九八六號
    判例意旨參照）。
三、公訴人認被告庚○○、戊○○涉犯上開罪嫌，無非以證人癸○○之證詞、被告庚
    ○○、戊○○之供述及現場相片為其論據。訊據被告庚○○、戊○○均堅決否認
    上開盜採砂石犯行，被告庚○○辯稱：戊○○係生金砂石場員工，當天早上因有
    姓「梁」之人打電話告訴伊，生金砂石場前道路有砂石掉落，影響通行，請伊派
    人將道路弄平，伊才叫戊○○駕駛剷土機至現場將路推平等語。被告戊○○辯稱
    ：當日係庚○○叫伊駕駛剷土機整理路面，且伊所在位置與查獲盜採地點相距約
    三公里，伊並未盜採砂石等語。經查證人癸○○於本院訊問時結證稱：伊無法判
    斷被告子○○等人盜採之砂石是否運往生金砂石場，但曾聽埤源派出所主管卯○
    ○說子○○盜採之砂石都是運往生金砂石場旁之空地堆放等語（見本院卷八十九
    年三月八日訊問筆錄）。證人卯○○結證稱：當初是有人打電話檢舉說子○○等
    人盜採之砂石載運到生金砂石場旁堆放，伊至現場調查，發現二地之砂石性質頗
    為類似，所以才判斷被告庚○○、戊○○涉嫌等語（見本院卷八十九年五月十九
    日訊問筆錄）。另查獲時曾至現場之員警即證人辰○○、壬○○均結證稱：並無
    法判斷被告子○○等人盜採之第一現場砂土與第二現場（生金砂石場旁）之砂土
    相同（見本院卷八十九年四月六日勘驗筆錄、六月十二日訊問筆錄）。綜合上開
    證詞，證人卯○○雖證稱二地之砂石類似，然其並無法確定是否相同，或確為被
    告子○○等人由盜採之第一現場載運而來；而同至現場之證人癸○○、辰○○、
    壬○○均表示無法判斷二地之砂石是否相同，是自不能僅以未具名檢舉人之陳述
    及證人卯○○所說之「二地砂石類似」，即率然認定生金砂石場旁堆置之砂石，
    必為被告子○○等人所堆放。次查證人甲○○結證稱：伊八十七年年底，至生金
    砂石場工作，受僱於呂鴻基，案發當天早上有人打電話進來，伊接聽的，說生金
    砂石場旁道路泥濘，不易通行，希望我們處理，伊有告訴庚○○，但因事忙沒有
    馬上處理，後來再接到第二通電話，才叫戊○○前往處理等語（見本院卷八十九
    年三月二十四日訊問筆錄）。核與被告庚○○、戊○○自警訊至偵審中，始終一
    慣堅稱係接獲電話後，由庚○○要戊○○駕剷土機前往處理等情相符。參以第二
    現場堆放砂石處緊鄰路邊，高度略高於路面，該路寬約二‧三公尺，為砂石車所
    必經之地，道路對面為生金砂石場，業經本院勘驗屬實，並有勘驗筆錄及經濟部
    水利處丑○○○○所測繪之現場圖在卷；而案發前後數日當地均下有大雨，並經
    證人寅○結證明確，是第二現場堆放略高於路面之砂石，遇雨沖刷流失於路面，
    妨礙來往車輛通行，被告庚○○經通知要被告戊○○前往推平生金砂石場前之路
    面，以利車輛通行，核與常情相符，益證被告二人之辯解非虛。再佐以被告子○
    ○等盜採之第一現場與堆放砂石之第二現場運送砂石之距離長達二‧一公里，而
    第二現場堆放之砂石，與生金砂石場場內堆放砂石之距離僅五六‧○八公尺，有
    前開現場圖足稽，如被告庚○○、戊○○果與被告子○○等六人有共同盜採砂石
    之犯意聯絡，其等既已將第一現場之砂石載運遠至二公里外之生金砂石場外堆放
    ，倒不如將該砂石直接載往距離第二現場僅五六‧○八公尺之生金砂石場之砂石
    堆堆放，此不僅不會因阻礙路面令人起疑，更符合經濟成本，益足以反證被告庚
    ○○二人與被告子○○六人間，並無犯意之聯絡與行為之分擔；況第二現場之砂
    石堆是否為被告子○○等人所傾倒，依現有之證據並無法證明，已詳述如前，更
    難以該堆砂石距離生金砂石場甚近，而推論必為被告庚○○二人所授意堆放。綜
    上所述，被告庚○○、戊○○上開辯解，足堪採信。從而並無證據足以證明被告
    庚○○二人有共同盜採砂石之意圖與行為，自不能僅以證人癸○○、卯○○之證
    述及現場相片為其論罪之依據。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告庚○
    ○二人有盜採砂石之行為，其等犯行既屬不能證明，揆諸前開規定與說明，自應
    為被告庚○○、戊○○無罪之諭知。
丙、併案意旨（台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第二七七號）略以：被告庚
    ○○在雲林縣西螺鎮○○○○○段，經營「生金砂石行」，意圖為自己不法之所
    有，在濁水溪河川行水區內盜採砂石，並堆置砂石，妨礙水流順暢，於八十八年
    十一月八日為警查獲，因認被告涉犯刑法竊盜罪及違反水利法之罪嫌。經查本案
    被告庚○○涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及涉嫌違反水利法第七十八條第
    一項第三款之規定，應依同法第九十二條之一第一項中段處罰之罪，業經本院判
    決無罪，並詳述如前，則併案事實與本案事實間，已無連續犯之裁判上一罪關係
    ，本院就此部分即無權併為審理，爰依法退回檢察官另為適法之處理，應予指明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，水利法第九十二條之一第一項中段，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百
二十條第一項、第三百二十一條第一項第四款、第五十五條、第七十四條第一款、第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十    日
水利法第七十八條主管機關為保護水道，應禁左列事項：
一在行水區內建造、種植、堆置、挖取，或設置遊樂設施、豎立廣告牌、傾倒廢棄物
  ，足以妨礙水流之行為。
二在行水區內圍築魚塭插吊蚵及其他養殖行為。
三在行水區內擅採砂石、堆置砂石或貨倒廢土。
四在距堤腳或堤防附屬建造物四週規定之距離內，耕種或挖取泥砂磚石等物。
五在堤身及其附屬建造物墾種、放牧或設置有害之建造物，或在堤身指定通路外行駛
  車輛、牲畜。
水利法第九十二條
未得主管機關許可，私開或私塞水道者，除通知限期回復或廢止外，處六千元以上三
萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科四千元
以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科六千元以上三
萬元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
