【裁判字號】    87,訴,258
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第二五八號
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經本院指定保證金新臺幣貳萬元，由其繳納現金後，已將被告停
    止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  莊素美
中    華    民    國      八十九年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
