【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
~w2z2;臺灣彰化地方法院民事判決~w1z1;  八十九年度訴字第三三二號
    原      告  乙○○
    被      告  臺中商業銀行股份有限公司西臺中分行
                        設臺中.
    法定代理人  許政惠  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
                甲○○  住同右.
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：臺灣彰化地方法院八十八年度執字第八六七四號強制執行事件分配表所
      列分配予被告之金額新臺幣（下同）八十一萬四千一百十元應予剔除，分配金
      額應為零。
  二、陳述：
    (一)原告及訴外人張進朝、苟生榮等人於七十三年三月二十六日與臺中商業銀行股
      份有限公司（下稱臺中商銀）簽訂本金最高限額一百萬元之抵押權契約，並以
      張進朝為債務人，另以義務人即原告與苟生榮所有彰化縣福興鄉○○段一七一
      八、一七一八─二、一七一八─四、一七二一、一七二一─二、一七二一─四
      等地號土地，後來增加同段一七一八─一九、一七二一─二一等地號土地共同
      擔保，實際貸得八十萬元。
    (二)上開一百萬元之債務業已清償完畢，惟原告當時因另積欠被告一千多萬元之借
      款，及一百四十四萬零七百九十四元之保證債務未清償，被告竟強與原告簽訂
      他項權利變更契約書，將原義務人張進朝變更為乙○○，義務人則由乙○○、
      苟生榮變更為乙○○。實際上，被告於變更時，並未放款給原告。爰依法提起
      本訴。
  三、證據：提出土地登記簿謄本四份、土地登記謄本二份等為證，並聲請本院向臺
      中商銀霧峰分行函查上開一百萬元債務是否已清償完畢。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)本件貸款案係原告提供彰化縣福興鄉○○段一七二一、一七二一─二、一七二
      一─四、一七一八、一七一八─二、一七一八─四等地號六筆土地（原告與另
      一連帶保證人苟生榮應有部分各二分之一），於七十三年三月二十六日向臺中
      商銀設定第一順位最高限額抵押權一百萬元，為擔保主債務人張進朝向臺中商
      銀霧峰分行借貸一百萬元之債務，然該筆借款已於八十五年十月十五日前全部
      清償完畢。嗣霧峰分行即函請被告塗銷該六筆土地之抵押權，因苟生榮於被告
      銀行無其他借款或保證債務，故准予塗銷。至原告部分因當時尚積欠被告銀行
      一千七百五十萬元之借款，及五百萬元、四十萬元不等之連帶保證債務，故未
      准予塗銷。
    (二)原告曾於八十八年九月間向臺中商銀申請對上開不動產辦理他項權利變更，將
      擔保物減少，即屬苟生榮部分不予設定抵押權，並將債務人及義務人變更為原
      告名義，足見原告即已承認上開不動產仍為其對臺中商銀所有債務之擔保。
    (三)依兩造簽訂之不動產設定契約書附件其他約定事項第一條約定：「立抵押權設
      定契約書人（擔保物提供人）所提供本抵押物之擔保範圍包括債務人、擔保物
      提供人對抵押權人臺中區中小企業銀行（以下簡稱貴行、包括總行分支機構）
      為擔保對貴行過去、現在及將來所負之合會金、借款、票據、保證、損害賠償
      等以及其他一切債務，即在本抵押權設定債權本金最高額以內之清償及其利息
      、遲延利息、違約金、執行抵押權費用，以及債務不履行而發生之全部損害之
      賠償。」，則原告於上開不動產抵押權設定存續期間內，除為他人債務保證外
      ，尚有自己借款存在。因此，於訴外人張進朝清償該筆一百萬元借款後，上開
      不動產仍須擔保原告向被告銀行所有之債務。是被告依該抵押權契約，行使抵
      押權而受分配，自無不當。
  三、證據：提出臺灣臺中地方法院八十三年度促字第一一四七四號、第一一四七五
      號支付命令及確定證明書影本各一份、抵押權設定契約書影本一份、土地他項
      權利變更契約書影本一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第八六七四號民事執行卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張原告與訴外人苟生榮共同提供右開福興鄉○○段土地擔保訴外人張
    進朝向臺中商銀霧峰分行借貸之一百萬元之借款業已全部清償完畢，至於原告積
    欠被告銀行一百四十四萬零七百九十四元之連帶保證債務與上開抵押權設定無關
    ，被告自不得行使前開抵押權受償等語。被告則以依不動產設定契約書約定，上
    開連帶保證債務未逾一百萬元之限度內，仍為右開抵押權效力所及，則被告依該
    抵押權契約，行使抵押權而受分配，自無不當等語資為抗辯。
二、按所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立一定金額之
    限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵
    押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定之範
    圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或其他
    事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約，依然有效，此觀最高法院七十二年度台
    抗字第四六九號裁定自明。又抵押權所擔保之債權，其種類及範圍，屬於抵押權
    之內容，依法應經登記始生物權之效力，如因其內容過於冗長，登記簿所列各欄
    篇幅不能容納記載，可以附件記載，作為登記簿之一部分，故關於最高限額抵押
    權所擔保之債權，如未記載於登記簿，則須於聲請登記時所提出視為登記簿附件
    之最高限額抵押權設定契約書，有該項債權之記載者，始為抵押權效力所及，最
    高法院八十六年台上字第三三九二號判決可資參照。原告主張兩造於七十三年間
    簽訂最高限額一百萬元抵押權契約（權利存續期間自七十三年三月二十六日起至
    一百零三年三月二十六日止），並以訴外人張進朝為債務人，另以義務人即原告
    及訴外人苟生榮所有右開福興鄉○○段一七一八、一七一八─二、一七一八─四
    、一七二一、一七二一─二、一七二一─四、一七一八─一九、一七二一─二一
    等地號土地共同擔保，且該筆訴外人張進朝所調借之一百萬借款已清償完畢；嗣
    於八十八年八月二十五日因擔保物減少，兩造簽訂土地他項權利變更契約書，將
    擔保物變更為右開福興鄉○○段一七二一、一七二一─二、一七二一─四、一七
    二一─二一、一七一八等地號五筆土地等情，有原告提出土地登記簿謄本四份為
    證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調閱本院八十八年度執字第八六七四號
    民事執行卷宗查詢屬實，自堪信為真實。又訴外人許翠鳳於八十年十月二十四日
    以其所有南投縣草屯鎮○○○段八一九地號土地設定本金最高限額三百萬元之抵
    押權予臺中商銀，並以原告為連帶保證人，迄八十八年十月七日被告聲請強制執
    行前，原告尚積欠一百四十四萬零七百九十四元之保證債務等情，為原告所自認
    （見八十九年六月十七日原告提出之書狀），且有原告提出右開草屯鎮○○○段
    土地登記謄本一份，及被告提出臺灣臺中地方法院八十三年度促字第一一四七四
    號支付命令及確定證明書影本各一份為證，則原告於八十八年十月七日被告聲請
    強制執行前，確有積欠被告銀行一百四十四萬零七百九十四元之連帶保證債務，
    應無疑義。是以本件所應審酌者乃在於被告在上開強制執行程序中據以分配之連
    帶保證債權是否在右揭最高限額抵押權擔保範圍內乙節。查兩造所簽訂之不動產
    設定契約書附件其他約定事項第一條有記載：「立抵押權設定契約書人（擔保物
    提供人）所提供本抵押物之擔保範圍包括債務人、擔保物提供人對抵押權人臺中
    區中小企業銀行（以下簡稱貴行、包括總行分支機構，即臺中商銀）為擔保對貴
    行過去、現在及將來所負之合會金、借款、票據、保證、損害賠償等以及其他一
    切債務，即在本抵押權設定債權本金最高額以內之清償及其利息、遲延利息、違
    約金、執行抵押權費用，以及債務不履行而發生之全部損害之賠償。」等內容，
    則原告既為擔保物提供人，且於視為登記簿附件之最高限額抵押權設定契約書，
    有保證債權之記載，則原告於該不動產抵押權設定存續期間內，已發生之一百萬
    元之債權，縱因清償而消滅，揆諸前開裁判意旨，原訂立之抵押契約，依然有效
    ，且其為訴外人許翠鳳保證之一百四十四萬元零七百九十四元之債務餘額，在未
    逾一百萬元之限度內，仍為上開抵押權效力所及，至為顯然。從而，被告依該抵
    押權契約，行使抵押權而受八十一萬四千一百十元金額之分配，自無不當。綜上
    所述，被告所辯應堪採信，原告主張均無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，均與本件判決結果不生影響，無
    一一審究調查之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國      八十九    年     七     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
