【裁判字號】    89,訴,609
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
一一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第貳級毒品，處有期徒刑參月，應
執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因施用第一級與第二級毒品，經本院裁定付觀察勒戒
    後，認無繼續施用傾向，而由台灣彰化地方院檢察署檢察官為不起訴處分，惟其
    竟不知悛悔，復基於施用毒品之犯意，先於八十八年七月二十八日某時，在南投
    往彰化縣員林鎮○○○○路旁，以鋁箔紙加熱之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次；又於同年月三十日被查獲前，在同一地點，將海洛因摻入香煙之方式，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣經警於同年月三十日二十三時四十分許，在彰化縣
    芬園鄉○○村○○路祥光寺停車場處查獲，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開犯罪事實供承明白，且被告於被查獲時所採集之尿液，
    經送請檢驗後，亦發現有嗎啡及安非他命之陽性反應，有彰化縣衛生局出具檢驗
    成績書乙件附卷可稽；再被告前已因施用毒品為本院裁定送強制戒治及觀察勒戒
    後，認無繼續施用傾向，而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有
    該署刑案資料查註紀錄表一份在卷為憑，是被告犯行堪予認定，應依法予以論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    與第二級毒品罪。其持有海洛因、安非他命之低度行為，已被其後施用海洛因與
    安非他命之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智
    識程度、所生之危害，其前已有犯罪記錄，品行不佳，及犯罪後已坦認犯行，犯
    後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
 條第一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      七      月        十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      七      月        十四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
