【裁判字號】    89,訴,270
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七０號
    原      告  甲○○
    被      告  李秋
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾捌萬玖仟柒佰拾壹元及自民國八十九年二月二十日日起
至清償日止，按年百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十六，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣玖萬陸仟伍佰元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣( 下同 )捌拾萬壹仟伍佰捌拾壹元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假
    執行。
二、陳述：
    (一)查被告李秋陵於民國八十七年十一月十三日二十三時十五分，騎乘ＫＧＸ－四
      二五號重型機車，行經彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段五七號溪湖醫院前，疏
      於注意，而撞及欲穿越道路之原告甲○○，致原告受有左股骨頭骨折、左手第
      五指骨折等之傷害，詎被告肇事後竟揚長逃逸而去。被告觸犯刑責部分，業經
      鈞院員林簡易庭以八十八年員交簡字五號判處有期徒刑二月，並已確定在案。
    (二)按原告因遭受被告撞傷，傷勢奇重，經送醫急救至今尚未完全痊癒，至起訴前
      共支出醫藥費六萬四千三百六十九元（原告繼續醫治之醫藥費費用，俟後再行
      擴張請求或保留日後另行請求，此情合先陳明）；又原告平常受聘指導數家合
      唱團，因本件車禍共計損失鐘點費收入十萬五千三百元；再原告住院時由妻子
      請假看護，亦損失工資收入三萬一千九百十二元，原告自得請求此項工資損失
      ，作為看護費用；另原告受傷迄今尚無法痊癒，有嚴重之後遺症，長期不良於
      行，精神痛苦萬分，而被告肇事後逃逸，亦從未前來探視，並拒絕和解賠償原
      告之損失，其惡性自屬重大，爰特請求精神慰藉金六十萬元，以資彌補，上開
      損害既係被告過失行為所致，依法自應由被告負賠償責任。
    (三)原告已婚，現並育有子女二人（均已成年），父母已去逝，目前在教合唱團，
      每月收入一萬餘元。
    (四)原告於受傷後，僅能到比較近的地方上課；而彰化縣秀水鄉部分因距離較遠，
      沒有他人搭載，故無法去上課。
三、  結論：提出本院員林簡易庭八十八年度交簡字第五號刑事簡易判決，八十八年
      度員交簡附民字第三號刑事附帶民事訴訟判決，各影本一件，醫療收據十五件
      ，證明書五件、戶籍謄本一件為證，並聲請引用刑事案件所附之證據資料。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述
      (一)原告住院期間過久，且他太太亦無須請假照顧。再健保部分健保局已為給付
      ，此部分原告不得再向被告請求。
      (二)又原告於八十八年五月五日調解時已能自己開車參與調解，足見原告斯時可
        以開車去上課。
      (三)被告現無工作，且有小孩子須撫養及經濟能力狀況不佳，而原告所要求之賠
        償數額過高，被告無力負擔。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
丙、本院依職權調八十八年員交簡字第五號及八十九年交簡上字第二號（含警訊及偵
    查）卷宗。
    理      由
一、本件原告主張被告八十七年十一月十三日二十三時十五分，騎乘ＫＧＸ－四二五
    號機車，行經彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段五七號溪湖醫院前，因疏未注意，
    撞及欲穿越道路之原告，致原告受有左股骨頭骨折，左手第五指骨骨折之傷害；
    而因受此傷害共支出醫藥六萬四千三百六十九元，工作損失十萬五千三百元，妻
    子看護請假工資損失三萬一千九百十二元及精神上損害六十萬元，此項損害既係
    被告過失責任所造成，於法自應由被告負責賠償等語。被告則以：原告住院期間
    過久，且其太太亦無須請假照顧；又健保給付部分，原告不得向被告請求及原告
    於八十八年五月五日時已能開車，足見斯時其已可開車去上課。另原告請求過高
    ，被告經濟能力差，無去賠償云云資為抗辯。
二、原告主張被告於右揭時地騎乘機車因過失撞及欲穿越馬路之原告，致原告受有右
    揭傷害之事實，業據其提出診斷書一件（附於刑事案件警訊筆錄）為證，復為被
    告所不爭執又被告因上開過失傷害之犯行，亦經本院刑庭判處有期徒刑二月確定
    ，此亦經調閱本院八十八年度員交簡字第五號、八十九年交簡上字第二號刑事卷
    宗查明屬實，此部分之事實，自堪予認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害人之身
    體或健康者，於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任，再不法侵害他人之身體，健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項，修正前民法第一百九十五條第一前項段分別定有明文。本件原告
    既因被告之過失受有傷害，則原告請求被告賠償右揭損害，於法自屬有據。原茲
    將原告所得請求賠償之數額，分述如下：
    (一)醫藥費用部分：按保險制度，旨在保護被保險人，非以減輕損害事故加害人之
      責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因
      侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權
      ，殊不因受領前者之保險給付而喪失．．．．最高法院六十八年台上字第四二
      號判例照。依此，被告抗弁原告主張其因本件車禍受傷至起訴前共支出醫藥
      費用六萬四千三百六十九元之事實．業據其提出醫療收據十五件為證。其中除
      證明書費一千二百五十元（一百元＋一千元＋一百元＋五十元）非屬醫療費用
      ，應予別除外，其餘醫療費用六萬三千百一十九元部分，均屬醫療上所必要之
      費用，故於此範圍內，爰准許原告之請求，至逾此醫療上所必要之費用外，即
      不應予准許。
    (二)關於工作損失部分：原告主張其平常受聘指導數家合唱團，因本件車禍受傷而
      無法上課，共損失鐘點費收入十萬五千三百元之事實，業據其提出證明書三件
      為證。惟被告抗辯原告於八十八年五月五日與調解時已能自行開車前往，足
      見斯時原告已能上課乙節，此為原告所是認，堪認原告於八十八年五月五日以
      後業能自行開車，前往受聘指導合唱團之地點授課。故原告於八十八年五月五
      日以後既可開車前往秀水鄉婦女合唱團上課，此部分即無工作損失可言，則其
      於八十八年五月五日以後仍請求工作之損失三萬零六百元（即十七（一次）×
       一千八百元），於法即有未合；至其餘工作損失七萬四千七百元部分，既係
      由原告受傷所引起，則其此部分請求，於法自無不合，應予准許。
    (三)看護費用部分：原告主張其因本件車禍受傷，因須有人看護，故由其妻自八十
      七年十一月十四日至同年十二月三十一日向服務之樂聲實業有限公司請假，因
      此損失工資每月二萬一千二百七十五元，此項損失共三萬一千九百十二元之事
      實，業據其提出證明書一件為證，被告雖辯稱原告太太無須請假看護云云，惟
      查：本件車禍原告係受有左股骨折，左手第五指骨骨折之傷害，依原告受傷之
      程度及一般復原之時間觀之，確有須人看護之必要，且上開看護之時間亦與常
      理相符，又所需之費用比照一般看護之費用而言，亦不致過高，本院認原告因
      此次車禍受傷受有前開相當看護費之損害，自得向被告求償。而被告之抗辯，
      即無足持。
    (四)精神慰藉金部分：原告主張其所受傷害迄今無法痊癒，其長期不良於行，精神
      痛苦萬分，爰請求被告賠償精神慰藉金六十萬元以資彌補。本院審酌本件車禍
      之肇事責任及原告身體及精神上所受之痛苦程度；又酌兩造均為已婚，原告
      係從事合唱團教唱工作，每月收入一萬多元，被告育有二子一女，現在家幫忙
      看店及照顧小孩等情，此有兩造所提出之戶籍謄本在卷可稽，認原告所得請求
      精神上之損害以十二萬元為相當，逾此部分，即為無理由。
  四、綜上所述，被告應賠償原告之金額為二十八萬九千七百三十一元，從而原告請
      求被告給付於上開金額範團及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月二十日起
      至償日止，按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。至逾上開金額
      之請求即無理由，應予駁回。
  五：假執行部分：
      原告陳明願供擔保請准宣告假執行，於其勝訴部分核無不合爰酌定相當之擔保
      金額准許之。至原告敗訴部分及其假執行之聲請，已失所依附，應予駁回。
  六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條
      但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
