【裁判字號】    88,訴,1083
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十八年度訴字第一○八三號
    受  罰  人  詹德福
右受罰人因原告聖坤股份有限公司與被告瑪爾森國際有限公司間請求給付買賣價金事
件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
詹德福處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國  (下同)八十九年六月二十三
    日及八十九年七月十二日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書二紙
    可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
