【裁判字號】    89,交訴,71
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第三二九八號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
年。
    事  實
本件起訴書所載，除應補載「被告乙○○於肇事後向警察機關報案並接受司法裁判而
自首」，餘與起訴書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人江如磨之妻甲○○指
    訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表各乙紙等在卷可資佐證，且被害人江
    如磨係因本件車禍致死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
    明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係
    由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指
    揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過。道路交通安全規則第一百零三條定有
    明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被
    告之行為顯有過失甚明；又本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦認：「乙○○（即被告）駕駛自小客貨車未停讓依規定穿越道路之行
    人先行，應為肇事主因。江如磨（即被害人）按行人穿越道穿越道路，無肇事因
    素」，有鑑定意見書及覆議函可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。其係行經行人
    穿越道不依規定讓行人優先通行因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項規定加重其刑；又被告於肇事後向派出所報案自首，有警局筆錄及
    前述報告表可稽，應依法減輕其刑，爰審酌被告過失程度之輕重，及被告肇事後
    態度，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (如卷附調解書)等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。並以被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而
    無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，道
路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前
段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月      十三        日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中    華    民    國    八十九    年      七      月      十四        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
