【裁判字號】    89,訴,559
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
五一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七度毒聲字第七０八號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年
    九月二十三日以八十七年度偵字第六九三一為不起訴處分確定；後再因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第一三二號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官就該施用第二級
    毒品安非他命案件，除向本院彰化簡易庭聲請簡易判決（經簡易判決處刑有期徒
    刑五月，如易科罰金以三百元折算壹日，於八十八年九月二十三日確定）外並聲
    請強制戒治，經本院以八十八年毒聲二九五號裁定送往台灣雲林監獄附設戒治所
    受強制戒治，後因戒治所評定其戒治成績為合格，再由本院於八十八年八月十日
    以八十八年毒聲字第三三一三號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束（後
    經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治）詎其不思悔改，於五年
    內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年二月十一日起，至八
    十九年二月十八日止，在彰化縣秀水鄉○○村○○街六一號居處，以將第一級毒
    品海洛因置於香煙內，點火產生煙霧，再予以吸用之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，平均施用時間不定。嗣其於八十九年二月十九日下午十八時許，經
    警約至彰化縣警察局鹿港分局鹿港派出所採集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應（
    海洛因入人體之水解反應），始悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前開連續施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，且被告
    甲○○獲案後，經警採集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應（海洛因水解後入人體
    之反應），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，在卷可稽，顯見
    被告甲○○之自白與事實相符，堪以採信。又被告甲○○前因施用毒品案件，經
    本院以八十七度毒聲字第七０八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十三日以八十七年度偵
    字第六九三一為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份附卷可按，其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制
    條例第十條之罪（因本院八十八年毒聲二九五號裁定送往台灣雲林監獄附設戒治
    所，受強制戒治尚未終結即再犯本案，是本案仍屬二犯），且被告甲○○二犯施
    用毒品案件，曾經本院以八十八年度毒聲字第一三二號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用傾向，有前開簡易判決處刑書可附卷可憑。綜上，本件事證業已明確
    ，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用之時，
    持有第一級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。前開犯
    罪事實中，原起訴書所漏列部分，與已起訴部分，有裁判上一罪之關係，本院自
    得併予審理。被告甲○○前後多次施用海洛因行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於括犯意為之，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其刑。公訴人認
    本件被告甲○○係二犯施用毒品案件，係屬有誤，附此說明。爰審酌被告甲○○
    犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      八    十    九    年    七    月   十三     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      八    十    九    年    七    月   十九     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
