【裁判字號】    89,簡,346
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
