【裁判字號】    89,訴,473
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬玖仟捌佰伍拾壹元，及自民國八十八年十二
月一日起至清償日止，按年息百分之十‧五計算之利息，並自民國八十九年一月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十一年十一月三
      日向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定於民國一○一年十一月三日
      到期，借款本金按月償還，利息按年率百分之十‧五按月計付，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，並約定如有授信約定書第五條之情事，視為全部到期。詎被告丁○
      ○僅繳納利息至民國八十八年十一月三十日止，即未再依約繳納，原告屢經催
      討，迄未清償，是依據授信約定書第五條第一款約定，其債務應視同全部到期
      ，共計尚積欠原告本金一百一十九萬九千八百五十一元及其利息、違約金，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書影本二紙、借據影本一紙、貸款本息攤還影本二紙為證
      。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造授信約定書條款第十二條約定：「立約人對於貴行所負之各宗債務，合意以
    嘉義地方法院或臺北地方法院為第一審管轄法院。」，此有原告提出之該約定條
    款附卷可稽，是本院對本件訴訟有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書二紙、借據一紙及貸款本息攤還二
    紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾玖萬玖仟捌佰伍
    拾壹元，並自民國八十八年十二月一日起至清償日止，按年息百分之十‧五計算
    之利息，並自民國八十九年一月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十五    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
