【裁判字號】    89,訴,244
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四四號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第二款之情形，執行羈押在案，茲因本案業已於民國八十九年七月十二日辯論終結
，上開羈押原因已經消滅，應依刑事訴訟法第一百零七條、第一百二十一條第一項裁
定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      七      月      十三      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
不得抗告。
右正本証明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
