【裁判字號】    88,自,75
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第七五號
    自  訴  人  丙  ○
    擔當訴訟人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人於八十七年一月間出售土地一筆，得款新台幣（以下
    同）一千八百餘萬元，款項均由自訴人之四女即被告乙○○之夫即被告甲○○持
    有保管，其中除支付銀行貸款及利息八百六十餘萬元，分配五位女兒每人二十萬
    元計一百萬元，給長男許瑞生蓋房子三百萬元，及其孩子購買電腦五萬元，另支
    付家鄉拜拜之用十萬元之外，理應結餘五百餘萬元。惟近日自訴人欲將剩餘款項
    取回自行保管運用，卻遭被告等拒絕，經長男許瑞生以存證信函催討，亦置之不
    理，則被告顯有刑法第三百三十五條之侵占罪嫌云云。
二、按自訴人於辯論終結前死亡者，得由刑事訴訟法第三百十九條第一項所列得為提
    起自訴之人，於一個月內聲請法院承受訴訟，如逾期不為承受者，法院應分別情
    形，逕行判決或通知檢察官擔當訴訟，同法第三百三十二條定有明文。查本件自
    訴人於提起自訴後，業於八十八年十二月二十四日十時五十七分死亡，有天主教
    聖馬爾定醫院之死亡證明書附卷可稽，則依上開規定，其直系血親或配偶得承受
    訴訟，惟迄今均未向本院聲請承受訴訟，爰由本院通知臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官擔當訴訟，合先敘明。
三、復按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告
    及蒐集或調查證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十
    四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有
    明文。又「事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎」、「告訴人之告訴，本以使被告受刑事
    訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所
    為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎」
    、「認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定」，亦據最高法院分別
    著有四十年臺上字第八六號判例、六十九年臺上字第一五三一號判例、七十六年
    臺上字第四九八六號判例，可資參照。
四、本件自訴意旨認為被告乙○○、甲○○涉有右揭侵占罪嫌，無非以：自訴人出售
    土地所得之款項均交由被告乙○○及甲○○保管，惟近日自訴人欲將剩餘之款項
    索回自行保管時，為被告乙○○及甲○○所拒，故被告二人顯有侵占之行為云云
    ，為其論據。訊據被告乙○○及甲○○堅詞否認有何自訴人所指之侵占犯行。且
    查被告乙○○並未受託保管此筆款項，而被告甲○○亦未持有出售土地後之剩餘
    款項五百餘萬元，而証人即自訴人之子許瑞生亦到庭証稱：被告二人並未有侵占
    之情事等語；此外，復查無其他積極証據足認被告二人有何侵占之犯行，是依本
    院訊問及調查結果，自訴人所指被告二人涉有侵占之罪嫌既然顯有不足，則揆諸
    前揭說明，自應依法裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                          書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
