【裁判字號】    89,簡,114
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三三二、
二三三三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之四色牌拾副沒收。
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟壹佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。扣案之四色牌拾副、新台幣貳仟佰元均沒收。
乙○○、甲○○、戊○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟伍佰
元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之四色牌拾副、新台幣貳仟佰元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第三行所載「乙○○
    等人」，應更正為「丙○○等人」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
