【裁判字號】    89,訴,437
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七號
    原      告  鴻宇交通器材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾捌萬參仟玖佰陸拾玖元，及自民國八十九年二月二十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十五，其餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零九萬七百六十九元及自支付命令
      送達翌日（即民國八十九年二月二十六日）起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
  二、陳述：被告以盈富實業社名義，自八十八年十月間起，陸續向原告購買貨品計
      一百零九萬七百六十九元未償，迭經催討均無效。而被告所謂由其客戶代為支
      付七十幾萬一事，並不實在。爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出貨一覽表影本一件、出貨明細表影本三件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告所舉之貨款總計一百零九萬七百六十九元並無錯誤，然其中七十幾
      萬元原告已同意由被告之客戶支付。
  三、證據：提出切結書影本一件為證，並聲請訊問證人黃瑞坤。
    理    由
一、原告起訴主張：被告以盈富實業社名義，自八十八年十月間起，陸續向原告購買
    貨品計一百零九萬七百六十九元迄未清償，且原告亦無收受被告客戶七十幾萬之
    貨款等語。被告則以：貨款並無錯誤，惟原告已同意由被告客戶代償七十幾萬等
    語置辯。
二、經查：
（一）原告主張：被告自八十八年十月間起，陸續向原告購買貨品，貨款計一百零九
      萬七百六十九元之事實，為被告所自認，並有出貨一覽表影本一件、出貨明細
      表影本三件可證，堪信為真。
（二）被告主張貨款其中有七十幾萬，原告已同意由被告之客戶（即黃瑞華）支付一
      事，此經證人黃瑞華證述屬實，其證稱：有開二張支票，約七十幾萬，由被告
      收，再交原告公司，七十幾萬部分即由我承擔，且有設抵押等語。另依原告所
      出具由黃瑞華簽署之切結書所示：「原告同意由黃瑞華支付七十萬六千八百元
      ，並收受黃瑞華之支票及設定抵押」。且原告亦自認口頭上有如此之約定，並
      已設定抵押之情事。足證證人上開所言非虛，堪予採信，從而足徵被告所言貨
      款其中七十幾萬即切結書所載之七十萬六千八百元，已由原告與證人黃瑞華約
      定由黃瑞華承擔無誤。雖原告辯稱七十幾萬要全部支付才算數，惟為被告所否
      認，且原告亦未舉證此一附帶之約定之相關事證，其空言主張，自不可採。
三、按第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉於
    該第三人。民法第三百條定有明文。如前所述，被告向原告所進之貨款計一百零
    九萬七百六十九元，其中七十萬六千八百元已由訴外人黃瑞華與原告約定由黃瑞
    華承擔，是黃瑞華承擔之部分已移轉予黃瑞華，原告不得再向被告請求，此一部
    分之原告請求即屬無據，應予扣除。故而原告請求被告給付三十八萬三千九百六
    十九元，及自支付命令送達翌日（即八十九年二月二十六日）起，至清償日止按
    年息百分之五計算之利息部分為有理由，逾此部分原告所請求即無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
