【裁判字號】    88,附民,57
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因八十八年度易字第四八七號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十五萬元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國（以下同
    ）八十八年四月十八日下午三時許，在花蓮市慈濟技術學院工地內，竊取原告所
    Z酗妤壑g機一部，得手後推由丙○○駕駛大貨車將該推土機急運至台東市丁○○
    經營之舊貨商店。丁○○明知上開推土機係來路不明之贓物，仍以低價約二萬三
    千元之代價向丙○○買受後，即迅速解體轉賣。嗣經警查獲，因認被告甲○○、
    丙○○共犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，被告丁○○涉犯同法第三百四
    十九條第二項之故買贓物罪嫌。爰依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶損害賠
    償如訴之聲明云云。
二、本件未行言詞辯論，故被告等未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○、丁○○被訴竊盜及故買贓物一案，業經刑事判決諭知
    被告三人無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國   八十九    年       七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
