【裁判字號】    88,婚,287
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度婚字第二八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○.
                              .
                        住BL.
                          AV.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)原被告於民國八十五年十一月二十三日在花蓮結婚，並將被告戶籍遷入原告住處
    ，雙方育有一女吳郁芳。但被告自八十七年起忽反常態，經常長時間與友人以電
    話聊天，八十七年初曾北上一個多月，其間音訊全無；經原告打電話至菲律賓娘
    家協助後，被告始自行返回花蓮。殆八十七年九月間，被告以父親中風為由，要
    求返回菲國探親，原告同意其提議，被告遂於同年九月二十三日，帶同女兒吳郁
    芳離家返菲。此後，被告屢次向原告索款，原告要求其返家，被告卻拒不回應。
    被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。（見審卷第五頁）
  (二)原告將女兒出生證明及我的護照均拿走了（見審卷第九頁）。八十七年，我送她
    搭機離境，她將護照、居留證、我的護照都帶走了（見審卷第三五頁）。我和父
    母住在一起，生活費都交給父母處理。我有喝酒，但沒有酗酒。我有打電動玩具
    ，但也只是消遣而已。我也有在工作。我和被告都是用國語溝通，她以前是我妹
    妹的同事。她父親中風，我有寄三萬元給他們，回菲律賓時我又拿了三萬元給被
    告。被告回菲律賓後，我打電話過去，如果不是她接的，因言語不通，無法找到
    她，她也看不懂中文。被告有打電話給我妹妹，講些什麼，要問我妹妹才知道。
    （見審卷第七０頁）
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人吳秋菊。
貳、被告方面：
    （被告未於言詞辯論期日到場，據其書狀所聲明、陳述如下）
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告決定返回菲律賓居住，是由於原告對家庭並未善盡責任。原告經常酗酒晚歸
    ，喜好賭博，沒有正當工作，也沒有提供生活費，反而仰賴其雙親為生。我返回
    菲律賓後，他也不曾打電話與我連繫（見審卷第三六頁）
、本院依職權調取被告出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按，夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千
    零一條定有明文。次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年間返回菲律賓一節，業
    據其提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一份為證，被告於書狀中對此情並不爭執
    。至於原告主張被告返菲後，無故不履行同居義務一節，經查：
    (1)原告於起訴狀尚且自稱：於八十七年初曾與被告娘家人士連繫，協尋被告返回
      花蓮；被告返菲後，岳母對其電話均推託不讓被告接聽。迨言詞辯論時，即改
      稱：被告回菲律賓後，我打電話過去，如果不是她接的，因言語不通，無法找
      到她，她也看不懂中文。被告有打電話給我妹妹，講些什麼，要問我妹妹才知
      道云云（見審卷第七一頁）。原告對於是否能與被告及其家人以言語溝通，其
      陳述前後不一，參酌被告答辯狀所指原告未曾與其連絡返台等情；是以，原告
      主張被告無故不履行同居義務，即有可疑之處。
    (2)證人即原告之妹吳秋菊固證稱：我與原告同住，被告八十七年九月二十三日回
      家探親，然後就沒有回來，這段時間有打二次電話要錢，後來就沒有消息了（
      見審卷第九頁）。然查，證人係原告之妹，彼此血緣親近，且同住一處，感情
      自然遠較被告親密，證人所言難免有偏袒原告之情，本院不宜採信其證詞。
    (3)再者，原告亦自承被告係返菲照顧岳父病情，衡情論理，此一不能同居之理由
      應屬正當。
    綜上論述，被告既有不能同居之正當理由，原告訴請其履行同居，於法不合，應
    予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
