【裁判字號】    89,易,319
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器毀壞門扇竊盜，未遂，處有期徒刑參月，緩刑參年。緩刑期間付保護
管束。
扣案之番刀壹把，沒收之。
    事  實
一、甲○○在民國八十九年一月二十一日上午十一點左右，因為肚餓難耐，竟然意圖
    為自己不法的所有，而帶著客觀上可以作為凶器使用的番刀一把破壞花蓮縣豐濱
    鄉港口國小內護士乙○○使用的宿舍門鎖，侵入宿舍內（侵入住宅部分未據告訴
    ）要翻尋食物果腹，但是沒有找到任何東西，氣憤之餘，順手用番刀砸毀乙○○
    廚房內的鍋蓋（毀損部分未據告訴）後逃離現場，經警方接獲報案後循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在上述的時間、地點，攜帶番刀破壞宿舍門鎖後侵入竊盜未果等
    情，都已經坦白承認，核與被害人乙○○在警訊中的指述情節相符，並有照片六
    張及番刀一把扣案可證，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所稱兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜
    帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法
    院七十九年台上字第五二五三號判例意旨參照），而被告在竊盜時所攜帶的番刀
    一把在客觀上足以傷害人之生命、身體，顯然屬於該條項款所稱之兇器，又被告
    雖然已經著手為竊盜行為的實施，但是並沒有竊得任何財物，其犯罪還在未遂階
    段，是被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款
    、第三款之攜帶凶器毀越門扇加重竊盜未遂罪，應依照刑法第二十六條前段的規
    定，按既遂犯的刑度減輕其刑。本院審酌被告年輕力壯，卻不思正當工作，僅因
    肚餓就侵入他人住宿的地方想要竊取食物，因此所造成的危害以及斟酌被告的智
    識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告之前未曾受過有
  期徒刑以上刑之宣告，此有卷附之臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙可以查證，經過此次起訴審判的教訓之後，被告應該能夠知道警惕而不會再
    有犯罪的行為，因此本院認為對被告所宣告的刑罰，以暫不執行為適當，爰諭知
    緩刑三年，希望被告能夠改過自新，但為讓被告能知道尊重他人財產及居家安全
    的觀念，本院認為被告在緩刑期內有付保護管束的必要，故併為緩刑期間付保護
    管束之宣告，以矯正其等惡習。
三、扣案的番刀一把，是被告所有而且是供被告本件犯罪所用的物品，已經被告承認
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第二款、第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     七     月      十三       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華      民     國     八十九      年     七    月       十四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
