【裁判字號】    89,婚,164
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳明益  律師
    被      告  甲○○  現居花蓮市○○路四十四號（花蓮門諾醫院檢驗科）
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：（原告未於言詞辯論期日到場，據其書狀聲明、陳述如後。原告委任
                訴訟代理人時間係在辯論終結後。）
一、聲明：被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年五月二十三日結婚，不料被告竟於民國八十九年三月十四日
    無故離家，在外居住，不理家務，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
    無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)我在今年三月廿三日搬家，有經過公婆的同意，我也有另外聲請保護令。我先生
    五月二十一日至三十日車禍住院，也是由我照顧（見審卷第一九、二０頁）。
  (二)原被告婚後，被告遊手好閒，不務正業，棄家庭不顧。家中開銷向由被告張羅，
    原告並未盡心力，反而動輒惡言相向。原告母親對被告亦有所猜忌。被告為家庭
    和諧仍與原告同住。迨八十九年六月間，原告等人竟發生家庭暴力行為，現由法
    院處理中。原告聲稱被告失蹤，並非實情，被告搬家時，係經原告及公婆同意，
    並有多名村人可證。原告事後也未搜尋被告。被告在門諾醫院任職，工作之餘也
    回家照顧子女；原告訴訟目的在於規避前述家庭暴力事件之責任。且原告八十九
    年五月下旬車禍期間，也是被告負責照料。原告所述並非實情。（見審卷第一三
    至一五頁）
三、證據：提出報告表一份為證。聲請訊問證人胡日清、汪錦蓮。
    理    由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按，夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千
    零一條定有明文。
三、原告主張兩造現為夫妻關係，此有戶籍謄本一份為證，且為被告所自認，足信為
    真正。原告另主張，被告於民國八十九年三月十四日無故離家出走，迄今不履行
    同居義務之事實；卻未提出證據以供證明此情，本院無從採信此一主張。
四、再者，被告否認係惡意離家，辯稱搬家時曾獲原告等人同意，證人即原被告鄰居
    汪錦蓮就此點證稱：我知道被告搬出家裡，她先生也知道她搬家的事。小孩也跟
    著被告出去住，她的公婆也知道此事。她先生平常做什麼工作，我不清楚。她搬
    出去，她公婆也有同意。今年五月廿一日至五月卅日，原告車禍住慈濟醫院，被
    告都有去照顧她先生，當時我在醫院看護別人（見審卷第二０頁）。益徵被告所
    辯搬家另住已獲得原告同意一節，確屬實情，應屬民法第一千零一條但書所稱「
    但有不能同居之正當理由者，不在此限」之情形。
五、從而，原告依首開規定訴請被告履行同居，於法不合，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
