【裁判字號】    89,再,110
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度再字第一０七、一一０、一一二號
      聲請再審原告  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○等八人間聲請再審事件，對於本院中華民國八十九年六月
十二日，八十九年抗字第一一０號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
        理  由
一按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
  一項第四款規定表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須
  具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具
  體情事始為相當，倘僅泛言聲請再審或有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍
  難謂已合法表明再審理由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無
  庸命其補正 (參照最高法院六十一年度臺再字第一三七號判例可資參照)。
二本件聲請人對於本院八十九年度抗字第一一０號確定裁定聲請再審，除僅於聲請再
  審書狀上表明「聲請再審」外，並未指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體
  情事顯難謂已合法表明再審理由，揆諸首揭說明，其聲請於法自有未合，應予駁回
  。
據上論結，本件聲請不合法，應依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                              審判長法官    謝  志  揚
                                    法官    何  方  興
                                    法官    蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                              法院書記官    林  明  智
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
