【裁判字號】    89,上易,166
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一六六號
    上訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第一０八號中華
民國八十八年四月十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第四五四四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書記載之理由及證據( 含公訴意旨 ) 。
二上訴意旨略以：被告確與劉康賜有共同竊盜之犯行，業經原審八十九年易字第二號
  判決認定無訛，乃因原審分案因素，致判決兩歧，實難令被害人甘服云云。經查原
  審係以被告等證人即同案被告劉康賜二人於警訊、偵查及審理中供述均前後相符，
  而無何矛盾，且就被告是否涉案乙節，二人各次所供亦均吻合而歧異等情，因認劉
  康賜僅告訴被告欲前往工作現場拆卸鋁門框，並未告知係欲前往行竊，而被告係有
  酬勞性質之幫忙開事前往現場，無法徒憑告訴人之指訴，遽認被告與劉康賜有犯意
  之聯絡，已分別於判決理由中詳為說明，核與卷內證據資料相符。亦無違經驗法則
  及論理法則。按刑法第二十八條之共同正犯，以共同實施構成犯罪事實之行為為成
  立要件，雖共犯相互間祇須分擔一部分行為，苟有犯意聯絡，即應就全部犯罪事實
  共同負責，然其所為之一部行為，須構成犯罪事實之內容之行為，始有分擔實施之
  可言。如前所述，本件被告既僅幫忙開車前往現場，而未與劉康賜共同實施竊盜事
  實之行為，即無分擔實施之可言，原審為被告無罪判決之諭知，即無不合。又法官
  依據法律獨立審判，不受任何干涉。為憲法第八十條所明定，原審就劉康賜與被告
  涉犯之竊盜案件，分由不同法官審理，其認定結果雖相互歧異，惟此正理由，應予
  駁回。
三至被告於檢察官偵查時坦承伊至現場感覺有點怪怪( 見偵查卷第五十一頁反面 )，
  而告訴人亦指摘查獲當時被告已將一個鋁門框搬至車上，此部分被告是否涉犯贓物
  罪嫌，應由檢察官另行依法偵辦，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十三    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  黃  永  祥
                                      法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國八十九      年    七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
