【裁判字號】    89,上易,185
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一八五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第一四八號中華民
國八十九年五月十七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第三九四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告毀損債權罪，處罰金貳仟元，並諭知易服
  勞役之標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
  實、理由及證據。
二上訴意旨以被害人乙○○具狀請求上訴謂被告拒不履行債務，且蓄意脫產，惡性不
  輕云云，惟查被害人與被告係夫妻，有其戶籍謄本在卷可憑，被告處分財產，亦係
  清償債務，為原判決依法所認定之事實，難謂其脫產為惡性重大，其上訴為無理由
  ，應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，
判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
