【裁判字號】    89,再,109
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度再字第一０九號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間確認土地所有權存在事件，對於中華民國八十九年六月十二
日本院八十九年度抗字第一一０號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理  由
一按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
  一項第四款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由，必須
  指明確定裁定有如何合於再審事由之具體情事，始為相當，若僅泛言聲請再審，或
  有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。既未合法表
  明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正 (參照最高法院六十一年度臺
  再字第一三七號判例可資參照)。
二聲請人對於本院八十九年度抗字第一一０號確定裁定聲請再審，並未表明原確定裁
  定有何具體之再審事由，及依民事訴訟法何條規定聲請再審，自非合法，其聲請即
  屬無從准許，應予駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                              審判長法官  謝  志  揚
                                    法官  蔣  有  木
                                    法官  蔡  俊  有
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                              法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
