【裁判字號】    88,賠,2
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                               八十八年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人於民國三十七年七月一日起任教花蓮農業職務學校，至民
    國三十九年七月三十一日不續聘後，遷居宜蘭市，同年十二月二十六日突遭宜蘭
    縣情治單位以曾參加花蓮匪偽中流社文教組織為由逮捕，並且移送花蓮監獄審訊
    ，直至民國四十年二月間再轉送台北保安司令部偵訊，約於四十年九月二十九日
    該部認定罪嫌不足，准予交保釋放，自民國三十九年十二月二十六日起至民國四
    十年九月二十九日止，計喪失人身自由二百七十六日，以每日新台幣（下同）五
    千元計算，請求賠償一百三十八萬元云云。
二、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載聲請人姓名、年籍、住居所、聲請賠償之標的
    、事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條定
    有明文。又賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命補正，而逾期不補正者，
    應以決定駁回之，同法第十四條亦有明文。經查：本件聲請狀僅陳述事實及附上
    台灣省保安司令部民眾服務處四十一年元月二日公函及台灣省保安司令部四十一
    年元月二日蔣澤強先生便條紙各一紙，惟上揭公函及便條紙並無法明確顯示相關
    羈押事實及羈押期間，且亦無相關資料可供審核查證，經本院於八十九年二月二
    十一日以宜院耀刑智八八賠字二第一Ｏ三六六號函命聲請人定期命補正後，聲請
    人於八十九年三月二日雖具狀提出說明，惟亦僅再次提出台灣省保安司令部民眾
    服務處四十一年元月二日公函及台灣省保安司令部四十一年元月二日蔣澤強先生
    便條紙各一紙，並未於期限內提出與本聲請案相關補充資料，聲請人並未按期補
    正，且經本院向軍管區司令部軍法處、國防部軍法局、軍管局司令部情報處、軍
    管局司令部政戰部、軍管局司令部政戰部軍事安全處、軍管區司令部督察長室等
    相關單位查詢調閱本件相關卷證資料，經軍管區司令部督察長室分別以八十九年
    二月十四日（八九）志厚字第三五五號函覆：「該部前軍法處現有資料中並無甲
    ○○涉案相關資料」，八十九年六月二十日（八九）志厚字第一九二一號函覆：
    「本部政戰部軍事安全處查無甲○○涉案相關資料」，是聲請人並未按期補正，
    本院亦查無相關資料，因認本件聲請為無理由，依照首開說明，應予駁回。據上
    論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國     八十九    年     七      月     十三    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本與原本無異。
如不服本決定書，請於收受送達後二十日內向本院提出覆議。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國     八十九    年     七      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
