【裁判字號】    89,訴,378
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，扣案之螺絲起子壹把沒收；又收受贓物
，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑柒月，緩刑貳年，扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、甲○○、李克毅（另併案台灣板橋地方法院審理）二人基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，於民國（下同）八十九年五月七日十三時許，在達永興實業股份有
    限公司經永廠（台北縣瑞芳鎮○○○路十六號），乘該廠關廠無人看管之際，由
    甲○○以其所有客觀上足以對人之生命、身體安全產生危險之螺絲起子，竊得該
    廠內之鐵片十五公斤、鋁片二十公斤。復於同日十五時許，明知引擎號碼4A31B
    016800號係姜禮華（另案偵查）所竊車號Ｓ９—４５３５號自小貨車所拆卸之引
    擎欲棄置於該廠內，仍與收受企圖轉賣牟利。嗣於當日十六時三十分許為警攔檢
    查獲，並扣得螺絲起子一把及鐵片十五公斤、鋁片二十公斤、引擎一具等物。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人丙○○及達永興實業股份有限公司副廠
    長乙○○指訴情節相符，並有贓物認領保管單二紙、相片三幀暨車籍作業系統查
    詢認可資料一紙在卷可稽，且有被告行竊用之螺絲起子一把扣案可證；而被告行
    竊時所用之螺絲起子，既屬鐵製之修理工具，如用以攻擊人體脆弱部位，仍足以
    對人之身體構成威脅，堪認客觀上具有危險性之兇器。綜上所述，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜罪及同
    法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告甲○○與另案移送共犯李克毅二人，
    具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○所犯上開二罪，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之犯罪動機、犯罪所生之損害尚屬輕微及
    犯罪後坦承犯行、深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其因一時失慮，致罹刑章，歷此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之螺絲起
    子一把為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百四十九條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  莊怡麗
中      華      民      國    八十九    年      七      月十八     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
