【裁判字號】    89,基簡,169
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一六九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙  ○
右當事人間八十九年度基簡字第一六九號給付電話費事件於中華民國八十九年七月十
三日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  劉春生
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張被告於民國八十八年六月十五日向原告申請0000000000號行
    動電話使用，至八十八年八月止，計積欠電話費新台幣（下同）二十二萬零二百
    九十六元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息等語，並
    提出行動電話業務租用申請書、被告之身分證影本、欠費報告表等物為證。被告
    則以其身分證曾遺失，八十八年六月十五日其人在花蓮，本件係遭人冒名申請電
    話等語置辯，並提出被告平日書寫之字跡一冊為證。查本院將本件行動電話業務
    租用申請書 (編為甲類字跡)與被告平日書寫之字跡一冊 (編為乙類字跡)送請法
    務部調查局鑑定其筆跡是否屬同一人？據復以：「甲類簽名字跡與乙類簽名字跡
    筆劃特徵不符」等語，此有該局八十九年六月二十二日八九陸二字第八九０四三
    六三五號鑑定通知書一紙在卷可稽，足徵本件行動電話業務租用申請書客戶簽章
    欄項下之「乙○」二字確非被告所簽，被告所辯顯非子虛，而原告或其代理人於
    申請人申請租用本件行動電話時始終接近該申請人，倘能嚴加審核，原告舉證係
    否被告或其代理人申請，並非難事，然原告復無從舉證證明本件行動電話確係被
    告親自或委託他人辦理租用，原告之主張尚難採信。
二、從而，原告本於電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利息，
    即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九     年     七     月     十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九     年     七     月     十七    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
