【裁判字號】    89,基簡,533
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五八三
二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役陸日；又公然侮辱人，處罰金壹仟元，拘役如易科罰金
，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，木製球
棒貳支、行動電話壹具沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○曾於民國八十六年間，因恐嚇取財罪，經台灣士林地
    方法院判處有期徒刑一年，嗣經台灣高等法院駁回上訴確定在案，而於八十七年
    十一月三日執行完畢應予補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、前項犯罪事實，其中被告乙○○公然侮辱人部分，業據被告乙○○坦承不諱，核
    與告訴人丙○○於警訊、偵查時指訴之情節相符，事證已明；又被告乙○○傷害
    部分，被告乙○○雖否認有何傷害犯行，惟被告乙○○如何傷害告訴人甲○○成
    傷，迭據告訴人甲○○於警訊及偵查時指訴綦詳，並經證人盧源長於警訊及偵查
    時證述在卷，復有告訴人甲○○之長庚醫院診斷證明書一紙在卷可稽，而告訴人
    甲○○之長庚醫院診斷證明書所示之傷勢，均屬鈍器造成之血腫、挫傷，核與告
    訴人甲○○、證人盧源長所述被告乙○○如何毆打告訴人甲○○情節所造成之傷
    勢相符，事證亦明，被告乙○○所辯無非事後卸責之詞，不足採信。另被告甲○
    ○傷害部分，亦據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人乙○○於警訊及偵查時指訴
    在卷，復有告訴人乙○○之長庚醫院診斷證明書一紙在卷及被告甲○○所有持供
    犯本件傷害罪所用之木製球棒二支扣案可稽，事證明確。
三、告訴人乙○○係腹胸部挫傷，顯係遭鈍器所傷而非徒手造成，因此被告甲○○所
    有之行動電話一具，顯係供犯本件傷害罪所用之物，雖未扣案，但無證據證明業
    已滅失，仍應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百七十七
    條第一項、第三百零九條、第四十一條、第四十二條第二項、第四十七條、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      七     月    十三     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年      七     月    十七     日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
