【裁判字號】    89,聲,600
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六○○號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點伍公克（毛重）、含安非他命殘渣吸食器壹個，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒
    收於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條、
    刑法第四十條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十三日，在基隆市○○○
    路一三五巷二十一弄三號四樓住處，非法施用第二級毒品安非他命，為警查獲，
    經本院以八十八年度毒聲字第二七三二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七○四七號、八十
    九年度毒偵字第二八六號處分不起訴確定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命○
    ‧五公克（毛重）及含有安非他命殘渣之吸食器一個，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項之規定，為違禁物，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣
    告沒收等語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  張堅國
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
