【裁判字號】    89,基簡,586
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第一六
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金壹仟伍佰元，如易
服勞役，以壹佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
一、訊據被告甲○○固坦承有向告訴人乙○○租車及自八十八年十月二十九日起即未
    交付租金 (嗣於八十九年三月間又繳付一萬一千元) ，亦未將承租車輛返還告訴
    人乙○○之事實，惟否認有何侵占犯行，辯稱：伊租車後因家裡被查封，且與太
    太爭吵，未跑車做生意，所以無法給付租金，嗣後車子經常故障送修，就將車子
    放在路邊，所以拖欠租金，後來自己修，修好後也未認真開，也未聯絡告訴人，
    車子就自己開，並無侵占之故意云云。經查：被告與告訴人簽訂之計程車租賃契
    約，雙方約定每日租金為七百元，租借期間自八十八年十月十五日起至八十九年
    八月十四日止，租賃期滿該車之所有權則歸被告取得，然在租約尚未屆滿之前，
    或被告未依約繳納租金時，告訴人仍保有該車之所有權，此有計程車租賃契約書
    一紙在卷可稽。而被告僅繳納租金至八十八年十月二十九日止，此為被告所不否
    認，堪信告訴人之指訴為真實。如被告因所租車輛經常故障，不適於繼續租用，
    自可依上開契約第三條之約定，將營業小客車返還告訴人，並終止租賃契約，然
    其自八十八年十月二十九日起，即未支付租金，迄交還車輛期間長達六月，被告
    既未依約繳付租金，又不返還車輛，甚且在告訴人多次催討並收受告訴人寄發之
    存證信函後，仍置之不理，顯見被告有為自己不法之所有，而侵占自己持有他人
    之物之故意，被告空言否認，委無足採，事證明確，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄論罪法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
