【裁判字號】    89,基簡,529
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                   八十九年度基簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃丁風律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九四九
號），本院判決如左：
    主      文
丁○○、甲○○共同以賭博為常業，丁○○處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，甲○
○處有期徒刑肆月，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日，
甲○○緩刑參年。扣案之電動賭博機具陸拾伍檯 (明星九七水果台貳拾檯、動物奇觀
水果台陸檯、滿貫大亨麻將拾檯、彈珠台拾檯、小瑪琍參檯、相撲十三支拾參檯、皇
冠金鐘水果台參檯)、開洗贈分表肆張、每日帳額誤差表壹本均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之賭金新臺幣肆仟元均沒收。
    事實及理由
一、丁○○意圖營利，自民國八十八年七月間某日起至八十九年五月六日止，在基隆
    市○○路四十七號開設權威電子遊藝場，並在上開電子遊藝場之公眾得出入之場
    所，擺置電動賭博機具六十五檯 (並請書誤載為六十六檯，明星九七水果台二十
    檯、動物奇觀水果台六檯、滿貫大亨麻將十檯、彈珠台十檯、小瑪琍三檯、相撲
    十三支十三檯、皇冠金鐘水果台三檯) ，而後陸續與不特定之人賭博財物，並自
    八十九年一月間某日起以每月新台幣 (下同) 二萬一千元之代價，僱用甲○○為
    服務員，甲○○則基於幫助常業賭博之犯意，從事兌換代幣、開分等從事賭博性
    電動玩具所必要之行為，並均以之為常業，其賭博方式為以一元開一分之比例開
    分，押中可得倍數不等之分數，否則機器即依內建程式扣除所押之分數，再以一
    分抵一元之比例向丁○○兌換現金，另乙○○基於賭博之犯意，於八十九年五月
    六日下午六時許，在上址次與前述電動玩具賭博財物。迄八十九年五月六日下午
    六時二十分，在上址為警當場查獲，並扣得電動賭博機具六十五檯 (明星九七水
    果台二十檯、動物奇觀水果台六檯、滿貫大亨麻將十檯、彈珠台十檯、小瑪琍三
    檯、相撲十三支十三檯、皇冠金鐘水果台三檯) 、開洗贈分表四張、每日帳額誤
    差表一本、及在乙○○身上查扣賭金新台幣(下同)四千元。
二、訊據被告丁○○、甲○○、乙○○固不諱言分別為該電子遊藝場之負責人，服務
    客人、服務員、客人，雖均矢口否認有何賭博犯行，辯稱：我們洗分時不可兌換
    現金，僅可兌換積分券，下次再憑積分券之點數開分，不可以兌換現金或其他等
    值之物品，並非賭博云云，惟查證人即查獲本件賭博案件之員警丙○○於本院調
    查時證稱：案發當日下午六時許，這家 (指被告經營之電子遊藝場 )客人很多，
    且之前就有人檢舉這家有賭博性電玩，我先通知督察組，再與另一同事佯裝賭客
    進入該電子遊藝場，我進入後是坐在被告乙○○之右邊，剛開始乙○○機具上之
    分數約三千分左右，五至十分鐘，分數到四千分左右，我認為分數跳動很快，應
    該會有洗分之動作，所以就先兌換代幣在旁靜觀其變，之後被告乙○○坐在原位
    把被告丁○○找到其把玩之機具前，由被告丁○○確認分數後，不知誰就把機具
    上之分數完全洗掉，被告丁○○就走到櫃檯內拿出四千元放在櫃檯上，隔了數秒
    鐘，被告乙○○離開位子到櫃檯伸手去拿四千元，我認為時機成熟，就馬上表明
    身分執行公務，其間被告乙○○、丁○○並未提到借貸金錢之事等語，核證人丙
    ○○與被告丁○○、甲○○、乙○○素不相識，且係執行公權力之司法警察，自
    無任意設詞誣陷被告丁○○、甲○○、乙○○之理，此外復有當場查獲之電動賭
    博機具六十五檯 (明星九七水果台二十檯、動物奇觀水果台六檯、滿貫大亨麻將
    十檯、彈珠台十檯、小瑪琍三檯、相撲十三支十三檯、皇冠金鐘水果台三檯) 、
    開洗贈分表四張、每日帳額誤差表一本、賭金新台幣四千元扣案可稽，事證已明
    ，被告丁○○、乙○○雖否認有何賭博犯行而辯稱被告丁○○前向被告乙○○借
    款四千元，而於案發當日將欠款四千元返還被告乙○○，適為警方發覺而誤認係
    交付洗分後之賭金云云，然被告丁○○係經營權威電子遊藝場之業者，其場內有
    多達六十五檯之電動賭博機具，經營之規模甚大，而被告乙○○為一該遊藝場離
    職之員工，被告丁○○何需向被告乙○○借款，且僅借用區區四千元，何以自八
    十八年拖欠至八十九年五月六日始清償，長達半年，此與被告丁○○之經濟實力
    顯不相稱，大違常理、常情，又被乙○○於警訊時坦承稱其以現金五百元換取五
    十枚代幣，在電動賭博機具贏得四千分，因不想再玩而把它按掉，分數即消失掉
    等語，然被告乙○○以現金五百元換取五十枚代幣開分五百分，嗣後分數為四千
    分左右，相當於四千元之現金，倘該店確實不可兌換現金而係兌換積分卡，衡情
    被告乙○○應係請被告丁○○或甲○○確認實際分數後換發積分卡或有其他之洗
    分方式，以供下次再玩時即可開分四千分，而免去支付現金四千元之代價，被告
    乙○○何以捨此不為而逕將分數按掉而使分數消失，此更違常理、常情，益徵證
    人丙○○之證述確為真實，被告丁○○、甲○○、乙○○所辯均無非事後卸責之
    詞而不足採信。本件待證事實已甚明確，被告丁○○聲請傳喚證人陳嘉隆到庭做
    證，核無必要，併此敘明。
三、按刑法第二百六十七條之常業賭博罪，係以行為人恃賭維生謀活之意，故凡行為
    人以犯該項罪為業之意思，而著手於行為之實行者，即克相當，至於該行為人是
    否尚另有其他正當職業或事業，則非所問，查被告丁○○自八十八年七月間某日
    起至八十九年五月六日止，在基隆市○○路四十七號開設權威電子遊藝場，擺設
    賭博性電動玩具六十五檯，專供不特定人在該處賭博財物，另被告甲○○於八十
    九年一月間起因無工作，始至該電子遊藝場受僱為服務員，由前開電子遊藝場之
    規模觀之，足以認定被告丁○○、甲○○有賴犯賭博罪為常業之意思，至被告丁
    ○○有無其他兼職，並無礙於該罪之成立，是被告丁○○、甲○○所為，核均係
    犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，被告甲○○係因欲賺取二萬一千元之報酬
    ，而基於幫助被告丁○○常業賭博之犯意，尚難認被告甲○○之犯罪意思已達至
    共同犯罪之正犯程度，惟其所實施者，為從事賭博性電動玩具所必要之兌換代幣
    、開分等行為，仍應論以共同正犯。被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪。爰審酌被告丁○○、甲○○、乙○○之素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文第一項、第
    二項所示之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。末查被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷可稽，因亟需謀識，一時失慮，致罹刑章，屬偶發犯罪，其經此教訓當
    知所戒惕，應無再犯之虞，本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以勵自新。又當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問
    屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百六十六條第二項定有明文，其立法意旨無非
    此種當場查獲之賭具財物，孰為供犯罪所用或預備之物，孰為因犯罪所得之物，
    以及某物果屬何人所有，賭具曾否使用等等，皆舉證不易，調查亦難，為免斯幣
    ，故有此特別規定，因此當場查獲之賭具無論曾否供使用，或使用後故障，現暫
    未使用，或櫃檯之財物係否供賭博所用，均非所問，皆在該條沒收之列，故扣案
    之電動賭博機具六十五檯 (明星九七水果台二十檯、動物奇觀水果台六檯、滿貫
    大亨麻將十檯、彈珠台十檯、小瑪琍三檯、相撲十三支十三檯、皇冠金鐘水果台
    三檯) 、開洗贈分表四張、每日帳額誤差表一本，係當場賭博之器具及財物，依
    法宣告沒收。另扣案之現金四千元，係在被告乙○○身上查獲，此業據被告乙○
    ○於警訊及偵查時、證人丙○○於本院調查時供明在卷，復有搜索扣押證明筆錄
    一紙在卷可稽，並非當場賭博之財物，惟係被告乙○○所有因犯本件賭博罪所得
    之物，仍依法宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二
    條第二項、第三十八條第一項第三款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。右正本證明與原本無異。
                                        書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
