【裁判字號】    89,自,212
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○意圖為自已不法之利益，明知坐落高雄縣橋頭鄉○○○
    段一六號土地為自訴人與被告共有，各有二分之一所有權，竟於八十九年三月間
    某日擅自耕種上開全部土地，經自訴人屢經催討返還二分之一權利範圍之土地，
    被告均置之不理，因認被告涉有刑法第三百二十條第二項竊佔罪嫌云云。
二、按法院於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第
    二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項
    、第三項分別定有明文。又刑法第三百二十條第二項竊佔罪之成立，行為人除有
    竊佔之事實外，尚須主觀上有意圖為自己或第三人不法之利益始足當之，若欠缺
    此不法獲利意圖，自不構成該罪。
三、經查，本件系爭高雄縣橋頭鄉○○○段一六號土地，固登記為自訴人及被告共有
    ，各有二分之一之權利，並於民國八十四年高雄縣政府辦理高雄新市鎮第一期開
    發區區段徵收所剩下之土地，有自訴人及被告所提出之土地所有權狀影本二紙、
    高雄縣政府八十九年五月二十九日八九府地劃字第八九０００九０四八九號函附
    上開地號土地登記謄本影本三紙附卷可稽。且上開土地於八十九年三月間經被告
    在其上種植甘蔗、香蕉、果樹等作物，業經被告自承在卷，並有卷附自訴人提出
    之現場照片八幀可按，足認被告確有在該土地上為種植之事實，惟參酌證人周忠
    雄於本院調查時證稱：我的土地離被告土地很近，我知道被告土地在未被徵收前
    ，該土地就是被告與自訴人共有，但各自一邊耕種，我的土地在他們土地側面中
    間，甲○以前耕種的土地就有包括徵收後剩下的十六號土地在內等語，及證人即
    自訴人之妻朱玉琴證述：在清明節前約三月底、四月初我去系爭土地，因我在去
    看之前已確定甲○在耕種的土地就是我先生與甲○共有的，我過去是要看共有的
    土地是否被侵占，我去時，被告也有在現場，我說土地有一部分是我們的，要還
    給我們，被告說地在那邊還不知道，徵收剩下之十六號土地在未徵收前原本就是
    被告在耕種等語以觀，足見被告於耕種之初應無不法利益之主觀意圖，而質之自
    訴人亦陳明：我們有口頭協議分割，土地東邊由甲○耕種，西邊由我耕種，目前
    我也在西邊耕種了，我提自訴目的是要甲○將我應有之土地還給我，我沒有要讓
    甲○被判刑之意，現甲○已將我的土地還我，我願撤回自訴等語，益徵被告顯無
    竊佔之不法意圖，是本件調查證據之結果尚不足證明被告有何竊佔罪行，應認被
    告罪嫌不足，揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  宋明中
                                        法  官  古振暉
                                        法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
