【裁判字號】    89,訴,826
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二六號
    原      告  商犁文化事業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
臺灣高雄地方法院八十九年度執字第六００六號強制執行事件，就原告所有如附表查
封物品清單第一項、第二項所示動產，所為之強制執行程序應予撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：臺灣高雄地方法院八十九年度執字第六００六號強制執行事件，就原告所
    有如附表查封物品清單所示之動產，所為查封之強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：
    臺灣高雄地方法院八十九年度執字第六００六號強制執行事件所查封、如附表查
    封物品清單所示之動產，為原告所有，係原告向第三人三商行大信販股份有限公
    司（以下簡稱三商行公司）所購得，並非債務人甲○○之財產，被告不察，竟誤
    為債務人甲○○之財產而聲請鈞院予以查封，顯有錯誤，爰依強制執行法第十五
    條之規定，訴請撤銷該查封程序。
三、對被告抗辯之陳述：
    債務人甲○○於原告公司所佔股份比例實際上為六成，僅係登記九成。
四、證據：提出統一發票、附條件買賣契約書、高雄市政府建設局八十六高市建設一
    字第二０二九號函暨動產擔保交易（附條件買賣）登記證明書。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    對原告所提統一發票及附條件買賣契約書均無意見，附表查封物品清單上第一項
    掃描器、第二項電腦確為原告公司之財產，惟債務人甲○○在原告公司所佔股份
    比例達百分之九十，是被告係以鈞院八十九年度執字第六００六號強制執行程序
    查封債務人甲○○於原告公司之股份。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度全字第二八一一號假扣押、民事執行處八十九年
    度執字第六００六號清償票款強制執行事件卷宗。
    理     由
甲、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、本件原告主張本院八十九年執字第六００六號強制執行事件所查封、如附表查封
    物品清單所示之動產，為原告所有，並非債務人甲○○之財產，被告不察，竟誤
    為債務人之財產而聲請本院予以查封，顯有錯誤，爰依強制執行法第十五條之規
    定，訴請撤銷該查封程序。
    被告則以附表查封物品清單上第一項掃描器、第二項電腦確為原告公司之財產，
    惟債務人甲○○在原告公司所佔股份比例達百分之九十，被告係以鈞院八十九年
    執字第六００六號強制執行程序查封債務人甲○○於原告公司之股份等語，資為
    抗辯。
二、原告主張本院八十九年度執字第六００六號強制執行事件所查封、如附表查封物
    品清單所示之動產，為原告所有，係原告向第三人三商行公司所購得，並非債務
    人甲○○之財產之事實，業據提出統一發票、附條件買賣契約書、高雄市政府建
    設局八十六高市建設一字第二０二九號函暨動產擔保交易（附條件買賣）登記證
    明書為證，並經本院職權調閱上開強制執行卷宗審認屬實，就附表第一項平台式
    掃描機、第二項電腦二台部分，復為被告所不爭執，自堪信為真實；至附表查封
    物品清單第三項ＭＯ機、第四項硬碟、第五項列表機部分，原告則未能提出任何
    證據以實其說，是此部份尚難遽認為原告公司之財產。
三、被告雖辯稱債務人甲○○在原告公司所佔股份比例達百分之九十，是被告係以本
    院八十九年度執字第六００六號強制執行程序查封債務人甲○○於原告公司之股
    份云云，然縱債務人於原告公司所佔股份比例達九成，債務人甲○○與原告公司
    既為不同人格，被告即不得逕為查封債務人以外者之財產，而應查封債務人對原
    告公司之出資、股份，是被告所辯，委不足採。
四、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於執行程序終結前，向
    執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文；又強制執
    行法第十五條所謂就執行標的物有排除強制執行之權利者，係指對于執行標的物
    有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，最高法院四十四年台上字
    第七二一號著有判例可資參照。本件附表查封物品清單第一項平台式掃瞄器、第
    二項電腦二台為原告所有，並非債務人甲○○所有，已如前述，從而，原告依強
    制執行法第十五條之規定，訴請撤銷本院八十九年度執字第六００六號強制執行
    事件，就原告所有如附表查封物品清單第一項、第二項所示之動產，所為查封之
    強制執行程序，要屬正當，應予准許，逾此部份之請求，尚非有據，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
~B法院書記官  黃玉珠
~F0
~T32
附表：查封物品清單（民國八十八年度執全字第二三五七號）
┌─────────────────────────────────────┐
│查封債務人甲○○屋內動產如下：                                            │
├──┬──────────┬──┬────────────────────┤
│項次│    物 品 名 稱     │數量│規格、品質                              │
├──┼──────────┼──┼────────────────────┤
│ 一 │Linotype-Hell 掃描器│一組│含二台電腦螢幕、硬碟Mac7200/200,7300/180│
├──┼──────────┼──┼────────────────────┤
│ 二 │UMAX PULSAR 電腦    │二台│UMAX PULSAR 1500 型                     │
├──┼──────────┼──┼────────────────────┤
│ 三 │ΜΟ機              │一台│                                        │
├──┼──────────┼──┼────────────────────┤
│ 四 │硬碟                │一台│                                        │
├──┼──────────┼──┼────────────────────┤
│ 五 │Epson 列表機        │一台│                                        │
└──┴──────────┴──┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
