【裁判字號】    89,易,2570
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○係甲○○、丙○○之子，民國八十九年四月二十八日四十分許，因酗酒後返回
住處高雄市○○區○○街四十三號，欲向其父甲○○要錢花用，經其父拒絕，竟恐嚇
稱：要燒房屋及殺死其父母等語，使甲○○及丙○○夫妻二人心生畏懼，致生危害於
該二人之安全。案經甲○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢
察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於警訊及偵審中均坦認不諱，核與告訴人甲○○、丙○○
    於警訊中指述之情節相符，此外復有酒精測試值紀錄一紙附卷足佐，被告之自白
    核與事實相符，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告一行為同時對其父
    母二人施以恐嚇犯行，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告正值青年，卻
    不從事正當職業，因父母一時未供其金錢，即施予恐嚇之犯行，對於被害人之心
    理造成極大之恐懼，惟前未有犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可稽，犯後復坦認犯行，認尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    吳建德
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
