【裁判字號】    89,易,2339
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（八十九年度偵字第六０五三號）
，嗣因本院高雄簡易庭認不宜以簡易處刑判決而移送本院刑事庭審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之六合彩簽賭單貳張、六合彩簽賭簿貳本及客戶簽賭錄音帶壹捲均沒收。
    事  實
一、甲○○擔任陳姓不知名成年男子之「柱子腳」，與該陳姓組頭，共同基於意圖營
    利之概括犯意，自民國八十九年二月間某日起，提供其高雄市○○區○○街十二
    號二樓住處之公眾得出入之場所，由不特定人簽賭俗稱「六合彩」之賭博，甲○
    ○再將簽賭之號碼、金額彙整陳報予陳姓組頭，聚集不特定之多數人，以附表所
    列之方式，猜號核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組
  之號碼賭博財物，中獎者可按其簽賭種類贏得附表所示不等之彩金，否則所繳賭
    資悉歸組頭所有，以此方式賭博圖利，甲○○則向陳姓組頭收取傭金作為報酬。
    嗣於八十九年三月九日下午五時許，在上址為警當場查獲，並扣押其所有供賭博
    犯罪用之六合彩簽單二張、六合彩簽賭簿二本、客戶簽賭錄音帶一捲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易處
    刑判決，惟經本院高雄簡易庭認不宜以簡易處刑判決而簽移本院刑事庭審理。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地擔任柱仔腳，與陳姓男子之組頭共同經營俗稱「六合彩」
    之賭局，聚集不特定之多數人，以附表所列之方式，猜號核對香港政府發行每星
    期二、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之號碼賭博財物等事實供承不諱，並有
    其所有供犯罪所用之六合彩簽單二張、六合彩簽賭簿貳本、客戶簽賭錄音帶一捲
    扣案可資可証。被告之自白核與事實相符，事證明確，犯行堪予認定。
二、查被告之高雄市○○區○○街十二號二樓住處雖係住宅，惟既供不特定之多數人
    出入簽賭，自屬公眾得出入之場所，核被告意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博，
    係犯刑法第二百六十八條之供給賭場及聚眾賭博罪；又就附表所列方式兼與其他
    簽賭者，同在公眾得出之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪。被告與陳姓組頭間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告前後
    多次意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而犯同一
    之罪名，顯係各基於一概括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論並加重其刑。
    被告所犯意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯
    意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯
    上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。爰審酌被告擔任柱仔腳，與組頭共同經營俗稱之「六合彩」賭博，助
    長賭風，危害社會善良秩序，惟念其為初犯，犯後頗有悔意並坦承犯行及其經營
    規模不大，獨力扶養聽障之弟洪文勗（有殘障手冊影本附卷可憑）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案之六合彩簽單二張、
    六合彩簽賭簿二本、客戶簽賭錄音帶一捲，均係被告所有，且係供犯罪所用之物
    ，已據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九        年    七      月    十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官     趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     董明惠
中      華      民      國    八十九        年     七     月    十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。
臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二三三九號刑事判決附表
┌──┬──┬─────────────────────────────┐
│編號│俗稱│  賭    博      方      式                                │
├──┼──┼─────────────────────────────┤
│    │特  │由賭客自０００至九九九共一千個號碼中，每簽押一個號碼，賭注│
│１  │三  │新台幣（下同）一百元，猜六合彩三、四、五、組個位數號碼依  │
│    │尾  │序組三位數字，如押中由組頭給付二萬元至五萬不等之彩金，如  │
│    │    │不中，賭注歸組頭所有。                                    │
├──┼──┼─────────────────────────────┤
│    │港  │核對香港政府發行每星期二、四開獎六合彩六組號碼，每組猜押二│
│２  │碰  │個號碼（０一號－四十五號），每一組賭注一百元，如二個號碼  │
│    │二  │均押中，由組頭給付五千三百元彩金，如未押中，賭金歸組頭所有│
│    │星  │。                                                        │
├──┼──┼─────────────────────────────┤
│    │港  │核對香港政府發行每星期二、四開獎六合彩六組號碼，每組猜押三│
│３  │碰  │個號碼（０一號－四十五號），每一組賭注一百元，如三個號碼  │
│    │三  │均押中，可得五萬三千元之彩金，如未押中，賭金歸組頭所有。  │
│    │星  │                                                          │
├──┼──┼─────────────────────────────┤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
