【裁判字號】    89,聲,1729
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第八六三號）案件，本院裁定
如左：
    主  文
海洛因參包（淨重貳．零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經臺灣高雄地方法
    院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，戒治屆滿三
    月，因成效經評定為合格，無繼續戒治必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，
    付保護管束，玆因保護管束期期滿，經檢察官於八十九年五月十七日以八十九年
    度戒毒偵字第五九七號為不起訴處分確定。被告甲○○持有之海洛因三包（淨重
    二．０二公克），係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條前段亦有明定。經查本件扣案之海洛因三包，經法務部調查局檢驗結果
    ，確屬海洛因無訛，有該局出具之鑑定通知書一紙附卷可稽，屬毒品危害防制條
    例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自係違禁物，依首揭說明，不問屬於犯人與否
    ，得單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
