【裁判字號】    89,聲,1744
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第七四八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因無故離役等貳罪，所處各如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑貳
年捌月。
    理   由
一、受刑人甲○○因無故離役及贓物等罪，先後經陸軍第八軍團司令部判處有期徒刑
    二年六月；於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年。經台灣高雄
    地方法院判處有期徒刑四月。均經分別先後確定在案，茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認受刑人所犯有期徒刑部分之聲請為正當，應定其應執行之刑各
    主文。
二、至強制工作部分，因保安處分並非刑罰，故刑法上數罪併罰之觀念，不能適用於
    保安處分，且刑法第五十一條對於保安處分之執行並無規定，自不能適用刑法第
    五十一條之規定辦理。綜此，受刑人被處強制工作部分，毋庸定其應執行之刑，
    惟此部分聲請人有無聲請尚不明確，爰不另為駁回之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九     年    七       月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九     年    七       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
