【裁判字號】    89,易,1134
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七六八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十月一日起擔任傳信行有線播送系統股份有限公司（以下
    簡稱傳信公司）之收費員，負責向客戶收取收訊費，為從事業務之人。竟因需款
    清償債務，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十七年十月一日起
    至八十八年七月三十日止，連續在高雄地區，將其業務上向客戶收取而持有之收
    訊費用新台幣（下同）五十三萬元，變易為所有之意思，未交還傳信公司，而予
    以侵占入己。嗣經傳信公司於八十八年七月三十日發現上情，並向甲○○催討，
    甲○○始簽發如附表所示之本票二張及簽寫切結書一紙以為清償擔保，惟本票屆
    期末獲兌現。
二、案經傳信公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱（見偵查卷第三十頁至第三十一頁
    、本院八十九年三月二十三日、八十九年六月二十九日審判筆錄），復經告訴人
    傳信公司之代理人陳君聖律師於偵審中指訴綦詳（見偵查卷第三十頁反面、本院
    八十九年六月二十九日審判筆錄），並有被告之人事資料卡影本一張、統計表十
    五張、如附表所示之本票二張及切結書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查被告係傳信公司之收費員，負責向客戶奴取收訊費業務，為從事業務之人，其
    竟將業務上收取之收訊費，變易持有為所有之意思，加以侵占入己，核其所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，依刑法第五十六條規定，以一罪論
    。審酌被告從事業務，竟因需款償債即侵占業務上收取之財物達五十餘萬元，雖
    未忠於職守、有違本分，且迄未能與被害人達成民事和解，賠償被害人損失，犯
    罪情節非屬輕微，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行良好，且犯
    後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百三十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬───┬─────┬──────┬──────┬───────┐
│編號│發票人│票面金額  │發  票  日  │到  期  日  │票  據  號  碼│
│    │      │（新臺幣）│  （民國）  │  （民國）  │              │
├──┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┤
│一  │甲○○│壹拾肆萬元│八十八年七月│八十八年八月│一○六七○一號│
│    │      │          │三十日      │十日        │              │
├──┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┤
│二  │甲○○│參拾玖萬元│八十八年十月│八十八年十月│一○六七○三號│
│    │      │          │三日        │十五日      │              │
└──┴───┴─────┴──────┴──────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
