【裁判字號】    89,自,294
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二九四號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○參加自訴人所邀集之合會共計八會，詎於分別得標後
    ，竟拒繳納死會會款合計新台幣（下同）一百七十餘萬元，並否認其債務，顯具
    詐欺之不法所有意圖，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟法
    第三百二十六條第一項、第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    之成立，係以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
    付為要件。所謂以詐術使人交付，須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方
    法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台
    上字第二六０號判例參照）。
三、經查，本件自訴人所指被告甲○○於民國八十四年八月四日起參加自訴人所邀集
    之合會共八會，並於八十四年十二月十八日起陸續標得所參加之合會會款，及拒
    不繳付死會會款經自訴人提起支付命令之事實，固據自訴人提出合會會單影本四
    紙及本院支付命令影本一紙在卷可按，惟參酌自訴人所提出被告陸續標得各合會
    會款之日期及拒繳各死會會款之日期以觀，被告於得標後至拒繳會款，少則已繳
    付五期以上之死會會款，甚且有於繳付死會會款達二十六期後方未再繳付之情形
    ，有自訴人庭呈之被告拒付會款之附表附卷可稽，顯見被告應無不法所有之意圖
    ，而質之自訴人於本院調查時亦陳稱：被告自十多年前就參加我召集的會，被告
    都是一會參加完又主動繼續參加，我與被告是鄰居，被告除了這幾個死會會款外
    ，以前他參加的會，死會會款他均有繳，被告得標後還有繳一段時間，我會告被
    告刑事，是要被告出面出來處理死會會款的事情，被告跟我的會時，經濟還不錯
    ，每個月的會均有如期繳付，我已提民事訴訟，刑事訴訟我願當庭撤回自訴等語
    在卷，益徵被告應無施用詐術手段，自難僅以被告未能繳付死會會款之事實，即
    遽以詐欺罪相繩，是本件調查證據之結果尚不足證明被告有何詐欺罪行，應認被
    告罪嫌不足，揆諸首揭說明，爰為駁回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中        華        民        國    八十九    年      七    月  十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  宋明中
                                              法  官  古振暉
                                              法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
