【裁判字號】    89,附民,223
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二三號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第七四六號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應分別給付原告丙○○新臺幣（下同）壹仟零陸拾萬元整，原告甲○
    ○伍佰萬元及各自八十九四月十五日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告乙○○意圖自己不法之所有，未經訴外人陳鳳宇之同意，擅自以其名
    義參加告訴人丙○○自任會首之互助會（期間自八十七年一月十五日至八十九年
    五月十五日止，每月一會，每會三萬元之互助會），並於八十七年三月十五日以
    陳鳳宇之名義填寫互助會標單冒標會款，且偽造發票人為陳鳳宇，票面金額為七
    十八萬元之本票乙紙交與丙○○以給付會款，致會首丙○○陷於錯誤而交付會款
    ，再者，復諉稱渠與代書在做法拍屋，皆有公文書可稽（施用詐術），致原告丙
    ○○、甲○○不疑有詐，而借貸交付不少之金錢，然嗣後對之質問，卻拿不出證
    據，所借款項亦未清償，原告甲○○更因被告偽稱不能完全開代書之僄，需部皆
    使用原告之支票（如有問題被告願負責），而交與被告支票簿乙本，惟被告並未
    為前述用途之用，而未經甲○○之同意，恣意開立約肆、伍佰萬元之支票向丙○
    ○及他人借貸，再者，被告亦向原告甲○○誑稱，要告訴人向他人借會來標，而
    將標的款項借與被告，且被告言明要將之再借給他人，以其收取之利息來繳納此
    會款，惟被告迄今亦未清償該會款，被告顯已構成刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌、同法第二百零一條之偽造有價證券罪嫌暨第二百十六條之行使偽
    造文書罪嫌，原告丙○○、甲○○因被告該等犯行，分別受有損害一千零六十萬
    元、五百萬元，且被告之行為與原告之損害結果有直接之因果關係，可認定被告
    對原告有侵權行為，爰依民法第一百八十四條第一項規定，請求如訴之聲明之損
    害賠償。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案，就被告詐欺原告丙○○、甲○○部分業經刑
    事判決諭知無罪在案，而原告丙○○所請求損害賠償之金額係認被告詐欺犯行所
    得之款項，亦據原告丙○○於前開被告被訴偽造有價證券等刑事案件本院審理時
    陳稱：「（問：提示八八調二四九號調解書，有何意見？）係就借款部分為調解
    ，不包括會款」（見本院八十九年度訴字第七四六號卷八十九年六月一日審判筆
    錄），而依該調解書（見前開刑事偵查卷第二十一頁）內容所載及本票三紙（見
    前開刑事偵查卷第二十頁）可知，該等借款金額即為一千零六十萬元，亦即原告
    丙○○就本件訴之聲明所請求之金額，係指借款部分，該部分既經前開刑事案件
    判決無罪在案，根據首揭說明，原告丙○○、甲○○之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                              法  官  李麗珠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
