【裁判字號】    89,易,2585
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七一三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國八十七年十二月九日，在高雄縣岡山鎮○○路二
    一七巷四十六號，乘乙○○急迫用錢之際，借予乙○○新台幣（下同）十萬元，
    每月利息七千元，而取得與原本顯不相當之重利，因認被告涉有刑法第三百四十
    四條等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告前被訴於八十八年九月間，乘王武吉為繳納銀行貸款之利息，急迫需
    要用錢之際，先後多次分別貸予現金五萬元，約定利息以每月為一期，五萬元之
    利息為三千五百元，月息高達七分利之利息，即年利率百分之八十四，同時並簽
    發面額均為五萬元之本票二張為擔保，因此取得與原本顯不相當之重利，嗣於八
    十九年一月十二日上午十時許，在高雄縣岡山鎮○○路二一七巷四十六號之住處
    為警查獲，業經台灣高雄地方法院於八十九年三月一日以被告甲○○連續乘他人
    急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，判處有期徒刑三月，緩刑四年，
    並於八十九年四月二十一日確定在案（參見八十九年度易字第六六二號刑事判決
    ）。本件被告被訴於八十七年十二月九日，借予乙○○十萬元，並每月收取利息
    七千元之重利，且被告於前被訴案件中供述係自八十六年六、七月間起開始經營
    借貸（見警訊卷第六頁），又本件與前開被訴案件亦係同時於八十九年一月十二
    日為警查獲，並扣得本件被害人乙○○之支票一紙（詳見高雄縣警察局岡山分局
    刑事搜索扣押證明書），是以，本件與前開判決確定案件，時間緊接，所犯罪名
    與構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，具有連續犯之裁判上一罪之關係
    ，應為前開判決既判力所及，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中        華       民        國     八十九    年    七     月    十三   日
                                         臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                             法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
