【裁判字號】    89,附民,412
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六萬九千元。
  (二)陳述略稱：被告於民國八十八年八月十五日上午九時許，無故侵入原告在高雄市
    苓雅區○○○路六十二巷八十三號自宅之三樓房間，徒手毆打原告成傷等語。
二、被告方面：未無任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被告刑事部份（八十九年度自字第一七二號），已於八十九年六月三十日，
    辯論終結在案，茲原告於同年七月十日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法
    條規定，顯有未合，爰認原告之訴不合法應予駁回。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國八十九    年      七    月      十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                           審判長法  官   莊崑山
                                                 法  官   沈建興
                                                 法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                 書記官   黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
