【裁判字號】    89,易,2119
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二一一九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月八日下午四時三十分許，在
    高雄市前鎮區○○○路二四六號一樓「甲○○百貨行」，趁店員不注意之際，竊
    取該店內陳列之商品小耳環二副（標價新台幣一百二十元），得手後將之配戴在
    耳朵，並將包裝袋藏置於口袋內，欲離去時，經該店保全人員陳俊隆發覺報警查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與「甲○○百貨行」保全
    人員陳俊隆証述發現被告將耳環配戴在身上，包裝袋則藏置於口袋內，未結帳即
  欲離去等竊盜情節相符，並有陳俊隆所出具之贓物認領保管收據一紙附卷可稽，
    被告自白核與事實相符，應堪採信，罪証明確，被告竊盜之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前無犯罪前科
    ，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，素行良好，因貪圖
    小利，罹犯本案，竊取之商品價值亦不高（標價新台幣一百二十元），所犯情節
    尚非重大，且嗣後坦承犯行，深表悔悟，並與被害人達成和解，賠償新台幣五千
    元後，被害人已表示不再追究，有和解書一份在卷可稽等情狀，酌情量處如主文
    所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開刑案資料查註紀錄
    表可參，因貪圖百元小利未果，反須支付數千元代價予以賠償，且歷經此次偵查
    、起訴、審判、科刑程序後，當應知所警惕，信無再犯之虞，本院認被告所受之
    宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
