【裁判字號】    89,上訴,536
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第五三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度訴字
第四八六號中華民國八十九年二月廿五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十七年度偵字第二八九三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十月中旬，未經許可，在高雄市六合
    夜市以新臺幣一萬元代價向不詳姓名年籍之人買受可發射小鋼珠，且射擊鋼珠之
    單位面積達二六．一五焦耳／平方公分之足以殺傷人體之改造玩具長槍一枝而持
    有之，嗣至八十七年十一月三日下午十二時三十分許，在高雄市○○區○○路一
    二五九號為警查獲，並被扣得該把具殺傷力之長槍一支及小鋼珠二十四顆，因認
    被告涉犯槍砲彈藥力械管制條例第十一條第四項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟第一百五十
    四條定有明文。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百
    零一條第一項亦有明文。訊據被告甲○○雖坦承扣案之槍枝為伊在夜市購得不諱
    ，惟辯稱伊未改造槍枝，出賣槍枝之人告知該槍須外接鋼瓶才能發射，伊係買給
    兒子玩的，為安全故而未購買鋼瓶等語云云；查該扣案槍枝經內政部警政署刑事
    警察局以性能檢驗法、動能測試法檢驗，以外接高壓鋼瓶內之氣體為發射動力，
    機械性能良好，經實際試射，其動能單位面積係可達二六．一五焦耳／平方公分
    ，雖該射擊動能超過足以產生穿入豬隻皮肉層之二十四焦耳／平方公分與產生穿
    入人體皮肉層之二十焦耳／平方公分之槍械動能，認具有殺傷力，有卷附內政部
    警政署刑事警察局鑑定通知書及槍彈測試紀錄表各一紙可稽，惟經本院函詢該槍
    枝如無外接高壓鋼瓶是否仍有發射動力一事，經該局函覆「有關該鑑驗通知書內
    載之改造長槍，認係仿Ｍ十六步槍外型製造之玩具長槍將充氣孔改造而成，以外
    接高壓鋼瓶內之氣體為發射動力，如無外接高壓鋼瓶，該槍則無發射動力」，有
    該局八十九年六月九日刑鑑字第六九三四六號函在卷可按，顯然該槍枝須靠外接
    高壓鋼瓶內之氣體，始能發射，否則即無發射動力，而查獲之扣案槍枝並無外接
    鋼瓶，業經證人即警員彭耀德證述屬實，並有搜索扣押證明筆錄附卷可稽，足證
    被告所辯非虛，被告所持有被查扣之槍枝既無鋼瓶即無發射動力，縱檢驗單位以
    外接鋼瓶為動力而測試其動能，動能單位面積係可達二六．一五焦耳／平方公分
    ，亦不可比附援引，將被告持有無外接鋼瓶之槍枝以有外接鋼瓶同等視之，而科
    以刑責。既無證據證明被告持有上開扣案槍枝係具有殺傷力之槍枝，此外復查無
    其他積極證據，足資證明被告有本案犯行，依首揭說明，自應為被告無罪之諭知
    。
三、原審未查，而為被告有罪之認定，即有違誤，被告上訴否認犯罪，為有理由，應
    由本院予以撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
