【裁判字號】    89,附民,117
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一一七號
    原      告  丁○○
    代  理  人  蔡英美
                王文新
    被      告  甲○○○○商業股份有限公司
    被      告
    兼代表人    丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告等因違反著作權法等案件（八十九年度上更一字第八七號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決如附件刑事附帶民事賠償起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反著作權法等案件，業經本院判決無罪或不受理（臺灣高雄地
    方法院諭知無罪或不受理，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回、無罪、不受理）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，
    其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
理由上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十七       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
