【裁判字號】    89,附民上,33
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第三三號
    上 訴 人
    即 原 告   庚○○
               乙○○
               丁○○
               己○○
               戊○○
               丙○○
    被上訴人
    即 被 告   甲○○○
右當事人間因侵占附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年四
月二十五日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人等聲明及陳述如附件附帶民事上訴狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述否認有侵
    占犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業經本院諭知被上
    訴人無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本
    院判決上訴駁回）在案。原審依照首開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟，其
    假執行之聲請因亦無所附麗，併予駁回，經核無不合，上訴人等之上訴，並無理
    由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       七       月    十七    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
