【裁判字號】    89,重上更(三),26
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              八十九年度重上更(三)字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丁○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  洪文佐
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  田平安
右列被告等因違反肅清煙毒條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○、丁○○、乙○○、丙○○羈押期間，均自民國八十九年八月二十八日起，延
長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○前經本院認為犯共同販賣毒品罪
    ，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押
    ，顯難進行審判、執行，並有羈押之必要，於民國八十九年三月二十八日，執行
    羈押，至民國八十九年六月二十七日，三個月羈押期間，已屆滿。嗣經第一次延
    長羈押，至民國八十九年八月廿七日，延長羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月廿
    八日起，再延長羈押貳月（第二次延長羈押），爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     七         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       八       月     九         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
