【裁判字號】    89,重訴,54
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五十四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代理人兼  乙○○
    送達代收人
    被      告  丁○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰捌拾萬元，並自民國八十八年四月二十六日起至清償日止
，其中新台幣貳佰萬元部分按年息百分之五點六五計算之利息，其中新台幣柒佰捌拾
萬元部分按年息百分之八點五二五計算之利息，暨均自民國八十八年五月二十七日起
至清償日止，逾期六個月以內者，分別按上開利率百分之十，逾六個月者，分別按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣訴外人黃靜雯於民國八十八年四月二十六日向原告分別借款新台幣（下同）
      二百萬元、七百八十萬元，合計共九百八十萬元，均由被告為連帶保證人，並
      均約定借款期間至一百零八年四月二十六日止，前二年按月繳納利息，第三年
      起分二百十六期，每月為一期，按月攤還本息，利息分別以年息百分之五點六
      五、百分之八點七七五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到
      期，應即清償，且逾期六個月以內者，分別按上開利率百分之十加付違約金，
      又逾期六個月以上者，分別按上開利率百分之二十計付違約金，詎訴外人黃靜
      雯自借得前開款項後即未依約清償，屢經原告催討，均置之不理，尚欠如主文
      所示之本金、利息及違約金未受償，爰依連帶保證契約之法律關係，訴請被告
      給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出放款借據影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：借據上之簽名、蓋章雖為被告本人所為，但原告應先就擔保品求償，再
      向被告求償。
    理    由
一、本件依兩造所訂之放款借據約定條款第十六條，已合意由本院為管轄法院，據此
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：訴外人黃靜雯於八十八年四月二十六日向原告分別借款二百萬元
    、七百八十萬元，合計共九百八十萬元，均由被告為連帶保證人，並均約定借款
    期間至一百零八年四月二十六日止，前二年按月繳納利息，第三年起分二百十六
    期，每月為一期，按月攤還本息，利息分別以年息百分之五點六五、百分之八點
    七七五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且
    逾期六個月以內者，分別按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者
    ，分別按上開利率百分之二十計付違約金，詎訴外人黃靜雯自借得前開款項後即
    未依約清償，屢經原告催討，均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約
    金未受償，爰依連帶保證契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示之本息及違
    約金等語；被告則以原告應先就擔保品求償，再向被告求償等語，資為抗辯。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人
    ，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
    之請求。本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之放款借據影本二份為證，
    並為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。本件被告既係連帶保證人，應與
    主債務人負同一清償責任，而原告對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴
    請求保證人清償，既得擇一行使，則被告所辯原告應先就擔保品求償，再向被告
    求償云云，自無可採。從而，原告本於連帶保證契約之法律關係，請求被告給付
    如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
