【裁判字號】    89,易,576
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七六號
    公訴人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第六九九號），經
本院審理結果認不得以簡易程序處刑，改依通常審理程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國八十八年十一月九日凌晨零時三十分
    許，在苗栗縣大湖鄉○○路「大爺ＫＴＶ」門口外，因故與告訴人丁○○、丙○
    ○兄弟發生口角後，竟基於共同傷害之犯意聯絡，共同對告訴人丁○○、丙○○
    拳打腳踢，使告訴人丁○○、丙○○分受有左上眼瞼腫脹溢血、左上口唇黏膜破
    裂等傷害，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、本件原經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，惟本院審理結果認不得
    以簡易程序處刑，而改依通常程序審理，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人丁○○、丙○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，公
    訴人認均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、丙○○均具狀撤回其告訴，有聲請撤回
    告訴狀在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      七      月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
