【裁判字號】    88,易,646
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                八十八年度易字第六四六號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。
二、經查本件被告前因涉犯違反動產擔保交易法案件，經本院命被告以新台幣二萬元
    具保，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
三、惟查被告業經逃匿，應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七     月      十三     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      七     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
