【裁判字號】    89,聲,484
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金 (八十九年度執聲字第二號)，本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；又前項規定
    ，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保
    者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項定有明文。
二、經查本件被告前因涉犯偽造文書罪嫌，經台灣新竹地方法院檢察署指定保證金新
    臺幣五萬元，經命被告以新台幣五萬元具保，由具保人乙○○繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
三、聲請人以該被告逃匿，聲請本院裁定將原繳納上開保證金沒入，並提出保證金收
    據、戶籍謄本、拘票等為證，經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
