【裁判字號】    89,易,574
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                         八十九年度易字第五七四 號
    公訴人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一七三號），經
本院審理結果認不得以簡易程序處刑，改依通常審理程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告彭水源與告訴人甲○○係夫妻，二人因故發生口角，被告竟
    於民國八十八年十二月三日十七時三十分許，在苗栗縣公館鄉館東村二鄰忠孝一
    四二號住宅內，以徒手方式毆打告訴人並勒緊告訴人脖子，使告訴人受有頭部外
    傷、眼眶瘀血、頸部扭傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪等語。
二、本件原經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，惟本院審理結果認不得
    以簡易程序處刑，而改依通常程序審理，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告彭水源傷害案件，公訴人認均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴記明筆錄在卷，依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      七      月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
