【裁判字號】    89,訴,796
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一
九二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因偽造文書、詐欺案件，分別經台灣板橋地方法院、
    台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月、十月確定，於八十六年十二月二十三日接
    續執行（縮刑期滿）完畢，不知悔改，明知安非他命業經毒品危害防制條例列為
    第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用、或持有，竟基於轉讓第二級
    毒品安非他命之犯意，於八十八年三月十八日凌晨，在臺北縣新莊市○○街之電
    信局前，轉讓第二級毒品安非他命一小包（淨重約零點四公克）予乙○○，嗣於
    當日凌晨三時許，為警在台北縣新莊市○○路四二三號旁之空地查獲乙○○持有
    上開甲○○轉讓之安非他命一包，始知上情。
二、案經台北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○於警訊時證述之情節相符
    另有乙○○持有之安非他命一包可證。事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，屬於第二級毒品，再依該條例第八條第二項規
    定：「轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬
    元以下罰金」。核其所為係犯該條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。至其轉
    讓前後持有第二級毒品安非他命之行為，應為轉讓行為所吸收，不另論罪。被告
    曾於八十五年間因偽造文書、詐欺案件，分別經台灣板橋地方法院、台灣桃園地
    方法院判處有期徒刑四月、十月確定，於八十六年十二月二十三日接續執行（縮
    刑期滿）完畢之事實，有台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年內
    ，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告違反禁令，
    轉讓足以導致精神障礙及生命危險之毒品予他人，其犯罪之動機、目的、手段、
    次數、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、前開安非他命為毒品，惟已另案沒收銷毀，爰不另為沒收銷毀之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                       法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    七    月     十九     日
參考法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
