【裁判字號】    89,交聲,191
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   八十九年度交聲字第一九一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十九
年一月十一日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四○－四○八○七一七七七
號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗者，處汽車所有人新台幣（下同）九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，逾期六個月以上者註銷其牌照，為道路交通管理處罰條例第十
    七第一項所明定，合先說明。
二、異議略以：伊並未接獲定期檢驗通知單，不應受罰；又未參加定期檢驗，即被處
    以新臺幣一千八百元及註銷牌照，乃一罪二罰，明顯違背憲法第十五條保障人民
    財產權之規定云云。經查：本件登記異議人所有之P6─3336號自用小客車，因不
    依限期於八十八年三月二十七日參加定期檢驗，且逾期六個月以上，為異議人所
    不否認，自屬違反道路交通管理處罰條例第十七條所為之規範範圍；況且於汽車
    行車執照上更以紅字標明應為定期檢驗之日期，為汽車所有人所應知悉者，是其
    違反道路交通管理法律所應盡之定期檢驗義務，而應受交通行政罰之行為，其雖
    不以故意為要件，仍須以過失為責任要件，然應受本件行政罰之行為，僅須違反
    禁止規定或作為之義務，即屬有過失，行為人不能證明自己無過失時，即應受處
    罰。因之，本件異議人有前述之違規行為，已為異議人所自承，原處分機關，因
    據上規定，而為裁處，並無不當。且此等定期檢驗之規定更係兼顧參與交通者之
    駕駛安全所必須，要無疑義，更係為維護汽車機械性能之正常，進而增進公共利
    益所必要，合於憲法第二十三條規定之要件，並無違反憲法第十五條有關保護人
    民財產權之規定。又本條規定應受處罰之行為，含括不依限期參加檢驗暨逾期六
    月，仍不為之者，二者於法律行為概念上並非同一，無一罪二罰之虞，異議人就
    此容或誤會。本件此部份之異議，為無理由，自應駁回。
二、另按受處分人若不服主管機關所為之處罰，得於「接到裁決書」之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；本件異議人就違規查詢表所列之其他各項違規亦併同提出異議一節，經查：
    異議人所述該等違規部分，迄未經交通監理主管機關為之裁決，業由本院依職權
    函准交通部公路局臺北區監理所八十九年七月六日第（五）八九─四五三─六─
    一五八一八號函在卷足佐，則異議人就此部分向本院提起異議，聲明不服，為不
    合法律上之程式，依道路交通案件處理辦法第十八條本文規定，異議為不合法，
    亦應駁回之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第十八條本文，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  三    日
                             臺灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官    黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    戴尚榮
中      華      民      國    八十九     年      七     月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
