【裁判字號】    89,易緝,149
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林金鈴
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二四
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年四月十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融
    企業股份有限公司購買中華汽車車號ＣＸ五五二二號自小客車一輛，為動產擔保
    交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四十九萬九千八百七十二元，自八十
    七年五月十四日起至八十九年四月十四日止，分二十四期給付，每月一期，每期
    付款二萬零八百二十八元，標的物存放地點為台北縣三重市○路○街五號十二樓
    ，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使
    用，不得任意遷移、出質或為其他處分。乃乙○○在取得標的物之後，僅付款六
    期，自八十七年十一月十四日即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於八十八
    年五月間，將該標的物以十六萬元出質於台北縣三重市○○路某當鋪，致出賣人
    追索無著受有損害。
二、案經裕融企業股份有限公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人裕融企業股份有限公司代理人
    翁建和、甲○○指訴情節大致相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條
    件買賣設定登記申請書等影本各一件附卷足稽。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後業與被害人達成和解，先行賠償八萬元，
    其餘款項分期償還，有和解協議書在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，經此罪刑宣告當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      七      月    十三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  章  宏  萱
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
