【裁判字號】    88,訴,1376
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  舒建中
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年八月八日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認為其涉犯該條例第
四條第一項、第二項之販賣第一級、第二級毒品罪嫌重大，且經本院通緝到案，有逃
亡之事實，及所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而
依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國八十九年五月八日執
行羈押，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  慧  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
