【裁判字號】    89,易,2492
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三四七０號），本院認應適用通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經貴院以八十七年度毒聲字第二
    ０五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於民國八十七年十二月十日以八十七年度偵字第一二０一七號處分不
    起訴確定，竟猶基於概括之犯意，自上開不起訴處分日之翌日（即十一日）起至
    八十八年二月二十五日下午六時許為警查獲採尿送驗前九十六小時內某時止，連
    續在不詳地點，施用安非他命多次。嗣先後於八十八年一月十六日凌晨零時五十
    分（聲請簡易判決處刑書誤載為五十五分）許、同年二月二十五日下午六時許，
    經警分別在臺北市○○街四十八巷一號前（並扣得安非他命一包淨重０．七五公
    克）、臺北縣蘆洲市○○路一五八巷八號前查獲，被告復經貴院以八十八年度毒
    聲字第一一八六號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，因認被告涉
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又此訴訟上
    所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院
    六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告曾於八十七年十二月十六日起八十八年三月二十八日止，因有連續多
    次施用第二級毒品安非他命之犯行，業經本院於八十八年八月三十一日以八十八
    年度訴字第一一三二號判決判處有期六月（與同案施用第一級毒品犯行經判處有
    期徒刑八月部分，應執行有期徒刑一年），上訴後，經臺灣高等法院於八十八年
    十月三十日以八十八年度上訴字第三七八三號判決駁回上訴確定，此有本院上開
    刑事判決、該院上開刑事判決及被告全國刑案紀錄表各一件附卷足憑。而本件被
    告被訴於八十七年十二月十一日起至八十八年二月二十五日下午六時許為警查獲
    採尿送驗前九十六小時內某時止施用安非他命之犯行與上開經判決確定之犯行，
    時間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，二者具
    有連續犯裁判上一罪之關係，應為上開確定判決效力所及，核屬曾經判決確定之
    案件，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十三    日
      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
