【裁判字號】    89,婚,547
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  粘舜權律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  高明山律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十一月十二日結婚，因原告係第一次結婚
            ，被告曾有一次婚姻紀錄，原告婚前曾向被告表明仔細考慮是否有再婚
            意願，願否真誠相待並努力共營幸福家庭，經被告首肯後始慎重籌辦婚
            宴，正式結婚。惟婚後未久被告即假借各種理由拒絕履行夫妻信諾，八
            十八年十二月二十八日即無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告至
            被告上班處所尋訪，被告仍置之不理，拒絕返家，顯然違背同居義務，
            為此提起本件訴訟等語（先位聲明請求離婚部分已於八十九年六月八日
            當庭撤回，經被告同意在案）。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
           （一）原告之訴駁回。
           （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述﹕渠前次婚姻失敗後即與長子同居於台北縣板橋市○○路一八七號四樓。
            因被告任職台大醫院營養部配膳人員，每日工作時間長達十二小時，又
            需照顧今年應考高中聯考之長子，並負擔房屋貸款及長子補習與生活費
            ，實難以承受生活之壓力，是以原告再三保證結婚後幫被告分擔生活費
            用，並願以對待親生子女之心照顧被告長子時，渠即欣然接受原告求婚
            。詎料原告婚後未幫被告分擔生活重擔，渠經濟上及精神上之壓力更形
            沈重，渠初亦試圖要求長子於週末假日至原告住處與兩造同居，惟渠長
            子因無法忍受原告視其有如拖油瓶之眼光，是以乃單獨回國慶路家中居
            住，渠於下班後至國慶路住處打掃，照料長子生活，於晚間十時許返回
            兩造住處時原告未能體諒，並對渠之行蹤多加懷疑指責，渠根本無法得
            到休息，一個多月間實已身心俱疲無法忍受，幾經考慮不得已只能離開
            原告，回到原來生活，其別居之正當性，孰謂不宜，是原告之請求為無
            理由。
    理  由
一、查兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽，而被告於八十八年十二月二十八日
    離家迄未返家之事實，為被告所是認，被告雖以﹕因原告視渠長子有如拖油瓶，
    對渠辛勞未能體諒，並對渠之行蹤多加懷疑指責，渠跟本無法得到休息，一個多
    月間實已身心俱疲無法忍受，幾經考慮不得已只能離開原告云云置辯，經查﹕兩
    造婚後原告曾接被告長子至兩造住處同住，原告並帶同被告長子外出釣蝦、吃東
    西等情，為被告所不否認，足見原告確試圖要接納被告之子，至被告所辯﹕原告
    視其長子有如拖油瓶云云，並未能舉證以實其說。是被告之長子以心理上之障礙
    及上學、補習方便為由而獨自居住在國慶路，被告於庭訊時表示﹕欲於每週二、
    四、六下班後先行返回國慶路住處打掃並陪伴長子後再返回兩造住處，經原告首
    肯後，被告卻進而要求每週二、四、六在國慶路與長子同住不返回兩造住處，原
    告因被告所有國慶路住處僅八坪大，只有一房間，無法容納兩造及被告長子三人
    共同居住而反對後，被告竟當庭表示拒絕返家與原告同居，有本院八十九年六月
    二十九日言詞辯論筆錄可參，被告以照顧與前夫所生長子拒與原告履行同居義務
    ，實不能認為有正當事由。故原告主張﹕被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務
    ，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，且又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                             臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
