【裁判字號】    89,易,1775
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九五一號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○（所涉嫌施用毒品部分，另案由本院裁定觀察、勒戒；涉嫌竊盜、贓物部
    分，另案由檢察官為不起訴處分）於民國八十八年三月中旬，在台北市○○○路
    與承德路口，拾獲陳佳惠所遺失之會員卡四張後，即意圖為自己不法之所有，予
    以侵占入己。八十九年一月五日警方前往臺北縣中和市○○路一四九之二號甲○
    ○住處搜索時，查獲陳佳惠所遺失之會員卡四張。
二、案經台北縣警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認侵占犯行，辯稱：係因拾獲陳佳惠之會員卡後，置於家
    中，因工作忙而忘記交與警察，並無侵占之意云云，惟查，前開犯罪事實，業據
    被告甲○○於警訊時及偵查中坦承有侵占之犯行，且有陳佳惠所遺失之會員卡四
    張扣案足資佐證，被告甲○○所辯顯係卸責之詞，並不足採，本件事證明確，被
    告犯行應足認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
