【裁判字號】    89,聲,1612
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張仁榮
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第七四一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命陸小包（淨重計伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二四六三五號被
    告張仁榮違反毒品危害防制條例之施用安非他命案件，業經不起訴處分確定，其
    中查扣之第二級毒品安非他命六小包（淨重計五公克）係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案安非他
    命六小包（淨重計五公克）確係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第
    二級毒品，屬違禁物，有毒品初步鑑驗報告單一紙附卷足憑，揆諸前揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
