【裁判字號】    89,易,1683
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八七七號）及移請併
案審理（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字一一五三一、一二二八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續損壞他人之汽車玻璃，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年九月二十三日因犯傷害案件，經本院以八十三年度易字
    第五四０九號判處有期徒刑四月確定，另於八十四年四月二十日因犯竊盜案件，
    經臺灣高等法院以八十四年度上易字第八十九號判處有期徒刑十月確定，又於八
    十四年八月三十一日因犯竊盜案件，經臺灣士林地方法院以八十四年度易字第一
    六一八號判處有期徒刑八月確定，上開傷害、竊盜案件經合併定其應執行刑為一
    年八月，於八十四年六月六日入監執行，並於八十五年四月十二日因縮短刑期假
    釋出監，縮刑期滿日期為八十六年一月十五日；復於八十六年五月十四日因犯竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十七年七月二日入監執行，並於八
    十八年四月十六日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十八年八月廿八日。
    其猶不知悔改，因平日與其弟乙○○相處不睦，且不滿乙○○未告知其女兒住處
    ，竟基於損壞他人財物之概括犯意，先於八十九年二月五日上午七時許，在臺北
    縣新莊市○○街四十八號前，竟持路旁之石頭一塊（未扣案，業已丟棄）敲毀乙
    ○○所有車號ＣＰ－八三二六號（公訴人誤載為ＣＰ－八七二六號）自用小客車
    右後側車窗玻璃一片，致使喪失避風雨之效用。嗣於八十九年六月十五日凌晨一
    時許，在臺北縣新莊市○○街五十二號前，持在路旁撿拾之磚頭一塊，敲毀乙○
    ○所有上開自用小客車之前側擋風玻璃及駕駛座旁之車窗玻璃各一片，致使喪失
    避風雨之效用，為警當場查獲，並扣得作案用之磚頭一塊。復於八十九年六月二
    十八日凌晨二時四十分許，在臺北縣新莊市○○街四十八號前，持路旁之石頭一
    塊（未扣案，業已丟棄）敲毀乙○○所有上開自用小客車前、後側擋風玻璃各一
    片，亦使喪失避風雨之效用。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及移請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    且有照片二張及照片影本三張在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告先後多次毀損犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意之，應依刑法第五十六條連
    續犯論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十三年九月二十三日因犯傷害案件，
    經本院以八十三年度易字第五四０九號判處有期徒刑四月確定，另於八十四年四
    月二十日因犯竊盜案件，經臺灣高等法院以八十四年度上易字第八十九號判處有
    期徒刑十月確定，又於八十四年八月三十一日因犯竊盜案件，經臺灣士林地方法
    院以八十四年度易字第一六一八號判處有期徒刑八月確定，上開傷害、竊盜案件
    經合併定期應執行為一年八月，於八十四年六月六日入監執行，並於八十五年四
    月十二日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十六年一月十五日；復於八十
    六年五月十四日因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十七年七月
    二日入監執行，並於八十八年四月十六日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為
    八十八年八月廿八日，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告與其弟相處不睦，即多
    次毀損他人財物洩忿，並參酌其犯罪之手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。至於被告持以
    敲毀車窗玻璃之石頭二塊（未扣案）及扣案之磚頭一塊，係其在路旁所撿拾，並
    非被告所有，自無法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百五
十四條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
