【裁判字號】    89,聲,1702
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七０二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請定易科罰金之折算標準案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○所犯違反麻醉藥品管理條例等數罪，經本院以八十
    六年訴字第二五五六號刑事判決判處均得易科罰金，惟數罪併罰結果，未諭知易
    科罰金之折算標準，爰聲請定其易科罰金折算標準云云。
二、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記
    載，司法院大法官會議著有第一四四號解釋文可資參照。
三、查本件受刑人所犯違反麻醉藥品管理條例等數罪中，非法吸用化學合成麻醉藥罪
    部分，雖屬得易科罰金者（最重本刑為三年以下有期徒刑，宣告刑為有期徒刑四
    月），惟非法販賣化學合成麻醉藥罪部分，則不得易科罰金（最輕本刑為五年以
    上有期徒刑，宣告刑為二年八月），其併合處罰結果，係應執行有期徒刑二年十
    一月，亦不得易科罰金，有本院八十六年訴字第二五五六號刑事判決判書影本一
    份附卷可稽，從而，揆諸前開解釋文意旨，本件原可易科罰金部分（非法吸用化
    學合成麻醉藥罪）所處之刑，即無庸為易科折算標準之記載。至聲請人雖援引司
    法院大法官會議釋字第三六六號解釋提出上開聲請，然本件受刑人所犯數罪並非
    均得易科罰金者，已如上述，其與大法官會議釋字第三六六號解釋所指「裁判確
    定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑『均』未逾六個月，依刑法第四十一條規定各
    得易罰金者，因依同法第五十一條併合處罰定其應執行之刑逾六個月」之情形並
    不相同，聲請人遽認本件情形與該解釋文所指情形相符，容有誤會，併此敘明。
    綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
