【裁判字號】    89,簡,72
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四三七號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金肆仟玖佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
一、犯罪之事實：
    乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件（連續非法吸用化學合成麻醉藥品），於
    民國（下同）八十六年四月八日經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四月，同年五
    月二十三日判決確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件（連續非法吸用化學合成
    麻醉藥品），於八十六年八月二十七日經本院判處有期徒刑陸月，同年十月十七
    日判決確定，另因違反麻醉藥品管理條例案件（明知為禁藥而轉讓）分別處有期
    徒刑八月、十月，應執行有期徒刑一年三月（嗣經臺灣高等法院以八十七年度聲
    字第三九○號就上開所處六月、八月、十月之刑，定應執行刑為一年九月），復
    因違反肅清煙毒條例案件（連續施用毒品），於八十六年十月十六日經本院判處
    有期徒刑三年四月，八十七年一月二十六日判決確定。上開所處有期徒刑經合併
    執行，刑期起算日期為八十七年二月二十三日，指揮書之最後執行完畢日期為九
    十一年九月二十日，縮刑期滿日期為九十一年八月二十五日，於八十八年七月二
    十一日假釋出獄－羈押折抵三百零八日，累進縮刑二十六日（不致使本案罪行構
    成累犯，詳後述），緣乙○○於過年前即失業，缺乏收入以購買家中所需之食物
    、日用品及雜物等，於八十九年三月十日十七時三十分許，進入臺北縣鶯歌鎮○
    ○路二八○之一號萬鑫聯大眾有限公司（下稱萬鑫聯公司）所開設之零售店內購
    物，竟萌為自己不法所有之犯意，竊取金莎巧克力五盒、魚罐頭三盒、貢糖一盒
    、竹杓子一支、菜瓜布一包、鑰匙圈一個、奶精四包、高山茶二包、香片一包、
    掛飾七個、針線包一盒、妙妙夾一包等物（計市價新台幣一千五百五十三元），
    置入所穿之大衣口袋內，未結帳即步出萬鑫聯公司，得手後將離去之際，因萬鑫
    聯公司副主任甲○○發現其行跡有異而報警查知上情，並自乙○○身上起出前揭
    所竊取之物。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）證人即萬鑫聯公司副主任甲○○於偵查及本院訊問時之證述及其立具之臺北縣
      警察局三峽分局贓物認領保管單四紙。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告雖經判處如犯
    罪事實欄所示之罪刑，惟依刑法第七十九條之一第一項規定：「二以上徒刑併執
    行者，第七十七條所定最低應執行刑之期間，合併計算之。」，同條第三項規定
    ：「依第一項規定合併計算執行期間而假釋者，前條第一項規定之期間，亦合併
    計算之。」，則在併合執行之情形，經許其假釋出獄者，其報請許可假釋所須最
    低應執行之期間，既合併計算；且假釋期間（即殘刑期間），亦合併計算之，其
    期間即無從區分。從而，不論假釋出獄前所執行之期間是否已逾其中任何一罪之
    刑期，亦不論嗣後其假釋有無被撤銷，在假釋期間內，均應認為尚未執行完畢。
    其於執行逾其中任何一罪之刑期後五年內之假釋期間，再犯有期徒刑以上之罪者
    ，亦不應論以累犯（參照卷附最高法院八十八年七月二十日八十八年第四次刑事
    庭會議決議），故本件被告犯行尚不構成累犯，附此敘明。爰審酌被告所竊之物
    價值非鉅，且其於犯罪後已坦承不諱，深具悔意及其犯罪之動機、目的、手段、
    品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額已依法提高為十倍）
    意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
