【裁判字號】    89,易,1126
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重壹點捌肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知安非他命為毒品危害防制條例所列第二級毒品，不得持有，竟於民國
    八十九年一月二十七日晚間十一時許，在臺北縣三重市○○街、重安街口，受其
    男友宋祖澤處（起訴書誤載為真實姓名年籍不詳之「監哥」）之委託保管第二級
    毒品安非他命一小包（驗餘淨重一．八四公克），而非法持有之。嗣於同日晚間
    十一時三十分許，在臺北縣三重市○○街、重安街口為警當場查獲，並扣得其持
    有之第二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重一．八四公克）。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中均坦承不諱，並有扣案之白色
    粉末一小包可資佐證。而扣案之白色粉末經送驗結果，確係安非他命，驗餘淨重
    一．八四公克，此有法務部調查局八十九年八月十八日（八九）陸（一）字第八
    九０五八０九號檢驗通知書乙紙附卷可證。從而罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之第二級毒品安非他命，驗餘淨
    重一．八四公克，係查獲之煙毒，應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國八十九      年     九     月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
