【裁判字號】    89,簡,116
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度戒毒偵字第
二一三號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；扣案之安非他命淨重零點壹公克、含安非他命殘渣之塑膠袋貳個及吸食器壹個均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度
    易字第七九五八號判決處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於
    八十六年六月十二日易科罰金執行完畢，嗣因施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院以八十七年度毒聲字第一一三六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年八月卅一日以八
    十七年度偵字第一六四九五號處分書處分不起訴並公告確定。詎甲○○仍不知悔
    改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年一月底某日起迄八
    十八年二月二日晚上十時止，在臺北縣樹林市○○街○段四五巷五號二樓住處，
    連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年二月三日中午十二時三十分許
    ，在上址為警查獲，並扣得安非他命淨重零點一公克、含安非他命殘渣之塑膠袋
    二個及吸食器一個。嗣甲○○經本院於八十八年二月三日以八十八年度毒聲字第
    七四九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八
    十八年二月二十六日以八十八年度毒聲字第一四二八號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）扣案之安非他命經本院送請法務部調查局鑑定結果，確係甲基安非他命，淨
        重零點一公克，有法務部調查局八十九年六月十五日陸(一)字第八九０三六
        八七二號檢驗通知書一紙附卷可稽；並有供施用安非他命之器具一個及含安
        非他命殘渣之塑膠袋一個扣案可資佐證。
  （三）被告為警查獲時所採尿液經送請台北縣衛生局鑑定結果，確呈甲基安非他命
        陽性反應，有台北縣警察局板橋分局煙毒案被移送人姓名及代碼對照表、台
        北縣衛生局八十八年三月二十三日北縣衛六字第一一二九四號尿液煙毒檢驗
        成績書各一份在卷可憑。
  （四）臺灣板橋地方法院檢察署八十七年偵字第一六四九五號不起訴處分書、本院
        八十八年度毒聲字第七四九號、八十八年度毒聲字第一四二八號裁定、台灣
        台北看守所附設勒戒處所八十八年二月二十二日有繼續施用毒品傾向證明書
        各一份。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其施用
    前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告先
    後多次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而反
    覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。末查被告有事實欄所載之犯罪
    前科及受有期徒刑執行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案法定刑含有期徒刑之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、品行、智識程度及所生危害暨
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。扣案
    之安非他命零點一公克、含安非他命殘渣之塑膠袋二個及吸食器一個（安非他命
    殘渣附著於上開塑膠袋及吸食器上，已無從分離），均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
