【裁判字號】    89,附民,43
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第四六九七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百七十萬零二千元，並自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告於八十七年年底起，明知己已陷於支付困難，隱瞞原告而繼向原告
      購買布匹，以致所付之支票及本票均未兌現，原告始知受騙。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
