【裁判字號】    89,訴,805
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五
六六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得轉讓或持有，
    竟基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，於民國八十八年九月中旬某日及同
    年十月底某日，連續在臺北縣蘆洲市○○路六十三號三樓住處樓下，先後二次以
    每包（確實重量不詳）新台幣一千元將第二級毒品安非他命有償（未賺取差價）
    轉讓予蔡世光（所涉施用毒品部分另據檢察官偵查中）施用。嗣於八十八年十一
    月二十二日二十一時許，經警於台北市○○○路與中正路口查獲蔡世光，並扣得
    蔡世光所有安非他命零點六公克及吸食器乙組後，經蔡世光帶同警方循線在臺北
    縣蘆洲市○○路六十三號三樓查獲甲○○，進而查悉甲○○連續轉讓安非他命之
    情。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與受讓安非他命之
    另案被告蔡世光於偵查中所供係叫被告甲○○幫他調貨等情相符（詳參偵卷第三
    十三頁反面、第三十四頁正面）。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，自不得非法轉讓或持有，被告違反此項規定，轉讓安非他命予
    蔡世光施用之行為，核係觸犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓
    前持有安非他命之低度行為，應為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。再被告
    二次轉讓安非他命之犯行，時間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告除自行施用毒品，尚非法轉讓安非他命，所為對他人身心之戕害
    與其對社會治安可能之危害程度、僅轉讓二次及其坦承犯行、犯罪後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可按，因一時失慮，觸犯本罪，經此偵審程序及罪刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳 玉 嬋
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
