【裁判字號】    89,簡,118
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八五四號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於本院調查時坦承犯行外，其餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件），並適用刑法第五十六條、第四十一條、第
    二百三十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官   李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院合議庭提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十五條
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
