【裁判字號】    89,易,628
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一三六六號），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決，而移由刑事庭審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新台幣柒仟元，如易服勞役，以新台幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之菸類七星牌肆拾包、大衛杜夫牌肆拾包，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月間，在屏東縣車城鄉○○路二十四巷一號其所經營之
    撞球店，基於販賣之概括犯意，向一姓名不詳之人購入未貼專賣憑證之香煙七星
    牌四十包、大衛杜夫牌四十包，連續販賣予不持定之客人。嗣於同年二月一日十
    八時三十分許，在上址撞球店內，為警查獲，並扣得未貼專賣憑證之香煙計七星
    牌四十包、大衛杜夫牌四十包。
二、案經屏東縣警察局恒春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、本件雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形，爰適用通常程序審判，合先敘明。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且有扣案之未貼專賣憑證之菸類七星牌四十
    包、大衛杜夫牌四十包可證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪，被告先後
    多次販賣菸類行為，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪後坦
    承犯行頗有悔意，所犯情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易
    服勞役之折算標準。扣案未貼專賣憑證之菸類七星牌四十包、大衛杜夫牌四十包
    ，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，台灣省內
菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條一款、第四十二條，刑法第十一條、
第五十六條、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  夏金郎
                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
 (刑罰 (二) )
  五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
