【裁判字號】    89,自,49
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人持有被告乙○○為發票人所簽發以高雄區中小企銀為
    付款人，面額新台幣十萬四千元支票乙張，經提示遭退票，嗣後達成和解，有和
    解筆錄在卷可稽，惟被告並無履行債務之誠意，三年來數度遷徙，使自訴人催討
    無門，顯有詐欺罪嫌云云。
二、本院經查：自訴人與被告乙○○間因債務關係，於八十五年十二月十九日在本院
    潮州簡易庭達成和解，有本院和解筆錄在卷可稽，惟事後因被告數度遷徙，自訴
    人催討無門等情，核係純粹民事糾葛，此外又查無其他積極證據足茲證明被告涉
    有自訴意旨所指之犯行，是其犯罪嫌疑顯屬不足，揆諸首開說明，本件自訴應予
    駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款裁
定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官   吳永宋
                                              法  官   柯盛益
                                              法  官   何清富
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官   謝天祥
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
