【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一三一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造獵（長）槍，免刑。
扣案之土造獵（長）槍壹枝，沒收。
    事  實
一、甲○○係山地原住民，於民國八十九年二月十七日十四時許，在屏東縣三地門鄉
    ○○村○○段森林內，拾獲具殺傷力之土造獵（長）槍一枝，即未經許可而持有
    之。嗣於同年月十八日十七時三十分許，在同村口社溪河床工寮草寮內，為警查
    獲，並扣得土造獵（長）槍一枝。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，坦承有於右揭時、地，拾獲具殺傷力之土造獵（
    長）槍一枝之事實不諱，核與會同警員查獲上開槍枝之證人盧通義即被告住所所
    在地之大社村村長，於警訊中供述之情節相符，復有扣案之土造獵（長）槍一枝
    可資佐證；且上開扣案之土造獵（長）槍經送鑑定結果：送鑑土造獵槍壹枝（槍
    枝管制編號0000000000），認係以木質槍身及金屬槍管組合而成之土造長槍，以
    擊發底火引爆槍管內火藥為發射動力，機械性能良好，認具殺傷力，有內政部警
    政署刑事警察局八十九年三月六日刑鑑字第二五七三五號鑑驗通知書一份在卷可
    稽。事證明確，被告未經許可持有土造獵（長）槍之犯行洵堪定。
二、查被告所拾獲之土造獵（長）槍具有殺傷力已如前述，屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條第一項第一款所列之槍砲，非經主管機關許可不得製造、持有之，同條例
    第五條定有明文。故核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項之未經許可持有土造獵（長）槍罪。爰審酌被告為山地原住民，有戶籍謄本
    一份在卷可憑，且持有上開土造獵（長）槍，亦僅係供作生活工具捕獵之用，且
    被告亦無前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽等一切情狀，
    爰依同條例第二十條第一項之規定，諭知免除其刑，以啟自新。扣案之土造獵（
    長）槍一枝為違禁物，爰併依刑法第三十八條第一第一款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第二十條第一項、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決
如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                  法  官  夏金郎
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
