【裁判字號】    89,易,440
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五四號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案如附表所示光碟參佰參拾柒片及錄音帶肆佰貳拾壹卷均沒收之。
     事  實
甲○○明知綽號「阿華」之不詳姓名男子所出售如附表（一）、（二）所示，其中內
容收錄有「別說」、「愛我的請舉手」等盜拷自華納國際音樂股份有限公司（下稱華
納公司）等十家公司所發行而享有著作權之音樂著作之「郭富城∣真的怕了」及「莫
文蔚就是莫文蔚」等盜版音樂光碟片與等錄音帶係侵害他人著作權之物，竟猶基於概
括犯意，自民國八十八年十月初起至八十九年二月初止，先以光碟每片新台幣（下同
）七十元、錄音帶每卷四十元之價格購入，並連續多次在屏東縣潮州鎮、東港鎮及內
埔鄉等地之夜市場擺設攤販，以光碟每片一百餘元、錄音帶每卷八十元之代價販賣予
不特定顧客藉以牟利。嗣經警於八十九年二月二十四日十八時三十分許，在其位於屏
東縣萬丹鄉崙仔頂三三之二十號住處搜索查獲，並扣得如附表（一）、（二）所示之
盜版音樂光碟片三百三十七片及盜版錄音帶四百二十一捲。案經華納公司等十家公司
之代理人訴由內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第二中隊移送台灣屏東地方法
院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於先後於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有扣案之盜
    版光碟與錄音帶等物與被告攤位之現場照片六幀可佐；而扣案之光碟片及錄音帶
    確係盜版之物，亦經告訴代理人乙○○於警訊中指認明確並提出正版錄音帶之封
    面以供比對，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○明知其所購入為侵害他人著作權之物，猶出售予不特定人而交付，
    係犯著作權法第九十三條第三款明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付罪。其
    先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告並無前科，此有其前科表為憑，素行
    良好、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行惟迄未與告訴人達成
    和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如附表所示之盜版音樂光碟片三百三十七片及盜版錄音帶四百二十一捲，為
    被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
第八十七條：有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
