【裁判字號】    89,竹交簡,325
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九四
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年四月二十四日下午四時許在臺北縣深坑鄉飲酒
    ，至當日下午四時三十分許方告結束，已呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    猶駕駛七Ｇ—八四八五號自小貨車由深坑交流道上國道三號高速公路欲南下至新
    竹，途經關西服務處入口匝道處，因違規停車於外線車道上為警攔查舉發時，經
    檢測其呼氣酒精濃度高達每公升零點七九毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承飲用酒類後駕車之事實（見偵卷第六、七頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙及舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第八
        、九頁）。
  （三）現場處理警員所報告被告當時酒味濃厚、下車後站立不穩之情形（見偵卷第
        四、五頁）。
  （四）被告雖未就飲酒是否影響其駕車有何陳述，惟按被告酒精濃度呼氣已達每公
        升零點七九毫克，會呈現平衡感受損、定向力障礙等症狀，有駱宜安所著刑
        事鑑識學一書中關於血液、呼氣酒精濃度症狀表附卷足佐，堪認被告確已達
        不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
