【裁判字號】    89,竹簡,367
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第七六一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點伍公克），應予沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除證據部分補充：扣得第二級毒品安非他命
    一包（毛重一‧五公克）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），並適用毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十一
    條、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項、
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
