【裁判字號】    89,訴,296
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  庚○○
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丁○○      住台北市○○區○○街二０一巷四九號五樓
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                            目.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬柒仟捌佰肆拾玖元，及自民國八十八年八月十
日起至清償日止按年息百分之九點二四計算之利息；暨自民國八十八年九月十一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告即借款人庚○○於民國（下同）八十七年七月九日，邀集被告戊○
    ○、丁○○、己○○為連帶保證人，簽立借據，向原告借款新臺幣（下同）二百
    五十萬元，約定借款期間五年，自八十七年七月九日起至九十二年七月九日止，
    並以每月為一期，共分六十期，平均攤還本息，利息則按年息百分之九點四計算
    ，嗣後每當原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新公告之基本放款利率加
    年率百分之零點七二計算，如被告庚○○未依約按期繳納本息，即喪失期限利益
    ，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加付違約金，連帶保證人即被告戊○○、丁○○、己○○三人並自願放棄先
    訴抗辯權。詎被告庚○○前開借款本息僅繳納至八十八年八月九日，迄今已逾一
    期以上，依上開約定，本件借款應視為全部到期，借款人即被告庚○○應將所欠
    之借款一次清償，計前開借款尚積欠原告二百零八萬七千八百四十九元及自八十
    八年八月十日起至清償日止，按當時利率即年息百分之九點二四計算之利息，暨
    自八十八年九月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，又被告戊○○、丁○○
    、己○○三人為前開借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責任，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、連線作業通用查詢單一份、放款利率歷史資料表一份
    、放款客戶往來明細一份、被告戶籍謄本三份等為證。
乙、被告方面：
    被告庚○○、戊○○、丁○○、己○○四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告庚○○、戊○○、丁○○、己○○四人經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、連線作業通用查詢
      單一份、放款利率歷史資料表一份、放款客戶往來明細一份、被告戶籍謄本三
      份等為證，被告庚○○、戊○○、丁○○、己○○四人經合法通知，均未到庭
      爭執，亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，參諸上開原告提出
      之資料，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告四人連帶給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
