【裁判字號】    89,易,737
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三七號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案偽造之汽車車牌（車牌號碼ＮＦ─３７３號）貳面，均沒收。
    事  實
一、甲○○因所駕駛之車牌號碼ＮＦ─３７３號大型特種車，超載違反道路交通處罰
    條例之規定，遭警員依法吊扣汽車牌號二面，致該車成為無車牌車輛。詎甲○○
    為免駕駛無車牌號碼汽車再受處罰，竟於八十九年三月十五日晚間六時許，在新
    竹縣北埔鄉○○街一八九巷十號號住處，以壓克力板偽造ＮＦ─３７３號大型特
    種車之車牌號碼二面，並於翌日上午九時許懸掛在上開被吊扣車牌之大型特種車
    上，以免行駛該車時為警查獲而資以行使該偽造之車牌，足以生損害於道路監理
    機關對汽車行車管理之正確性。嗣於八十九年三月十六日甲○○行駛該車時，於
    同日中午十二時三十分許，在國道三號公路南向九十四公里處，為警發現因而偵
    知上情，並扣得該偽造之汽車車牌二面（車牌號碼ＮＦ─３７３號）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○警訊時（偵卷第四頁以下參見）、偵查中（偵卷第十
    三頁以下參見）以及本院審理時（本院八十九年六月二十九日審理筆錄參見），
    此外，復有偽造之汽車車牌二面（車牌號碼ＮＦ─３７３號）扣案可資佐證，是
    本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。被告
    偽造特種文書低度行為應為其行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又扣案偽造之汽車車牌二面（車牌號碼ＮＦ─３７３號），
    係被告犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款，諭知宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
