【裁判字號】    89,竹交簡,337
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十八年十二月二十四日上午八時許之酒後（未達心神喪失
    或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶應其妹曾芝珊之請
    託而駕駛車號ＪＧ─七一二一號自小客車行駛於道路，適於當日上午八時五十分
    許，在新竹市○○路○段六九五巷巷口時，不慎撞及乙○○所駕駛之車號ＨＮＭ
    ─一四五號重型機車，致乙○○當場倒地並受有左腳腳踝骨折之傷勢（過失傷害
    部分業經撤回告訴），嗣經據報後到場處理，以酒精測定器當場測試其呼氣之酒
    精濃度，竟仍高達每公升空氣含Ｏ‧八一毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）被害人乙○○之指述及證人即到場處理警員曲福元、張中二人之證述，
（三）酒精濃度測定數據紙、道路交通事故調查報告表、新竹市警察局舉發違反道路
      交通管理事件通知單各乙份及現場照片九幀等在卷可稽。
三、另本案被告甲○○於肇事後，聽從其妹曾芝珊之慫恿而離開現場，至約二十分鐘
    後因心虛而返回現場被警員當場查獲乙事，業經證人曲福元證述在卷，顯係肇事
    逃逸，此部分未據起訴，本院無從審理，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
