【裁判字號】    89,訴,232
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行，而有羈押之必要，於民國八十九年四月十八日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，經本院於八十九年七月十三日訊問後當庭
諭知羈押期間自八十九年七月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
