【裁判字號】    89,竹簡,336
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一○八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命零點公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案事實及證據，除應予補充更正為「：：又於民國八十九年四月八日晚間十一
    時許，在新竹市○○路六六八之一號三樓內，以將安非他命置於玻璃球內，下方
    以火燒烤成煙吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次，：：」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之安非他命零點三公克係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定沒收並銷燬之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三
    項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
