【裁判字號】    89,訴,554
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬貳仟零貳拾壹元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十月二十
      九日向原告借用新台幣（下同）佰陸拾捌萬元，借款期限二十年，至一０五
      年十月二十九日止，並約定由借款分二四０個月償付本息，利息依原告牌告基
      本放款利率分別加碼年息百分之０‧五五計算（訂約當時為年息百分八‧二五
      ），上開本息約定依年金法計算月付金，每月計付一次，並得由原告於每屆滿
      半年之次日，按當時之牌告基本放款利率加原加碼重新計算。並約定如遲延還
      本或付息時，除仍按上開利率計算遲延利息外，本金自到期日起，利息自繳息
      日起，逾期清償在六個月以內者，按本金額照原貸利率百分之十加付違約金，
      逾期超過六個月部分加倍計付。有借據及保證書各乙份，被告乙○○並立具約
      定書，載明借款履行債務如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失
      期限利益，其全部債務應視為全部到期。詎被告乙○○自八十七年三月二十八
      日起均未按期繳納利息，原告屢經催討均無效，經原告依法拍賣抵押物強制執
      行求償，本金部分尚不足五十三萬二千零二十一元，及如表所示之利息、違約
      金，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告負連帶清償之責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於八十五年十月二十九
    日向原告借用佰陸拾捌萬元，借款期限二十年，至一０五年十月二十九日止，
    並約定由借款分二四０個月償付本息，利息依原告牌告基本放款利率分別加碼年
    息百分之０‧五五計算（訂約當時為年息百分八‧二五），上開本息約定依年金
    法計算月付金，每月計付一次，並得由原告於每屆滿半年之次日，按當時之牌告
    基本放款利率加原加碼重新計算。並約定如遲延還本或付息時，除仍按上開利率
    計算遲延利息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者
    ，按本金額照原貸利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分加倍計付。詎
    被告乙○○自八十七年三月二十八日起均未按期繳納利息，原告屢經催討均無效
    ，經原告依法拍賣抵押物強制執行求償，本金部分尚不足五十三萬二千零二十一
    元，及如表所示之利息、違約金之事實，業據提出借據、授信約定書、本院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表之影本為證，核屬相符，被告經於言詞辯期日
    經合法通知亦未到場或提出書狀為何爭執，自堪信為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。被告乙○○
    向原告借款，由被告丙○○擔任連帶保證人，被告乙○○經原告依法拍賣抵押物
    強制執行求償，本金部分尚不足五十三萬二千零二十一元，已如前述。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚欠借款五十三萬二千零二十一
    元，並自上開拍賣抵押物強制執行分配債權金額之翌日起至清償日止，如附表所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
