【裁判字號】    89,訴,728
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七二八號
    原      告  蔚昌實業有限公司
    法定代理人  蘇錫章
                                      送達代收人陳鴻謀律師
                              .
原告因給付貨款事件，曾聲請對被告羅莎食品股份有限公司發支付命令，惟被告羅莎
食品股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣捌拾柒萬伍仟貳佰玖拾壹元，應繳裁判費銀元貳
仟玖佰壹拾捌元，折合新台幣捌仟柒佰伍拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
十五元外，尚應補繳新台幣捌仟柒佰零玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
