【裁判字號】    89,重訴,114
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一四號
    原      告  國票聯合證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  丙.
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰貳拾伍萬陸仟元，及自民國八十七年一月八日起至清償日
止，按年息百分之九點七五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告之原公司名稱為「宏福證券
    股份有限公司」，於訴訟繫屬中更名登記為「國票聯合證券股份有限公司」，且
    經財政部證券暨期貨管理委員會准予備查，並變更登記在案，此有股份有限公司
    變更登記表在卷可稽，經核無不合，先予指明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出存證信函及回執、開立證券信用交易帳戶申請
    書、融資融券契約書、信用交易應處分擔保品明細表、對帳清單、戶籍謄本、照
    片等為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯
    以供本院斟酌，經核原告所述事實與其提出之上開證物相符，應認原告主張為真
    實，據此原告依消費借貸約訴請被告給付如主文第一項所示之借款本金、利息，
    為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
