【裁判字號】    89,簡,622
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三九九０號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣壹萬陸仟元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充「該菲律賓藉外國人原為余成清申請許可聘僱，後因逃逸，經
    行政院勞工委員會於八十七年一月二十日撤銷該外勞之聘僱許可」，及更正「被
    告聘僱該外勞期間為八十八年一月十六日至同年五月二十六日間」，證據補充：
    行政院勞工委員會函及其附件外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條、現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
當事人如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提
出上訴。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十四日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
