【裁判字號】    89,聲,792
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第四八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告持有之安非他命（淨重○．二公克）係屬毒品危害防制
    條例查禁之第二級毒品，為違禁物，爰依上開規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之安非他命乙包（淨重○．二公克），經台北市政府警察局士林分局以聯勤
    二○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑檢驗結果，呈安非他命反應，有該局之鑑驗
    報告書乙紙在卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之
    第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核
    本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
