【裁判字號】    89,婚,513
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第五一三號
    原      告  乙○○
                              .
    被      告  甲○○        .
                              .
    訴訟代理人  何茂雄律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年一月十一日結婚，並育有一女蔡芸錚，夫妻感情原本
    融洽，詎被告近年言行反常，經常外出不歸，雖經原告多次規勸，均未改善。迄
    八十八年六月二十三日被告竟拋夫棄女，離家他去，原告多方探詢，均無所獲，
    於八十八年七月間向台中縣警察局坪林派出所報案。爰依法訴請被告履行同居義
    務。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表影本一件為證，並聲請訊問
    證人蔡裕文。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告無故毆打被告致傷，被告不得已而暫時回娘家醫病療傷，並非拒絕與
    原告同居，而被告返家時發現原告已將住宅門鎖換新，致被告無法開門進入與原
    告同居，況且原告已遷移新址，並未告知被告，被告亦無法尋覓新址與原告同居
    ，另外原告於八十八年九月二十七日在高速公路上明示不歡迎被告回家團圓，當
    時還有被告之母親詹美英在場。
三、證據：提出就醫證明書一件為證，並聲請訊問證人詹美英。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻，被告於八十八年六月二十三日拋夫棄女，離家他
    去，原告多方探詢，均無所獲，爰提起本件訴訟等語。被告則以原告無故毆打被
    告致傷，被告不得已而暫時回娘家醫病療傷，返家時原告已將住宅門鎖換新又遷
    移新址，並未告知被告，被告亦無法與原告同居，另外原告亦曾表示不歡迎被告
    回家團圓等語，資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條有明文規定。又夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚
    難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚有正當理由，最高法院著有二
    十年度上字第二三四一號判例意旨足資參照。再夫妻住所之設定與夫妻應履行同
    居之義務尚有不同，住所乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義
    務之唯一處所。夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同
    居之義務。（大法官會議釋字第四五二號解釋參照）。即知夫妻間本即以永久共
    同生活為目的，以維家庭之圓滿，不得以細故即拒絕履行同居義務。本件原告主
    張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十八年六月二十三日離家，迄今不履行同
    居義務之事實，有原告提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證，並為被告
    所不爭執，自堪認原告之主張為真實。被告雖抗辯原告無故毆打被告致傷，被告
    不得已而暫時回娘家醫病療傷，返家時原告已將住宅門鎖換新又遷移新址，並未
    告知被告，被告亦無法與原告同居，另外原告亦曾表示不歡迎被告回家團圓云云
    ，然查：（一）證人即被告之母詹美英雖證稱：原告沒有錢就打我女兒，是我女
    兒回來說的......，因為她不是被打後就馬上回來，所以我沒有看到很明顯的外
    傷，但女兒因為被打現在有泌尿道感染，仍在吃藥中等語。然證人詹美英並未親
    見原告毆打被告之情景，又無法具體說明被告受毆致傷之處，其證言是否可信已
    屬有疑。又被告雖提出泌尿道感染合併神經衰弱之就醫證明書，然此亦無法證明
    係原告之加害行為所致。況證人即原告之弟弟蔡裕文於本院審理中亦證稱：兩造
    結婚時我與他們同住，就住在他們隔壁房間，他們如果有爭吵我應是第一個知道
    的，我沒看過原告打被告等語。是被告所辯遭原告毆打云云即難認為真實。再夫
    妻本來自不同之家庭，成長於不同之生活背景，價值觀及生活態度自有不同，偶
    因細故爭吵亦在所難免，則縱兩造間有被告所抗辯之衝突，依其情節，亦尚難遽
    認其衝突已達不堪同居虐待之程度。（二）又證人詹美英雖證稱：被告回原告家
    後，回來跟我說門鎖已換掉等語，惟證人詹美英亦自承其並未陪同被告回去原告
    家，而證人蔡裕文則於本院證稱：我家門鎖一直都沒有換等語。是被告就原告有
    換鎖之抗辯，亦難認為真實。（三）雖原告自承已遷移他址居住，然原告之戶籍
    地並未變更，有前開戶籍謄本在卷可據。且原告並陳述：戶籍地仍有人住，被告
    可以通知到我等語。再依前開司法院大法官會議釋字第四五二號解釋意旨，亦明
    兩造之住所地設於何處，並無礙夫妻仍應履行同居義務之認定。則被告抗辯原告
    之遷移新址居住云云，亦非被告不履行同居之正當理由。（四）雖被告陳稱於八
    十八年九月二十七日在高速公路上原告聲明不同意被告回家，當時還有其母親即
    證人詹美英在車內等語，然證人詹美英於本院八十九年七月六日審理中卻證稱：
    我女婿（即原告）在我公公家說他們全家不歡迎我女兒回家等語，其證詞即與被
    告所言不相一致，而證人蔡裕文證稱：大嫂離家後我就幫忙哥哥找大嫂，我也和
    哥哥一起到台北的警察局接大嫂回家，但大嫂說要回她奶奶家，所以他們就回奶
    奶家，據我所知是大嫂不願回來的等語，是被告所辯尚非可採。況原告此辯縱或
    屬實，亦僅為兩造間細故之齟齬，亦不足以構成被告即得不履行同居義務之正當
    理由。是被告前開所辯，揆諸前開說明，均非被告得拒絕與履行同居之正當理由
    。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定訴
    請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
