【裁判字號】    89,附民,333
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三三三號
    原      告  甲○○
                乙○○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  劉憲璋律師
    被      告  丁○○
右列被告因八十八年度訴字第一一四七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告乙○○○新台幣（下同）七百六十七萬元、林照
                  月六百五十萬元、丙○○一百四十五萬元、戊○○三百六十萬元
                  、庚○○一百七十四萬元、己○○一千三百三十五萬元，及均自
                  起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
                  並願供擔保聲請宣告假執行。
    原告陳述略稱：事實及理由如本院八十八年度訴字第一一四七號詐欺案件之起訴
                  書所載，因被告迄未賠償原告之損失，爰依法為本件之請求。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回，假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
