【裁判字號】    89,婚,231
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二三一號
    原      告  甲○○
    被      告  范氏秋即PHA.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年七月二十八日在越南結婚，初尚和睦，惟被告於同
            年九月十七日回越南後，即未返回臺灣，經原告於同年十月底至越南辦
            理護照並催促其回家，詎被告竟以無法在臺灣生活為由，置之不理，拒
            與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯本影本各一紙、戶籍謄本一份
            為證，並聲請訊問證人陳江春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局資料室查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十八年七月二十八日在越南結婚，夫妻關係現仍存續中
    ，被告於同年九月十七日返回越南後即未再回臺灣，迄今不履行同居義務之事實
    ，有原告提出之越南公民與外國人結婚證書及其中譯本影本各一紙、戶籍謄本一
    份在卷可稽，並經證人陳江春即原告母親到院證述：「被告不適應臺灣生活，要
    求回越南，原告有到越南請被告回臺，被告不肯」等語明確。此外，本院依職權
    函內政部警政署入出境管理局資料室查詢被告之入出境資料，僅有被告於八十八
    年九月十七日離臺之出境資料，而無再入境資料，又本院依原告在越南之住所，
    囑託外交部條約法律司送達，有送達回證附卷可參，亦可證被告確未與原告在臺
    同居，被告復未到庭爭執，故原告上開主張，應堪採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告未與原告履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開法律規定，起訴請求被告
    履行同居，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
