【裁判字號】    89,聲,3166
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  曾耀聰  律師
查本件聲請人即被告甲○○因擄人勒贖等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第二、三款之情形，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判而執行羈
押。茲查共犯姚亦、張家豪等人尚未到案，有勾串共犯之虞之情形依然存在，仍有
禁止接見通信之必要，被告聲請解除禁見，尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                  台灣台中地方法院刑事七庭
                                    審判長法  官  翁芳靜
                                          法  官  陳得利
                                          法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
