【裁判字號】    88,重訴,2018
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度重訴字第二一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇俊雄律師
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年柒月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因擄人勒贖案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十月十九日執行羈押，並於八十九年一月十
九日、同年三月十九日、同年五月十九日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十三    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法官  蕭  志  鋒
                                    法      官  楊  真  明
                                    法      官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
