【裁判字號】    89,婚,547
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第五四七號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  秦鴻宣律師
    複  代理人  甲○○        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻關係，婚後兩造初尚和睦，但因被告生性外向，毫無家庭責任
    ，在原告產下兩名子女後，即常在外遊晃拒不返家，更在民國七十二年間無故離
    家出走，不負擔家計，原告公婆見原告獨力扶養二名稚子，終日三餐不繼，而伊
    等既無法長期給予資助，又無法約束其子即被告對其家庭負責，迫於無奈，准以
    原告攜二名幼子返回娘家暫為居住，迄今已近十八年，其間所生子女曾因患重病
    等事故，找尋被告協助，但被告均置之不理，顯係惡意遺棄原告及其子女，現仍
    在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定請求
    判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本影本二件、診斷證明書影本一件為證，並聲請訊問證人陳秀
    玉、紀凱騰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自七十二年間起非但不負擔
    生活費用，甚且連子女罹患重病皆不聞不問，迄今已近十八年，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中乙情，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書為證，核與
    證人即原告之姊姊陳秀玉到庭證稱：我妹妹（即原告）常常帶小孩四處寄住親戚
    家，也常因小孩生病沒有錢支付而向同事借錢。原告回到臺北後被告從未前往探
    視過她們母子，也沒有給付生活費，就連女兒腎臟病在醫院住了一年，他也沒有
    來看過等語，證人即兩造之子紀凱騰證稱：我小時候三、四歲爸爸就常常不在家
    ，爸爸也不負擔家中經濟，我們都是靠我母親工作賺錢養我們等語相符，且被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義
    務時，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十
    二條第五款所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十二年度上字第九二二Ｏ號判
    例意旨可資參照。本件被告自七十二年間起，即無正當理由，不負擔家庭生活費
    用，使被告生活陷於困難迄今，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既
    准原告離婚，原告仍依據民法一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權
    競合，無庸贅述，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
