【裁判字號】    89,訴,885
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                         八十九年度訴字第八八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃敏雄
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八八四號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒，而使他人交付其物，處有期徒刑
參年拾月，扣案之西瓜刀壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○係私立樹德工業專科學校三年級肄業，平日意識清楚，惟表情淡漠，情緒
    局限，社會適應力退縮，現實感及判斷能力、智能均較病前之教育程度明顯減退
    ，屬慢性精神分裂病患，為精神耗弱之人。因覺家人限制其用錢及抽香煙，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年三月二十五日凌晨零時四十分許
    ，攜帶己有之西瓜刀一支藏放於穿著之外套內，頭戴全罩式安全帽，騎乘其姊廖
    靜宜所有之ＳＮＳ─九二二號輕機車，至住處附近，其前曾應徵店員而未獲錄用
    之台中市○○區○○路一段一四六號萊爾富便利超商前，將機車停放該超商門口
    旁，觀察些許時間，俟無人進出該超商後，即進入該超商內，適該超商店員甲○
    ○自店後倉庫行至櫃抬，丙○○即自外套內取出原預藏在外套內之前開西瓜刀一
    支，手持該西瓜刀置於櫃抬處，對甲○○喝令：「這是搶劫，把錢都拿出來」等
    語，脅迫甲○○交出收銀機內財物，甲○○見丙○○手持西瓜刀，且當時店內僅
    其一人，致不能抗拒，而交付收銀機內之現金新台幣（下同）一千六百元，丙○
    ○強盜前開財物得手後，即走出超商外，騎乘原機車逃逸，隨即以強盜所得之五
    十元購得一包七星牌香煙。嗣經甲○○報警，於同日二時許，為警在台中市○○
    區○○里○○路○段一九一巷八號丙○○住處查獲，並扣得前開西瓜刀一支、全
    罩式安全帽一頂及強盜所得用餘之一千五百五十元（已發還萊爾富超商）。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承持前開西瓜刀於右揭時地喝令甲○○「這是搶劫，把錢都
    拿出來。」等語，而令甲○○交出收銀機內一千六百元等情不諱，惟辯稱伊拿之
    西瓜刀並未對甲○○比劃，伊因缺錢用始臨時起意，並非故意云云。然查右揭犯
    罪事實，迭據被害人甲○○於偵查中及本院審理時指述甚詳，復有扣案之西瓜刀
    一支、全罩式安全帽一頂、照片三張及錄有被告強盜過程之錄影帶一捲、贓物領
    據一紙等足資佐證。次查，被告辯護人雖辯稱被告之行為尚未達於使被害人不能
    抗拒之程度，惟懲治盜匪條例第五條第一款所稱之「致使不能抗拒」，係指所施
    之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身
    體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度，縱未經抗拒亦屬之（參褚劍鴻先生著
    ，刑法分則釋論下冊第一一四０頁），換言之，是否達於不能抗拒之程度，應以
    行為當時存在之具體情狀而為客觀之判斷。實務上亦認強盜罪之強暴脅迫，只須
    抑壓被害人之抗拒或使被害人身體上、精神上處於不能抗拒之狀態為已足，其暴
    力縱未與被害身體接觸，仍不能不謂有強暴脅迫行為。又強盜罪親所施用之強暴
    脅迫手段，只須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足，縱令被害人
    實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立不生影響，最高法院二十二年上字第三一七
    號及三十年上字第三０二三號分別著有判例。是學說上及實務上對於是否達於不
    能抗拒之程度，採客觀說，認應以行為當時存在之具體情狀判斷。本件被告行為
    當時係深夜零時四十分，超商內僅被害人甲○○一人，且被告係持西瓜刀對被害
    人喝令「這是搶劫，把錢都拿出來」，就當時存在之客觀情勢判斷，被害人應已
    達不能抗拒之程度甚為灼然，實難僅以被害人當時未抗拒或未將收銀機內全部現
    金交付予被告，即謂被告之行為非構成強盜罪。末查，關於被告精神狀態方面，
    就被告於本件訴訟程序觀之，其自警訊、檢察官偵查中及本院審理時，對於警察
    、檢察官及本院所詢問之問題，均能對答確實，並無答非所問或文不對題之情形
    ，且於強盜之前即已知悉持西瓜刀至超商強盜係屬犯罪行為，於行為前尚知將強
    盜用之西瓜刀藏於外套內，直至超商內始取出，並能喝令被害人「這是搶劫，把
    錢都拿出來」，並於印入超商前先將機車停放超商門口旁，先觀察超商環境，俟
    無人進出超商時始進入超商，於台中看守所羈押期間，亦曾書寫具保聲請書，對
    於起訴事實亦辯稱未以西瓜刀對著被害人比劃，綜上被告於訴訟程序進行中之行
    為觀之，其精神狀態縱屬表達遲鈍，惟尚非全然缺乏知覺或理念之判斷甚明。而
    將被告送請財團法台灣省私立台中仁愛之家附設靜和醫院鑑定其精神狀態結果，
    亦函稱「廖員因覺家人限制自己用錢，故突然起意至超商搶劫，所以即戴上安全
    帽，攜帶西瓜刀至居家附近之萊爾富超商搶劫。廖員述，此搶劫並非幻聽命令自
    己所為，而是自己意識決定下之行為，亦知搶劫市觸犯法律之行為，但對會受到
    何種刑罰則不清楚。廖員身體及腦波檢查結果均無明顯異常。精神狀態檢查結果
    ，意識清楚表情淡漠，情緒局限，言談反應遲鈍，音量小，無語無倫次或言不對
    題之情形，但並無自發性言語，僅能對問題簡短回答，且常出現注意力無法集中
    之情況，思考內容貧乏，有殺人及自殺意念，並疑有思考中斷之現象，幻聽干擾
    嚴重，明顯影響廖員會談時之專注力，廖員自認有精神病，醫療配合度尚可，一
    般認知功能尚可，唯現實感及判斷能力較病前之教育程度明顯減退，對病情影響
    自己目前功能之減退顯有憂鬱傾向。心理測驗結果，班達完形測驗發現廖員較壓
    抑、消極，內心隱藏敵意。衛式智力測驗結果總智商為八十四，較其病前學歷而
    言有明顯降低傾向，ＫＭＨＱ顯示其有猜疑、慮病、離群、自卑及憂鬱之傾向。
    是綜合廖員個人史、疾病史、精神狀態檢查、身體檢查及心理測驗結果，認廖員
    係一慢性精神病患者，廖員目前精神症狀明顯嚴重其日常生活，干擾其思考與情
    緒，生活鬆散，現實感及判斷能力及其智能均較病前之教育程度有明顯減退。犯
    案，雖未見精神病狀之直接影響，亦未達完全缺乏知覺之程度，但據病程之持續
    推斷，其犯案時對外界事務之知覺理會與判斷作用，明顯較其病前之程度減退，
    本院認廖員於犯案行為時之精神狀態應屬精神耗弱。」。此有該院八十九年六月
    二日中仁靜醫字第一三四號函及所附之精神鑑定報告書一紙在卷足參。再就被告
    父親丁○○、母親乙○○、證人陳孟秀、戊○○等人證詞觀之，亦證明被告有自
    閉現象，有時精神有些異於常人。綜上被告於訴訟程序中所為及前開精神鑑定結
    果觀之，其於本件強盜時之精神狀態屬精神耗弱至為灼然，被告辯護人認被告係
    精神病人而有刑法第十九條第一項之適用。然刑法第十九第一項係指心神喪失之
    人而言，所謂心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行
    為時之號精神，對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思
    之能力者，為心神喪失，如此項能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然
    減退者，則為精神耗弱；而精神病本有心神喪失及精神耗弱之不同，前者固可不
    罰，後者僅得減輕其刑，故其處罰與否，仍須視精神病之程度如何而定，非謂凡
    有精神病者均可不罰，最高法院二十六年渝上字第二三七號及二十二年上字第一
    七七一號分別著有判例。是精神病患並非當然即為刑法第十九條第一項所指之心
    神喪失人，仍應依其精神障礙程度之強弱及行為時之精神狀態而為判斷，換言之
    ，罹患精神病之人，被非當然即係刑法第十九條第一項所稱之心神喪失人。本件
    被告雖屬精神病患者，惟其精神狀態並非達於對外界事物全然缺乏知覺或理念判
    斷之程度已如前述，是本件被告並非心神喪失之人，其行為時之精神狀態僅屬精
    神耗弱，尚無刑法第十九條第一項之適用。至被告辯護人所指本件公訴人起訴所
    依據之懲治盜匪條例效力問題，經查實務上固有認懲治盜匪條例業已失效之見解
    ，惟按懲治盜匪條例係於民國三十三年四月八日經國民政府公布全文十一條，該
    條例第十一條規定「本條例自公布日施行」、第十條規定「本條例施行期間定為
    一年。必要時得以命令延長之。」等語。是於四十六年六月五日總統公布刪除原
    第十條條文而使懲治盜匪條例成為常態性之特別法前，懲治盜匪條例係具有限時
    法之性質。其中三十四年、三十七年、三十八年、三十九年四次延展，均係於懲
    治盜匪條例施行期限屆滿後，始以命令回溯至同年之四月八日起延展一年，依限
    時法之法理而言，上開期限屆滿後之延展，固屬無效，當無疑義。惟目前爭議之
    焦點厥為立法院於四十六年刪除原第十條條文，並調整法條次序之行為，是否係
    屬重新立法之程序？按學者固認上開行為無法使得業已失效之法律起死回生，惟
    依司法院大法官釋字第三四二號解釋文認為：「立法院審議法律案，須在不牴觸
    憲法之範圍內，依其自行訂定之議事規範為之。法律案經立法院移送總統公布者
    ，曾否踐行其議事應遵循之程序，除明顯牴觸憲法者外，乃其內部事項，屬於議
    會依自律原則應自行認定之範圍，並非釋憲機關審查之對象。是以總統依憲法第
    七十二條規定，因立法院移送而公布之法律，縱有與其議事規範不符之情形，然
    在形式上既已存在，仍應依中央法規標準法第十三條之規定，發生效力。法律案
    之立法程序有不待調查事實即可認定為牴觸憲法，亦即有違反法律成立基本規定
    之明顯重大瑕疵者，則釋憲機關仍得宣告其為無效。惟其瑕疵是否已達足以影響
    法律成立之重大程度，如尚有爭議，並有待調查者，即非明顯，依現行體制，釋
    憲機關對於此種事實之調查受有限制，仍應依議會自律原則，謀求解決。」。核
    其理由係認：「依民主憲政國家之通例，國家之立法權屬於國會，國會行使立法
    權之程序，於不抵觸憲法範圍內，得依其自行訂定之議事規範為之，議事規範如
    何踐行係國會內部事項。依權力分立之原則，行政、司法或其他國家機關均應予
    以尊重，學理上稱之為國會自律或國會自治。又各國國會之議事規範，除成文規
    則外，尚包括各種不成文例規，於適用之際，且得依其決議予以變通，而由作此
    主張之議員或其所屬政黨自行負擔政治上之責任。故國會議事規範之適用，與一
    般機關應依法規嚴格執行，並受監督及審查之情形，有所不同。立法院為國家最
    高立法機關，由人民選舉之立法委員組織之，代表人民行使立法權，憲法第六十
    二條定有明文。立法院行使職權之程序，憲法雖未詳加規定，惟其審議法律案，
    須依議事規範為之，而議事規範係由立法院組織法、議事規則及議事慣例等構成
    ，與一般民主憲政國家國會所享有之自律權，並無二致。立法院於審議法律案過
    程中，曾否踐行其議事規範所定程序乃其內部事項，除牴觸憲法者外，屬於議會
    依自律原則應自行認定之範圍，並非釋憲機關審查之對象，此在各國實務上不乏
    可供參考之先例。」。是以立法院咨請總統公布施行之法律，其議事程序是否踐
    行應予遵循之立法程序、議事規範或議事慣例，上開立法程序、議事規範或議事
    慣例是否伴隨我國數十年來民主政治之演進而有程度不一之實踐，要屬國會自律
    之內部事項，應非司法權審判之標的。尤以本案爭議迄今，立法院始終未就懲治
    盜匪條例有無效力表示疑義，則本諸權力分立及司法權被動之本質，司法機關自
    難逕予推翻其效力。從而，懲治盜匪條例之效力既係繫於四十六年間之法定程序
    是否完備，而其議事過程，依現今文獻記載，亦難判定是否即為前開釋字第三四
    二號內容所稱之：「有不待調查事實即可認定為牴觸憲法，亦即有違反法律成立
    基本規定之明顯重大瑕疵者，則釋憲機關仍得宣告其為無效。」之情形，是本院
    認為，懲治盜匪條例於四十六年刪除第十條之過程，立法者究竟有無逕將其餘法
    條引為立法內容，又其立法程序有無重大瑕疵等，均非屬有無與憲法牴觸之爭議
    ，應係屬國會自律之內部事項，非司法權審判之標的，是本院尚難據此推論懲治
    盜匪條例業已失效。至辯護人所稱該條例可能即將廢除，惟縱或該條例遭廢除，
    亦僅係立法政策問題，尚據據此即謂該條例自始無效，併予敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪。又被
    告行為時其精神狀態為已達精神耗弱之程度，依刑法第十九條第二項之規定予以
    減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、品行、未曾有犯罪紀錄、本件犯罪對社
    會所生之危害、犯罪時未傷害被害人、犯罪所得甚微（僅一千六百元）、自白犯
    罪、犯罪後態度良好及被告父親表示由家人自行教導治療等一切情狀，本院認宜
    對被告予從寬量處其刑，爰依本罪之最輕本刑七年減輕為如主文所示之刑，以示
    懲儆。扣案之西瓜刀一支係被告所有且係供被告犯罪所用之物，業經被告供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至被告盜匪所得一千六百元中
    ，五十元業據被告用以購買香煙，其餘一千五百五十元，業經被害人陳孟秀領回
    ，此有贓物領據一紙足稽，爰不另為發還被害人之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一款
、第八條、刑法第十九條第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。本案經檢
察官洪志明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十三    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十三    日
附錄論罪科刑法條
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
