【裁判字號】    89,聲,3204
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因妨害風化案件，經檢察官聲請裁定沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二
五０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、本件受刑人甲○○因妨害風化案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將受刑人釋放，因該受刑人經
    判刑確定，逃匿未到案執行之事實，有台灣高等法院台中分院刑事判決、臺灣台
    中地方法院檢察署刑事被告現金保證書、刑事保證金收據、臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官通知執行傳喚受刑人送達回證、警察機關有關受刑人經拘提無著函文
    、聲請人通知具保人之送達證書、法務部戶役政連結系統作個人基本資料表等為
    證，經核受刑人確已逃匿，聲請人聲請將具保人原繳納之保證金沒入，並無不合
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十三  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九       年    七      月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
