【裁判字號】    89,婚,355
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五五號
    原      告  甲○○
                        送達處.
    被      告  乙○○  住臺中.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十三年五月十九日結婚，並生有子女戴建忠、戴秋
            蘭、戴秀雲，詎兩造結婚後，原告始發覺被告個性好賭，有時晚上賭到
            天亮，白天睡覺無力工作，因積欠賭債，一公頃多之山坡地果園被債權
            人聲請法院拍賣。至七十一年十二月間，被告到鄰居雜貨店樓上賭博，
            原告前去勸阻被告，被告不悅，竟毆打原告，並持西瓜刀砍傷原告頭後
            部，經原告之父前來送原告就醫。被告因而離家出走，毫無音訊，整個
            家庭之生活費用、子女教育費用等開支，皆由原告賺錢獨立負擔，迄今
            十八年，由此足證被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自
            得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人戴秋蘭、戴秀雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女戴建忠、戴秋蘭、戴秀雲，詎被告竟於七十一
    年間離家出走，迄今十八年，拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本為證，
    並經證人戴秋蘭、戴秀雲即兩造女兒到庭證稱：「被告在七十一年間就離家，平
    常生活費、教育費皆由原告負擔」等語明確，而被告經合法通知未到庭作任何主
    張或陳述，自堪認原告上開主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共
    同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負起保護養育其子女之
    義務，被告自七十一年間離家後，即未與原告共同生活，亦未負起教育扶養之義
    務，顯係以惡意遺棄他方在繼續狀態中。本件婚姻之基礎顯已動搖，已達喪失維
    持婚姻意欲之程度，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
