【裁判字號】    89,訴緝,434
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第四三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經公訴人提起公訴（七十四年度偵字第九二四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件（起訴書）所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、按消滅時效完成日期係以刑法第八十條第一項所定期間（本罪時效期間）加上犯
    罪時間（即以犯罪成立日或行為終了之日起算）及時效期間（即本罪時效之四分
    之一）以及自實施偵查之日至通緝前一日止之期間。查（一）被告所犯常業詐欺
    罪，其最重本刑為有期徒刑七年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為
    十年。（二）被告犯罪行為終了之時間為七十二年九月廿七日。（三）追訴時效
    停止期間為二年六月。（四）實施偵查日期為七十四年九月廿四日。（五）通緝
    日期為七十四年十二月廿四日。是以本件追訴權時效至八十五年六月廿八日已經
    完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知被告免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
