【裁判字號】    89,撤緩,96
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件（臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第八一二號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，前經臺灣板橋地方法院於民國
    八十八年十一月一日判決（八十八年度訴第八一二號），處有期徒刑六月，緩刑
    三年，並於八十九年一月十四日確定。於緩刑前，即民國八十八年四月十四日更
    犯誣告罪，經臺灣板橋地方法院於八十九年三月三十日判處有期徒刑二月（八十
    九年度訴字第一九八號），且已於民國八十九年五月八日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
