【裁判字號】    89,易,1264
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之母  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月十六日中午十二時十分許，
    至其任職之台中縣太平市○○路七十八號巨庭公司二樓，趁中午休息時間該處無
    人之際，竊取該公司負責人丙○○所有置於抽屜內之皮包乙只（內有新台幣十二
    萬八千二百元），得手後將該皮包連同其內現金藏置入胸前衣服內，旋為適用餐
    畢上樓之丙○○發現，而報警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人丙○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物領據乙紙附卷可稽，被告之自白信
    與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告右揭犯行洵足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值壯
    年，不思戮力向上，冀圖不勞而獲，趁其雇主不備而竊取財物，及其犯罪之動機
    、目的、手段、所得財物、對被害人所生危害及其生活狀況、智識程度、犯後坦
    承犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十八    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
