【裁判字號】    89,交訴,75
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係三生汽車貨運股份有限公司之司機，平日駕駛該公司所有曳引車車牌號
    碼ＡＷ－二八九號之營業用半聯結車（當時未接掛板車）載運貨物予客戶，乃從
    事駕駛為其業務之人，於民國（下同）八十八年十二月二十二日下午四時十分許
    ，駕駛上開營業半聯結車，沿台中縣潭子鄉○○路由西往東方向行駛，途經潭興
    路與豐興路交岔路口前時，本應注意汽車行駛至交岔路口，且同向二車道道路，
    欲右轉彎時，應距交岔路口一○公尺前換入外側車道或右轉車道；又轉彎車應讓
    直行車先行，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，
    視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意未於該交岔路口前一
    ○公尺先行進入右轉車道，即行至該交岔路口貿然駕車右轉，適有同方向由林鄧
    秀瓊所騎乘車牌號碼ＪＵＱ—九七九號重型機車，在甲○○所駕駛上開車輛右後
    側之慢車道直行，林鄧秀瓊因一時閃避防範不及，其所騎乘之機車遂與甲○○所
    駕駛之上開曳引車右後輪發生擦撞，使林鄧秀瓊人車倒地，其機車車身遭該曳引
    車輾壓，而林鄧秀瓊則受有腰、髖及臀部挫傷等傷害，經送醫急救，仍因外傷性
    休克於同日下午五時五十三分許不治死亡。甲○○於肇事後，在未經有偵查權之
    機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員丙○○自首即陳明其為
    肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人林鄧秀瓊之夫乙○○於偵查
    中指述之情節相符，復有臺中縣警察局道路交通事故調查報告表一份暨現場照片
    二張及車損照片六張附卷可稽。而被害人林鄧秀瓊確因本件車禍而受有腰、髖、
    臀部挫傷等傷害致外傷性休克不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片六紙在
    卷可憑。按汽車行駛至交叉路口，在同向二車道道路，欲右轉彎時，應距交叉路
    口一○公尺前換入右轉車道；又轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第五款前段、第六款前段分別定有明文。經查，本件被告於右揭
    時地駕駛半聯結車，本應遵守上開規定，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面
    乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查
    ，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意其右後直行之車輛，旋貿然右
    轉，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足見被告自有過失，雖被害人亦疏未注
    意車前狀況，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人死亡
    間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○係三生汽車貨運股份有限公司之司機，平日駕駛該公司所有上開營
    業用半聯結車載運貨物予客戶，乃從事駕駛為其業務之人，此經其陳明在卷，乃
    從事駕駛為其業務之人，則其於執行業務中肇事致人死亡，核其所為，係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後，在未經有偵查
    權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員丙○○坦承其為肇
    事者及肇事經過，並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有承辦警員丙○○所製
    作之上開道路交通事故調查報告表報案人欄內記載被告等情在卷可考，核與自首
    要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣二百三
    十萬元達成和解賠償損害，有台中縣潭子鄉調解委員會調解書影本一紙附卷可稽
    ，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與犯後尚能坦承過失犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。次查被告尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償
    損害，經此科刑教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四年，以促其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
