【裁判字號】    89,訴,1315
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹小包（毛重貳點陸公克）
、針筒壹支沒收並銷燬；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，扣案之安非他命壹小
包（毛重壹點肆公克）、吸食器壹組收並銷燬。主刑部分應執行有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月八日以
    八十七年度偵字第二四七七九號案件為不起訴處分確定。嗣甲○○又於八十八年
    間再因施用毒品，經依台灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再於八十八年三月十八日經依台灣雲林地方法院裁定送強制戒治，於
    八十九年三月十日期滿，再經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官八十九年四月二十
    八日以八十九年度戒毒偵字第二七號為不起訴處分確定。詎甲○○經上開二次不
    起訴處分後，復於八十九年五月六日下午二時至六時之間，在台中縣大里市○○
    路六十八巷三號十一樓，以注射針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因一次，及
    以將安非他命放置在吸食器內點火燒烤吸其煙霧之方式施用第二級毒品安非他命
    一次，而三犯施用第一級及第二級毒品。嗣於八十九年五月七日凌晨一時三十分
    許，在彰化縣花壇鄉○○路○段二二六號旁竊取ＨＵ－０四一號大貨車時，為警
    查獲（被告涉犯竊盜罪部分，另案由臺灣臺中地方法院檢察官偵查中），甲○○
    並於同日上午十一時三十分許，由警帶回其在台中縣大里市○○路六十八巷三號
    十一樓住處，查獲其所有之海洛因一包（毛重二．六公克）、安非他命一包（毛
    重一．四公克）、及專供注射海洛因之注射針筒一支、施用安非他命之吸食器一
    組。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，被告於前開時地為警查獲所採尿液經送
    鑑定結果，呈嗎啡吉安非他命反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在
    卷可稽，並有海洛因一包、安非他命一包、注射針筒一支、吸食器一組扣案可憑
    ，再被告因施用毒品業經檢察官二度為不起訴處分，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告三犯施用第一級、第二級毒品罪，堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持
    有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為為施用海洛因、安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別、罪名互異，應予
    分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品經送觀察勒戒、強制戒治及不起訴處分後仍
    無法戒斷施用毒品之習慣、及施用毒品行為係戕害自己之身體健康、犯罪後坦承
    不諱已有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之
    海洛因一小包（毛重二‧四公克）及安非他命一小包（毛重一．四公克），分別
    為毒品危害防制條例所定之第一、二級毒品，扣案專供施用第一級毒品之注射針
    筒一支及專供施用第二級毒品之吸食器一組，均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收並銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第五十一條第五款，判
決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月      十三          日
                                  臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中     華   民    國    八十九    年    七      月        二十          日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處有期徒刑六月以上五年以下
                              有期徒刑。
                      第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
