【裁判字號】    89,易,1663
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳添榮
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○○四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同無故利用設備窺視他人非公開之活動，各處有期徒刑陸月。如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案針孔攝影機壹台、監視螢幕壹台、監視線路壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○係夫妻關係，二人將台中市○○○路二九八號三樓之房屋出租予
    女學生陳○○、醫院女助理孫○○（二人姓名、年籍均詳卷內資料）住用，甲○
    ○、乙○○二人則居住於同屋之四樓。甲○○，乙○○因懷疑陳○○、孫○○有
    浪費用水、用電之情事，竟基於共同之犯意聯絡，於民國八十九年二月中旬某日
    ，由甲○○在陳女之房間內、及陳、孫二人共同使用之浴室內天花板上，裝設其
    所有針孔攝影機以窺視陳、孫二人作息、沐浴等非公開之活動。嗣經陳○○於同
    年三月十六日清晨發現後，與孫○○共同通知學校教官與管區警員前往處理，並
    取下該針孔攝影機後，旋於翌日（即同年月十七日）向台灣台中地方法院檢察署
    提出申告，並於同年四月五日檢察官偵查中庭呈該針孔攝影機一台扣案及照片三
    幀為證，嗣經依台灣台中地方法院檢察署檢察官簽發搜索票，指揮台中市警察局
    第三分局員警於同年四月十四日下午四時許，前往台中市○區○○○路二九八號
    進行搜索，再查扣甲○○所有供架設針孔攝影機偷窺用之監視螢幕一台、監視線
    路一條。
二、案經被害人陳○○、孫○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    陳○○、孫○○二人指訴之情節相符，且有被告所有供偷窺所用之針孔攝影機一
    台、監視螢幕一台、監視線路一條等物扣案可證，並有照片三幀、台中市警察局
    第三分局搜索扣押證明筆錄附卷足憑，被告之自白信與事實相符。本件事證明確
    ，被告甲○○、乙○○右揭犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百十五條之一第一款之無故利用設
    備窺視他人非公開之活動罪。被告二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。爰審酌被告二人因懷疑其房屋承租人有浪費用水、用電之情事，竟以裝設針孔
    攝影機之不法方式，窺視承租女子之作息、沐浴等非公開活動，侵害被害人之隱
    私權情節嚴重，造成被害人精神上之創痛至深且鉅，其犯罪動機、目的、手段、
    所生危害及犯後坦承犯罪，態度尚稱良好，然尚未與被害人達成和解，給予被害
    人適當補償等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    。扣案針孔攝影機一台、監視螢幕一台、監視線路一條為被告甲○○所有、供被
    告二人犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百十五條之一第一
款、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日
刑法第三百十五條之一第一款
有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論或談話者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
