【裁判字號】    88,婚,568
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第五六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳呈雲  律師
    被      告  甲  ○  住廣西.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、先位之訴部分：
一、聲明：請求判准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年一月十五日經婚姻仲介人員介紹而前往大陸廣西省桂林市
      ○○○路新樓四之一號與被告結婚，兩造結婚後，被告雖曾於八十七年七月八
      日以探親方式前來原告之臺灣臺中縣沙鹿鎮○○路七六巷八八號住所居住，然
      被告居住不到二日，即因個性倔強，居家態度傲慢，曾出言辱罵原告母親翁李
      金花，並且無法與家人調適共同生活，竟無故離去原告上開住所，而獨自至附
      近工廠工作。嗣被臺中縣警察局清水分局晉江派出所查獲，經通知原告領回，
      孰料，領回後不數日，被告又乘家人不注意之際，潛逃往桃園縣大溪市尋找友
      人一同充任外籍勞工，復因身分問題為桃園縣警察局大溪分局南雅派出所警員
      查獲，原告亦於同年八月十五日接獲通知前往處理，亦曾表示欲予領回，然而
      被告竟表示不願意回原告上揭住所與原告同居，願意為警方遣送出境回大陸，
      致被告於八十八年八月十六日經警遣返回大陸廣西省桂林市○○○路新樓四之
      一號，且於回到大陸後，曾打電話向原告表示不願意再回來臺灣與原告同居。
（二）被告回大陸後，隨即於西元一九九八年九月二十九日（即民國八十七年九月二
      十九日）具狀向廣西省桂林市七星區人民法院提起離婚訴訟，然觀其起訴狀之
      離婚理由，顯然無中生有，故意挑剔原告之藉詞，欲藉此達到惡意遺棄原告之
      目的。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，起訴請求裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書一份、名片一紙、廣西省桂林市七星區人民
          法院傳票及起訴狀各一份為證，並聲請訊問證人范景亮、蔡翁彩琴、蔡壬
          癸。
貳、備位之訴部分：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於八十七年一月十五日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於八十八年
          八月十六日離家，迄今未歸，棄原告於不顧，爰依民法第一千零一條規定
          ，請求被告應與原告履行同居。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於八十七年一月十五日結婚，目前婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾於八十七年七月八日以探親方式來臺居住，然不到二日，即因無法與
    家人調適共同生活，竟無故離去，獨自至附近工廠工作。嗣被臺中縣警察局清水
    分局晉江派出所查獲，經通知原告領回，孰料，領回後不數日，被告又潛逃往桃
    園縣大溪市尋找友人一同充任外籍勞工，復因身份問題為桃園縣警察局大溪分局
    南雅派出所警員查獲，原告於同年八月十五日接獲通知前往處理，被告並於八十
    八年八月十六日經警遣返回大陸等情，業經原告提出戶籍謄本一份、結婚證書一
    份、名片一紙為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出
    境資料核閱無訛，並經證人范景亮、蔡翁彩琴、蔡壬癸到庭證述明確，足見原告
    主張之上開事實應堪採信。另原告雖主張被告有惡意遺棄之主觀故意等情，惟並
    未舉證證明被告確有惡意遺棄之故意，且本院參諸證人證人范景亮、蔡翁彩琴、
    蔡壬癸之證詞，亦僅能證明兩造目前沒有同居之事實，尚無法證明被告確有上開
    故意，至於原告所提出被告在大陸提起離婚訴訟之文件，因該資料僅係被告於八
    十七年九月十五日所提出之起訴狀與期日通知書，並無大陸人民法院確定判決可
    資參考，則被告在大陸人民法院所提出之離婚訴訟是否繼續進行？已否判決？亦
    或撤回等情，均無從得知，自難以此認定被告確有不願意維持婚姻之意。是故原
    告主張被告有惡意遺棄之故意等情，尚難採信。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而
    與他方別居，故屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
    始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒
    絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院四十年年台上字第九一號判例
    可資參照，故民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚事由，必須有夫妻之一
    方惡意遺棄他方在繼續狀態中之客觀事實及惡意遺棄之主觀故意始足當之。查本
    件被告客觀上雖有離家出走未與原告履行同居之事實，惟原告未能舉證證明被告
    主觀上確有惡意遺棄之故意，故原告起訴先位聲明主張以被告惡意遺棄為由請求
    裁判離婚，應無理由。
四、本件原告起訴以先位聲明經本院無理由駁回為解除條件，提起備位聲明，而原告
    前開先位之訴業經本院以無理駁回已如前述，本院自應審酌原告所提起之備位之
    訴先此敘明。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件被告迄
    未與原告履行同居之義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依民法第
    一千零一條之規定請求被告履行同居，為有理由，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
