【裁判字號】    89,毒抗,602
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六○二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺
中地方法院，中華民國八十九年七月十三日裁定（八十九年度毒聲字第四一五六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定略以：抗告人即被告徐土尊，前於民國八十九年間因施用毒品案件，經
    檢察官聲請該院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，因而由檢察官以八
    十九年毒偵字第一五八三號為不起訴處分。詎被告復基於概括犯意，自同年六月
    四日起至六月十二日止，連續在臺中縣東勢鎮○○街二七五號等處所，施用第一
    級毒品海洛因多次（尿液並有第二級毒品安非他命之陽性反應），經依同院裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年六月二十七日中所正
    總字第○五七一號函送之證明書在卷可憑，並為被告於偵查中所是認，因認檢察
    官聲請依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，將被告送強制戒治，並無不合
    ，裁定被告應強制戒治一年，經核並無不合。
二、被告抗告意旨略稱被告住處遭遇九二一地震後，為搶救傷患等工作而產生恐懼，
    因而用毒止怕，並非基於概括犯意而施用毒品，為此提起抗告云云。惟查，被告
    經觀察勒戒後，既有繼續施用毒品傾向，此有上開證明書附卷可稽，則原審裁准
    檢察官之聲請，而將被告送強制戒治，自屬依法有據。被告以上開地震救難等為
    由提起抗告，並不能推翻上開證明書之認定，不足以動搖原審裁定之基礎甚明，
    是被告上開抗告，難認有理由，自應依法駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      八     月      九      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
