【裁判字號】    88,上更(三),70
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上更(三)字第七十號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  林開福  律師
右當事人與甲○○間因債務不履行損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的金額為新台幣一百五十九萬四千六百二十六元，折合銀元五十三
萬一千五百四十二元，第三審應徵裁判費銀元七千九百七十四元，折合新台幣二萬三
千九百二十二元，未據繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本後七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳憲智
~B3                法  官  邱森樟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B               書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
