【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            八十九年度賠字第五號
    聲請人
    即被告  甲○○
右聲請人因殺人未遂案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押陸拾壹日，准予賠償新台幣壹拾捌萬參仟元。
    理  由
一、聲請人即被告（以下簡稱聲請人）甲○○因殺人未遂案件，經臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於民國八十七年九月十八日向臺灣苗栗地方法院聲請執行羈押獲准
    而執行押，至同年十一月十七日始經臺灣苗栗地方法院准予具保停止羈押，共
    羈押六十一日。嗣該案於八十八年十一月十一日經本院以八十八年度上訴字第八
    ００號刑事判決諭知聲請人無罪確定在案，此經本院調取上開刑事案卷核閱無訛
    ，並有上開案號之刑事判決影本一份在卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾二年法定聲請賠償之期限，應認其聲
    請為正當，爰審酌聲請人之身分、地位、職業、精神上之損害及其就讀南開工專
    機械科輟學等情狀，准以每日新台幣（下同）三千元計算賠償金額，計應賠償十
    八萬三千元。至聲請人請求每日以五千元計算賠償金額，其超過三千元部分，尚
    難准許，併此明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段決定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蕭  廣  政
                                               法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                               書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十四    日
       Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
