【裁判字號】    89,上訴,1227
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一二二七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度自字第一二九一號中
華民國八十九年五月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣台中地方法院。
      理  由
一、自訴意旨如自訴狀（詳附件）。
二、經查本件自訴人前於民國 (下同 )八十八年六月一日，具狀對被告二人向台灣台
    中地方法院檢察署提起詐欺、偽造文書、誣告等告訴，於檢察官偵查中，又於八
    十八年十一月十一日具狀對被告二人就同一事由向台灣台中地方法院提起自訴，
    原審認自訴人違反修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，依刑事訴訟
    法第三百三十四條、第三百四十三條判決自訴不受理，固非無見，惟查自訴人於
    提起自訴時，既在檢察官就同一案件偵查終結前，符合當時施行之刑事訴訟法規
    定，自難因嗣後刑事訴訟法之修正而認自訴人合法之訴訟行為為不法，剝奪其憲
    法保障訴訟之權利，又依刑事訴訟法施行法第五條規定，刑事訴訟法並非概採程
    序從新原則，況如認修正刑事訴訟法有溯及效力，將使之前告訴後再提自訴繫屬
    法院尚未終結之案件又回復偵查程序，至為不當，上訴人上訴指摘原審判決不當
    有理由，應由本院將原審判決撤銷，發回原審法院，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月   十三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
   法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
