【裁判字號】    89,易,1629
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之加油機（含加油槍）壹台、柴油玖萬貳仟公升沒收。
    事  實
一、甲○○未經許可而於民國八十八年十二月間在台南市安平港內空地私設加油站銷
    售柴油，嗣至八十九年五月十七月下午二時許，為檢察官指揮行政院海岸巡防署
    高雄市機動查緝隊、高雄市政警察局左營分局警當場查獲甲○○販賣柴油予陳望
    旋，並扣得加油機（含加油槍）壹台、柴油九萬二千公升。
二、案經高雄市政警察局左營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與證人陳望旋於警訊時所供情節相符，並有
    搜索扣押證明筆錄在卷可稽，及加油機（含加油槍）一台、柴油九萬二千公升扣
    案可佐，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按液化石油氣業據經濟部於八十五年六月二十六日以經濟部經（八五）能字第八
    五四六一一二四號公告指定為非經許可不得經營銷售業務之能源產品。被告違反
    規定經營銷售業務，核其所為，係犯能源管理法第二十條之一之未經許可而經營
    中央主管機關指定之能源產品銷售業務罪。爰審酌被告之品性及其犯罪之動機、
    目的、手段，及其犯罪後尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之柴油九萬二千公升，為未經
    許可銷售之能源產品，依能源管理法第二十條之一後段之規定宣告沒收，加油機
    （含加油槍）壹台，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之
    一，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
    本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
