【裁判字號】    89,聲,1333
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三三二號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重零點陸公克）及安非他命捌包（毛重分別為貳點捌公克壹包、貳公
克參包、壹點捌公克壹包、參點陸公克壹包、壹點貳公克壹包、參拾捌點柒公克壹包
，捌包共計重伍拾肆點壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例業均已於八十七年五月二十日修正為毒
    品危害防制條例，將海洛因及安非他命分別改列為第一級及第二級毒品，禁止施
    用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請人誤仍依刑法之規定聲請沒收，
    容有誤會。本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依同條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
三、本件查扣之安非他命係分別為二．八公克及五一．三公克，聲請書誤載為二．八
    公克及五．三公克；又上開安非他命二．八公克係於八十七年五月十三日在上址
    新興醫院三一二號房內為警查獲，聲請書竟載為八十七年九月十三日在上址為警
    查獲；又安非他命五一．三公克及海洛因○．六公克部分係警員於八十七年七月
    五日在台南縣柳營鄉○○街八號所查獲，聲請書竟均未載明，特此敘明。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
