【裁判字號】    89,附民,200
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  寶島商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段十號一樓
    法定代理人  陳國和
右列被告因八十九年度自字第二００號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）壹億貳仟零捌拾捌萬元，並
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：如起訴狀（附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、查本件自訴人對被告自訴詐欺罪之刑事部分，已經本院裁定自訴駁回，依照上開
    說明，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。依刑事
    訴訟法第五百零三條第四項判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      七     月     十三     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   王  立  村
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                          書記官   歐  貞  妙
中      華      民      國     八十九    年      七      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
