【裁判字號】    89,自,300
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度自字第三號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○○○學工業公司駐台南負責人背信案件，本案裁定如左：
    主  文
自訴人應於收受本裁定後五日內補正被告之姓名、性別、年齡、籍貫、住所、或居所
或其他足資辨別之特徵。
    理  由
查本件自訴人乙○○自訴被告背信，其自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第二項之
規定記載如主文所示之事項，原裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    七          月     十三       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   蘇孫波
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                  書記官   羅宗賢
中    華    民    國      八十九    年    七          月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
