【裁判字號】    89,聲,1323
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三三○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹小包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：臺南縣警察局永康分局於民國八十七年十二月三十一日晚間九時
    三十分許，在臺南縣永康市○○路八十號，查獲被告甲○○（業經不起訴處分確
    定）持有第二級毒品安非他命一小包（毛重○．三公克）。經查扣案之安非他命
    係屬毒品危害防制條例所規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之
    ，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
