【裁判字號】    89,易,1090
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張文嘉
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係台南縣麻豆鎮○○路二一巷一一號二樓鋁揚有限公司負
    責人，明知兒童玩具「體溫計」及「聽診器」業經樂雅有限公司（以下簡稱樂雅
    公司）取得新式樣第○五八三八三號及新式樣第○五八五○一號專利權，專利期
    間均自民國八十六年六月二十一日起至九十六年一月十六日止，竟基於概括犯意
    ，自八十八年十一、十二月間起至八十九年一月六日止，連續未經樂雅公司同意
    ，擅自從中國大陸進口「體溫計」及「聽診器」並對外販賣。因認被告有犯專利
    法第一百二十九條之罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○固不否認有販賣樂雅公司取得新式樣專利之「體溫計」及「聽診
    器」。惟堅決否認知悉前開物品有專利權。並辯稱，其進口之玩具種類繁多，無
    從逐一查明每種玩具是否申請專利，伊無犯罪故意云云。
三、經查：（一）專利法第一百二十九條規定：明知為未經新式樣專利權人同意所製
    造之物品而販賣，或意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自國外進口者，處．．．．
    ，從此一法條之結構觀之，祇處罰故意犯，過失犯則不及之。（二）被告從國外
    進口之玩具種類多得不勝枚舉，即自民國八十八年七月九日起至八十九年一月七
    日止，被告自國外進口之玩具共十四貨櫃，類別達二百九十種，有進口報單數份
    在卷可稽。由於進口玩具種類繁多，實難期被告於進口玩具之前即逐一查明每一
    種玩具是否有人曾經申請專利。況本件告訴人樂雅公司亦從未告知被告就系爭玩
    具業已取得專利權。則被告所辯，其自國外進口之玩具種類繁多，無從逐一查明
    是否申請專利，伊無犯罪故意云云，尚堪採信。此外，復查無其他積極證據足以
    證明被告有何故意違反專利法之犯行。被告之犯罪，尚屬不能證明，自應諭知無
    罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
    本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
