【裁判字號】    88,交易,342
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蘇正信
                楊清安
                蔡弘琳
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一一五六號)，
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年六月十七日七時三十五分許，駕駛車號Ｃ九─九七三九號
    自小客車，沿台南市○○路由北向南往茄萣方向行駛，行經濱南路南濱高幹一三
    八號前，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛
    入來車之車道內，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，駛入來車
    道，而與來車道迎面而來由甲○○所駕駛後載乙○○之車號ＯＪＢ─八五六號機
   車相撞，致甲○○、乙○○分別受有右側股骨骨折及骨盆骨折等傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地駕車肇事之事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○
    於警訊中指訴之情節相符，復有甲○○、乙○○之驗傷診斷書各一紙附卷足稽，
    且由台南市警察局交通隊所製作之道路交通事故調查報告表中所載，現場之刮地
    痕及散落物均散佈於告訴人之車道內，足認被告當時係侵入來車道而肇事。按汽
    車在雙向二車道行駛時．應在遵行車道內行駛，且在劃有分向限制線之路段，不
    得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第一款、第二款定有明文。
    被告駕車自應注意上述規定，且依當時狀況又非不能注意，竟疏不注意為之，以
    致肇事，致被害人受傷，足認被告之行為顯有過失，本件經送台灣省台南區車輛
    行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認定被
    告確有過失責任，此有該二委員會八十八年十二月三日南鑑字第八八一三○七號
    及八十九年四月十日府覆議字第八九○○六四號鑑定意見書在卷可憑。被告過失
    駕車肇事行為，與被害二人之傷害，確具有相當因果關係，事證明確，其犯行應
    可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，被告於同一時
    地，以一過失行為而使被害二人受傷害，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定從一重處斷。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度
    非輕、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第五十五條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月       十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
