【裁判字號】    89,交易,327
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五九四號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十九日十九時三十分許，駕駛ＸＶＷ─○六六號重
    型機車，沿台南縣新化鎮縣由新化往永康由東向西行駛，至該路段八
    公里九００公尺處即新化鎮崙頂里三九０號時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，致
    自後追撞楊美華所駕駛搭載甲○○之ＶＣＡ─七四六號輕機車，使甲○○受有中
    央脊髓症侯群之傷害。乙○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前
    ，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車自後追撞告訴人甲○○之事實坦承不諱，並自
    承應負全部過失責任。核與告訴人之指訴及證人楊美華證述之情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表一份、現場及車損照片六幀附卷可稽，而告訴人因本件車
    禍受有中央脊髓症侯群之傷害，亦有診斷明書一紙在卷可憑。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，道路交通安全規則第九十四條第三款定有明文。被告駕駛
    汽車，自應加以注意，且當時天氣晴朗、路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能
    注意情事，被告竟疏未注意，以致肇事，使告訴人受傷，被告顯有過失。被告過
    失行為與告訴人之受傷間，確具有相當因果關係，其過失傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其於肇事後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，
    有警訊筆錄一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院爰審酌被告品性及智
    識程度、過失程度嚴重、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
