【裁判字號】    88,交訴,306
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡清河
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二八六二號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間在台南市○○路○段三十一號處開設「鋒陞寵物美容用
    品店」，應注意、能注意其店前之機車道上不得任意停車，竟疏未注意，於八十
    四年十二月十七日晚上二十一時三十分許，將其所有之車號ＴＧ─四八九二號自
    小貨車，違規斜置停放在上址前佔據整個機車道路面，致由蘇裕福所騎乘沿台南
    市○○路○段由北往南方向行駛之車號ＶＬＸ─一五七號機車，因閃避不及而撞
    及前開違規停放之自小貨車，造成蘇裕福因對衝性挫傷合併顱內出血、枕骨部挫
    傷，經送醫不治而於八十四年十二月十九日二十二時許死亡。
二、案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起
    訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右開犯行，辯稱：不知是誰將該自小貨車停放該處，伊
    並不清楚云云。惟查：右開事實，業據當場目擊之證人甲○○於警訊時證述明確
    ，並有警製道路交通事故調查報告表乙份在卷可稽；蘇裕福因本件車禍死亡，亦
    經本檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書
    附卷足憑。被告乙○○將其所有之自小貨車斜置停放在機車道上，佔據整個機車
    道路面，其有過失甚為顯然，且被告之過失行為與被害人蘇裕福之死亡間又有相
    當因果關係。被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度，並未賠償被害人家屬等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
