【裁判字號】    89,交訴,48
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳俊卿
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字一五○三○號、八十
八年度營偵一八四八號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十一月十六日八時四十五分許，駕駛ＴＪ─六０一一號自
    用小客車，沿台十七線由北往南方向行駛，途經該路段一六０公里處即台南縣將
    軍鄉○○段之無號誌交岔路口時，原應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注減
    速，仍以時速六十公里之速度行駛，適有吳龍成騎乘腳踏車在該處由東向西穿越
    馬路，亦疏未看清左右有無來車，丙○○因煞車不及撞擊吳龍成，致吳龍成因多
    發性損傷合併失血性休克送醫不治死亡。而丙○○於未被有偵查權之公務員或機
    關發覺其為犯嫌前，向到場處理之警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經丙○○自首及台南縣警察局學甲分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴並吳龍成之子甲○○告訴偵辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地駕車肇事之事實供認不諱，並自承車速太快等語，
    核與被害人家屬乙○○指述之情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表及現
    場照片四幀在卷可稽。而被害人吳龍成確因本件車禍死亡，亦經公訴人督同法醫
    師到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按汽車行
    經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第
    九十三條第一項第四款定有明文。被告於右揭時地駕駛車輛，應注意按上開規定
    行車，以策安全，而依當時為上午、天氣晴朗、路面乾燥無缺陷、視距良好之情
    形下並無不能注意情事，被告竟疏於注意，以致肇事，被告之行為自應認為有過
    失，應負肇事責任。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦認定被告應負肇事次因之過失責任，此有該會八十九年三月二十日南鑑字第八
    九○一九一號鑑定意見書在卷可憑。其過失行為與被害人死亡間確具有相當因果
    關係，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於肇事後犯罪未被
    有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊
    筆錄、道路交通事故調查報告表報案人欄各一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕
    其刑。本院審酌被告之品性、過失程度非輕、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，
    已賠償被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，
    用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
