【裁判字號】    89,婚,56
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五十六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林樹根律師
                洪茂松律師
右原告與被告乙○○（Margarita-Altagracia-Perez-Hidalgo）間請求離婚事件，本
院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾伍日內，補正起訴狀上被告乙○○（
Margarita-Altagracia-Perez-Hidalgo）之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○（
    Margarita-Altagracia-Perez-Hidalgo）之住居所，經本院分別於民國（下同）
    八十九年一月二十一日、三月三十一日裁定命補正被告之真正住居所，雖經原告
    二次補正，然囑託外交部條約法律司依址送達，卻因地址不明、查無此人遭退回
    ，致無法送達文書，於法不合，爰定期間再命其補正，逾期即駁回其訴。
三、又本件訂於八十九年八月一日上午九時十分行言詞辯論之期日，請於該期日前補
    正被告之真正住居所。
四、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
