【裁判字號】    89,交訴,182
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  侯清治
                蔡信泰
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四七七九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、張育瑞於民國（下同）八十八年十月二十四日十一時許，駕駛車牌號碼Ｎ八─六
    一四一號自用小客車，沿台南市○○○街由南往北方向行駛，途經該路與一０九
    巷無號誌之交岔路口欲左轉時，理應注意汽車左轉時，應行至交岔路口中心處左
    轉，並不得佔用來車道搶先左轉；且轉彎車應讓直行車先行，而依當時之天候、
    路況等一切客觀情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意於此，在上開交岔路口
    貿然搶先左轉，未讓對向直行之翁慶道所騎乘車牌號碼ＮＮＧ─八三九號重型機
    車先行，致翁慶道煞避不及，二車碰因而碰撞，翁慶道人車倒地，其並受有顱骨
    骨折併顱內出血之傷害，經送醫急救後，仍於八十八年十月二十六日凌晨一時許
    ，不治死亡。甲○○於肇事後，主動向到場處理有偵查犯罪權限之該管警員表示
    為肇事者，並接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地發生駕車肇事致翁慶道死亡之事實供承不諱，並
    有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片八張及臺南市警察局處理交通事故紀
    錄表一紙附卷足資佐證。另本件車禍被害人翁慶道因此受傷死亡，亦經檢察官督
    同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛
    人行經交岔路口欲左轉時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先
    左轉；且應讓直行車先行。道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款、第六
    款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依附卷之交通事
    故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候晴朗、日照光線充足，道路筆直、視
    距良好，則肇事當時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，未讓直行
    車先行，而貿然搶先左轉致與被害人翁慶道所騎乘機車發生碰撞，足證被告之駕
    車行為顯有過失，又本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此見解，有該二單位之鑑定意見書及覆議意見書
    在卷可參，益徵被告確有過失，而被告之過失駕車肇事行為，復與被害人之死亡
    結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告過失致死犯行洵堪認定。另被
    告在肇事後，主動報警，並向警員自首之事實，亦經載明於八十八年十月二十六
    日偵訊筆錄中，有該筆錄在卷可按。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又其肇事後未被有
    偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處理之警員自承犯
    行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審
    酌被告之品行、過失程度、犯罪所生危害、肇事後至今仍未與被害人家屬達成民
    事和解及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
