【裁判字號】    89,訴,602
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十七年十二月二十三日起至清償日止，
按年息百分之二十計算之利息暨按月息一分計算之違約金。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人王榮華於民國八十七年二月二十日向向原告借款新台幣︵下
    同︶七十萬元，除由訴外人王榮華提供坐落台南縣安定鄉○○段三三七─一四地
    號土地及其上六四一建號建物設定第三順位抵押權予原告外，並由被告擔任上開
    借款債務之連帶保證人，約定清償日期為八十七年五月二十日，遲延利息按年息
    百分之二十計算，違約金則以月息一分計算；另訴外人張錦曖於八十七年二月二
    十日向向原告借款二十萬元，除由訴外人張錦曖提供坐落台南縣安定鄉○○段二
    三一─六一地號土地及其上二一七建號建物設定第四順位抵押權予原告外，並由
    被告擔任上開借款債務之連帶保證人，約定清償日期為八十七年五月二十三日，
    遲延利息按年息百分之二十計算，違約金則以月息一分計算。詎上開二筆借款屆
    期均未獲清償，尚欠本金九十萬元及利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、台南縣安定鄉○○段三三七─一四地號、二三一─六一地號土
    地登記簿謄本及六四一建號、二一七建號建物登記簿謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張緣訴外人王榮華於八十七年二月二十日向向原告借款七十萬元
    ，除由訴外人王榮華提供坐落台南縣安定鄉○○段三三七─一四地號土地及其上
    六四一建號建物設定第三順位抵押權予原告外，並由被告擔任上開借款債務之連
    帶保證人，約定清償日期為八十七年五月二十日，遲延利息按年息百分之二十計
    算，違約金則以月息一分計算；另訴外人張錦曖於八十七年二月二十日向向原告
    借款二十萬元，除由訴外人張錦曖提供坐落台南縣安定鄉○○段二三一─六一地
    號土地及其上二一七建號建物設定第四順位抵押權予原告外，並由被告擔任上開
    借款債務之連帶保證人，約定清償日期為八十七年五月二十三日，遲延利息按年
    息百分之二十計算，違約金則以月息一分計算。詎上開二筆借款屆期均未獲清償
    ，尚欠本金九十萬元及利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、台南縣安
    定鄉○○段三三七─一四地號、二三一─六一地號土地登記簿謄本及六四一建號
    、二一七建號建物登記簿謄本為證，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告給付借款九十萬元，及自
    八十七年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息暨按月息
    一分計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
