【裁判字號】    89,聲,1332
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：八十九年度聲沒字第三二０
號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（零點陸公克）沒收併銷燬之。
    主  文
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第五九六七號案件查扣之安非他命零點六公
    克，係台南縣警察局麻豆分局於民國八十八年五月三日在台南縣台一線三０六公
    里五百公尺處查獲被告甲○○持有（已不起訴處分確定），因屬毒品危害防制條
    例第二條第二項所規定之第二級毒品，上開毒品既非供製藥或研究之用，爰依首
    開規定，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核於法並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
