【裁判字號】    89,附民,211
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  樂雅有限公司  設台北市○○路三二九號八樓之一
    法定代理人  周步香
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一０九０號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：如附帶民事起訴狀。
    (二)陳述：如附帶民事起訴狀。
    (三)證據：略。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年       七       月     十三     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   王  立  村
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                          書記官   歐  貞  妙
中    華    民    國        八十九    年       七       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
