【裁判字號】    89,聲,1334
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二○五號、八十九
年度毒偵字第八四六號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定「第二級毒品」
    ；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局於民國八十九年三月一日下午九時四十五
    分許，在台南縣永康市○○路十巷口，查獲甲○○持有及施用第二級毒品安非他
    命，經觀察勒戒後無吸食傾向而為不起訴處分，扣案之安非他命一包（淨重零點
    一七公克），因屬毒品危害防治條例規定之第二級毒品，聲請宣告沒收銷燬之，
    核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中     華     民      國      八十九       年     七     月    十三     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     七     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
