【裁判字號】    89,訴,1142
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾參萬參仟參佰捌拾陸元，及自民國八十九年三月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點八七五計算之利息暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
本判決於原告以新台幣拾柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人陳福明邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國︵下同︶八十
    五年四月十五日向原告借款新台幣︵下同︶一百七十八萬元及二十三萬元，其中
    一百七十八萬元部分，約定借款期間自八十五年四月十五日起至一０五年四月十
    五日止，利息按原告基本放款利率（借款時為年息百分之八點四二五）減碼年息
    百分之零點五二五計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期平均攤還
    ，第一期本息攤還日為八十五年四月十五日；其中二十三萬元部分，約定借款期
    間自八十五年四月十五日起至九十二年四月十五日止，利息按原告基本放款利率
    （借款時為年息百分之八點四二五）加碼年息百分之零點九七五計算機動調整，
    本息以一個月為一期，分期平均攤還，第一期本息攤還日為八十五年四月十五日
    ；就上開二筆借款並均約定如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約
    清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎上開二筆借款，被告自八十七年
    七月十五日起即未依約繳息，依前揭約定，本件二筆借款債務視為全部到期，尚
    積欠一百九十一萬七千二百四十七元，經原告聲請  鈞院拍賣被告提供抵押之擔
    保物，經  鈞院以八十八年度執字第六二０九號強制執行事件拍賣，原告分配受
    償一百十一萬八千一百十二元（其中本金部分受償七十八萬三千八百六十一元，
    利息受償二十八萬八千零九十九元，違約金受償四萬六千一百五十二元，利息及
    違約金抵充至八十九年三月二十三日止），本金部分尚積欠一百十三萬三千三百
    八十六元迄未清償及利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳支出傳票、本金異動表及分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第六二０九號民事執行事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人陳福明邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十五年四月
    十五日向原告借款一百七十八萬元及二十三萬元，其中一百七十八萬元部分，約
    定借款期間自八十五年四月十五日起至一０五年四月十五日止，利息按原告基本
    放款利率（借款時為年息百分之八點四二五）減碼年息百分之零點五二五計算機
    動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期平均攤還，第一期本息攤還日為八
    十五年四月十五日；其中二十三萬元部分，約定借款期間自八十五年四月十五日
    起至九十二年四月十五日止，利息按原告基本放款利率（借款時為年息百分之八
    點四二五）加碼年息百分之零點九七五計算機動調整，本息以一個月為一期，分
    期平均攤還，第一期本息攤還日為八十五年四月十五日；就上開二筆借款並均約
    定如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期。詎上開二筆借款，被告自八十七年七月十五日起即未依約繳
    息，依前揭約定，本件二筆借款債務視為全部到期，尚積欠一百九十一萬七千二
    百四十七元，經原告聲請鈞院拍賣被告提供抵押之擔保物，經鈞院以八十八年度
    執字第六二０九號強制執行事件拍賣，原告分配受償一百十一萬八千一百十二元
    （其中本金部分受償七十八萬三千八百六十一元，利息受償二十八萬八千零九十
    九元，違約金受償四萬六千一百五十二元，利息及違約金抵充至八十九年三月二
    十三日止），本金部分尚積欠一百十三萬三千三百八十六元迄未清償及利息暨違
    約金迄未清償之事實，業據提出借據、授信約定書、轉帳支出傳票、本金異動表
    及分配表為證，並經本院依職權調閱八十八年度執字第六二０九號民事執行事件
    卷宗核閱屬實，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告應給付一百十三萬三千三
    百八十六元，及自民國八十九年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點
    八七五計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
