【裁判字號】    89,台覆,138
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    涉匪嫌
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一三八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因涉匪嫌案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九
年三月四日決定（八十八年度賠字第一一二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定略以：聲請人甲○○謂因涉匪嫌案，經前台灣省保安司令部於三十八年七
月三十日押至三十九年五月九日發交感訓一年等情，固有其提出之軍管區司令部軍
法處八十八年十一月二十六日（八八）慮剛字第五二三八號函影本在卷可稽，其於裁
定交付感訓前之押，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之適用對象不
合，其聲請賠償，無從准許，而駁回其請求，固非無見。
惟查懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一
項第二款所定之感化處分，就其執行前之押折抵規定則付闕如。惟其押既係對人
身自由之限制。雖上開條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋未及於此
，仍應認與上開條例第六條及該解釋所列事由相同，得依上開條例第六條規定請求國
家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。原決定未察，遽予駁回，揆諸前開說
明，自有未合。覆議意旨據以指摘，非無理由，應將原決定撤銷，由原決定機關另為
妥適之決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
