【裁判字號】    89,台覆,142
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    檢肅匪諜條例之罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一四二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因李水波犯檢肅匪諜條例之罪案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台
灣台南地方法院中華民國八十九年四月二十日決定（八十八年度賠字第四四號）聲請
覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○聲請意旨以：伊之夫李水波前因犯檢肅匪諜條例之罪案件，自
民國四十二年七月八日起至同年十月八日止，經前台灣省保安司令部軍法處執行羈押
，共受羈押九十三日，嗣經該部於同年九月二十六日以四二安序字第四○七九號裁決
不付軍法審判，並經國防部於同年十一月十九日以廉龐字第二八九五號核定確定在案
。茲李水波已死亡，伊為繼承人之一，爰請求賠償云云。原決定意旨以：按人民於戒
嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，而有於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定
後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八
十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有
明文。另受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中一人聲請賠
償者，其效力及於全體，此冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段分別定有明文。查
，賠償聲請人主張之事實，有軍管區司令部軍法處書函影本、軍管區司令部督察長室
書函及其檢送李水波所涉叛亂案相關資料影本各乙份附卷足憑，自堪認屬實。又依軍
管區司令部督察長室書函檢送之行政院於四十年一月二十九日公布之軍事機關審判刑
事案件補充辦法，其第七條規定軍事檢察官於每一件案件偵查完畢後，應製作起訴書
或不付軍法會審裁決書送達被告觀之，足見上開所謂裁決不付軍法審判，其效力實係
等同於軍事檢察官之所為之不起訴處分書，應以不起訴處分書視之，法理至明，此並
有台灣省保安司令部軍事檢察官所為之不付軍法審判裁決書影本乙份附卷足資參按。
又本件聲請核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並未逾前開條例第
六條第二項所定之五年之請求期限，且賠償聲請人為受害人李水波之妻，為第一順位
之法定繼承人，其聲請並未違反死亡者即受害人本人生前明示之意思等情，業據賠償
聲請人釋明在卷，並提出戶籍登記簿謄本一份附卷可稽，是其聲請亦符合於同法第八
條之規定甚明。揆諸說明，應認賠償聲請人聲請冤獄賠償為有理由。爰審酌受害人李
水波係台南師專貳年制普通科畢業，受過高等教育，受害時正值少壯之年，前程似錦
，受此冤獄，喪失人身自由，身心受創至鉅，痛苦恆逾，認以每日賠償新台幣（下同
）四千五百元為相當，共計准予賠償四十一萬八千五百元云云。按繼承人有數人時，
其中一人聲請賠償者，其效力及於全體。冤獄賠償法第十條第二項定有明文。查，賠
償聲請人固係李水波之配偶而有繼承權，惟據賠償聲請人陳稱：與其同為繼承之第一
順位繼承人尚有李彥士、李郁芬、李郁苓、李郁惠等人，並提出戶籍登記簿謄本為憑
。則李彥士等人若確係李水波之第一順位繼承人，則賠償聲請人本件聲請效力，即應
及於李彥士等人，亦即應併列李彥士等人為當事人而為決定，始為適法。原決定機關
就此未遑詳加調查審認，即僅對賠償聲請人一人為決定，自有未洽。聲請覆議意旨，
據此指摘原決定不當，非無理由。原決定應予撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
