【裁判字號】    89,台覆,134
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一三四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
三月二十二日決定（八十八年度賠字第一四四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○於民國（下同）四十四年十二月二十五日因叛亂案件，
  經憲兵隊特高組逮捕，解送台灣省保安司令部羈押，於四十五年間經裁定交付感化
  三年，本應於四十七年十二月二十五日結訓釋放，竟被無故押送小琉球職訓總隊，
  逾期羈押一千五百八十三日，爰按每日新台幣（下同）五千元，請求賠償七百九十
  一萬五千元。
二原決定意旨略以：經查甲○○主張於感化執行完畢後，確係被轉送小琉球職訓總隊
  而未即獲釋放，固屬實在，惟甲○○縱自感化執行完畢翌日依照當時有效之戡亂時
  期預防匪諜再犯管教辦法第二條規定被送小琉球職訓總隊強制工作，亦非未依法羈
  押而未釋放之人，因而駁回其賠償之請求。
三覆議意旨略以：甲○○縱因戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法第二條規定被移送強制
  工作，亦因該項辦法牴觸憲法第八條規定，非經立法程序制訂之法律，應歸無效，
  伊仍屬感化執行完畢後未經依法釋放之人民，應改決定准予賠償云云。
四經查軍管區司令部檢送之檔案資料，記載甲○○交付感化起算日期為四十五年十一
  月二十九日，執行期滿日期為四十九年二月二十八日。又甲○○提出戶籍謄本證明
  ：於五十二年四月三日由職訓第三總隊遷出甲○○台北市戶籍地。原決定因而認定
  ：甲○○主張於感化執行完畢後確係被轉送小琉球職訓總隊未獲釋放係屬實在，固
  非無據。然原決定機關未待進一步向琉球職訓總隊查明甲○○被轉送該職訓總隊受
  訓之確實原因之依據，及其受訓之起訖日期，並交付感化執行期滿日期等項，即憑
  空認定：甲○○「縱自感化執行完畢翌日依照當時有效之戡亂時期預防匪諜再犯管
  教辦法第二條規定，被送小琉球職訓總隊強制工作，並非未依法將聲請人（甲○○
  ）釋放」，駁回其本件之請求，尚嫌率斷。聲請覆議意旨執以指摘原決定不當，非
  無理由，原決定應予撤銷，由原決定機關更為適當之調查與決定。爰為決定如主文
  。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
