【裁判字號】    89,台覆,125
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一二五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
二月二十九日決定（八十八年度賠字第一五四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○後開第二項聲請賠償部分撤銷。
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受感化處分執行前即自民國四十年十二
月三十一日起至四十二年六月八日止，受羈押五百二十六日，准予賠償新台幣貳佰壹
拾萬肆仟元。
其餘部分應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於四十年十二月三十一日經
前台灣省保安司令部羈押，四十二年四月六日判決交付感化期間另以命令定之，嗣經
國防部於四十二年六月九日核定執行感化處分，合計於執行感化處分前受羈押五百二
十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字第四七
七號解釋，請求國家賠償新台幣（下同）五百萬元云云。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受羈押或
未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受羈押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判
決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項，定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨
，亦認有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所
受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上開
解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數，得
以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂
條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定
之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大
法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。查本件賠
償聲請人係因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部於民國四十年十二月三十一日羈
押，四十二年四月六日以（四二）安度字第○六五四號判決交付感化期間另以命令定
之，同年六月九日由國防部以（四二）廉龐字一三九一號令核定交付感化三年並視其
感化成效隨時易以保護管束，至四十二年十月三日始由國防部以（四二）廉庚字九九
三號令核准易以保護管束而獲釋放等情，有前台灣省保安司令部（四二）安度字第○
六五四號判決影本、軍管區司令部軍法處八十八年十一月二十二日（八八）慮剛字第
五二○七號書函、軍管區司令部督察長室八十九年一月十五日（八九）志厚字第一三
○號書函及所附相關資料附卷可稽。賠償聲請人既因叛亂案件，於四十二年六月九日
執行感化處分前即四十年十二月三十一日起至四十二年六月八日止，受羈押五百二十
六日，揆諸前揭說明，自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定準用冤獄賠
償法相關規定請求國家賠償。其於法定期間內，請求國家賠償，於法有據。審酌賠償
聲請人受羈押期間之長短，其財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，認以四千元
折算一日賠償為相當，合計准賠償二百一十萬四千元。賠償聲請人此部分之請求為有
理由，應予准許，逾此部分金額之請求為無理由，不應准許。又感化處分與保護管束
，性質上同屬保安處分之一種，本件聲請人係自四十二年六月九日起執行感化處分，
至四十二年十月三日始經國防部核准易以保護管束而獲釋，其繼續執行保護管束期間
，性質上仍屬保安處分之執行。原決定機關以執行感化處分前之羈押日數與執行感化
處分之日數合計未逾感化處分三年之期間為由，認感化處分執行前之羈押不得請求國
家賠償，而疏未審酌代替感化處分之保護管束執行期間，其見解尚有未合。原決定機
關就上開應准許部分，駁回聲請人之聲請，自有未合，聲請覆議意旨，指摘原決定此
部分不當，求予撤銷，非無理由，應將原決定此部分撤銷，改准予賠償二百一十萬四
千元。上開不應准許部分，原決定機關駁回賠償聲請人之聲請，理由雖有不同，惟結
論並無二致。聲請覆議意旨，指摘原決定此部分不當，求予撤銷，非有理由，原決定
此部分，應予維持。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
