【裁判字號】    89,台覆,140
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一四○號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因煙毒案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高等法院台南分院中
華民國八十九年二月二十一日決定（八十九年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按受無罪之判決確定前曾受押，如其行為違反公共秩序、或因受害人重大過失之行
為致受押者，即不得請求冤獄賠償，此由冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定
自明。本件賠償聲請人甲○○因煙毒案件，固於民國八十六年四月十六日經台灣台南
地方法院檢察署檢察官執行押，至八十七年二月十日經台灣台南地方法院准予具保
停止押，計受押三百零一日。但其於檢察官偵查中供承在其被查獲處那邊等就知
道要載陳秀三去賣安非他命給別人等語（見八十六年四月十六日偵訊筆錄）。檢察官
因而認其犯罪嫌疑重大，有串證之虞，聲請准予押。是其之受押，乃因其在偵查
中為虛偽自白之重大過失行為所致，依上說明，自不得請求國家賠償。原決定不察，
遽就其於受無罪宣告確定前之押日數，准予賠償，難謂適法。聲請覆議意旨，指摘
原決定違法，非無理由，爰撤銷原決定，駁回甲○○之賠償聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
