【裁判字號】    89,台覆,143
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    內亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一四三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因內亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月
二十二日決定（八十八年度賠字第二○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○聲請賠償意旨略以：其於民國三十六年四月二十三日因涉內亂
案件，經台灣高等法院於同年十二月二十日依內亂罪判處有期徒刑十五年，於三十七
年一月二十七日確定，於三十七年三月二日經台灣高等法院檢察官核發「執行指揮書
」移台灣台北監獄執行徒刑，「執行指揮書」明示執行期滿日為五十一年四月二十三
日，無故延至五十三年二月六日始被開釋，顯未經任何法律程序或審判，被非法羈
押長達六百五十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會
議釋字第四七七號解釋及冤獄賠償法第一條第二項規定，請求按每日賠償新台幣（下
同）五千元，共請准予賠償三百二十七萬五千元云云。原決定機關以：賠償聲請人所
稱各節，固屬實情，惟其犯罪係在三十六年間，並非在三十八年五月二十日起至七十
六年七月十四日宣告戒嚴期間，自不得適用上開戒嚴時期人民受損權利回復條例暨司
法院大法官會議釋字第四七七號解釋據以聲請冤獄賠償，因而決定駁回其聲請。惟按
冤獄賠償法第四條第一項規定，冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條
第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。而該項但書所稱所屬地方法院，係指
不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法
院而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項定有明文。查本件賠償聲請人係主張
未經任何法律程序或審判，非法被羈押、執行，依冤獄賠償法第一條第二項「不依前
項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償」之規定，請求冤獄賠償，揆之上開
說明，自應由不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或賠償聲請人住所、居所或所
在地之地方法院管轄，原決定機關（台灣高等法院）不以其無管轄權為由，駁回賠償
聲請人之聲請，而以賠償聲請人之聲請為無理由而予駁回，尚有未合。聲請覆議意旨
雖未指摘及此，但原決定既屬違法，自應予撤銷，由原決定機關另為妥適之決定，爰
為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
