【裁判字號】    89,台覆,135
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一三五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因貪污案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年三月二十日決定（八十八年度賠字第一五一號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於准許賠償新台幣貳拾貳萬肆仟元部分撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因貪污案件，自民國（下同）八十五年十月二日起，經
台灣台北地方法院檢察署檢察官執行押，迄同年十一月二十六日具保停止押之日
止，共受押五十六日，嗣經台灣台北地方法院以八十六年度訴字第二六三號判決無
罪，並台灣高等法院八十八年度上訴字第一五五九號判決駁回上訴而告確定，爰按每
日新台幣（下同）五千元請求賠償二十八萬元。
二原決定意旨略稱：右開甲○○主張之事實，經調閱相關刑事案卷審核屬實，酌情按
每日四千元准予賠償二十二萬四千元，其餘每日折算標準超出四千元部分應予駁回。
三聲請覆議意旨：對原決定准予賠償部分，因甲○○在台北市調查處調查及台灣台北
地方法院檢察署檢察官偵查中均承認：其係豐順營造股份有限公司總經理，為台北市
都會區○○○○道雙溪Ｃ２主幹管工程第二標及第三標，未完全照合約數量安裝施作
止水條，監工羅昭宏知情，但有招待市政府，及審計部官員用餐等情，有該八十五年
十月一日調查筆錄及偵查筆錄可稽，檢察官因而認甲○○與該管監工羅昭宏等公務員
涉有共同圖利豐順營造股份有限公司之行為，且有串證之虞而予押，核其押係因
甲○○之重大過失行為所致，依冤獄賠償法第二條第二款及第三款之規定，不得請求
冤獄賠償。
四經核覆議意旨所陳：甲○○於八十五年十月一日調查時及另檢察官偵查中所自承各
節，是否實在，攸關其本件請求有無冤獄賠償法第二條第二、三款之消極事由。原決
定機關調取甲○○貪污刑事案卷（見原決定機關卷第五十九頁），並未就此事項一併
注意詳查究明，尚有疏漏，本件無從逕為法律上之判斷。聲請覆議意旨，就原決定准
予賠償部分（另駁回每日超過四千元賠償部分，未據甲○○聲明不服，已告確定）指
摘原決定不當，非無理由，應將原決定此部分撤銷，由原決定機關另為適當之決定。
爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
