【裁判字號】    89,台覆,130
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    檢肅流氓條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一三○號
    聲請 覆 議人
    即賠償聲請人  甲○○
    送達 代 收人  林秀蓉律師
右聲請覆議人因檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國
八十九年三月八日決定（八十八年度感賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一本件原決定以：聲請意旨略以：聲請人甲○○前因檢肅流氓條例案件，於民國八十
  六年六月二十五日經第一審治安法庭裁定留置，迄同年七月七日始准具保停止留置
  。共計留置十三日，嗣經裁定不付感訓處分確定。爰請求以每日五千元計算支付賠
  償云云。
二惟查法院依規定留置之被移送裁定人，經法院認為不能證明有流氓行為而裁定不付
  感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償之規定請求賠償。檢肅流氓條例第十一條
  第四項定有明文。但如其行為違反公共秩序或善良風俗者，仍不得請求賠償。此觀
  冤獄賠償法第二條第二款前段之規定自明。而所稱違反公共秩序或善良風俗係指違
  反國家社會之秩序利益或國民一般之道德觀念而言。查聲請人確曾與陳建華、蔡榮
  洲意圖營利，基於概括及犯意之聯絡，自八十五年五月二十七日起，在台北市○○
  區○○街二段三○二巷二十三號房屋為賭博場所，並以天九牌三付、骰子十二粒為
  賭具，供楊緒棠等十餘人賭博財物，賭客每贏一萬元聲請人抽頭三百元，迨同年月
  二十九日下午六時許，為警當場查獲，並扣得聲請人所有之賭具天九牌三付、骰子
  十二粒，抽頭金一萬八千元，經判處有期徒刑五月確定，有第一審八十五年度易字
  第一六五四號刑事判決書在卷可稽。雖治安法庭以：查獲之賭客僅十餘名，可見賭
  場規模非鉅，時間短暫，難認已具慣常性，現場查獲之抽頭金亦僅新台幣一萬八千
  元，尤不足以認定經營賭場為主要謀生之資，尚難認其有經營賭場之流氓行為，又
  不能證明其同時有非法持槍，對空鳴槍，報復傷害檢舉人，而裁定不付感訓處分。
  然查聲請人連續意圖營利供給賭博場所，滋長賭風，敗壞社會風氣，行為已構成犯
  罪，難謂無違反國家社會之秩序利益及國民一般之道德觀念。且其情節非輕，已逾
  越社會通常觀念所能容忍之程度，依照上開說明，自不得請求賠償，原決定駁回其
  聲請，經核於法尚無違誤。
三覆議意旨略以：治安法庭認其無流氓行為，就同一事實，冤獄賠償機關自不得再認
  定其「違法行為情節非輕，已違反國家社會之秩序利益及國民一般之道德觀念，且
  已逾越社會通常觀念所能容忍之程度」而拒絕賠償致認定互異。有違司法院大法官
  會議釋字第四八七號解釋及憲法保障人身自由之精神而不當云云，以自己之說詞，
  任意指摘，非有足取。覆議為無理由，原決定應予維持。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
