【裁判字號】    89,台覆,124
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一二四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣屏東地方法院中華民國八十八年
十二月二十八日決定（八十八年度賠字第四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
原決定以聲請意旨略謂：聲請人甲○○經台灣省保安司令部以叛亂罪嫌判處有期徒刑
五年，並應於刑之執行完畢或赦免後交付感化，其期間予另以命令定之。聲請人嗣被
感化處分一○五○日（覆議時擴張為一七三八日）但依戡亂時期監所人犯處理條例第
三條之規定，判處七年以下有期徒刑之人犯，於執行逾十分之一時，如無不良事實，
得由親屬或其他適當之人具保釋放，然監所卻未釋放，為此，除已核准賠償部分外，
請求未即釋放之不當押部分國家賠償云云。惟查監所是否得依戡亂時期監所人犯處
理條例之規定，准予保釋，乃屬監所應依職權調查及裁量之事項。況聲請人又未提出
當時確有其親屬或其他適當之人聲請具保而監所無故不予核准之資料，自難以監所未
提前釋放即謂其執行違法，爰駁回此部分之請求，核無違誤。
覆議意旨略以：當時不知該條例而未聲請。監所又未自動告知而失此良機，不能歸責
於聲請人。再台灣省保安司令部之判決主文諭知「應於刑之執行完畢或赦免後交付感
化，其期間另以命令定之」並無法律依據。應屬無效之判決。其感化處分自屬違法
押，非不得請求國家賠償云云。經查該確定判決係引當時有效之戡亂時期檢肅匪諜條
例第九條論處其明知為匪諜而不告密檢舉罪刑。該條例並無「於刑之執行完畢或赦免
後，應交付感化」之規定。其竟又諭知於刑之執行完畢或赦免後交付感化。其期間另
以命令定之，不無適用法則不當之違誤。但未依非常上訴程序撤銷前，不能謂係無效
之判決。監所依該確定判決執行感化處分，尚難謂係違法執行或違法押。覆議不能
認為有理由，原決定應予維持。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
