【裁判字號】    89,台覆,128
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一二八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
三月二日決定（八十九年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受押，如因受害人故意或重大過失之行為，致受
押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件原決定
機關以：聲請覆議人前因涉嫌詐欺案件，於民國八十八年五月十九日在法務部調查局
台中縣調查站調查、同日台灣台中地方法院檢察署檢察官初訊，及同年七月十四日台
灣台中地方法院訊問時，對於其如何因財務困難、無力協助其父清償農會貸款，而於
八十八年二月間與嘉義市販售人頭支票集團綽號「王仔」姓名年籍不詳之男子聯絡，
委託「王仔」代為居間介紹買主購買其以自己名義所簽發以華南商業銀行嘉南分行等
金融機構為委託付款人之支票合計一千二百六十二張，嗣於同年五月間再輾轉與台中
縣綽號「小陳」之人頭支票買主約定，以每張四千六百元、連同支票印鑑章九枚、總
價折為五百五十五萬元之價格販售予「小陳」，再由「小陳」將前開支票出售予需求
支票週轉之不特定人，並授權「小陳」任由購買前開支票之不特定人填載票面金額及
發票日，供持以向不知情之交易對象行使，藉以牟取利益等事實均自白不諱，台灣台
中地方法院方依檢察官之聲請據以認為聲請覆議人犯嫌重大，且有與其他共犯串證之
虞，依刑事訴訟法之規定予以押並禁止接見通信等情，業經調閱台灣高等法院台中
分院八十八年度上易字第二九四九號刑事卷宗查明無訛。則聲請覆議人之受押，乃
因其自白犯罪之重大過失行為所致，依首揭規定，自不得請求國家賠償，因而駁回其
聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，任意指摘原決定不當，求予撤銷，非有理
由。爰為決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
