【裁判字號】    89,台覆,139
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一三九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反稅捐稽徵法案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年三月二十七日決定（八十八年度賠更字第六號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定駁回賠償聲請人甲○○冤獄賠償之聲請，無非以：賠償聲請人於所涉違反
稅捐稽徵法案件偵查中，曾供承因所申請之專利（「掛瓶開瓶器）尚未核准，故而向
台北縣政府申請精昌企業有限公司（以下稱精昌公司）自民國七十八年十一月三十日
起暫停營業一年，嗣於暫停營業之期間即將屆滿之際，明知其並無繼續經營精昌公司
之意思，竟因劉廷芳會計師要求可否將精昌公司轉讓於他人，而授權劉廷芳向台北縣
政府辦理復業手續，並經台北縣政府核准備查在案，且申請復業前後迄本案偵查時止
，精昌公司事實上均無營業等情，換言之即賠償聲請人於偵查中已就檢察官起訴之「
甲○○明知暫停營業期滿，精昌公司並無復業之事實，亦無繼續營業之意思，竟於七
十九年十二月四日填寫內容虛偽不實之營利事業統一發證復業申請書，內偽載精昌公
司於七十九年十二月一日實際復業，而後向台北縣政府提出申請，經台北縣政府將此
內容不實之事項登載於台北縣政府營利事業登記案件聯合作業審查核准通知書」之犯
罪事實自白不諱，故刑事法院始予判決其有罪，雖終經判決無罪，然係因其自己重大
過失行為而致受有罪判決，依冤獄賠償法第二條第三款規定，不得聲請冤獄賠償。又
其既無繼續營業之意思，則於暫停營業之期間屆滿時，自應申請撤銷公司登記，尚難
引用商業登記法第十六條規定，作為得虛偽填載內容不實之復業申請書，而使公務員
登載不實之藉詞等情，為其論據。惟查原決定以賠償聲請人於刑事案件偵查中有上開
供承之事實，即遽行認定賠償聲請人已就檢察官起訴之犯罪事實已自白不諱，進而謂
為賠償聲請人係因自己重大過失行為致受有罪判決，依冤獄賠償法第二條第三款規定
不得聲請冤獄賠償，已嫌速斷。且就本會前此曾予指明「應就商業登記法第十六條詳
為斟酌審認，因與判斷賠償聲請人有否於偵查中自白攸關，不得僅摭拾筆錄中片斷之
記載，而為賠償聲請人不利之論定」之撤銷意旨猶未詳細斟酌，徒以本件無商業登記
法第十六條規定之適用而為駁回賠償聲請人之聲請，亦嫌疏略。聲請覆議意旨執以指
摘原決定不當，求予撤銷，應認為有理由。爰將原決定撤銷，由原決定機關另為妥適
之決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
