【裁判字號】    89,台覆,146
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一四六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
二月二十九日決定（八十九年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按押之冤獄賠償，依其押之日數以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一
日支付之；又管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類、期間之長短、受害人所
受財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金額
範圍內，決定其數額，冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第
十一項分別定有明文。本件原決定機關已於決定書理由欄內詳細說明已審酌聲請覆議
人之身分、地位、職業等一切情狀，認聲請覆議人於受感化處分執行前受押二百九
十一日，以每日賠償四千元折算一日為適當，共准賠償一百十六萬四千元，揆諸上開
規定，核無不合。聲請覆議意旨，猶就原決定機關在法定金額範圍內，酌定賠償基準
裁量權之行使，徒憑主觀，爭多論寡，指摘原決定不當，尚難認為有理由。又聲請覆
議人向原決定機關聲請賠償時，係以其受押二百九十一日計算賠償金，原決定依其
聲請之日數範圍內准予賠償，並無不合。至於聲請覆議人所指漏未計算四十一年二月
二十九日之押部分，既未經向原決定機關聲請賠償，原決定未予賠償，並無違法，
聲請覆議執此指摘原決定不當，亦無理由（此部分可另行聲請），爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
