【裁判字號】    89,台覆,127
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一二七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因恐嚇取財案件，聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方法院檢察署檢察官
中華民國八十九年二月十日決定（八十九年度冤獄賠償字第一號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受押，而其受押係因受害人故意或重大過失之
行為所致者，依冤獄賠償法第二條第三款規定，固不得請求賠償。但依「辦理冤獄賠
償事件應行注意事項」第四項規定，上開條款所稱「因受害人故意或重大過失之行為
致受押或刑之執行者」，係指其押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當
行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之
自白，或因重大過失不及時提出有利證據，及依刑事訴訟法第二百五十四條為不起訴
處分之情形等而言。本件原決定機關以聲請覆議人甲○○自承受姓名、年籍均不詳、
綽號「阿呆」之人指示，載「阿呆」前往雲林縣土庫大橋拿取恐嚇取財之財物等情，
且始終無法交代綽號「阿呆」之人究竟為何人，因而經檢察官以有串證之虞聲請押
，其受押係因自己虛偽自白之重大過失所致，不得請求賠償，而駁回其冤獄賠償之
聲請。然查聲請覆議人於警訊及偵查中僅供稱其載綽號「阿呆」之男子去雲林縣土庫
大橋附近找人，並未供承係載「阿呆」者去土庫大橋拿恐嚇取財之財物（見八十八年
五月十三日警訊筆錄、八十八年五月十三日及八十八年六月二日檢察官偵訊筆錄、八
十八年五月十三日及八十八年六月二十九日台灣雲林地方法院訊問筆錄），乃原決定
不察，遽認聲請覆議人有虛偽自白之重大過失，自有疏誤。聲請覆議意旨指摘原決定
不當，非無理由，應將原決定撤銷，由原決定機關另為妥適之決定。爰為決定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
