【裁判字號】    89,台覆,131
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一三一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣板橋地方法院中華民
國八十九年三月十四日決定（八十九年度賠字第一五號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於民國五十八年四月二十八
日，經前司法行政部調查局及前台灣省警備總司令部軍法處羈押，嗣經判決無罪確定
，於五十九年九月四日開釋，計受羈押四百九十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條規定，以每日新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算，請求國家賠
償云云。
按無罪判決確定前，曾受羈押，而其羈押係因受害人故意或重大過失之行為所致者，
不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失之
行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言（辦理
冤獄賠償事件應行注意事項第四項參照）。本件依卷附之台灣警備總司令部五十九年
度更字第九號六十年勁需第五○九九號判決記載，賠償聲請人似曾於該叛亂案偵查中
自白，究竟賠償聲請人於該案偵查中有無為虛偽之自白﹖其自白之內容如何﹖賠償聲
請人是否因該自白致受羈押而有不得請求賠償之情形﹖原決定機關並未詳查審酌。又
依該判決書記載，及原決定機關向軍管區司令部函查結果，似無賠償聲請人受羈押起
始日及釋放日有關之資料，賠償聲請人是否確自五十八年四月二十八日起至五十九年
九月四日止，受羈押四百九十五日，而得請求賠償，亦待進一步調查審認。原決定機
關既認賠償聲請人是否受羈押四百九十五日，無羈押資料可佐，竟遽准其賠償之全部
請求，自有可議。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由。應將原決
定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
