【裁判字號】    89,台覆,144
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    搶劫
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一四四號
    聲請覆 議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因搶劫案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
四月十五日決定（八十八年度賠字第一二八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以聲請意旨略以：聲請人在軍中被同事葉光海、唐宗先等人誣告匪諜，因
查無事證，竟改以教唆結夥搶劫未遂罪，經陸軍第十八軍司令部枉判有期徒刑十二年
，褫奪公權五年，執行期間調為特種勞役兵，嗣於烏坵戰役中奮勇殺敵，戴罪立功，
核准減輕原刑二分之一，為有期徒刑六年，褫奪公權二年六月，被冤枉執行有期徒刑
六年。為此請求此期間之冤獄賠償。其所述受軍法審判及執行有期徒刑六年之事實，
固有其提出之國防部理玖字第○○一七號減刑證明書、陸軍第零一七九部隊（四四）
審判字第一六五號減刑裁定書在卷可憑。聲請人曾聲請再審，因無理由而被駁回，亦
有陸軍第六軍團司令部（八七）華潤字第七○六六號函及（八八）華潤字第一三三四
九號函影本附卷可稽。足見其因犯教唆結夥搶劫未遂罪，被判處罪刑而依法執行有期
徒刑六年，殊無冤獄賠償法第一條所列之賠償事由，復無戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條所列之情形，自不得請求冤獄賠償而駁回其聲請，經核於法尚無違誤。覆
議意旨仍執陳詞謂其確受誣陷，軍事法庭之判決係錯誤之違法判決等語，指摘原決定
不當，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
