【裁判字號】    89,台覆,122
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一二二號
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因盜匪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
一月十五日決定（八十八年度賠字第二十號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以聲請意旨略稱：聲請人甲○○前因盜匪案件，於八十七年三月二十五日
遭羈押，至同年七月十五日具保停止羈押，共被押一百十三日，嗣其案件經第一、
二審判決無罪確定，為此請求國家賠償。惟查受害人因故意或重大過失之行為致受羈
押者不得請求賠償。冤獄賠償法第二條第三款定有明文。查聲請人於警訊中自白夥同
許理茂及綽號「小趙」「文華」「阿成」等五人強劫簡義正之財物。雖台灣高等法院
八十八年度上訴字第一○一二號維持第一審無罪判決之理由稱：「聲請人之警訊自白
筆錄影本不能證明與聲請人所稱過目之原本內容相符，該筆錄影本欠缺證據能力，自
不足憑採」。然該警訊筆錄影本載明「右筆錄經當事人當面親閱無訛後始簽名捺印」
並經聲請人簽名捺印後，復在騎縫處捺印，為聲請人所不爭。堪認聲請人確在警訊中
自白。稽之第一審法官於聲請人之押票羈押理由欄批示「被告於警局自白及被害人簡
義正指述」，足見聲請人之遭羈押，顯係因其自白，即重大過失所致，且情節非輕，
依上開說明，自不得請求冤獄賠償，而駁回其聲請，經核於法尚無違誤。
二覆議意旨略以：其無罪之確定判決已明其警訊筆錄係抽換原筆錄後偽造影本筆錄
。附卷之警訊筆錄影本無證據能力。足證聲請人在警訊中並無自白，自難令聲請人負
虛偽自白之過失責任。原決定竟為相反之認定，據以駁回其聲請，不無違誤云云。惟
查初訊筆錄因更改處過多，外觀不雅或不易閱讀，乃照其更改內容重新繕寫，並非不
可。若在新繕寫之筆錄上簽名捺印，即係在新原本筆錄上簽名。該新筆錄尚無欠缺證
據能力之問題。又應需要，影印多份筆錄使用，乃習見之事實。若在影本上簽名捺印
，即無異在副本上簽名捺印，自與原本有相同效力。經調閱台灣桃園地方法院檢察署
八十七年度偵字第三一七三號卷，許理茂、甲○○之警訊筆錄（第三、四頁、第七、
八頁）係新繕寫再影印之筆錄。惟均經許理茂、甲○○親自閱覽後簽名及捺指印，並
在騎縫處捺指印。足證非未經聲請人閱覽簽名無證據能力之筆錄。覆議意旨據以指摘
，非有理由。原決定應予維持。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
