【裁判字號】    89,訴,700
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七○三五號），
甲○判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年十二月九日下午十一時許，
    在臺北市○○區○○街夜市，明知「劉志偉」持有之偽造通用五百元新臺幣，係
    屬偽幣，仍意圖供行使之用，而收集之，嗣於八十八年十二月十一日，在台灣台
    北地方法院檢察署地下室候訊室，為該署法警查獲，並扣得偽造通用五百元新臺
    幣二張，因認被告涉有刑法第一百九十六條第一項之偽造貨幣罪嫌云云。。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告坦承自「劉志偉」處收受該二張偽幣之事實，然辯稱不知係
    偽幣，又稱先前「劉志偉」曾二次交付偽幣，伊不知情，去使用時均遭人識破，
    此次向「劉志偉」借錢時，特別向劉志偉稱不要再給假鈔等語。衡諸常情，被告
    如果明知為偽鈔，則遭查獲時，儘可否認不知情，然其卻稱「劉志偉」曾交付二
    次偽鈔，且被告遭查獲時，身上並無其他現金，則被告果知悉係偽鈔，必定於收
    受後盡快加以使用，其不此之為，反並未加以使用，足認所供不知為偽鈔等語應
    堪採信，而本罪不罰過失犯，故不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曾益盛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七     月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中    華    民    國      八十九      年      八     月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
