【裁判字號】    89,訴緝,120
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（六十四年度偵字第三四一○二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○為世界通商貿易股份有限公司（以下簡稱世通公司）
    副總經理兼業務部經理，而世通公司為中央信託局委託承辦公務之機構，故甲○
    ○為受公務機關委託承辦公務之人員。詎甲○○竟與錢起瑞（已判決確定）等人
    ，基於共同犯意聯絡，自民國六十二年間起自六十四年三月止，與華泰製衣場有
    限公司負責人趙立人、澧南洋傘工業股份有限公司負責人韓克耀、積福貿易有限
    公司負責人許曉曦等互為勾結，以輔導廠商外銷，發展對外貿易為藉口，在毫無
    擔保或充分擔保之情形下，貸以鉅款，或為之保證債務或保稅，連續圖利他人，
    計達新台幣（下同）數千萬元無法回收，致國庫遭受巨額損失，因認甲○○涉犯
    戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款、刑法第二百十三條罪嫌，兩者為牽連關係
    應從一重之戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款論處等語。
三、經查，被告甲○○於民國六十二年間涉犯戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款罪
    嫌，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於六十四年十一月二十七日開始偵查，嗣
    經起訴後，因被告逃匿經本院於六十五年二月二十八日通緝，致審判之程序不能
    繼續。依民國六十四年戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之貪污罪，其法定刑
    為五年以上有期徒刑，得併科三萬元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第一款
    規定，本案追溯權時效期間為二十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停
    止原因已達前述二十年期間之四分之一，即五年以上，是時效停止原因視為消滅
    ，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官
                                          法      官
                                          法      官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
