【裁判字號】    89,重訴,1005
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○○五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經台灣台中地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元整，及按附表編號一所示利
率、期間計算之利息與違約金。
被告丙○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾玖萬玖仟伍佰拾肆元
整，及按附表編號二所示利率、期間計算之利息與違約金。
本判決第一項訴訟費用由被告丙○○、丁○○連帶負擔，本判決第二項訴訟費用由被
告丙○○、戊○○、乙○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾肆萬元為被告丙○○、丁○○供擔保後得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣佰貳拾柒萬元為被告丙○○、戊○○、乙○○供擔保
後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年八月六日向原告借
      款新台幣（下同）五百萬元，約定清償日為八十八年八月六日。惟屆期後被告
      丙○○未依約還款，目前尚積欠本金二百五十萬元及按附表編號一所示利率、
      期間計算之利息、違約金。被告丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任
      。
    (二)被告丙○○另邀同被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月一
      日向原告借款九百八十五萬元，約定清償日為八十八年四月一日。惟屆期後被
      告丙○○未依約還款，目前尚積欠本金九百七十九萬九千五百三十四元及按附
      表編號二所示利率、期間計算之利息、違約金。被告戊○○、乙○○既為連帶
      保證人，自應負連帶清償責任。
    (三)爰分別依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提
      起本件訴訟。
  三證據：提出借據二紙、授信約定書四份、攤還收息記錄查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所訂授信約定書第十六條前段規定，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、攤還收息記
    錄查詢單等件為證，被告均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○連帶給
    付借款二百五十萬元，及按附表編號一所示利率、期間計算之利息與違約金；被
    告丙○○、戊○○、乙○○連帶給付借款九百七十九萬九千五百三十四元，及按
    附表編號二所示利率、期間計算之利息與違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
