【裁判字號】    88,自,665
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第六六五號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  楊佑
    自訴代理人  張新昌
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○係設於臺北市○○○路○段一之八號二樓，金蓮
    發國際有限公司（以下簡稱金蓮發公司）之負責人，明知無償還貨款之能力，竟
    意圖為自己不法之所有，分別於八十七年九月二十八日、十月十九日、十一月六
    日，向自訴人甲○○○股份有限公司（以下簡稱台碩公司）訂購電腦商品，共計
    新臺幣（下同）十七萬九百七十三元，致自訴人陷於錯誤，分別於上開期日將貨
    物送至金蓮發公司後，經自訴人多次派人前往該公司收款，被告卻避不見面拒不
    付款，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
三、本院經查：（一）被告堅詞否認有何詐欺之犯行，辯稱：是游榮東叫伊投資，由
    伊當負責人，並說電腦方面很熟，由他處理，游榮東剛開始有跟伊說要做電腦，
    之後就都沒告訴伊等語；（二）復經本院訊問自訴代理人張新昌亦陳稱當初在公
    司沒有見過被告等語（見本院八十八年七月二十八日訊問筆錄），是被告所辯伊
    僅係投資，公司電腦業務皆由游東榮處理等語，應堪採信；（三）又自訴人與被
    告已達成和解，並撤回自訴，此有協議書影本及刑事聲請狀各一份，附於本院刑
    事卷宗足憑；綜上情形，尚難認被告有何詐欺犯行，此外復查無其他積極證據足
    資證明自訴人前述指訴為真實，本件被告之犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二
    百五十二條第十款情形，依首揭說明，自訴應予駁回。
四、本件自訴既經裁定駁回，則應將臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第四七
    六九號、八十九年度偵字第一００一三號偵查卷移送併案審理部分，退回原檢察
    官另行偵辦處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
