【裁判字號】    89,訴,2396
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九六號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾萬捌仟佰貳拾伍元，及自民國八十八年十二月
十四日起至清償日止，按年息百分之七點六七五計算之利息，並自民國八十八年十二
月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○○於民國八十六年六月七日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣( 下同 )六百一十二萬元，借款期間自八十六年六月七日起至
    一百零六年六月七日止，約定利息按年利率百分之七點六七五計算，並同意隨原
    告基本放款利率調整，自八十六年七月七日日起共分二百四十期按月平均攤還本
    金及利息，如有一期未清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，
    應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，且由被告甲○
    ○○提供其所有之不動產向原告設定抵押權供作擔保，詎被告除償還部分本金及
    至八十七年八月七日之利息外，即未依約繳款，本件借款視為全部到期，乃據原
    告向  鈞院聲請拍賣被告甲○○○提供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定
    後分配金額扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配三百九十二萬八千九百六十一元
    ，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，現被告尚積欠本金二百八十萬八千三百
    二十五元及自八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之七點六七五計
    算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、本院民事執行處分配期日通知影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「其他約定事項」第十一條載明：「立約人對貴庫所負之各宗
    債務，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○○於八十六年六月七日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款六百一十二萬元，借款期間自八十六年六月七日起至一百零六年六月
    七日止，約定利息按年利率百分之七點六七五計算，並同意隨原告基本放款利率
    調整，自八十六年七月七日起共分二百四十期按月平均攤還本金及利息，如有一
    期未清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，
    並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，且由被告甲○○○提供其所有之
    不動產向原告設定抵押權供作擔保，詎被告除償還部分本金及至八十七年八月七
    日之利息外，即未依約繳款，本件借款視為全部到期，乃據原告向本院聲請拍賣
    被告甲○○○提供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金額扣繳執行
    費、土地增值稅後僅獲分配三百九十二萬八千九百六十一元，尚不足抵償被告積
    欠原告之全部債務，現被告尚積欠本金二百八十萬八千三百二十五元及自八十八
    年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之七點六七五計算之利息，暨按上開
    利率百分之二十計算之違約金未償之事實，業據提出借據、本院民事執行處分配
    期日通知各一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請借款人被告甲○○○及連帶保證人被告乙○○連帶給付本金二
    百八十萬八千三百二十五元及自八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息百
    分之七點六七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金於法有據，
    應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                          民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                                      法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
