【裁判字號】    89,訴,1004
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  王建智律師
    複代理人    舒正本律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬壹仟伍佰肆拾壹元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林春明於民國（下同）八十三年七月二十二日邀同被告為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之九點二五
    計算，並自八十三年八月份起，分一百八十期於每月二十二日攤還，應於九十八
    年七月二十二日還清。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金；並約定不依約付息或清償本金時，喪失期限利益，全部債務視為到期。詎訴
    外人林春明僅繳付本息至八十七年二月十二日（起訴狀誤載為十二月十二日），
    其餘即視為全部到期，尚欠本金二百零五萬一千五百四十一元，及如附表所示之
    利息、違約金。被告為連帶保證人，自應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表等影本。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：主債務人即訴外人林春明所設定抵押之不動產第三拍尚未拍定，且原
    告利息計算期間有誤。
三、證據：並無提出證據供本院參酌。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及貸款本息攤還表為證，核屬相符。
二、被告雖以主債務人即訴外人林春明所設定抵押之不動產第三拍尚未拍定，且原告
    利息計算期間有誤等語置辯。惟按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條定有明文，是縱本件主債務人之不
    動產現仍於拍賣程序中，連帶債務亦尚未全部履行，揆諸前揭說明，原告自有權
    對連帶保證人提起本訴；又查被告雖指原告計算利息有誤，惟始終未曾提出其認
    為正確之計算方式，而就原告所提出之貸款本息攤還表觀之，亦無明顯錯誤之處
    。是被告所辯均顯無足採，原告主張之事實，堪信為真實。
三、綜上所述，原告依連帶保證契約請求被告給付借款二百零五萬一千五百四十一元
    ，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  黃  明  發
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                            法  院  書  記  官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
