【裁判字號】    89,訴,972
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街二一九之二號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬柒仟肆佰拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬玖仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十月二
    十三日向原告借用新台幣（下同）六百萬元，約定清償期為八十七年十月二十二
    日，利息按年息百分之八點九二五按月計付，遲延履行時，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告丁○○未依約償還，嗣經拍賣抵押物，分配所得金額僅足清償至八十八
    年十月二十六日止之利息、違約金，及部份本金，尚餘二百八十七萬七千四百三
    十二元未獲清償。是提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、強制執行分配表等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、強制執行分配表為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告
    所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十七萬七千
    四百三十二元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  黃  明  發
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                            法  院  書  記  官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
