【裁判字號】    89,附民,245
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二四五號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  徐文國
    被      告  乙○○  設台北市○○路○段三二０巷九弄三之一號二樓
右列被告因八十九年度易字第五０七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬伍仟壹拾伍元及自本訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准予
    宣告假執行。
    原告陳述略稱：如後附之刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
