【裁判字號】    89,保險,41
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第四一號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬壹仟伍佰拾元整，及自民國八十九年四月二
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)緣被告丙○○於民國八十六年十二月十三日向訴外人第一商業銀行股份有限公
      司（下稱第一銀行）借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定借款期間自八十
      七年一月二十三日起至九十四年一月二十三日止，利息按年利率百分之九點一
      五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月內者，按前揭
      利率百分之十計付違約金；且約定未依約清償本金或利息時，債務視為全部到
      期。
    (二)查訴外人即被保險人第一銀行就該筆借貸關係已向原告投保「消費者貸款信用
      保險」（保單號碼：一○○○第八七ＣＲ○○七九號），保險期間自八十七年
      一月十六日零時起至九十四年二月十六日零時止，總保險金額計一百四十萬元
      。
    (三)詎被告於借款後未依約按期攤還借款本息，致訴外人即被保險人第一銀行受有
      損失，為保險事故發生之原因，經第一銀行報請原告處理，已由原告依約理賠
      一百三十八萬一千五百三十三元，依保險法第五十三條規定，原告已取得代位
      求償權；另者，第一銀行亦已依法移轉該筆借款債權予原告，並依法通知被告
      ，是以，原告自有權請求被告返還未償之借款及法定遲延利息，為此提起本件
      訴訟。
  三證據：提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單、消費者貸款信用要保書、保險單
          、出險通知單、匯款單、債權移轉證明書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、放款攤還及收息記錄查詢單
      、要保書、保險單、出險通知單、匯款單、債權移轉證明書等件為證，被告經
      合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯供本院審酌，自
      堪信原告之主張為真實。
    二從而原告依據保險法第五十三條及消費借貸之法律關係，請求被告應給付借款
      新台幣一百三十八萬一千五百三十三元，並自起訴狀送達翌日即八十九年四月
      二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許
      。
    三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
      。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
