【裁判字號】    89,訴,1822
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國八十八年十二月二十八日起至清償日
止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十八年十二月二十八日起至民國
八十九年六月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月二十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告戊○○( 原姓名劉立才 )於民國八十七年十一月二十五日邀同被告
    丙○○( 原姓名劉丙○○ )、丁○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣( 下同 )
    六十萬元，借款期間自八十七年十一月二十五日起至八十八年十一月二十五日止
    ，約定利息按年息百分之九點五九計算，逾期清償時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎清償期屆至後，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、利息增補條款約定書影本一份、約定書影本三份、放
    款戶授信明細查詢單影本一份、放款利息( 速算 )查詢單影本一份、存證信函影
    本三件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○部分：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：其確有向原告借款，惟目前無力清償，希望能用分期方式清償此筆債務
      ，而於借款時係由其在借據上簽寫連帶保證人姓名，並蓋用連帶保證人留存於
      公司之印章，又其有將本件借款事宜告知其妻即連帶保證人丙○○，且聽其妻
      提及有將本件借款由其父丁○○擔任連帶保證人之事告知被告丁○○。
三、被告丁○○部分：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：其並不知擔任本件借款之連帶保證人，且原告於放款時未踐行對保手續
      ，其自無庸負返還借款責任。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○( 原姓名劉立才 )於八十七年十一月二十五日邀同被告
    丙○○( 原姓名劉丙○○ )、丁○○為連帶保證人，向原告借用六十萬元，借款
    期間自八十七年十一月二十五日起至八十八年十一月二十五日止，約定利息按年
    息百分之九點五九計算，逾期清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，詎清償期屆至後，屢向被告催討，均置之不理，現被告尚積欠借款六十萬元，
    及自八十八年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息
    ，並自八十八年十二月二十八日起至八十九年六月二十七日止，按上開利率百分
    之十，自八十九年六月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金等事實，業據提出借據影本一份、利息增補條款約定書影本一份、約定書影
    本三份、放款戶授信明細查詢單影本一份、放款利息( 速算 )查詢單影本一份為
    證，並據被告戊○○自認確有向原告借款未還，而被告丙○○未到庭陳述，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張被告戊○○、丙○○借款未償之事實，
    自堪信為真實。雖被告戊○○辯稱目前無力清償本件借款，惟仍無從卸免其須負
    返還欠款之責，是被告戊○○所辯，要無足採。再被告丁○○辯稱：其並未在上
    開借據內連帶保證人處簽名，且原告未踐行對保手續，其自不應負返還借款責任
    云云，惟被告丁○○與戊○○既為父子關係，本件借款時並由其子戊○○在借據
    上簽寫丁○○姓名，且蓋用丁○○留存於公司之印章，自足使原告信其曾以代理
    權授與戊○○，況被告丁○○亦自認其確有於七十八年六月九日對原告擔任其他
    債務之連帶保證人，並於同日與原告就雙方債務往來簽立約定書，則原告主張被
    告丁○○於本件主債務人戊○○向其借款時既未通知原告終止保證契約，且於借
    據上亦書有其名義，自足使原告認被告戊○○已徵得其同意擔任本件借款之連帶
    保證人，是被告丁○○就本件借款應負連帶保證人之授權人責任，即非無據，參
    諸被告戊○○亦陳稱據其妻丙○○提及有將本件借款由其父丁○○擔任連帶保證
    人事宜告知被告丁○○，則衡諸常情，被告戊○○應無誣攀其父丁○○之理，是
    被告丁○○於戊○○向原告借款時既知其子以其名義作為本件借款之連帶保證人
    ，竟不立即向原告表示反對之意思，則其辯稱不須負擔本件借款連帶保證人責任
    ，要難採信。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    本件借款本金六十萬元，及自八十八年十二月二十八日起至清償日止，按年息百
    分之九點五九計算之利息，並自八十八年十二月二十八日起至八十九年六月二十
    七日止，按上開利率百分之十，自八十九年六月二十八日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                          民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                                      法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
