【裁判字號】    88,簡上,306
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第三○六號
    上  訴  人  甲○○乙○○.
    被  上訴人  丁○○○○○○○○○○理委員會
                              .
    法定代理人  吳錦田      住台北縣新店市○○街三十七號一樓
    訴訟代理人  陳勇松律師
右當事人間給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○為上訴人乙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受訴訟以前當然停止；又當事人不為承受訴訟之聲明，法院得依職權以裁定
    命其承受訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條定有明文。
二、本件上訴人乙○○已於八十八年三月二十九日死亡，經本院向戶籍機關查明甲○
    ○、丙○○（業經命承受訴訟）為乙○○之繼承人，有卷附戶籍謄本、土地及建
    物登記謄本可以證明。依據前開說明，訴訟程序在繼承人承受訴訟之前當然停止
    ，又本件訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明，依前揭規定，自應
    由本院依職權命甲○○承受續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年        七      月    十三    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年        七    月      十三    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
