【裁判字號】    89,訴,2069
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○        .
                              .
                戊○○          住台北市○○路三三巷四號四樓
                              .
右當事人間請求給付借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、戊○○應連帶給付原告新台幣拾捌萬柒仟佰伍拾元，及自民國八十
八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十八
年四月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬玖仟陸佰捌拾玖元，及自民
國八十八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國
八十八年四月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告甲○○、戊○○連帶負擔百分之十五，餘由被告甲○○、丁○○連帶
負擔。
本判決於原告分別以新台幣壹拾萬元為被告甲○○、戊○○，新台幣捌拾萬元為被
告甲○○、丁○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告已於民國八十七年六月二十七日與訴外人台北市第七信用合作社合併，概
      括承受台北市第七信用合作社一切營業及負債。另台北市第七信用合作社分別
      與被告於授信約定書第十二條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明
      。
（二）被告甲○○(1)以被告戊○○為連帶保證人，於八十五年一月二十二日向台北市
      第七信用合作社借用新台幣（下同）五十萬元，清償期為九十年一月二十二日
      。(2)以被告丁○○為連帶保證人，於八十四年十一月十五日向台北市第七信用
      合作社借用六百五十萬元，清償期為八十七年十一月十五日。均約定利息按年
      息百分之九點七計算，以每個月為一期，平均攤還本息。若有遲延履行時，其
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○未依約攤還本息，原告乃向鈞
      院（八十七年度執字第五四四四號強制執行事件）聲請拍賣抵押物求償後，尚
      有(1)本金三十八萬七千三百五十元、(2)二百三十六萬九千六百八十九元，及均
      自八十八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並
      按上開利率百分之二十計付違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告甲○○、戊
      ○○連帶給付本金三十八萬七千三百五十元，被告甲○○、丁○○連帶給付二
      百三十六萬九千六百八十九元，及均自八十八年四月二十九日起至清償日止，
      按年息百分之九點七計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出財政部核准函件、授信約定書、借據、分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告已於八十七年六月二十七日與台北市第七信用合作社合併，概括承受台北市
    第七信用合作社一切營業及負債，有財政部核准函件附卷可參。另台北市第七信
    用合作社分別與被告於授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院
    ，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○(1)以被告戊○○為連帶保證人，於八十五年一月二十二
    日向台北市第七信用合作社借用五十萬元，清償期為九十年一月二十二日。(2)以
    被告丁○○為連帶保證人，於八十四年十一月十五日向台北市第七信用合作社借
    用六百五十萬元，清償期為八十七年十一月十五日。均約定利息按年息百分之九
    點七計算，以每個月為一期，平均攤還本息。若有遲延履行時，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告甲○○未依約攤還本息，原告乃向本院（八十七年度執
    字第五四四四號強制執行事件）聲請拍賣抵押物求償後，尚有(1)本金三十八萬七
    千三百五十元、(2)二百三十六萬九千六百八十九元，及均自八十八年四月二十九
    日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並按上開利率百分之二十計
    付違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理等事實，已據其提出授信約定書、
    借據、分配表為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物
    ，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、戊○○連帶給付本金三
    十八萬七千三百五十元，被告甲○○、丁○○連帶給付二百三十六萬九千六百八
    十九元，及均自八十八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點七計算
    之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
