【裁判字號】    89,訴,1307
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○七號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    被      告    丙○○
                              .
    兼  右一人
    訴訟代理人    己○○      .
    被      告    戊○○      住台北縣新莊市○○路二七○巷二十號六樓
                              .
                  庚○○      住台北縣三重市○○街六五號四樓
                  蕭勤益      .
                  原名蕭景亦.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟伍佰壹拾捌元整，及自民國八十八年三月十
二日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，暨自民國八十八年四月十二
日起至民國八十八年十月十一日止依前開利率之一成加計違約金，自民國八十八年十
月十二日起至清償日止依前開利率之二成加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)原告原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，已奉財政部核准更名為
      「台北國際商業銀行股份有限公司」，合先陳明。
    (二)被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月十一日向原告借
      款新台幣（下同）七十萬元，約定借款期間自八十七年五月十一日起至九十年
      五月十一日止，利息依年利率百分之十點七五機動計算，自借款日起，以一個
      月為一期，共分三十六期按月平均攤還本息，如有一期未履行，即視為全部到
      期；如未按期清償，逾期六個月內者，應另按前開利率百分之十加付違約金，
      逾期超過六個月部分，照上項標準加倍給付違約金。
    (三)詎被告丙○○僅攤繳本息至八十八年三月十一日，已喪失期限利益，應立即清
      償全部借款，截至目前為止，其尚積欠原告如聲明所示之本息及違約金。其餘
      被告既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單各一紙，及經濟部公司執照
          、銀行營業執照、公司變更登記事項卡各一份為證。
乙、被告方面：
  一被告丙○○、戊○○、蕭勤益未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
  二被告庚○○於言詞辯論時認諾原告之請求。
  三被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟於準備程序期日到場認諾原告之請求
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、己○○、戊○○、蕭勤益均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、約定書、單筆放款繳息狀
    況查詢單等件為證，被告庚○○、己○○復分別於言詞辯論與準備程序期日到場
    時，對原告之請求為認諾，被告丙○○、戊○○、蕭勤益經合法通知，既不於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
    實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款五十二萬
    七千五百一十八元，及自八十八年三月十二日起至清償日止按年息百分之十點七
    五計算之利息，暨自八十八年四月十二日起至八十八年十月十一日止依前開利率
    之一成加付違約金，自八十八年十月十二日起至清償日止依前開利率百分之二成
    計付違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
