【裁判字號】    89,訴,1429
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬仟零伍拾壹元，及自民國八十八年十一月三十日起
至清償日止，按年息百分之十七點九計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年十月二十九日向原告借用新台幣（下
    同）捌拾萬元，約定自八十八年十月二十九日起至九十一年十月二十九日止分期
    清償，利息按年息百分之十七點九採固定利率計付，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約
    定如有停止付款或拒絕付款者，或任何一宗債務不依約清償或攤還本金清償時，
    債務視為全部到期。詎被告僅繳息至八十八年十一月二十九日，依前開約定，應
    視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，尚積欠如聲明所示之本金、利息及
    違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳款歷史交易查詢表、清償同意書、存入憑單、核准
    撥款憑單等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十三條第二項，合意由原告總行所在地之法院為第一審管轄法院
    ，原告公司設於台北市○○區○○路三號，此有經濟部公司基本資料查詢單附卷
    可參，本院自有管轄權。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳款歷史交易查詢表、清償同
    意書、存入憑單、核准撥款憑單等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒拾捌萬仟零伍拾壹元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                            民事第四庭審判長法官 張競文
                                                            法官 劉又菁
                                                            法官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三      日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
