【裁判字號】    89,訴,1487
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八七號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
                  陳明賢
    被      告    雪霸股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    己○○
    被      告    丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零萬仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告雪霸股份有限公司（下稱雪霸公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國（下同）八十七年十二月二十八日向原告分別借用新台幣（下同）二百八十萬
    元及一百二十萬元，期限均至九十一年三月二十八日止，並均約定自借款日起，
    以三個月為一期，分十四期將借款本金還清，第一筆借款之利息依據原告所定基
    本放款利率加碼年息百分之零點六一計算，第二筆借款之利息依據原告所定基本
    放款利率加碼年息百分之零點八一計算，嗣原告調整基本放款利率時，應自調整
    之日起，按新利率加碼重新計算。遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定被
    告雪霸公司如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益。詎被
    告雪霸公司自八十九年二月二十八日起即未依約繳付本息，是二筆借款均已屆至
    清償期。雖被告雪霸公司已清償部份，目前尚有本金三百一十萬元及如附表所示
    之利息、違約金未獲清償，是提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、約定書、保證書各一件等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、約定書、保證書各一件等為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告
    所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百一十萬元，及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  黃  明  發
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                            法  院  書  記  官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
