【裁判字號】    89,訴,1279
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七九號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，經台灣桃園地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟肆佰肆拾陸元，及自民國八十八年十二月二十日
起至清償日止，按年息百分之十三點三六計算之利息，暨自民國八十九年一月二十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十七年七月八日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約
      定自八十七年七月八日起至九十四年七月八日止，每期一個月，分八十四期平
      均攤還本息，利息按年利率百分之十三點五計付，如原告基本放款利率調整時
      ，自調整日之次月借款相當日起，改按原告新訂基本放款利率及加碼年息浮動
      計息；如遲延履行時，其逾期在六個月以內者，按前揭利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按前揭利率百分之二十計付違約金；另約定如不依約清償本金，
      借款人即喪失期限利益，應立即清償。
    (二)詎被告於借款後未依約按期清償，迭經催討，原告除獲計付至八十八年十二月
      十九日止之利息及部分本金外，尚有如聲明所示之本息及違約金迄未獲償，爰
      依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者小額貸款契約書、攤還收息記錄查詢單各一份及催告函二紙為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之貸款契約書、攤還收息記錄查詢單
      、催告函等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提
      出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
    二從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付借款新台幣六十九萬五千
      四百四十六元，及自八十八年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之十三
      點三六計算之利息，暨自八十九年一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
