【裁判字號】    89,訴,2452
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四五二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬仟肆佰捌拾元，及自民國八十八年十一月十九
日起至清償日止，按年息百分之七點二計算之利息，並自民國八十八年十一月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年二月九日向原告借用新
    台幣（下同）壹佰陸拾伍萬元，約定利息按年息百分之七點二計算，隨原告基本
    放款利率變動而調整。其中本金及利息應自八十五年二月九日起以一個月為一期
    ，共分二百四十期本息平均攤還。倘逾期償還時，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為一百零五年二月九日。詎被告甲○○除繳清至八十六年四月八日止
    之本息外，尚欠本金壹佰陸拾萬零玖佰陸拾肆元及利息、違約金未清償。經原告
    聲請拍賣被告甲○○提供之抵押物後，除受償本金玖拾萬柒仟肆佰捌拾肆元，
    及至八十八年十一月十八日止之利息拾萬零壹仟貳佰柒拾玖元、違約金伍萬貳
    仟伍佰伍拾元外，尚積欠本金陸拾陸萬仟肆佰捌拾元及自八十八年十一月十九
    日起至清償日止，按年息百分之七點二計算之利息，並自八十八年十一月十九日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給
    付本金陸拾陸萬仟肆佰捌拾元及如前所述之利息、違約金。
三、證據：提出借據及其他約定事項、分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據其他約定事項第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年二月九日向原
    告借用壹佰陸拾伍萬元，約定利息按年息百分之七點二計算，隨原告基本放款利
    率變動而調整。其中本金及利息應自八十五年二月九日起以一個月為一期，共分
    二百四十期本息平均攤還。倘逾期償還時，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為一百零五年二月九日。詎被告甲○○除繳清至八十六年四月八日止之本息
    外，尚欠本金壹佰陸拾萬零玖佰陸拾肆元及利息、違約金未清償。經原告聲請拍
    賣被告甲○○提供之抵押物後，除受償本金玖拾萬柒仟肆佰捌拾肆元，及至八
    十八年十一月十八日止之利息拾萬零壹仟貳佰柒拾玖元、違約金伍萬貳仟伍佰
    伍拾元外，尚積欠本金陸拾陸萬仟肆佰捌拾元及自八十八年十一月十九日起至
    清償日止，按年息百分之七點二計算之利息，並自八十八年十一月十九日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償等事實，已據其提出借據及其他約定事項、分配表為證，被告已於相當
    時期受通知而未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物及民事訴訟
    法第二百八十條第三項、第一項規定，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾陸萬仟肆佰
    捌拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
