【裁判字號】    89,簡,167
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院判決如左
：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並補充如下：被告前曾於八十五年八月二十一日，因施用毒品案件，
    經臺彎高等法院判處有期徒刑三年六月，於八十八年十二月十二日縮刑期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內再犯有期
    徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。且扣案之
    第一級毒品海洛因（警秤淨重零點一公克、毛重零點二公克，經法務部調查局鑑
    定後驗餘淨重為零點零三公克，包裝重零點三六公克，聲請簡易判決處刑書記載
    淨重零點一公克應係指警秤淨重），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定併宣告沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七     月     十三    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  郭  台  發
中      華      民      國      八十九      年    七     月     十八    日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
