【裁判字號】    89,易,393
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二四三
六七號），及移送併辦（八十八年度偵字第一二七六六號、八十九年度偵字第七０二
一號第一三二０號），本院認應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑參月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台北縣新店市○○路○段二七號三樓鎰成砂石實業股份有限公司（
    下稱鎰成公司）、設於台北縣新店市○○路三十二號地下二層元鎰砂石有限公司
    （下稱元鎰公司）之負責人，曾於民國八十七年九月間因違反公司法案件，經臺
    灣板橋地方法院於八十八年二月二十六日判處拘役五十八日，並於八十八年四月
    六日確定（以上不構成累犯），猶不知悔改，明知鎰成公司登記所營事業僅為「
    一、各種土石、砂石、礦石開採買賣業務。二、前項有關業務之進出口貿易。
    三、代理國內外廠商產品之報價投標及經銷業務。四、有開上項業務之經營及轉
    投資」，元鎰公司登記所營事業僅為「磚、瓦、建材批發業」，仍自八十八年二
    月二十七日起，由鎰成公司在台北縣新店市○○路一六三之二號開設砂石加工廠
    ，經營登記範圍以外之業務，於八十八年七月十九日為台北縣政府查獲。
二、案經經濟部移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於係鎰成、元鎰二家公司之負責人在右揭時、地經營公司登記
    範圍外之砂石加工廠業務等事實均坦承不諱，並有經濟部經（八八）中字第六五
    六七四０號函、八九中字第八九四０一０五六號函、台北縣政府八八北府五字第
    二八三二四五號函、八八北府一字第二三三六六六號函、八九北府建管字第一０
    四六二五號函、八九北府建工字第０００七九二號函、台北縣違章工廠查處紀錄
    表、公司變更登記事項卡、公司負人身分證影本等在卷可稽，被告自白與事實相
    符，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外業務之罪。
    其自八十七年六月間因違反公司法案件，經臺灣板橋地方法院於八十八年二月二
    十六日判處拘役五十八日確定，有卷附之板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度
    偵字第一八二三五號簡易判決處刑書、板橋地方法院八十七年度板簡字第一三九
    二號簡易判決書可按，被告自前開判決後之八十八年二月二十六日，再繼續經營
    砂石加工廠業務，即非該判決之效力所及，本院自得加以審理，附此敘明。爰審
    酌被告於前次判決後仍繼續經營，並無因判決而有所悔意，其所為已經嚴重侵害
    經濟部對於公司管理之有效性，及被告犯罪後已坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、檢察官移送併辦八十九年偵字第七０二一號被告違反公司法部分及八十八年度偵
    第一二七六六號、八十九年度偵字第一三二０（含八十八年他字第三０七一號、
    第二三二五號），被告違反「水土保持法等」案件部分，經查，（一）移送併辦
    被告自八十八年七月二十日後之不詳時間起，以「元鎰公司」名義在台北縣新店
    溪洲路一六三之六號，開設砂石加工廠，而經營登記範圍外之業務，於八十九年
    三月三日為台北縣政府查獲等事實，與檢察官所起訴被告以「鎰成公司」開設砂
    石加工廠違反公司法之事實並無裁判上一罪關係，亦非起訴效力之所及，本院無
    法併予審理。（二）另移送併辦被告「水土保持法」之違規行為時間，係在八十
    七年八月二十五日（見他字第二三二五號卷第二十六頁，附之違反社會秩序維護
    法案件現場記錄表），被告前因違反公司法案件，業經臺灣板橋地方法院於八十
    八年二月二十六日判處拘役五十八日確定，檢察官所移送併辦違反水土保持法部
    分即在該確定判決既判力時點之前，檢察官認被告所為與違反公司法有裁判上一
    罪關係，自屬前判決既判力效力所及，本件被告違反公司法因前開確定判決之既
    判力已然中斷，難認與檢察官移送併辦部分有裁判上一罪關係，復非本件起訴效
    力之所及，本院無法併予審理，自應退由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、公司法第十五條第三項、第
一項、刑法第十一條、第四十一條、罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      七      月    十三          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年      七      月     十三     日
附錄法條：公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他
  人。
三公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
  萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
