【裁判字號】    89,重訴,785
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七八五號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司北中壢分行
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
    被      告    瑪潔實業有限公司    設台北市○○○路一三六號八樓之十二
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市士林區○○○路○段四九巷六二號二樓
    被      告    甲○○      住台北縣汐止市○○里○○鄰○○街二九六號
                              .
    被      告    戊○○      住台北縣三重市○○街二一○巷四三號五樓
右當事人間請求清償債務事件，因被告瑪潔實業有限公司、甲○○應為送達之處所不
明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送
達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁
定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方
法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
