【裁判字號】    89,訴,1413
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                朱志雄      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬陸仟柒佰貳拾伍元，及自民國八十八年十二
月十六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年十二月
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告己○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月二
    十日向原告借用新台幣（下同）四百一十五萬元，借款期間自八十六年八月二十
    日至一０六年八月二十日止，約定利息按年息百分之八點五計算，並約定如有任
    何一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務視為全部到期。遲延給付時，除仍
    按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○怠於履行繳納本息，
    經本院八十七年執字第三四０四五號強制執行案拍賣抵押物，拍定分配惟不足受
    償，尚欠如主文所示本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、強制執行分配表等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、強制執行分配表等為證，核屬
    相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告
    所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣一百二
    十三萬六千七百二十五元及自八十八年十二月十六日起至清償日止之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  黃  明  發
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                            法  院  書  記  官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
