【裁判字號】    88,重訴,2523
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  八十八年度重訴字第二五二三號
    原      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡鴻斌律師
                柏有為律師
    被      告  甲○○                住台北市○○路○段五十巷十六弄三號
                乙○○        .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將坐落台北市○○區○○段三小段五六八之三二地號土地上，如附圖所
示Ａ部分面積十七平方公尺之房屋拆除，將上開土地返還原告。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟伍佰陸拾貳元，及其中如附表四所示Ａ至Ｆ
欄之金額分別自附表四所示利息計算期間之起算日起至清償日止，按年息百分五計算
之利息，暨自民國八十八年九月四日起至返還前項土地之日止，每六個月連帶給付原
告新台幣壹萬陸仟柒佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一，餘由被告甲○○、乙○○連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣肆拾萬陸仟元、新台幣肆萬玖仟元供擔
保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告甲○○曾先後與原告就萬華區○○段○○段五六八－三二地號土地訂立
      租賃契約，租期至八十八年十二月三十一日止，有臺灣省省有基地租賃契約可
      稽，其第四條第一項及第十條第三款分別規定略以「租金應於每年一月、七月
      分兩期向指定處所繳納，逾期不繳，則應按同項各款情節，加收違約金。」「
      承租人積欠租金額達年租金兩倍以上者，出租人得終止租約。」系爭租賃基地
      依前揭臺灣省省有基地租金率調整方案計算，每期租金為新台幣（下同）壹萬
      陸千柒百陸拾捌元整，詎被告甲○○自簽約時起即未繳租金，累積欠繳租金拾
      萬零陸百零捌元，違約金捌千參百捌拾伍元，合計拾萬捌千玖百玖拾參元整。
      為此，原告所轄工務處台北工務段曾於八十八年五月六日以八八北工產字第０
      七二六號函敦促被告甲○○於函到五日內至郵局劃撥繳納，惟未蒙回
      應，為求慎重，原告復於八十八年九月三日委請務實法律事務所律師於  鈞院
      公證處將催繳租金之意思通知作成認證書，以掛號函件寄與被告，請求被告於
      函到七日內繳清積欠之使用費、租金及違約金，並聲明逾期未繳納即自動發生
      終止租賃契約之效力。
    (二)按土地法第一０三條規定，租用建築房屋之基地，承租人積欠租金金額除以擔
      保現金抵償外達兩年以上時，出租人得收回之，核被告甲○○積欠租金之情形
      ，已違反張租約第十條，土地法第一０三條之規定，經以前開函件及認證書合
      法催告後仍拒不繳納，租約當已合法終止，原告爰依民法第四百五十四條、土
      地法第一０三條及民法七百六十七條之規定，訴請被告甲○○拆除其座落系爭
      土地之建物，即門牌號碼台北市○○區○○路二段五十巷十六弄三號房屋及其
      他地上物，並將如附圖Ａ所示部分面積約十七平方公尺之占用土地，返還予原
      告。
    (三)被告乙○○為被告甲○○之連帶保證人，原告自得請求被告乙○○就前項被告
      甲○○應給付原告之租金及違約金負連帶清償責任。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、基地租賃契約書、原告公務處函各一份為證，及
      聲請履勘現場並囑託台北市建成地政事務所測量，暨聲請調閱本院八十八年丙
      認字第七二一三六號公證卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本、基地租賃契約書
      、原告公務處函等件為證，並經本院履勘現場及囑託台北市建成地政事務所測
      量，製有複丈成果圖附卷足證，被告受合法通知，於言詞辯論期日未到場，亦
      未提出準備狀爭執，視同自認。
  二、從而，原告本於民法第七百六十七條規定，請求被告甲○○將坐落台北市○○
      區○○段三小段五六八之三二地號土地上，如附圖所示Ａ部分面積十七平方公
      尺之房屋拆除，將上開土地返還原告；並本於租賃契約及連帶保證之法律關係
      請求被告連帶給付十一萬五千五百六十二元，及其中如附表四所示Ａ至Ｆ欄之
      金額分別自附表四所示利息計算期間之起算日起至清償日止，按年息百分五計
      算之利息，暨自民國八十八年九月四日起至返還前項土地之日止，每六個月連
      帶給付原告一萬六千七百六十八元，洵屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                    民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                              法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
