【裁判字號】    89,再,52
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                八十九年度再字第五二號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月六日臺灣
臺北地方法院八十八年度交附民字第二五八號及八十九年五月十七日本院八十八年度
重交附民上字第一號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、本件再審意旨略以：再審被告於第一審庭訊時同意賠償新台幣一百零五萬元予被
    害人家屬，並經載明筆錄，嗣後就和解條件雖未達成具體結果，原判決對此亦應
    加以審酌；而根據台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見指述再審被告未依號
    誌指示左轉，與警方之道路交通事故調查報告表記載再審被告肇事後未立即停車
    ，反加速行駛約十五公尺，因被警方發覺始停車，則車禍之發生，再審被告應注
    意能注意而不注意，應負過失責任，況基於道義，再審被告亦應負賠償之責，原
    判決對此重要證據漏未審酌，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款、第
    十三款、第四百九十七條規定提起再審，求予廢棄原判決等語。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。是刑事訴訟一經諭知無罪，關於附帶民
    事訴訟，即應就程序上為駁回原告之訴之判決，不得就其實體上請求之當否，即
    其訴之有無理由而為裁判（最高法院二十九年附字第五一一號判例意旨參照）。
    經查：本件刑事訴訟部分，再審被告業經本院刑事庭諭知無罪判決確定，則附帶
    民事訴訟部分之上訴，即應從程序上為駁回之判決，不得再就再審原告實體上請
    求之當否為審酌，本件附帶民事訴訟並未裁定移送民事庭審理，係由刑事庭依上
    述規定判決確定，並無違誤，故再審意旨謂確定判決對和解條件未予斟酌，且再
    審被告應負過失賠償責任云云，揆諸前開說明，再審原告依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第十二款、第十三款、第四百九十七條之規定提起本件再審之訴，
    顯無再審理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴顯無理由，爰依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
