【裁判字號】    89,上易,2258
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二二五八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名蕭.
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第六三四號，中華
民國八十九年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第三六二０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之姊夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成
    員關係。民國八十八年八月二十二日凌晨四時許，乙○○因懷恨甲○○之夫高
    元代高梅珍（高元之姊，乙○○之妻）辦理高梅珍新生兒蕭登翔之健保手續，
    乙○○認為蕭登翔非伊所親生，乃手持非其所有之二、三台尺長之角鐵一支，前
    往台北市○○區○○路一一０號三樓高元之住處欲找高元理論，當時適甲○
    ○在場，竟遷怒無辜之李女，乃推毆打在場之甲○○，使甲○○倒地，頭部撞及
    桌角，受有頭皮撕傷、臉部撕裂傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警訊及偵審中均坦承右揭犯行不諱，核與被害人甲○○於偵查
    中指訴之情節相符，且有被害人之西園醫院診斷證明書一紙附卷足憑，被告之犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告係甲○○之姊夫，二人
    間有二親等之旁系姻親關係，具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員
    關係，其故意實施家庭暴力行為而成立刑法所規定之犯罪，屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。原審據以論罪科刑，固非無見。惟查，原判決於被告
    犯罪事實欄關於被告犯罪之地點疏未記載，已有可議。且被告與被害人間有家庭
    成員關係，被告因懷恨高元而欲找高某理論，其動機本無可厚非，竟遷怒無辜
    之被害人，傷及被害人之頭部，傷勢不輕，原判決僅量處被告罰金一千元，稍嫌
    過輕，檢察官依被害人之聲請，以原判決量刑過輕，指摘原判決不當，為有理由
    ，應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告傷及無辜之被害人，迄未達成民事和解
    ，及其品行、犯罪動機、目的、所生危害、犯後態度等刑法第五十七條之犯罪一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知拘役如易科罰金之折算標準，以示
    懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳吉穗到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  十三    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得上訴
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
