【裁判字號】    89,聲再,386
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三八六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○即金啟.
右列聲請人，因妨害名譽案件，對於本院七十七年度上易字第四０八二號中華民國七
十九年三月十五日第二審確定判決（第一審案號：臺灣臺北地方法院七十七年度自字
第三三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款（原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者）、第二款（原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者）之證明
    ，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再
    審，此觀之同法第四百二十條第二項規定甚明。
三、本件再審聲請人即受判決人甲○○（即金啟人）以其於八十八年間發現自訴人張
    炳煌書法專集（自訴案之系爭著作）內容乃係書法臨摹錯誤之版本，經聲請人去
    函政府機關代為通知張炳煌更換聲請人於臺灣高等法院七十七年十月十二日庭訊
    時所提呈之「重新再印版本」，惟據臺北市政府新聞處函復轉述張炳煌所稱之聲
    明內容，顯與七十七年十月十二日庭訊時之供詞不符，有七十七年十月十二日筆
    錄影本、臺北市政府新聞處函、臺北市政府法規委員會函影本各一份可證。依刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第一款規定，原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者、同條項第二款規定，原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者
    ，爰聲請再審云云。惟查聲請人主張有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、
    第二款之情形，然並未經判決確定，或有刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
    之情事，其以之為聲請再審之理由，自非可採。本件無再審理由，應以裁定駁回
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月       十三       日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  張  傳  栗
                                    法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年       七       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
