【裁判字號】    89,聲再,357
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院八十九年度上訴字第一三五八號中華民國八十
九年五月三十日確定判決（第一審法院：台灣士林地方法院八十八年度訴字第四六一
號、起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第七一一二號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
固提出原判決正本，惟未據提出證據於管轄法院之本院，按之上開規定，其聲請程序
顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十韭      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法 官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
