【裁判字號】    88,附民更,7
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十八年度附民更字第七號
    原        告  美商微軟公司  （Microsoft Corporation）
    法定代理  人  瑪莉. 史奈.
    原        告  美商蓮花開發公司  （Lotus Development Corp.）
    法定代理  人  尼爾. 高曼.
    共        同
    訴訟代理  人  陳瓊英律師
    被        告  全先有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，經判決後，
由最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決(一)被告等應連帶賠償原告美商微軟公司及美商蓮花公司各新
    台幣一百萬元，及自訴狀繕本送達之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之各該利息。(二)被告應負擔費用，刊登長二十四．五公分及寬十八．五公分道
    歉啟事於經濟日報或工商時報第一版。(三)被告應負擔費用，將本案刑事及民事
    判決書全文刊載新聞紙。(四)第一項請求，原告願供擔保，聲請宣告假執行。其
    事實上陳述略稱：被告等未經原告授權或同意，於八十四年五月三十一日前某時
    起在全先有限公司之營業場所，連續大量重製原告擁有著作權之電腦硬碟銷保圖
    利，已構成著作權法第九十一條之意圖銷保而擅自重製他人著作物，自應負損害
    賠償責任，爰求為判決如訴之聲請，並授用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違反著作權法一案業經本
    院判決無罪在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回，且
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       七       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第十七庭
                                 審判長法  官  陳  正  雄
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  黃  德  煌
中     華     民     國    八十九   年       七       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
