【裁判字號】    89,重附民,87
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第八十七號
    原      告  乙○○○有限公司      設台北市○○街八十巷五號
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○○器材有限公司
    被告兼右
    法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
右列被告等因違反商標法案件（八十九年度上易字第九二七號），原告提起刑事附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應連帶給付原告新臺幣二千零四十七萬五千元，暨自起訴狀繕本送達被告
      翌日起至清償日止，按年利率五釐計算之利息。
（二）前項判決請准提供擔保後宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    被告戊○○為被告丙○○○器材有限公司（下稱高島公司）之負責人，其與己○
    ○、丁○○共同以加印有原告乙○○○有限公司專有之「啄木鳥ＷＯＯＤＰＥＣ
    ＫＥＲ」商標於電動按摩棒組合，在被告高島公司所營之門市公開販售，侵害原
    告之商標專用權，導致原告受有嚴重損害。被告戊○○、己○○、丁○○違反商
    標法之犯行，刻由本院審理中，原告自得提起刑事附帶民事訴訟，請求被告等連
    帶賠償依商標法規定，按查獲零售價格一千五百倍計算之損害額。
貳、被告方面：
    被告等均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告戊○○、己○○、丁○○在刑事
    訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、己○○、丁○○被訴違反商標法案件，業經本院判決無罪（臺
    灣士林地方法院諭知無罪，自訴人即本件原告不服原判決提起上訴後，亦經本院
    判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，又假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      十三  日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
