【裁判字號】    89,上易,1792
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一七九二號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  孫天麒
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易緝字第二九四號，中
華民國八十九年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十五
年度偵字第八七五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明，諭知無罪之判決，並
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略稱：被告本人在彰化銀行萬華分行之支票存款帳戶，早於被告
    向丁○○及向甲○○、乙○○○借款前即已發生退票，當時被告應已陷於無支付
    能力之窘境。參以被告所經營之萬通顧問企管有限公司於八十年十二月二十四日
    經核准設立登記，然其營業不過五月，即落入公司支票退票，需向地下錢莊借錢
    之地步，而被告自誇有六十餘位顧問群，卻仍借用股票市場之丙種高利貸，足見
    其買空賣空恣領支票施行詐騙之行徑，至其與乙○○○和解，係犯罪後之態度等
    語。惟查被告購屋當時，其個人支票帳戶及其所經營之萬通公司支票帳戶，尚未
    被拒絕往來，被告購買房屋係供公司使用，嗣因公司財務發生困難，致未付清價
    款，但被告所簽付訂金五十萬支票，業已兌付，告訴人丁○○去向不明，並未提
    出被告行詐之具體事證。至被告向甲○○、乙○○○借款時，均表明因週轉不靈
    而需借款，並未隱瞞財務吃緊之情況，且提供不動產為擔保，難認被告自始具有
    不法所有之詐欺犯意，原判決理由已分別詳予說明，經核尚無不合。告訴人於本
    院審理中，亦未指出被告有何詐欺行為。檢察官徒以被告購屋及借款時，其財務
    已陷於困難，而指其有詐欺行為，指摘原判決不當，尚難認為有理由，上訴應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       七       月      十三      日
                 臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       七       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
