【裁判字號】    88,訴,178
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第一七八號
      原告即反訴被告  丙○○.
                      乙○○○.
                              .
      被告即反訴原告  丁○○      住台北巿大道路七十三號五樓
      訴訟代理人      黃梅芬律師
右當事人間侵權行為的損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由丙○○、乙○○○為原告甲○○之承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；上開應承受訴訟人，於得承受時，應即為承受之聲
    明；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴
    訟法第一百六十八條、第一百七十五條、第一百七十八條分別定有明文。
二、本件原告甲○○已於八十九年一月二十一日死亡，其繼承人為父丙○○、母乙○
    ○○，有卷附戶籍謄本可以證明。上開繼承人迄未為承受訴訟之聲明。爰依職權
    裁定命丙○○、乙○○○承受訴訟，續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                          書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
