【裁判字號】    89,毒抗,620
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六二號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年
五月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第一○四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨：如附件抗告狀所載。
二、經查，抗告人即受處分人甲○○因施用毒品案件，前經臺灣基隆地方法院以八十
    九年度毒聲字第六九六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，管束期間
    自八十九年四月七日起至八十九年十月七日止；茲抗告人於停止戒治付保護管束
    期間內，業經採尿，其尿液檢體呈吸食安非他命之陽性反應，此有受保護管束人
    之尿液檢體監管紀錄表等可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審爰依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷其停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治於法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                臺灣高等法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  蔡  秀  雄
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
