【裁判字號】    89,毒抗,595
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度毒抗字第五九五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
五月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第三四八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：受處分人於採尿前因身體不適曾去孫浩診所看病，接受打針
    吃藥，致尿液呈安非他命陽性反應。原審未察，誤為撤銷停止戒治之裁定，受處
    分人之家庭將因而粉碎，為此提起抗告云云。
二、經查：受處分人於八十九年三月二十八日至台灣桃園地方法院檢察署向觀護人報
    到並接受採尿檢驗，其結果呈安非他命陽性反應，有台灣桃園地方法院檢察署受
    保護管束人尿液檢體監管紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管
    束人採尿報到編號表、台灣桃園地方法院檢察署執行保護管束情況約談報告表、
    台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。受處分人雖以曾至
    孫浩診所接受治療為辯，然經本院函詢孫浩診所，該診所明確答覆受處分人於八
    十九年三月二十七日至該診所因氣管炎、咳而接受點滴注射及拿取二天份之止
    咳、化痰消炎藥物，惟上開藥物均不會引起尿液呈安非他命陽性反應，此亦有該
    診所覆函及病歷可佐。是受處分人之尿液呈安非他命陽性反應顯與其服用孫浩診
    所開立之藥物無涉，其辯解洵屬卸責之詞，不足採信。本件抗告，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                台灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
