【裁判字號】    89,交抗,163
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一六三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國八十
九年五月二十四日，八十八年度交聲字第三六一號裁定（原處分案號：北市交裁車字
第二二－五七八四一七九八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新台幣一千五百元罰鍰，為道路交通管理處罰條例第三十一條明文
    規定。
二、查原處分機關台北市交通事件裁決所以抗告人即受處分人甲○○於民國八十八年
    七月十日十五時十八分，駕駛ＥＲ－六一六號營業小客車，在台北市○○○○道
    路行駛，未繫安全帶，為台北市政府警察局大同分局交通分隊依據採證照片舉發
    ，而援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千五百元（北市交裁車字第二二－五七八
    四一七九八五號裁決）。受處分人異議意旨略以：採證照片無法證實汽車行駛地
    點在環河快速道路云云。觀諸警方採證照片，上述營業小客車行駛之道路，畫有
    白色實線，實線上印有「快速道路，請繫安全帶」之字樣，可見當時該車係行駛
    於快速道路上；且證人即取締之員警蘇建立亦於原審到庭證稱：本件採證照片，
    係伊站在台北橋上，拍攝環河北路快速道路北向南之違規車輛等情明確，抗告人
    於上開時、地違規未繫安全帶，堪以認定。原審因認異議無理由，予以駁回，核
    無不合。受處分人抗告意旨，仍執陳詞否認違規，並謂現場採證照片，並未發現
    「快速道路  請繫安全帶」字樣云云，然事證明確，已如前述，其抗告為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
