【裁判字號】    89,聲,538
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五三八號
    聲請人即
    被      告  甲○○
右列聲請人即被告因八十九年度上重訴字第十八號殺人案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告於本案發生時，遭陳燕興一夥人分持鏟子等兇器毆
    打攻擊，傷勢慘重，外傷部分固已漸癒，惟所受內傷未曾接受治療，經常發生手
    腳麻痺現象，而且每次季節變換之季，全身因內傷疼痛不已，且時有胸悶、呼吸
    不順暢之情節。惟因看守所內並無診治內傷之醫師，致被告內傷發作情況日趨嚴
    重，造成呼吸困難，整日全身疼痛，視力模糊，為避免日後被告因內傷未能及時
    治癒，造成無法痊癒之痼疾，為此聲請准予具保就醫云云。
三、查被告於八十九年四月十二日羈押時，自承並無內外傷。嗣被告自述左側手、腳
    等部位麻痛，經台灣台北看守所戒送台北縣立板橋醫院骨科門診並接受電腦斷層
    檢查結果，認無明顯神經病變壓迫之病變。此有台灣台北看守所新收（借提還押
    ）受刑人、被告、留置人內外傷記錄表、新收被告（受刑人）健康檢查表各一份
    、台北縣立板橋醫院診斷証明書二份可稽。故被告並無罹患疾病，非保外治療顯
    難痊癒之情形。而其所犯殺人一案，業經本院就未經許可持有手槍部分判處有期
    徒刑六年，併科罰金新台幣一百萬元，並諭知易服勞役之折算標準及強制工作；
    就殺人部分判處有期徒刑十六年；定應執行刑為二十年。是其羈押原因尚未消滅
    ，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                台灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
        書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
