【裁判字號】    89,重上,73
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第七十三號
      上  訴  人  端強實業股份有限公司
      法定代理人  涂振發
      訴訟代理人  陳雲惠律師
右上訴人與被上訴人香港商荷蘭營養女神有限公司台灣分公司間因損害賠償等事件，
上訴人提起上訴，惟上訴人就請求被上訴人應負擔費用將本件確定判決書內容登報部
分，未據繳納裁判費。經核此部分訴訟標的金價額為新台幣  (下同)壹佰伍拾柒萬伍
仟元，應徵第一審裁判費壹萬伍仟柒佰伍拾元、第二審裁判費貳萬參仟陸佰貳拾伍元
，合計為萬玖仟佰柒拾伍元，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三    日
                                            民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  李秀英
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
