【裁判字號】    89,上易,2125
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二一二五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第七十一號，中華
民國八十九年四月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明，諭知被告無罪之判決
    ，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、本件上訴人即自訴人甲○○指被告丙○○明知門牌號碼為臺北市士林區○○○路
    八巷二一號地下室建物為自訴人所有，竟未經自訴人同意，於民國八十八年十一
    月十六日擅自持電鑽、十字鎬等工具，進入自訴人所有前揭建築物內，將地面鑿
    洞破壞，計有四處，嚴重影響安全及自訴人權益，因認被告有毀損罪嫌（無故侵
    入住宅部分，自訴人未提上訴）。
三、原審以自訴人與被告兩造之爭執緣起華琪大廈忠座地下室原設有公共設施孔蓋，
    因前所有權人何憲民鋪設停車場，該等孔蓋全遭柏油掩蓋，因原核准平面圖說並
    無化糞池之位置標示，鋪設柏油當時亦未留下記號，故無從確認其位置，然經由
    該等孔蓋抽取水肥乃必需之舉，經相關單位協調、會勘後，由自訴人自行回復四
    個孔蓋，惟住戶咸認未回復至原有之八個孔蓋，有臭氣濔漫，乃續生爭執等情，
    為自訴代理人與被告陳明在卷，且經證人魏憶龍、邱廖祥、該處住戶詹文全、王
    雲卿等分別證明，復有台北市政府工務局建管處函件，工務局會勘記錄、華琪社
    區聯合會函件及現場照片可稽。被告擔任該華琪大廈忠座管理委員會主任委員，
    本於職責於八十八年十一月十六日為打開地下室化糞池蓋，以維護住戶環境衛生
    ，當時並會同民意代表、市政府人員、派出所警員、地政事務所人員及其他住戶
    共同履勘，經挖掘發現車位二十三、二十五及五十二部分所新鋪設水泥以柏油覆
    蓋蓄水池情事，乃請施工者回復原狀，可見被告並非基於毀棄、損壞之目的而任
    意毀損自訴人所有建築物，欠缺主觀犯罪之故意，尚難成立刑法之毀損罪，已於
    判決理由中詳加說明，經核尚無違誤。自訴人上訴意旨，略稱被告係以不實之理
    由，利用不知情之民意代表及主管人員藉會勘之名，破壞自訴人所有建築物之柏
    油地面，顯有毀損之故意云云，核係自訴人片面空泛之詞，自不足採，其上訴為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       七       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       七       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
