【裁判字號】    89,台上,4085
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○八五號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  薄若蘭
右上訴人等因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年
五月十三日第二審判決（八十七年度上訴字第九七六號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十六年度偵字第五四○三、五七二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於薄若蘭部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人薄若蘭意圖營利，基於販賣之概括犯意，將化學合成麻醉藥品
安非他命以每包新台幣（下同）一千元之價格販入後，自民國八十六年一月中旬某日
起，至八十六年四月十五日止，於如其附表所示之時、地分別販賣安非他命予沈正文
、李財登等人，從中牟取利益等情，因而撤銷第一審不當科刑之判決，論處上訴人薄
若蘭非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：（一）、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐
一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。如其事實之記載，
先後不一，或事實記載與理由說明不相一致，或判決理由之記載前後互相齟齬，即屬
理由矛盾，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款之規定，其判決當然為違背法令
，足以構成撤銷之原因。原判決於事實認定上訴人薄若蘭係於其附表所示之時、地分
別販賣予沈正文、李財登，而依其附表所示，李財登向上訴人薄若蘭買二次，時間均
係於八十六年四月間某日，金額為二千元、一千元，但原判決於理由中先後以「同案
被告李財登於偵查承認向被告買過安非他命，於原審亦供陳八十六年四月十五日左右
買過一次，一克約二千元等語」、「原審（指第一審）據以論罪科刑固非無見，惟查
被告販賣安非他命予李財登僅一次原判決論以連續犯，尚有未洽」、「是李財登於原
審供稱八十六年四月十八日再向被告購買一次，顯無可能」（原判決第二頁反面第三
、四行，第三頁反面第五、六行，第四頁反面第一行），即其理由係認定上訴人薄若
蘭僅販賣一次安非他命予李財登，其事實之記載與理由說明不相一致，已有判決理由
矛盾之違法。又原判決事實認上訴人薄若蘭連續販賣安非他命予沈正文、李財登，理
由說明應依連續犯論以一罪，並加重其刑（原判決第三頁正面第七至九行），但於主
文卻未諭知連續，亦有疏漏。（二）、證人李財登於警訊係指在上訴人薄若蘭住宅購
買二次，詳細地址不知。於第一審稱，在桃園縣大溪鎮○○路○段九十八巷四二弄八
號（偵字第五七二八號卷第四頁正反面、一審卷第三十六頁反面），原判決附表記載
地點在桃園縣大溪鎮武嶺橋下之祥鑫砂石場，自與卷內證據不合，而有證據上理由矛
盾之違法。（三）、被告（包括共同及牽連被告）之自白，不得作為有罪判決之唯一
證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六
條第二項定有明文。矧犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項各款之罪，供出麻醉
藥品來源因而破獲者，得減輕其刑，該條例第十三條之三定有明文；則吸用或販賣安
非他命之人，如供出安非他命之來源因而破獲者，既得獲邀減輕其刑之寬典，為擔保
其所為不利於其他共同被告之陳述（即麻醉藥品來自其他共同被告）之真實性，尤應
有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始能資為論罪之依據。原判決認定上訴人
有前開非法販賣安非他命犯行，係以第一審共同被告沈正文、李財登之供詞為其論罪
之依據。然上訴人薄若蘭始終否認有上開犯行，且李財登前後所供並非全然一致而有
瑕疵，亦僅分別供述其自己購入之部分，未曾交叉證實其餘部分，且警方亦未在上訴
人身上或住居所查獲確實之證物，以為佐證。原審未進一步說明依卷內資料，究竟有
無其他補強證據，足以證明沈正文、李財登不利於上訴人薄若蘭之供述確與事實相符
，徒以二人之指訴，遽為上訴人薄若蘭不利之認定，揆諸上開規定，尚難謂適法。檢
察官及上訴人薄若蘭分別上訴指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適
。至上訴人薄若蘭被訴另販賣予李慶茂、徐淑靜部分，原判決認屬不能證明，不另為
無罪諭知之部分，基於審判不可分之關係，自應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
