【裁判字號】    89,台上,4131
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一三一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害婚姻案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月二十日
第二審判決（八十九年度上訴字第一○一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十七年度偵字第一○八四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○有配偶而重為婚姻罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查台灣地區與大陸地區人
民關係條例第五十三條係婚姻效力之規定，亦即在婚姻成立之後方有該條之適用，與
同法第五十二條第一項婚姻之成立要件及方式之規定，並不相同。本件之婚姻關係是
否成立，應依該法第五十二條第一項之規定，適用行為地法，而上訴人與大陸女子伊
志娟之婚姻係於大陸地區舉行，故原判決認定上開婚姻關係依中華人民共和國婚姻法
第七條之規定已合法成立，並無違誤。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如
何違背法令，置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。本件既從程序上駁回，則對於上訴人緩刑之聲請，自無從審酌，併此敘
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
