【裁判字號】    89,台上,4105
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一○五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳榮昌律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四月二十三
日第二審判決（八十六年度上訴字第二七○六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十五年度偵字第二二七九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論上訴人甲○○以行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，判處有期徒
刑肆月。係依憑告訴人廣台中建築物管理維護有限公司（下稱廣台中公司）前代表人
楊榮台之指訴，證人即慶仁建設股份有限公司（下稱慶仁公司）代理人翁蕙美、廣台
中公司經理陳明章、會計張麗芳、被害人林武得、陳意民之證詞，上訴人供認之部分
事實及上訴人冒用「鮮境大樓管理委員會」名義製作之「雜項費用繳交收據」乙紙，
案發後上訴人退回部分款項之雜項費用繳交收據影本貳紙等證據資料，而為論斷，已
述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上揭犯行及其所為辯解，均為飾
卸之詞，不足採信；並以上訴人所提週轉金簿影本、鮮境大樓管理委員會民國八十五
年六月三日第一次管理委員會會議紀錄，及證人蔡建隆之證言，核其內容均不足為上
訴人有利之認定，在理由內依憑調查所得之證據，詳加指駁及說明。從形式上觀察，
原判決並無適用法則不當或判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為
明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難
認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又證人陳明章對原審所問：「就本案部分甲○
○可否出租慶仁公司之車位﹖」答以：「若慶仁公司訂有委託（出租契約）則可……
。」即指上訴人若合法接受住戶委託出租停車位，於收取租金及管理費時，始可開立
如原判決附件同一格式之雜項費用繳交收據予承租人以充收據。但本件上訴人既未經
慶仁公司委託或徵得其同意，即向被害人林武得等人偽稱已得該公司同意，旋即越權
冒用「鮮境大樓管理委員會」之名義填具如原判決附件之雜項費用繳交收據，並盜蓋
其所保管之該管理委員會之印章於其上，以使被害人林武得相信其確係有權出租停車
位，復將向被害人等收取之租金及管理費，據為己有，自有不法所有之詐欺意圖，並
足生損害於「鮮境大樓管理委員會」對該大樓管理事務之正確性，自應成立行使偽造
私文書罪責。已據原判決於理由中述綦詳，上訴意旨，竟執上開證人之證言，主張
其有權開立原判決附件所示之雜項費用繳交收據等語，顯非依據卷內訴訟資料為指摘
之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
