【裁判字號】    89,台上,4136
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年四月十五日
第二審判決（八十九年度上訴字第一○六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一九三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑，並予宣告緩刑二年，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴
人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違
背法令之處。而證人簡美縈依據被盜撥之通話明細表之內容，已指證上訴人係撥打電
話之人，原審參酌其他證據調查之結果，認上訴人確有上開犯行，已詳敘其取捨證據
之心證理由，核與採證法則並無違背。至受話人不知發話人是否使用盜拷之行動電話
，為事理之常，簡美縈於警訊時另指不知上訴人有使用盜拷之行動電話，自不足為上
訴人有利之證明，原判決雖未特予說明，於判決顯無影響，不能任意指為違法。上訴
意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
