【裁判字號】    89,台上,4096
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年四月三
十日第二審判決（八十七年度上訴字第二四八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十六年度偵續字第九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己之不法所有，於民國八十五年六月初某日，
利用其與陳光祖係朋友關係，得陳光祖之同意，可隨意出入陳光祖台南縣永康市○○
路○段二巷三一弄七號七樓住處之機會，竊取陳光祖所有、台南市第六信用合作社東
區分社支票號碼ＩＡ0000000之空白支票一張，得手後盜蓋陳光祖印鑑在上開
空白支票上，繼並自行填寫支票面額為新台幣二十四萬三千元、發票日八十五年六月
二十四日（起訴書誤繕為同年七月三日），偽造該支票完成後，於同年月初某日，持
往台南市○○路六七號拉斐爾服飾店，向不知情之案外人梁寶源調借現款，使梁寶源
陷於錯誤而交付同票面金額之現款予上訴人。嗣梁寶源於同年七月三日提示該支票因
存款不足遭退票始知受騙，而陳光祖於同年七月十六日前往金融機構請領空白支票簿
時，經合作社人員告知始悉支票被竊及遭偽造等情之事實，因而撤銷第一審之判決，
仍論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟按認定事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬
不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，又被告之自
白縱非以不法之方法取得，仍不得作有罪判決之唯一證據，尚應調查其他必要之證據
，以察其是否與事實相符。本件原判決認定上訴人有上開犯罪事實，僅以上訴人坦承
有於上開時地開具前揭支票金額、日期，並持向梁寶源調借現款，並以其否認有前開
竊盜、偽造並行使偽造有價證券犯行之辯解，係事後卸責飾詞不足採，而證人楊卓浩
之證言不能為上訴人有利之證明，參酌上訴人與陳光祖係朋友關係，上訴人得經常隨
意出入陳光祖住宅等情，而認上訴人犯行洵堪認定，為其依憑之證據及理由，對於上
訴人如何竊取及偽造本件支票，暨其如何行使之事實，原判決並未說明其依憑之證據
及理由，揆之首開說明，難謂適法。又原判決事實係認定上訴人於竊取陳光祖之前開
空白支票得手後，盜蓋陳光祖之印鑑於支票上等情，如屬無訛，此部分行為應係盜用
印文之行為，乃原判決理由卻認係偽造印文之行為，亦有未當。上訴意旨指摘原判決
不當，尚非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
