【裁判字號】    89,台抗,335
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三三五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○間聲請返還擔保金事件，對於中華民國八十九年五月十日台灣高等
法院裁定（八十九年度聲字第三十八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零
四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
為同法第一百零六條所規定。原法院以：相對人因與抗告人間請求損害賠償事件，前
依原法院八十年度聲字第九五號假扣押裁定，提供新台幣一百二十萬元為擔保金，以
台灣台北地方法院八十年度存字第四四八三號提存事件提存在案，相對人於本案訴訟
終結後，已定二十日以上期間催告抗告人行使權利而未行使，有提存書、假扣押裁定
、民事判決、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等件為證。相對人聲請
裁定命返還上開提存物，揆之首開說明，並無不合，爰裁定予以准許。經核於法洵無
違誤。抗告意旨，謂其已另案聲請原法院裁定將本件提存之擔保金予以假扣押云云，
縱屬實情，亦屬另一問題，與本件聲請裁定命返還擔保金無涉。抗告意旨，執是指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
