【裁判字號】    89,台上,4135
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一三五號
    上  訴  人  林添順
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第五八二號，自訴案號：台灣台南地方法院八十
九年度自字第一五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人林添順
自訴被告甲○○涉犯之瀆職罪嫌，其所直接侵害者為國家法益，上訴人並非犯罪之直
接被害人，依法不得提起自訴，因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。上
訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意
，稱國家法益為個人法益所組成，其自得提起自訴云云，泛詞指摘原判決違法，自非
適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
