【裁判字號】    89,台上,4115
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十一日第二審
判決（八十九年度上訴字第四九五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年
度偵字第三七八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續並牽連犯有刑法第二百十六條第二百二十條第一項（原判決漏
植「第一項」三字）第二百十條行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，及同法第三
百三十九條第一項詐欺取財罪（此部分復有想像競合犯關係）之事實，因而撤銷第一
審之科刑判決，改判仍依連續犯、牽連犯及想像競合犯關係，從一重之前罪處斷，量
處有期徒刑壹年貳月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人固有冒標會款之事實，但有部分確
屬被害人同意借標。又上訴人因夫罹患癌症，醫藥所費不貲，兼以不會處理標會事宜
及一時迷糊，始造成錯誤，但上訴人絕非蓄意或惡意倒會等語，係就原判決已詳為論
斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資
料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。又本件係從程序上駁回上訴，上訴人提出診斷證明書及收據等件，請求併予宣
告緩刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
