【裁判字號】    89,台抗,339
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三三九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○等間聲明異議事件，對於中華民國八十九年五月二十六日台灣
高等法院裁定（八十九年度抗字第三七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按抗告法院認抗告有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定；必要時得命原法院或審判長
更為裁定，民事訴訟法第四百九十二條第二項定有明文，何謂「必要」，應從嚴衡量
，以省發回之煩。又抗告得提出新事實及證據，為同法第四百八十九條所規定，是抗
告法院應自行調查證據、認定事實，認抗告為有理由時，應廢棄原裁定，自為裁定，
非有必要，不得率予發回。本件原法院將台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）所為駁
回相對人聲明異議之裁定廢棄，命板橋地院更為裁定，無非以：執行薪資債權時，因
各債務人之薪資有高低不同，其扶養人數亦非一致，不宜一律以薪資三分之一為扣押
標準。再抗告人之月薪高達新台幣二十二萬五千元，其扶養人數僅為一人，且尚擁有
多筆房地，薪資非其惟一收入，板橋地院未查明實際情況，僅扣押再抗告人薪資之三
分之一，顯然失當云云為論據。惟查上開事實均非不可由原法院自行調查認定，本件
究竟有何事實必須發回板橋地院調查審認，原裁定未予明，本院無從懸揣。再抗告
論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
