【裁判字號】    89,台上,4019
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十八日第二審更審
判決（八十八年度上更(一)字第四五五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於盜匪部分之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續意圖為自
己不法所有，以藥劑致使不能抗拒而取他人之物，累犯罪刑之判決，固非無見。
惟查(一)證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應受
經驗法則與論理法則之支配。原判決採信被害人陳雪梅之指訴，認定上訴人有於民國
八十五年六月二十五日凌晨，以俗稱ＦＭ２之白色圓形錠鎮靜劑一顆，偽充頭痛藥，
供被害人陳雪梅服用，至其陷入昏睡不省人事，不能抗拒，而自陳雪梅身上取出其所
有之中國信託信用卡及第一信託信用卡各一張之事實，應負強盜罪責。惟於理由五關
於公訴意旨另指上訴人以不法手段取得上揭信用卡後，並持以盜刷多筆，認上訴人另
犯偽造文書及詐欺罪嫌部分。則不採信陳雪梅之指訴，並謂陳雪梅於同年六月二十五
日離開美的大飯店後，即與上訴人密切交往一個多月，其間二人多次發生性關係及共
同出遊投宿飯店並用餐等情，上訴人取得陳雪梅信用卡後，苟有盜刷之情形，衡情陳
雪梅應無與上訴人進一步交往之可能，上訴人以陳雪梅信用卡所刷均是共同出遊時之
消費，上訴人持陳雪梅信用卡刷卡，陳女諉稱不知情，實與常情有違，上訴人此部分
所辯，尚非虛妄，堪以採信云云（見原判決第十五、十六頁）。似又認定上訴人於八
十五年六月二十五日取得陳雪梅信用卡之後，二人即同居交往，一同出遊並以陳雪梅
之信用卡刷卡消費，上訴人如係盜刷，陳雪梅不可能與其交往。同理，上訴人取得陳
女之信用卡，如係以不法方式取得，陳女即不可能再與其交往，如此，能否謂上訴人
以不法手段取得陳雪梅之信用卡？原判決對於同一證據之取捨，違背論理法則，已有
違誤。(二)原判決認定上訴人有以俗稱ＦＭ２之白色圓形錠鎮靜劑，偽充頭痛藥，供被
害人陳雪梅服用，或於酒內摻上揭鎮靜劑供被害人徐文君、童建勝服用，至其等陷入
昏睡不省人事，不能抗拒，而自陳雪梅等人身上取出財物等情。其所憑之證據無非以
陳女於警訊、偵查及一審中指稱上訴人取出白色藥丸，稱係頭痛藥，伊不疑而加以服
用，不久即不省人事；徐女於警訊時亦供述見上訴人拿白色藥物予陳女服用，陳女在
上洗手間前已服藥，走路不穩，伊從洗手間出來，喝一口酒之後，就不省人事，不知
為何被帶到賓館；童建勝先後於警訊及偵審中供承其平日酒量甚佳，僅一瓶酒不可能
喝醉，與上訴人在世外桃源酒店飲酒當天，與上訴人及服務小姐共四人，喝不到一瓶
酒，席間其至洗手間後，僅喝一、二杯酒，即陷入昏睡，醒來時已在三溫暖內各云云
。惟上訴人矢口否認有以藥劑致使陳、徐二女及童建勝不能抗拒而取彼等財物情事。
稽之卷內資料，上訴人於八十五年八月十七日上午四時，為警查獲時雖供稱被查扣之
藥片十顆是鎮靜劑云云，但同時指該藥片係八十五年八月十六日下午購買，尚未使用
等語（見八十五年度偵字第一八一三七號偵查卷第七頁背面）。而該扣案之十顆白色
藥片（錠）嗣經鑑定結果，係含有Flunitrazepam 成分，俗稱ＦＭ２藥品係屬安眠鎮
靜劑，固有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十六年十月九日藥檢壹字第八六一六五五
五號函檢送之檢驗成績書及行政院衛生署八十八年三月十八日衛署藥字第八八○一一
五六三號函在卷足按（見原審上訴卷第一五○－一五四頁）。但原判決事實及理由既
認定扣案之ＦＭ２白色圓形錠鎮靜劑十顆，係上訴人所有預供犯罪所用之物，則上訴
人施予陳、徐二女及童建勝之鎮靜劑，是否與上訴人於八十五年八月十七日清晨四時
許，被查獲時之上述ＦＭ２同屬含有Flunitrazepam 成分之安眠鎮靜劑，尚欠明瞭，
自有深入調查審明之必要，原審未為必要之調查，僅憑案發後相隔月餘（五十三日）
查獲上訴人預備供犯罪所用之上述藥物，經鑑定結果，確係含有 Flunitrazepam成分
，屬俗稱ＦＭ２之安眠鎮靜劑，遽予認定上訴人施予陳、徐二女及童建勝之藥物，即
係ＦＭ２安眠鎮靜劑，不免速斷。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原
判決仍有撤銷發回更審之原因。原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，
併予發回。末查原判決事實欄記載上訴人持徐文君之信用卡刷卡，足生損害於「陳雪
梅」，係「徐文君」之誤，案經發回，應併注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
