【裁判字號】    89,台上,4128
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    傷害等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一二八號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月九日第二審
更審判決（八十八年度上更(一)字第八一五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十五年度偵字第一四三六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件第一審檢察官係以被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之
傷害罪及同法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪提起公訴，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決分別諭知被告無罪及不受理
，而檢察官上訴復未就上開罪名有所爭執，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
