【裁判字號】    89,台上,4104
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    重婚
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重婚案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十二日第二審判決
（八十五年度上訴字第三二三二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十二年度
偵字第一二二九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以有配偶而重為婚姻罪，判處有期徒刑捌月
，減為有期徒刑肆月，再減為有期徒刑貳月之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑
告訴人姚賢甫、姚芷蔚、姚賢孝之指證，證人即當日參與上訴人結婚喜宴之客人何明
才、楊振宗之證詞，及何明才所提由上訴人與姚文諦具名之結婚喜帖一紙，告訴人所
提由姚文諦所寫籌備喜宴之便條紙、禮金簿一本、結婚證書影本、嘉賓簽名紀念照片
二張，上訴人於民國七十一年十二月三十一日簽立之「婚姻承諾書」及於七十二年三
月二十五日簽立之「承諾保證書」，足以證明上訴人於重婚時與案外人李益智仍有婚
姻關係存在之台灣台北地方法院七十九年度婚字第四十三號判決書，由台北縣樹林鎮
戶政事務所核發之上訴人印鑑證明書等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及
認定之理由。而以上訴人否認有上揭犯行，並辯稱：伊與姚文諦係義兄妹，當天是姚
文諦新居落成，宴請賓客，並非舉行結婚儀式云云，及否認前述由上訴人簽立之「婚
姻承諾書」、「承諾保證書」，暨結婚證書之真正等語，均為飾卸之詞，不足採取；
並以證人曾璽於第一審所為附和上訴人說詞之證言，意在迴護，不足採為有利上訴人
之認定，在理由內詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無調查之職責未盡、判
決理由不備或證據上理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於
不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，並以空泛之詞
，指摘原審未盡調查之能事，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又上訴人就其
所提台灣板橋地方法院八十二年度板民簡字第三四號宣示判決筆錄理由，所載稱：「
被告抗辯蓋有印鑑章之票據，並非其所簽發，而係出於偽造，應堪採信」等語，如何
足以推翻原判決綜合前開事證所認定之重婚事實，並未依憑卷內訴訟資料具體指明。
即難認該項民事判決理由足生影響於本件之全案情節及上訴人應負之刑責，原判決於
此雖漏未說明，依法亦不得執以指摘，資為正當之第三審上訴理由。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
