【裁判字號】    89,台上,4118
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一一八號
    上訴人  曾源興
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四月二
十九日第二審判決（八十九年度上訴字第二七一號，自訴案號：台灣高雄地方法院八
十八年度自字第六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，並對上訴
人上訴之論據，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無任何違背法令之處。雖調閱通聯記錄顯示，案發時間上訴人未以租用電話
打給被告，惟原判決已說明此尚難證明上訴人未為恐嚇，其尚可以他法打電話與被告
，其推論與經驗法則相合。另上訴人在第一審自承該段期間確有打電話給被告，惟係
討論他事（一審卷第四十四頁反面），而其在法院前尚對被告夫妻恐嚇、追打，以電
話恐嚇，舉重以明輕，非無可能，因認被告告訴其恐嚇，無證據可證明係出於詞誣
指，所為認定亦與論理法則無違。上訴意旨置原判決之論於不顧，執詞對原審採證
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
