【裁判字號】    89,台上,4062
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年二月二十五日第
二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一八二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵緝字第八六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同強劫而故意殺人未遂罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係綜核
同案被告林嘉發、蔡勝太於警訊、偵審時有關上訴人參與犯罪實施之供述，被害人黃
鎮寰、洪瑞信及廖晉儀於原法院八十四年度上重更（一）字第一三號審理時之指訴，
並有邱綜合醫院病歷、被害人黃鎮寰繪製該彈藥圖形附卷等證據，認定上訴人與已判
決確定（執行中）之蔡勝太、林嘉發及綽號「安仔」之不詳姓名成年男子等四人，共
同意圖為自己不法之所有，基於持槍強劫及概括殺人之犯意聯絡，於民國八十二年一
月二十八日凌晨二時許，由上訴人持改造口徑八厘米手槍一把及子彈、蔡勝太持改造
左輪手槍一把及子彈、綽號「安仔」持改造轉輪手槍一把及子彈（上述改造手槍均具
殺傷力），共乘車號不詳之自用小客車至高雄縣鳳山市○○路五甲廟夜市旁尋找下手
之對象。適有屏東市紅番小鋼珠育樂公司員工廖晉儀（綽號「阿義」）將該公司農曆
過年間數日之營業收入，共約現金新台幣（下同）四百九十萬元放在車上，與友人洪
瑞信及其員工黃鎮寰（綽號「小山」）駕車途經前開五甲廟夜市，擬下車吃宵夜，因
恐放在車上之上開款項被偷，洪瑞信乃囑黃鎮寰將內裝上開現金之手提袋背負在身上
；林嘉發、蔡勝太、及上訴人等四人見狀，認機不可失，即均下車，彼等未經許可，
分由蔡勝太持改造左輪手槍一把及子彈，上訴人持改造口徑八厘米手槍一把及子彈，
「安仔」持改造轉輪手槍一把及子彈，推由蔡勝太及「安仔」搶黃鎮寰身上錢袋，廖
晉儀見狀快速逃離，蔡勝太即基於殺人之故意，追趕開槍對廖晉儀射擊，致廖晉儀右
腿處被彈藥灼傷而未遂，惟因廖晉儀已無蹤影，蔡勝太旋即折返與搶奪黃鎮寰錢袋之
「安仔」會合，二人共同強搶黃鎮寰身上之錢袋，並以槍托毆打黃鎮寰左眉梢部，令
其交出錢財，黃鎮寰堅持不交出，二人基於殺人之故意，其中一人即持槍抵住黃鎮寰
左邊太陽穴，朝黃鎮寰射擊二槍，但未擊發而未遂，另一人則朝黃鎮寰臉部正前方擊
發一槍，黃鎮寰左側顎竇部被擊後流血倒地致不能抗拒，但仍緊抱著錢袋不放致未被
劫得手。另蔡勝太與「安仔」者強劫黃鎮寰之同時，推由上訴人持槍自後抵住洪瑞信
腰際，強押其進入自用小客車後座，林嘉發亦在一旁強拉洪瑞信肩膀，將其推入車內
。上訴人及林嘉發亦進入車內。洪瑞信發現林嘉發係其所認識，乃向林嘉發稱：「都
是自己人，不要搶了」，林嘉發在黑暗中見狀，亦發現所強劫之人為其認識之洪瑞信
，即高喝「都是熟識的，起來車上」，惟蔡勝太及「安仔」均未停止，仍欲搶黃鎮寰
身上之錢袋而未果，洪瑞信即乘隙打開車門逃逸，逃離之際上訴人基於殺人之犯意，
仍朝洪瑞信射擊二槍，但未擊中。不久，廖晉儀折返現場，高喊警察來了，蔡勝太及
「安仔」者見已無法搶錢，即上車由林嘉發駕車四人一同逃離現場。黃鎮寰則經送醫
急救，將子彈取出治療後，於同年二月五日出院，幸免於死。嗣經警循線於八十二年
十二月二十一日下午四時三十分許，在高雄市○○街一九巷一九二號查獲林嘉發，在
同市○○○路二○○號八樓之六查獲蔡勝太。上訴人逃匿經通緝於八十六年八月五日
十五時三十分許，在高雄市○○區○○路八十二號十樓之一為警查獲等情。已詳敘其
所憑調查證據之結果及取捨證據認定事實之心證理由。並說明洪瑞信雖於警訊時即已
表明當時只注意「小山」，沒刻意去注意歹徒一切特徵，但有一名頭戴絲巾矇面，及
確認「阿發」（即林嘉發）而已……其他三名歹徒，各持手槍一支，我沒看清楚，不
能指認等語。又因當時情況危急，上訴人係自背後持槍壓制被害人，且已事隔五年有
餘，故被害人洪瑞信供述無法指認上訴人一節，無悖於常情，亦不能為上訴人有利之
判斷；復就上訴人否認在場一節，根據共同被告蔡勝太於原審之供述「我與安仔、林
嘉發一起去，剛好見到甲○○，因『小山』詐賭，我想黑吃黑，我們三人知情，甲○
○原先不知情，我們約在五甲廟他（指甲○○）要還錢，但我看到『小山』過來，我
們三人就衝過去。我有見到甲○○，我正要與他說話時，我看到『小山』就衝過去，
林嘉發說甲○○押洪瑞信，是他託甲○○押的，我聽到洪瑞信喊我，他喊『不要，自
己人』我就放『小山』走，我與『安仔』都有開槍，我原想射小山的腳。我們二人沒
有向洪瑞信開槍，至於林嘉發、甲○○情況我沒有看到」等語。參照被害人洪瑞信於
警訊之供述，判斷當時蔡勝太與「安仔」一組對付「小山」，林嘉發與甲○○，一開
車、一押住洪瑞信，而同案被告林嘉發既已查覺洪瑞信為熟識友人，並制止蔡勝太等
行動，自不可能開槍射擊洪瑞信，洪瑞信指稱對其開槍射擊未中者為押他之人，因認
上訴人在場參與犯案。復就上訴人所辯因逃兵通緝，及逼蔡勝太還債遭誣陷各節，一
一加以指駁。所為論斷，俱有卷存訴訟資料可資覆按，從形式上觀察，尚無違背法令
之情形存在。查證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不
違背證據法則，即不得任意指為違法。由上所述，原判決已說明其憑以認定上訴人為
強劫故意殺人未遂犯行之依據及理由，核屬事實審法院採證認事之職權行使，難謂有
判決不備理由或應於審判期日調查之證據而未予調查之情形。次查證據之調查與待證
事實是否有重要關係，應以該證據所證明者，能否推翻原審判決所確認之事實，而得
據以為不同之認定為斷。若其係枝節性之問題，或屬被害經過細節，既非待證事實所
關重要之點，即欠缺調查之必要性。本件犯罪之共犯「安仔」是否為共同被告林嘉發
之友人，無關於上訴人是否參與本件犯罪事實之判斷；又槍枝之提供人，蔡勝太於原
審改稱係「安仔」云云，對於原判決所認定之事實「上訴人與其餘共同被告基於持槍
強劫及概括殺人之犯意聯絡，由上訴人持改造口徑八厘米手槍一把及子彈押被害人洪
瑞信上車」分擔強劫殺人未遂行為之一部，並不發生阻卻犯罪之問題，縱未為無益之
調查，均無調查未盡或理由不備之違法可言。至於原審既採信共同被告蔡勝太於原審
之供述，即認共同被告林嘉發於警訊所稱其至現場之目的，係蔡勝太約伊前往收取欠
款或係卸責之詞不足採，仍無礙於上訴人犯罪之成立，原判決縱未加說明而有疏略，
亦非理由不備。其他上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞對原審已說明之
事項，為事實上之爭執；又徒憑己見，任意解釋而漫指原判決理由不備、理由矛盾、
調查未盡，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，殊與前揭得為第三審上訴
理由之法定要件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
