【裁判字號】    89,台上,4150
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一五○號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  阮春龍律師
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人等因被告等殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月三
十一日第二審判決（八十八年度上訴字第二一六四號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十七年度偵字第三四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告乙○○因涉未經許可無故持有管制之手槍、子彈，經南
投縣警察局竹山分局報請偵辦，因屢傳未到，由台灣南投地方法院檢察署於民國八十
六年一月二十五日發布通緝在案，而上訴人即被告甲○○則因於八十六年農曆過年前
某日，在南投縣水里鄉某處收受陳順發（另案經台灣台中地方法院檢察署檢察官提起
公訴）強劫萬客隆運鈔車所得贓款中之新台幣三百一十萬元，遭警方追緝甚嚴，甲○
○遂於同年二月下旬某日，邀乙○○、不知情之劉燕林、陳明國及陳仁宇四人一起至
南投縣信義鄉草坪頭工寮內躲藏。陳仁宇因畏懼甲○○之凶惡態度，復恐甲○○會對
其不利，遂於至工寮之第三日夜間，趁彼等四人不注意之際，離開工寮獨自下山。甲
○○、乙○○、劉燕林、陳明國於陳仁宇私自下山後，即轉往同鄉木瓜坑山區工寮內
躲藏。迄同年四月上旬某日，渠四人於該工寮內飲酒，因陳明國於飲酒時向甲○○表
示，欲回家探視其子，甲○○惟恐陳明國返家洩漏其行蹤遭警查獲，而不肯同意，遂
與陳明國發生口角，甲○○隨即取出隨身攜帶之制式九○手槍一把，朝陳明國左腳開
槍射擊子彈一發，致陳明國當場血流如注（甲○○所犯此部分傷害罪行未經起訴），
劉燕林即以香菸草幫陳明國止血，甲○○見陳明國受槍傷，惟恐將其送醫會暴露行蹤
，竟與乙○○共同基於殺人之犯意聯絡，由甲○○偽稱要將陳明國送醫，而命乙○○
攜帶制式九二手槍一把，一起將陳明國帶出工寮，朝深山方向行走，至離該工寮約一
百餘公尺之溪谷山崖上，命陳明國坐於斷崖旁，由甲○○命令乙○○舉槍射殺陳明國
之際，經陳明國苦苦哀求，甲○○仍不為所動，陳明國遂出手搶奪乙○○手中之槍枝
，乙○○則於此時扣下扳機，擊出子彈一發，致陳明國跌落與崖壁呈九十度、深約八
十公尺之溪谷內，甲○○、乙○○竟未為任何救護行動，即走回工寮，使陳明國死於
該溪谷內，屍體被溪水沖走而未尋獲。嗣張、楊二人再轉往南投縣仁愛鄉山區躲藏，
而於八十六年四月十九日上午五時三十分左右，在南投縣仁愛鄉○○○○道路靜觀段
工寮內為警查獲等情。因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處被告等共同殺人
罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致方為合法。本件乙○○於八十七年七月七
日警訊時供證：「……甲○○命陳明國走到溪旁，沿溪邊走，到一個瀑布的上面，便
叫陳明國坐在上面，我老大甲○○向我說，你向陳明國說如要回家就跳下去好了，我
轉頭走回向甲○○說，不要逼他跳下去，陳明國也求我向甲○○說不要逼他，我也求
了三次情，甲○○說他已受傷，送醫也沒用了，我又走近陳明國的身旁說我也沒辦法
，有壓力，我話一說完，陳明國忽然轉身雙手欲搶我的槍，我誤扣扳機，一聲槍響，
陳明國便摔下溪谷（約有八十公尺左右）人也不見了，我與甲○○認為陳明國不可能
爬上來，於是我倆人才走回該工寮」等語（見偵卷第六頁），而甲○○於八十七年八
月二十九日之警訊時供稱：「我有在後面，乙○○帶陳明國山內走約二十到三十公
尺處，而走進水溝，我聽到槍聲二次，乙○○就從山谷走上來，告訴我〝陳明國死亡
，是被我槍擊死亡〞」等語（見偵卷第一六七頁反面），兩者之供述互異，則原判決
事實欄認定：「……由甲○○命令乙○○舉槍射殺陳明國之際，經陳明國苦苦哀求，
，甲○○仍不為所動，陳明國遂出手搶奪乙○○手中槍枝，乙○○則於此時扣下扳機
，擊出子彈一發，致陳明國跌落與崖壁呈九十度、深約八十公尺之溪谷內……使陳明
國死於該溪谷內……」云云（見原判決第三頁第三行至第七行），既與乙○○上開所
供：「甲○○向我說，你向陳明國說要回家就跳下去好了，我轉頭走回向甲○○說，
不要逼他跳下去」云云不同，更與上引甲○○之供述迥不相侔，是原判決對其事實欄
究係依何證據認定「由甲○○命令乙○○舉槍射殺陳明國」及上引甲○○之警訊供詞
為何不可採，未於理由中予以明，自有判決理由不備之違背法令。又原判決事實及
理由欄對陳明國之死因未予明白認定，亦有未合。(二)原判決理由欄二(四)以台灣中央山
脈地勢陡峭，山區散佈之小型溪流多屬荒溪型溪流，乾季或天候晴朗時溪水常微小或
無溪水，遇雨則集雨水溪水暴漲，案發地之溪谷即為該類型河流。再以甲○○於警
訊時供稱：伊與乙○○看到陳明國屍體時是在山谷水澗中，只看到頭、手腳變成白色
，現在可能被水流沖走或被土石掩埋等語。即據以推論陳明國死於該溪谷，但事後因
降雨而溪水暴漲致陳明國屍體遭溪水沖走（見原判決第八頁第三行至第十三行）。姑
不論甲○○上開供詞與乙○○前開於警局所供：「陳明國便摔下溪谷……，人也不見
」及於偵查中供稱：「（你和甲○○在前往祭拜，有無看到陳明國的屍體？）自我站
的位置，看不到屍體」（見偵卷第一九三頁）等語，並不一致。苟如甲○○所言，陳
明國陳屍於該山谷水澗中屍體部分已成白色，則表示陳明國已泡水多時才會屍體變白
，即該水澗已積水多時，而陳明國屍體亦浸泡多時。惟原判決依檢察官及一審法院之
勘驗筆錄及所附照片認定該溪流屬於山區荒溪型溪流，河床陡峭，則此型溪谷遇雨時
雨水應會迅速流失，並不會積留於河道中，因此陳明國屍體似無浸泡水中至變白之可
能？是原判決理由亦有相互矛盾之違法。(三)乙○○於警訊中供稱：「當時起口角，甲
○○發了很大的脾氣，便拿起該把九○手槍朝陳明國左腿開一槍，打中陳明國膝蓋。
」、「陳明國被甲○○槍殺（指槍擊左腿）時，他（按指劉燕林）確實在場目睹一切
。我也親眼見他拿菸草幫陳明國止血。」、「劉燕林當時只走到路口，甲○○則叫劉
燕林回到工寮將血跡擦掉，以後他就沒到現場。」（見偵卷第五頁反面、第十五頁反
面）。另證人劉燕林於檢察官偵查中亦證稱：「我當天因為酒醉，聽到他們二人（指
甲○○、陳明國）吵架，吵架後突然碰一聲，很大聲起來，陳明國坐在床邊，腳在流
血」、「我幫陳明國止血時，甲○○就說不要說，我帶他去擦藥。」（見偵卷第一八
四頁正、反面）。則於案發當時陳明國在該工寮何處遺留有血跡？證人劉燕林有無清
理陳明國遺留於該工寮之血跡？其如何清理？清理後遺有血跡之證物又置於何處？能
否將現場所遺之血跡再作化驗？攸關乙○○、證人劉燕林上引證詞真實與否及被告等
殺害陳明國動機之認定，實有再傳訊證人劉燕林並深入查明之必要。又本案發生前後
，南投縣信義鄉木瓜坑山區之雨量如何？系爭溪谷於該等雨量時之水文如何？關係能
否能如甲○○於警訊時所供稱渠與乙○○於大約五至十天後到現場，有看到陳明國的
屍體在水中及陳明國之屍體能否被該溪谷之溪水沖走等事實之認定，原審未向有關氣
象或水利單位查證，並有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。被告等及檢察
官上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
