【裁判字號】    89,台上,4137
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月十日第
二審判決（八十九年度上訴字第六二三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第九六九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○意圖供行使之用而交付偽造之通用紙幣累犯罪刑，駁回其在第二審之上
訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依
據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而同案被告潘永健於警
訊及檢察官偵查時已供述明確，第一審審理時則經傳拘未到；且遍查原審卷，並無上
訴人所指聲請傳訊潘永健、丁國珍其事，原審依證據調查之結果，又足為上訴人上開
犯行之認定，縱未依職權予以傳訊，自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何
違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，仍執陳詞，稱其交付予潘永健時不知係
偽鈔云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
