【裁判字號】    89,台上,4071
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○七一號
    上  訴  人  甲○○即張菱.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年五月二十七
日第二審判決（八十七年度上訴字第九二六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第二二三二九、二二八五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決事
實欄認定伊所犯為「偽造公文書之行使」，而理由中則論斷「應屬變造公文書」，兩
相矛盾，(二)原判決未併宣告將其變造繳款書上署押予以沒收，亦有未合，(三)伊變造公
文書應僅生損害於台中市稅捐稽徵處，而不足生損害於張學仁，原判決認足生損害於
兩者，亦屬違法等語。
惟查原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人行使變造公文書，足以生損害於公
眾及他人之罪刑，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令
之情形。按原判決事實欄認定：上訴人將不詳姓名之人因繳納營業稅款，而由台中市
稅捐稽徵處所發給之營業稅繳款書上之「統一編號」、「營業人名稱」、「稅籍編號
」、「營業地址」、「負責人」、「本稅之金額」各欄，以立可白塗去，改填上傑電
器行之相關資料，再以影印變造成該稅捐稽徵處核發上傑電器行營業稅繳款公文書，
而為「偽」造公文書之行使，稽其前後文字及理由欄論述變造公文書之意旨，顯然可
見該事實欄記載「偽」造公文書之行使，應係「變」造公文書行使之文字誤寫，而不
違背原判決以變造公文書論擬之全案情節與判決之本旨，此項錯誤，本可更正，核與
判決理由矛盾之規定，不相適合，不得作為上訴第三審之理由（司法院大法官會議釋
字第四十三號解釋、七十一年台上字第一四二一號判例）。次查，本件上訴人變造營
業稅繳款書，並不涉及一併變造署押情事，且其行使變造繳款書之結果，不排除使被
害人張學仁誤其營業稅款業已繳納，而蒙受延誤如期繳納之法律上不利益之可能，上
訴意旨(二)(三)項所指，亦難認原判決認事用法，有何違誤。核與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
