【裁判字號】    89,台上,4140
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一四○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年三月二十
三日第二審判決（八十九年度上訴字第一一四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十八年度偵字第三五二○、四四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人乙○○、甲○○
共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並
對上訴人等所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察
，並無違背法令之處。而原判決對於如何認定上訴人甲○○與乙○○有犯意聯絡及行
為分擔，均已於理由內詳予說明，核無理由不備之違法情形存在。上訴意旨，並未依
據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，稱係乙○○向周秀月之母周劉
榮珠借標，並非冒標，因周劉榮珠索討會款無著，乃否認同意借標，且民國八十七年
十一月二十日起會之互助會，因部份會員退會，且於停會後曾退還部分會款，故原判
決認定詐得之金額亦有不符，另甲○○並未共同負責招募、開標、收取及交付會款云
云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
