【裁判字號】    89,台附,59
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第五九號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  庚○○
              己○○
              辛  ○
              甲○○
              乙○○
              丁○○
              戊○○
右上訴人因被上訴人庚○○、甲○○、丁○○盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國
八十九年三月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一一號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人庚○○、甲○○、丁○○不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上
訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟即盜匪
部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應
併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
