【裁判字號】    89,台上,4117
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一一七號
    上訴人  林添順
    被  告  台灣台南地方法院檢察署
    代表人  林朝陽
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十一日第
二審判決（八十九年度上訴字第一六六二號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年
度自字第三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。按案件由犯罪地或被告之住所、
居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項定有明文。查上訴人自訴被告台
灣台南地方法院檢察署犯刑法第一百三十條廢弛職務罪嫌，依其所述之事實，被告之
犯罪地及住所地均在台南市，原第一審法院對之並無管轄權，原判決因認第一審判決
諭知本件管轄錯誤，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，經核於法尚
無違誤。上訴意旨指摘被告延不就其聲請檢察官迴避一事予以核定，有害其訴訟權益
云云，但對原判決維持第一審諭知管轄錯誤之判決，究如何違背法令，並未依據卷內
資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
