【裁判字號】    89,台上,4109
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一○九號
    上訴人  丙○○
    被  告  乙○○
            丁  ○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十日第二
審判決（八十八年度上訴字第四七六○號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十三年度
自字第二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告乙○○、丁○、甲○○三人均無罪之判決，係以上
訴人丙○○自訴意旨雖指稱：被告三人涉犯刑法第三百四十二條之背信罪嫌云云，惟
經審理結果，認被告乙○○、甲○○於受上訴人委託辦理促成不動產合建事宜後，確
有進行與不動產所有人協調之工作，係因上訴人本人未親自出面及部分所有權人拒絕
與上訴人合作，致被告等人未能達成受委託之任務；又被告丁○出售土地予甲○○，
甲○○復轉售予同案被告林澤良（經一審通緝中），均係處分自己不動產之行為，難
謂有為自己或第三人不法利益，或損害上訴人利益之意圖，因認不能證明被告三人犯
背信罪，為其主要之論據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果而得心證之理由。
對於上訴人之指訴，認為不能遽採為認定被告等人犯罪之基礎，亦已依據卷內資料，
予以指駁及說明。經核原判決從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨全
憑個人意見，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審取捨證據之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前
，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定
，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
