【裁判字號】    89,台上,4139
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一三九號
    上訴人  許 延 就
            許黃金玉
    被  告  甲 ○ ○
右上訴人等因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月六日第二
審判決（八十九年度上訴字第一四○一號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十八年度
自字第二八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，以上訴人許延就、許黃金玉自訴被告甲○○涉犯誣告罪嫌之同一事實，前經上
訴人等提起自訴，經台灣板橋地方法院以八十七年度自字第三六七號裁定駁回，並經
原審法院駁回抗告確定，上訴人等並無刑事訴訟法第二百六十條各款之情形，依刑事
訴訟法第三百二十六條第四項規定，不得對於同一案件再行自訴，因而維持第一審諭
知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從
形式上觀察，並無違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，泛詞指摘原判決違法，自非適法之第三審上訴
理由，其等上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
