【裁判字號】    89,台上,4029
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    貪污等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○二九號
    上  訴  人  辛○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                庚○○
                子○○
    右  一  人
    選任辯護人  張玉希律師
    上  訴  人  甲○○
                丁○○
                壬○○
                癸○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  郭憲文律師
右上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月二日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第四八號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
三年度偵字第二二一八、二二二五、二二二六、二二九一、二二九二、二四四三、二
四九八、二六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台灣省基隆港務警察所和平島派出所（下稱和平所）
巡官兼主管，上訴人癸○○係和平所巡佐，上訴人子○○、丁○○、壬○○係和平所
警員，上訴人丙○○係基隆市警察局第二分局正濱派出所（下稱正濱所）巡官兼主管
，庚○○係正濱所警員，均係依據法令從事公務之人員。甲○○、子○○、癸○○、
丁○○及壬○○負有對自基隆市正濱漁港入港之人員、船貨作安全檢查及查緝走私物
品等職務。民國八十二年八、九月間，綽號「張董」之張瑞鳴企圖將其在大陸地區購
買，完稅價格超過新台幣（下同）十萬元，且重量逾一千公斤之大陸生產酒類及其他
不詳物品之管制物品私運回台灣，乃透過友人綽號「大胖」之葉勝明介紹認識上訴人
辛○○，約定由張瑞鳴提供四百萬元與辛○○，委由辛○○負責尋找、僱用運貨之船
隻、接運走私之工人及車輛，並負責行賄買通依法令負責查驗船舶入出港人、貨之港
警、漁（安）檢等單位檢查人員，安排該船舶自大陸地區私運管制物品，由台北縣野
柳附近漁港進入台灣等相關事宜。辛○○則以該四百萬元之代價，轉請上訴人己○○
辦理上開事宜。經己○○同意後，由辛○○先支付訂金二十萬元與己○○。適「隆安
一號」漁船所有人李存禮（已判刑確定）因該船舶營業狀況不佳，將船隻委由上訴人
戊○○代為媒介出租他人，因戊○○與己○○熟識，經辛○○、己○○將走私計畫告
知戊○○後，即由戊○○引介辛○○、己○○與李存禮洽談。李存禮明知租船之目的
在於至大陸地區載運私貨從事走私，竟與葉、林二人基於走私之犯意聯絡，允以一百
萬元顯逾通常賃船租金之價格，將「隆安一號」出租，供作走私船之用，並收受船舶
出租訂金三十萬元。戊○○、辛○○、己○○租得載貨船舶後，即透過知情之友人杜
世朝（綽號「細條」已判刑確定）尋覓知情且具有船長資格之陳朝榮（已判刑確定）
，及船員潘建光（已判刑確定）、蘇崇成（通緝中），分別擔任「隆安一號」漁船之
船長及船員，與原已受僱於李存禮在「隆安一號」擔任輪機長之賴德藏，由彼等與戊
○○、張瑞鳴、葉勝明、辛○○、己○○及船主李存禮共同基於走私及非法航行至大
陸之犯意聯絡，由陳朝榮、潘建光、蘇崇成、賴德藏等四人依戊○○之指示，於八十
二年十一月二日，共同駕駛「隆安一號」漁船，自台北縣野柳漁港出海，未經主管機
關許可，直駛大陸福建省馬尾港（下簡稱馬尾）。同年月三、四日間，該船駛抵馬尾
港靠岸，次日即有張瑞鳴委請購買大陸產製酒類之大陸林姓成年男子，將大陸物品「
董公酒」、「貴州醇」、「貴州玉醇酒」、「貴州仙台酒」、「瀘州老窖」等酒類及
不詳十公斤白色桶裝之物，搬運上船，存載於船倉內，其上並覆蓋一、二百箱之漁貨
以為掩飾，等候戊○○之指示啟航回台灣之時間。辛○○、己○○、張瑞鳴、葉勝明
、戊○○等人為使「隆安一號」能自台北縣野柳附近漁港順利進港，乃基於行賄之共
同犯意聯絡，推由己○○設法疏通港口檢查單位人員。八十二年十一月底，己○○轉
請因案革職警官楊隆盛（通緝中）協助走私入港。楊隆盛知悉其前部屬即上訴人庚○
○時任正濱所警員，乃與辛○○、己○○、張瑞鳴、葉勝明及戊○○等共同謀議，更
改進口地點為正濱漁港。旋由楊隆盛先行出面委請庚○○運用地緣關係，設法買通安
檢單位負責檢查之公務人員，俾使「隆安一號」得以由正濱漁港入港靠岸下貨。經庚
○○於八十二年十二月初某日，與正濱漁港當地居民即上訴人乙○○接頭，告以欲從
正濱漁港走私之意後，乙○○即與庚○○、楊隆盛、己○○、辛○○、張瑞鳴、葉勝
明、戊○○等人共同行賄之犯意，於同日晚間，乙○○即至和平所向熟識之警員子○
○協助走私事宜。經子○○同意後，代為引見其主管甲○○。經乙○○、甲○○、子
○○等三人在甲○○辦公室洽談後，當日甲○○、子○○向乙○○表示：不會主動去
抓（按指查緝），但排班（係子○○）及負責安檢之人，應由事主給付金錢為酬等語
，對於違背職務之行為要求賄賂，並同意設法調派親信警員，包庇「隆安一號」走私
自正濱漁港放行入境。三人會談之後，子○○陪同乙○○出所時，復叮囑乙○○：日
後聯繫，以呼叫器呼叫聯絡。乙○○離去後，將甲○○、子○○同意包庇走私之消息
回覆庚○○；庚○○帶同乙○○至基隆市○○路「凱旋門餐廳」引介與楊隆盛、己○
○見面，將疏通結果轉知辛○○等人。未幾甲○○、子○○並商妥索價二十萬元，由
子○○聯絡乙○○告以包庇之價碼。乙○○獲悉後，即與庚○○、己○○、楊隆盛在
「凱旋門餐廳」會面，將甲○○、子○○等索取賄賂二十萬元之事轉知己○○，己○
○表示承諾，先付乙○○十萬元為前金，另十萬元，則於事成後交付，且應允走私之
後，另答謝二十萬元與乙○○、庚○○朋分，並告知走私船舶係「隆安一號」，預定
於八十二年十二月七日二十四時後進港。乙○○、庚○○離開「凱旋門餐廳」後，由
乙○○開車載庚○○回至庚○○基隆市○○街住處附近基隆市○○街七一九號一樓小
吃店，由乙○○以呼叫器呼叫子○○回電至小吃店，約子○○前來。子○○開車來會
後，乙○○將賄款十萬元交予子○○收受，並轉告子○○：所開價碼業為貨主方面承
諾，另十萬元於貨物安全進港後給付，並告知船名、擬定入港時間為八十二年十二月
七日二十四時許等情。子○○收取賄款後稱：安排後會通知乙○○等語後離去。甲○
○、子○○得知「隆安一號」入港時間後，二人認八十二年十二月七日二十四時以後
之班次，係由該所警員黃大展、郭益甫二人負責船筏進出港檢查勤務，彼二人不便買
通，且調動該班夜間全部執勤人員，時間太急迫動作過大，不宜安排，乃議定請貨主
更改進港時間，提前於八十二年十二月七日二十時至二十四時之間進港，以利更改值
班表安排親信人員負責執行船筏檢查之勤務。子○○於八十二年十二月七日上午，約
乙○○、庚○○至正濱魚市○○巷道內見面，告以另定時間。庚○○即於同日十二時
十九分許，以電話通知楊隆盛，楊隆盛告以時間急迫，安排車輛、人員不及，並提議
將時間改在八十二年十二月九日二十時至二十四時之間進港。由己○○轉告戊○○以
無線電通知陳朝榮於八十二年十二月九日二十時至二十二時間，由正濱漁港進港，入
港後泊於基隆市○○路正濱漁市場旁碼頭。乙○○經由庚○○轉告另定之進港時間後
，即通知甲○○及子○○。甲○○、子○○共同基於收賄及包庇走私之犯意聯絡，甲
○○指示子○○將和平所八十二年十二月九日二十時至二十四時間之值班勤務表予以
更動，將原負責船筏進出港安全檢查之警員陳志峰調為內勤值班人員，將原排定值班
之人壬○○調為守望人員，由壬○○與原排定之丁○○共同服該班檢查進出港船筏勤
務，並由甲○○將包庇意旨暗示丁○○、壬○○對入港之船舶檢查，二人亦應允共同
為之。另甲○○、子○○認擔任帶班執行檢查勤務之癸○○，執行勤務素來草率懶散
，對癸○○之勤務部分未作更動。嗣陳朝榮、潘建光、蘇崇成、賴德藏果依戊○○之
指示，於八十二年十二月九日二十一時十五分，將「隆安一號」駛入正濱漁港。丁○
○、壬○○會同不知情之安檢憲兵吳聲源登船查驗，癸○○則留在所內，未登船從事
查驗。丁○○、壬○○二人明知「隆安一號」係以「上架」為由臨時入港之他港籍漁
船，報單上並無自野柳出港後，經准許由正濱漁港進港之記載，竟與甲○○、子○○
基於包庇走私之犯意聯絡，於登船檢查時，目睹前三艙、後艙均係滿艙魚貨，顯非上
架修護，竟不依規定對該船舶所載貨物作詳實之查驗、紀錄，或報告帶班之巡佐癸○
○處理，即任由「隆安一號」駛入正濱漁港內，使船載約一千箱之走私大陸酒類得以
順利進港卸貨。彼等二人與甲○○、子○○共同基於偽造文書之犯意聯絡，由丁○○
於「機漁船（含船員）進出港檢查表」（下稱漁船進出港檢查表）上，偽載「上架」
之不實查驗結果，未將所見之漁貨滿載情形記載於表列「記載事項」中之「漁獲量」
、「其他」等欄，用以表示該船係空艙。此時不知情之值班警員陳志峰亦依丁○○登
載之漁船進出港檢查表所載內容，在「基隆港務警察所入出海舢舨漁船進出港登記簿
」內記載上架之事實。丁○○、壬○○與甲○○、子○○等四人，又基於概括犯意，
由丁○○在「基隆港務警察所和平島派出所員警工作紀錄簿」上（下稱員警工作紀錄
簿），偽載「隆安一號」進港之處理情形為：漁檢部分係「檢查良好」、守望情形為
「所外監控、狀況良好」云云之不實記載，再由壬○○在該工作紀錄簿之負責守望之
紀錄人欄簽名，均足以生損害於公眾及警務機關對船筏進出港查驗之正確性。陳朝榮
、潘建光、蘇崇成、賴德藏將「隆安一號」停泊於正濱漁市場旁正濱漁港碼頭後，先
後離船。己○○旋於八十二年十二月十日，安排「隆安一號」漁船在基隆市○○路「
東隆造船廠」上架，伺機卸貨。己○○向陳彥塥（即陳有明，案發後更名為陳彥塥，
已判刑確定）租用冷凍功能全無之冷凍車一輛，及偽裝作為押運用之帆布車一輛，並
請陳彥塥安排僱用走私卸貨所需人員。陳彥塥以每人三千元之價格，僱得搬運工人二
十五人到現場進行搬運。嗣八十二年十二月十日二十四時許，陳彥塥即自行駕駛己有
帆布車，與所僱工人二十五人、冷凍車司機李建隆等至「東隆造船廠」內，依己○○
之指示進行走私卸貨、載運等工作。另和平所警員劉啟楠、陳志峰、王膺程等因查知
丁○○及壬○○前揭就「隆安一號」漁船進行安全檢查之舉動有異，乃通告癸○○「
隆安一號」有從事走私之嫌，以資提醒癸○○注意，惟癸○○不予置理。嗣劉啟楠對
「隆安一號」加以監視，發現「隆安一號」已在「東隆造船廠」上架，確知有走私行
為，隨即告知癸○○，癸○○始信為真，並自行於該日中午，前往查看。同日晚間許
，癸○○自行外出視查「隆安一號」在「東隆造船廠」之走私情形，並已確知有走私
情事，乃於同日二十三時五十分許，以公共電話通知服巡邏勤務之同所警員黃大展，
囑該班巡邏人員黃大展、洪志煌於服勤後，應行經「東隆造船廠」查看當地走私情形
。黃大展、洪志煌等依指示，於八十二年十二月十一日零時二十分許，駛抵「東隆造
船廠」觀察走私情形。迨一時許，黃大展等返所將所見走私情形報告癸○○，因甲○
○當日係外宿，癸○○為帶班巡佐，指示黃大展等前往監控，等其命令處理，不得擅
自採取查緝行動。癸○○因對甲○○利用其負責查驗之班次包庇走私竟未告知，大為
不悅，乃呼叫甲○○回所，並叫醒警員劉啟楠、李宏仁、王建華、熊維屏待命前往緝
私。甲○○接獲癸○○通知後，即先行回所，與癸○○「密談」後，由甲○○與癸○
○基於包庇走私之犯意，率同癸○○與不知情之劉啟楠、李宏仁於當日一時五十五分
許自和平所簽出，同車往查。迨甲○○、癸○○、劉啟楠、李宏仁等抵達現場時，第
一、二輛走私車輛已於同日零時三十分左右滿載私貨後離去，第三輛冷凍車甫行裝貨
。甲○○為免走私行為為所屬警員劉啟楠、李宏仁發現，即命劉啟楠、李宏仁在外守
候警戒，不得進入，僅夥同癸○○進入走私巷道內。見現場冷凍車上，正在裝運私酒
，工人亦在附近進行搬運，二人均未予緝貨捕人。此時乙○○在現場見甲○○等到場
，知甲○○係業經勾串之人，並認癸○○亦為甲○○買通之所屬，乃自行進入走私現
場找甲○○，請甲○○、癸○○，勿為查緝人、船及私貨，並將走私物品放行。甲○
○因與子○○早已共同收受賄款前金十萬元，乃偽向乙○○表示：如巡佐癸○○不予
查緝，即可放行，示意乙○○向癸○○疏通。乙○○隨即向癸○○示好，並問癸○○
：可否不為查辦，癸○○與甲○○已有包庇之犯意聯絡，遂佯稱：只要甲○○說好就
好等語。乙○○探知癸○○已無意查辦時，即通知在旁之己○○入內與甲○○、癸○
○等商談包庇事宜。甲○○、癸○○二人乃共同任由令工人、貨主等在現場自由進出
活動、搬貨達三十分鐘之久，對車輛、走私物品、人員均未下令查辦。同日二時二十
五分許，正濱所值班警員蔡龍鵬（已判刑確定）據一自稱為警員之不詳姓名者以電話
報案後，即由巡佐梁火龍先行帶同警員蔡龍鵬、蔡國正前往「東隆造船廠」查緝，並
向該所巡官兼主管丙○○報告。梁火龍、蔡國正、蔡龍鵬等到場後，梁火龍下令所屬
查貨抓人，在場搬貨工人見狀，紛紛逃匿，蔡龍鵬並於巷道口捕獲己○○。甲○○、
癸○○見狀失控，急自巷內走出，表示二人係和平所警員，要求正濱所將該案交由和
平所處理，不得過問，以遂行包庇之企圖。惟遭梁火龍拒絕，梁火龍並即呼叫警網馳
援，旋由基隆市警局第二分局和一路派出所主管余天選率該所員警王和瑚、蔡俊俐及
正濱所員警李英得到場協助查緝走私。梁火龍即命蔡龍鵬、李英得將正濱所捕獲之己
○○先行帶返該所，交值班警員陳明虛看管，再返現場協助查緝。不久，警員王和瑚
在「隆安一號」上發現私酒，同時捕獲藏匿於船上之不詳工人二人。甲○○見目的不
達，竟將業已裝有私酒之冷凍車鑰匙取走，堅持本案應由和平所辦理，使正濱所人員
一時無法將車扣離。迨主管丙○○到場後，乃請示上級機關，並與甲○○「協調」後
，同意由二單位會同查辦，並命在場之人共同將剩餘私酒自「隆安一號」漁船搬下，
放置於冷凍車上，甲○○始將私藏之冷凍車鑰匙交付丙○○，經丙○○以貨車將完稅
價格共計三十四萬九千二百十九元，已逾公告管制數額之前開自大陸走私入台之大陸
產製「董公酒」五十八箱又三十三瓶、「貴州醇」六十八箱又十七瓶、「瀘州老窖」
四十六箱又二十三瓶、「貴州玉醇」五十二箱、「貴州仙台酒」十六箱又二十七瓶運
回正濱所。此時，甲○○唯恐包庇走私之犯行事發，竟意圖隱匿有關「隆安一號」漁
船走私案件之刑事證據及現場走私人犯，即要求丙○○勿將「隆安一號」上查獲私貨
情形據實查報，同時將「隆安一號」涉案人船交由甲○○處理。丙○○明知「隆安一
號」漁船係本件走私罪之重要證據，依法應為查扣，現場船員及搬運私貨工人，均係
涉嫌走私之現行犯，依法應當場逮捕移送偵辦。竟與甲○○與基於犯意聯絡，未將「
隆安一號」漁船查扣，並任現場查獲之工人自由離去，藉以隱匿本案相關刑事證據及
犯罪嫌疑人。當日凌晨三、四時許，丙○○等正濱所警員押送扣案之酒類回所時，乙
○○亦尾隨而至。此時，經蔡龍鵬帶回而交由正濱所值班警員陳明虛看管之己○○見
乙○○前來，即請乙○○向丙○○要求找人頂替。乙○○為使己○○得以由他人頂替
隱匿，乃要求丙○○讓己○○離去，另以己○○預備之人頂替。經丙○○同意後，乙
○○即告知己○○，再由己○○於正濱所內以電話聯絡綽號「麻阿和」之林松全（經
判決確定）前來頂替。迨林松全到達正濱所時，丙○○即乘看管己○○之警員陳明虛
疏於注意，指示己○○離去派出所，並由林松全入所頂替。嗣甲○○亦尾隨正濱所警
員至正濱所後，見己○○業由林松全頂替，即堅持自行訊問林松全，以隱匿「隆安一
號」走私之案情。此時警員蔡龍鵬正製作林松全筆錄，梁火龍發覺林松全並非蔡龍鵬
當場逮捕之走私犯人，向甲○○報告，甲○○為使隱匿該案刑事證據，向梁火龍稱：
「沒你的事，不用多管」等語。甲○○進行訊問林松全時，由蔡龍鵬依林松全供述製
作筆錄。其間，甲○○認林松全所述走私案查獲地點不宜據實紀錄，明知該案件係在
「東隆造船廠」內之上架船「隆安一號」上查獲，竟命蔡龍鵬將原筆錄擱置不用，須
另行製作筆錄，並未經林松全供述之情形下，由甲○○自行陳述該走私案查獲地點：
「係貨主叫林松全去瑞芳深澳電廠附近開車準備往台中，下交流道他會與我會面……
」云云，指示蔡龍鵬將該不實事項記載於警訊筆錄中。蔡龍鵬認非屬實，向主管丙○
○反應，丙○○竟與甲○○基於犯意聯絡，向蔡龍鵬陳稱：依甲○○所述紀錄等語。
蔡龍鵬雖明知上開供述實非林松全之供述，內容亦為不實，仍與甲○○、丙○○基於
犯意聯絡，將該林松全不實之供詞及甲○○陳述之不實查獲情形，記載於職務上所掌
之公文書即警訊筆錄及刑事案件報告書上，並由丙○○在該報告書上蓋用職名章簽核
。甲○○並乘蔡龍鵬不注意之際，將蔡龍鵬公務上掌管之原真實警訊筆錄予以隱匿，
足以生損害於警察機關案件辦理之正確性。己○○等完成走私及頂替人犯後，張瑞鳴
各交付辛○○、戊○○六萬元充作酬勞，復委由辛○○於同年月十一日下午四時許，
將現金一百二十五萬元交與戊○○；戊○○將其中二十五萬元留為己有，另七十萬元
餘款給付李存禮，由李存禮扣除支出後，與前金合併與陳朝榮、潘建光、蘇崇成六、
四分贓；賴德藏則分給五萬元為酬。辛○○另於同年月十二日中午許，將尾款二百五
十萬元持至己○○住處，交與不知情之己○○之妻黃哖收受轉交己○○。己○○除給
付陳彥塙八萬元搬運費，再由陳彥塥以每人三千元給付搬運私貨之工人。己○○又約
請乙○○、庚○○至「凱旋門餐廳」內，並以部分私酒為正濱所查獲為由，僅交付乙
○○十萬元；乙○○將其中四萬元交付庚○○為酬。另答應甲○○、子○○等之後謝
尾款十萬元，則因部分私貨遭突來之正濱所查獲，拒不給付，甲○○、子○○始未再
得取另十萬元賄款等情。因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判論處辛○○、庚○
○、乙○○、己○○、戊○○共同依據法令從事公務之人，對於依據法令從事公務之
人員，關於違背職務之行為交付賄賂（己○○、戊○○為累犯）罪刑；甲○○、子○
○共同依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂罪刑；癸○○、丁○
○、壬○○共同公務員包庇走私罪刑；丙○○共同連續公務員明知為不實之事項，而
登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定船長陳朝榮、船員潘建光、蘇崇成、輪機長賴德藏，四人與戊○
○、張瑞鳴、葉勝明、辛○○、己○○、李存禮共同基於走私及非法航行至大陸之犯
意聯絡，由陳朝榮、潘建光、蘇崇成、賴德藏等四人依戊○○之指示，共同駕駛「隆
安一號」漁船自台北縣野柳漁港出海，未經主管機關許可，直駛大陸福建省馬尾港停
靠，載運大陸物品「董公酒」等物品，於八十二年十二月九日二十一時十五分走私入
境台灣正濱漁港等情，因認戊○○、辛○○、己○○共犯懲治走私條例第二條第一項
、台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段之罪。但戊○○等人係自大
陸地區私運物品進入台灣地區，應成立懲治走私條例第十二條、第二條第一項之準走
私罪，原判決依懲治走私條例第二條第一項之規定論處，自有適用法則不當之違法。
且事實記載走私進入正濱漁港之時間為八十二年十二月九日，但理由卻謂於八十二年
十二月十一日凌晨進入正濱漁港云云（見原判決第十八頁第一行），致事實之記載與
理由之說明不相適合，自屬理由矛盾。又對於所犯台灣地區與大陸地區人民關係條例
第八十條第一項前段之罪部分，原判決理由欄謂「被告辛○○、己○○、戊○○就非
法航行大陸地區罪部分，與被告李存禮、杜世朝、陳朝榮、潘建光間，有犯意聯絡及
行為分擔，均為共同正犯」（見原判決第四十三頁倒數第四行）。但事實欄記載辛○
○、己○○、戊○○三人與張瑞鳴、葉勝明、李存禮及陳朝榮、潘建光、蘇崇成、賴
德藏等七人有共同犯意聯絡及行為分擔，並未認定與杜世朝亦有犯意聯絡，理由欄內
卻說明與李存禮、杜世朝、陳朝榮、潘建光間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
犯，又未將事實內認定有犯意聯絡行為分擔之蘇崇成、葉勝明、張瑞明論為共同正
犯，致事實之認定與理由之說明不相適合，自屬違法。又原判決認定甲○○、子○○
與丁○○、壬○○共同基於偽造文書之犯意聯絡，由丁○○、壬○○分別於「漁船進
出港檢查表」、「員警工作紀錄簿」上，為不實之記載等情。但理由內並未說明甲○
○、子○○、丁○○、壬○○四人，此部分之行為應成立共同正犯之理由，亦屬理由
不備。(二)原判決認定甲○○、子○○並商妥索價二十萬元，由子○○聯絡乙○○告以
包庇之價碼。經乙○○轉知己○○，由己○○表示承諾，先付乙○○十萬元為前金，
另十萬元，則於事成後交付，且應允走私之後，另答謝二十萬元與乙○○、庚○○朋
分。乙○○、庚○○回至庚○○基隆市○○街住處附近基隆市○○街七一九號一樓小
吃店，由乙○○以呼叫器呼叫子○○回電至小吃店，約子○○前來。子○○開車來會
後，乙○○將賄款十萬元交予子○○收受等情。但並未於理由欄內敘明認定甲○○、
子○○二人商妥索價二十萬元所憑之證據及其認定之理由，已屬理由不備。另於理由
欄內引用乙○○與子○○之呼叫器聯絡之通話紀錄為論罪之依據。但子○○於原審主
張前揭呼叫器聯絡之通話紀錄，其呼叫器為000000000號，登記名義人為李
逸菁，並非伊本人，有卷附之通話分析表可證，伊不可能持有該呼叫器等語。依卷內
所附「基隆市警察局調查第二分局涉嫌走私案」所載，該000000000號，呼
叫器為李逸菁所有（見該走私案卷第十三頁），似與子○○所辯相符。此部分何以不
能採取，原判決並未敘明其理由，亦有違誤。(三)壬○○、丁○○於原審主張該漁船進
出港檢查表係依據實際檢查之結果記載，丁○○曾在該表之「記載事項」欄下，記載
「漁獲一○○○箱上架」，但此部分所載漁獲一○○○箱，卻被他人擦掉而留下痕跡
，上訴人並無登載不實等語（見原審上更(一)卷第二宗第一九二、一九五頁）。所辯何
以不能採取，原判決並未敘明其理由，自屬理由不備。(四)原判決認定警員蔡龍鵬正製
作林松全筆錄，梁火龍發覺林松全並非蔡龍鵬當場逮捕之走私犯人，向甲○○報告，
甲○○為使隱匿該案刑事證據，向梁火龍稱：「沒你的事，不用多管」等情。於理由
內引用證人梁火龍於偵查中證稱……蔡龍鵬抓到的人不是林松全，在問筆錄時，我發
現人犯被換掉，乙○○到所來找過丙○○，後來我發現人犯不對，我就問丙○○，他
叫我不要管等語（見判決第三十四頁第二至四行）。事實欄記載梁火龍向甲○○報告
，理由內卻說明係向丙○○報告，致事實記載與理由之說明不相適合，自屬理由矛盾
。(五)按行為人須基於概括犯意反覆為之，觸犯同一罪名，始能成立連續犯。原判決認
定丙○○所為應成立連續公務員登載不實文書罪，自應於事實欄內記載此一犯罪構成
要件要素。但原判決並未於事實欄記載丙○○所為是否基於概括犯意，致事實尚非明
確，難為法律適用當否之判斷。(六)原判決認定丙○○接受乙○○之關說，以己○○預
備之人頂替，迨林松全到達正濱所時，丙○○即乘看管己○○之警員陳明虛疏於注意
，指示己○○離去派出所，並由林松全入所頂替等情。己○○係丙○○職務上依法逮
捕拘禁之人，卻利用看管警員疏於注意，指示己○○離去，則丙○○指示己○○離去
之行為，似應成立縱放人犯罪，原判決認應成立便利脫逃罪，亦有適用法則不當之違
誤。(七)原判決認定甲○○、子○○所為應依牽連犯關係，從一重依修正前貪污治罪條
例第四條第一項第五款之規定論處罪刑，並認二人為有調查職務之人，依同條例第七
條之規定，加重其刑。但「有調查職務之人」乃該罪之加重條件，為犯罪構成要件要
素，自應於主文欄內為明白記載，原判決主文欄並未記載此一加重條件，亦非適法。
(八)甲○○及癸○○分別所犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款、懲治走私條例
第十條第一項之罪，依刑事訴訟法第三十一條規定，屬於強制辯護之案件。甲○○、
癸○○均未選任辯護人，原審雖指定公設辯護人為其等辯護，惟審判筆錄記載公設辯
護人為甲○○、癸○○辯護，辯護意旨詳如辯護書所載字樣。但核閱卷宗，卻無公設
辯護人所提出之辯護意旨狀，此與未經辯護無異，所踐行之訴訟程序，難認適法。(九)
原判決併以甲○○於偵查中所書自白書為不利甲○○之證據，然據甲○○於審理中已
辯稱：該自白書乃因精神恍忽中被逼所寫內容不實等語（見原審卷九五頁）。另具狀
陳明於押中被下毒致精神恍忽而為不利之自白云云（見原審卷二二二頁後二二三頁
前）。所辯如何不足採，原判決未予說明，亦屬理由不備。(十)依原判決認定之事實，
「隆安一號」漁船似專供本件走私之用，且為共同正犯李存禮所有，檢察官亦請求宣
告沒收，原判決未為沒收之諭知，並未敘明不予沒收之理由，自有不備理由之違誤。
上訴人等上訴意旨，均指摘原判決關於此部分不當，非無理由，應認仍有撤銷發回之
原因。又原判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
