【裁判字號】    89,台上,4098
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○九八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  賴利水律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年五月五日
第二審判決（八十七年度上訴字第六四九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第一九四七二號、八十五年度偵字第四七九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○夫妻，為使渠等經營之醒豐紙業股份有限公司
及忠合紙業股份有限公司能獲得資金週轉，竟於民國八十四年一月至五月間，基於概
括之犯意聯絡，偽刻「東園工業社」及「美亞製造廠股份有限公司」等印章，加蓋於
原判決附表（以下簡稱附表）所示之支票上以偽造背書，先後持向萬泰商業銀行股份
有限公司（以下簡稱萬泰銀行）、台灣銀行辦理票據貼現。嗣各該支票經提示付款，
竟遭退票，致生損害於萬泰銀行、台灣銀行、美亞製造廠股份有限公司（以下簡稱美
亞公司）、及東園工業社等情，因而撤銷第一審諭知上訴人等無罪之判決，改判論處
甲○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人各罪刑（乙○○緩刑
年），固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經調查，率予
判決，即屬違背法令。查證人即美亞公司總經理徐煒略證稱：「該公司曾經手部分支
票，其公司係應廠商要求而背書以便向銀行貼現，這個印章是公司的收貨章，但因公
司有很多部門，不知係那個部門所使用」等語（見四七九號偵卷二十八頁、第一審卷
八十八頁），則上開「美亞製造廠股份有限公司」章，是否偽刻，係何人所加蓋，何
以加蓋，攸關上訴人等犯罪之成立，原審未詳加查證，調查職責尚有未盡。(二)上訴人
等於八十六年十一月八日收受第一審判決正本，但檢察官於上訴書言明，其於八十六
年十二月十二日收受判決正本（見原審卷第十一頁），兩者送達時間相差達一月又四
天，乃上訴人等於原審請求調閱第一審法院送達判決書登記簿，以查證檢察官上訴是
否逾期（詳原審卷三十三頁），且觀乎第一審法院送達於檢察官之送達證書，除蓋有
送達人及收受人之日期章（八十六年十二月十二日）外，證書之下端復加蓋有八十六
年十一月十三日之日期章，則送達之確切時間，攸關檢察官上訴之合法性，原審未加
調查，亦未說明不予調查之理由，亦有理由不備之違法。上訴人等上訴意旨指摘原判
決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
