【裁判字號】    89,台上,1580
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    請求返還消費借貸款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一五八○號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  林佩儀律師
                陳麗菁律師
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被 上訴 人  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  蘇德建
    複 代理 人  黃瑞敏
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日台灣
高等法院第二審判決（八十六年度重上字第二三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
按當事人之訴訟代理人無代理權，出庭為言詞辯論，即屬民事訴訟法第四百六十九條
第四款所謂當事人於訴訟未經合法代理，非經明示或默示補正，其判決當然為違背法
令。查被上訴人在原審選任之訴訟代理人蘇德建，據其提出之委任書載明蘇德建並無
特別代理權（見原審第一卷第四九頁）；蘇德建於委任林合民律師為複代理人，亦表
明林合民律師無特別代理權（見一審第一卷第四八頁）；則林合民律師委任許寶方律
師、陳添輝律師為複代理人（見原審第一卷第一○二、一八八頁），並由陳添輝律師
出庭為言詞辯論，顯有當事人於訴訟未經合法代理之違法情形（見原審第二卷第一一
五－一一八頁），亦未經被上訴人補正，依上說明，原判決即有當然違背法令之情形
。上訴論旨，求為廢棄原判決，自不能謂無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
