【裁判字號】    89,台上,4132
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一三二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十八日
第二審判決（八十九年度上訴字第六○二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第一八五號）， 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○公司負責人，為納稅義務人以不正當
方法逃漏稅捐罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。查事實之認定及
證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。
原判決依憑上訴人之供述，告訴人洪健昌於偵查及原審之指訴，證人徐鴻肇於原審之
證述，卷附毓全企業有限公司登記事項卡、該公司營利事業所得稅結算申報書、財政
部台北市國稅局內湖稽徵所民國八十九年三月十五日財北國稅內湖審字第八九○六○
八九二號函等證據，資以認定上訴人犯有本件罪刑，已於理由內詳述其調查審認及證
據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。次查原審曾函詢台北市國
稅局內湖稽徵所查明毓全企業有限公司八十二年度申報員工洪健昌薪資新台幣（下同
）六十萬元，若其中五十一萬元為虛列，則其逃漏之稅額為若干？該稽徵所除依法院
之指示附上該公司八十二年度營利事業所得稅結算申報資料外，並據以算出該公司逃
漏營利事業所得稅十二萬六千七百五十九元，原審依此認定該公司逃漏稅捐之數額，
自屬有據。又告訴人於偵查及原審稱係於八十二年十一月份才開始在徐鴻肇之處工作
，每個月薪資四萬五千元。縱徐鴻肇於原審證稱發給洪健昌之薪資係由毓全企業有限
公司支出。則該年度告訴人亦僅向毓全企業有限公司領取共九萬元之薪資，故原判決
認定毓全企業有限公司所申報八十二年一月至十月份洪健昌五十一萬之薪資係為虛列
之事實應屬無誤。又告訴人於第一審指稱八十二年那一年有受僱於徐鴻肇，八十二年
十一月到八十三年二月間，有領到薪水，一個月領到四萬五千元等語（見一審卷四十
一頁背面、四十二頁），與其在偵查及原審之指訴，並無二致，不足為上訴人有利之
證據，原判決就此未予說明，於判決無影響。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原
判決如何違背法令，置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
