【裁判字號】    89,台抗,296
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二九六號
    抗告人  甲○○
                住台灣省花蓮縣.
              （現於台灣台北監獄執行中）
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十九日駁回聲請再
審之裁定（八十九年度聲再字第二四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，而此項得否作為再審之客體，又屬首應
調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請再審之客
體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。又宣告死刑或無期徒刑之案件，
原審法院應不待上訴依職權逕送該管上級法院審判，刑事訴訟法第三百四十四條第四
項定有明文。查原審八十七年度上重更(一)字第八三號判決，係對抗告人宣告無期徒刑
之判決，依上開規定，為職權上訴之案件，故該案件必已上訴於第三審法院。然該案
件之第三審判決究為如何？上開八十七年度上重更(一)字第八三號判決是否為實體之確
定判決﹖得否作為聲請再審之客體？原審未先調查、審認，遽認抗告人無再審理由，
予以裁定駁回，尚嫌速斷，抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有上開不當，自應由
本院將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
