【裁判字號】    89,台上,4024
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○二四號
    上 訴 人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右上訴人因被告傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年三
月十六日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第二九號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十七年度偵字第一八五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑被告甲○○於偵、審中坦承犯行不諱，核與證人陳明寬、黃威傑、雷
聰騰等人證述之情節相符，且被害人林錦森遭被告持刀砍傷右肩胛、右上臂、右小腿
、右足背，因失血過多致死之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並填製有相驗
屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及現場照片三十張附卷可稽，復有被告行兇所用之柴
刀一把扣案為證。並明被告一再供陳伊持刀砍傷被害人，係遭被害人譏諷，一時氣
憤而為，並無殺人之意圖。又證人雷聰騰、陳明寬證謂被告與被害人應無仇恨。是被
告與被害人非有深仇夙怨，僅因工作不協調失和而已，難認被告有致被害人於死之殺
人或致重傷之動機。況被告苟有致被害人於死之犯意，於行兇時儘可朝被害人之頭胸
等要害部位砍殺，乃被告僅對被害人手腳下手，益見其無致被害人於死之殺人犯意無
疑。另依卷附驗斷書內致死創傷欄之記載：「鈍刀器砍傷創合併出血性休克」；凶器
種類及傷害方法欄亦記載：「係被他人以鈍刃器砍傷致死」等文句。而扣案之柴刀刀
刃不銳利，甚鈍，業經該院當庭勘驗明確，是被告行兇之柴刀並非鋒利，以之砍人之
手腳，衡之一般人之經驗法則，應無致人於死之認識。又被告行兇之時雖係深夜凌晨
，惟犯案地點係海陽營造股份有限公司工務所，該公司職員除被害人林錦森外，尚有
黃威傑、雷聰騰、張文生、林信義等人居住該處，業據證人黃威傑於警訊中證述明確
，是被告行兇後極易為人發覺，其逕行逃離現場，應係惟恐遭人逮獲之故，尚未可認
係有意使被害人失血過多死亡之不確定故意。況徵之被害人受傷後即能迅速叫醒黃威
傑將其送醫等情，益證被告亦無致被害人死亡之不確定故意。至被告持刀砍被害人手
腳雖不具殺人之犯意，惟該傷勢會因失血過多休克導致死亡之結果，客觀上應有預見
之可能，而被害人亦因此導致死亡之結果，且該結果與被告之傷害行為間復具相當之
因果關係，從而被告自應就傷害被害人致其死亡之結果負責等事證。因認被告犯行明
確，乃撤銷第一審判決，改判仍論處被告傷害人之身體，因而致人於死罪刑。已詳
其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存在
。檢察官上訴意旨略以：(一)、被告與被害人平日不睦，常生口角而結怨，且被害人曾
夥同他人圍毆被告，足見雙方積怨頗深。再者，被告當明知用柴刀行兇，使人筋骨斷
裂而產生血流不止之效果，即足以致死，乃趁夜深人靜時行兇，足認其有殺人之犯意
甚明。原審改判以傷害致人於死罪論處，自屬適用法則不當。(二)、被告砍被害人後即
行離去，現場並無第三人，棄之不顧極有可能致被害人血流不止而死亡。被告對此當
有預見，其於行兇後仍棄被害人不顧，是被害人之死亡應不違背其本意。被告縱無殺
人之直接故意，仍應有殺人之不確定故意。原審認定被告非有意使被害人死亡，顯然
違背證據法則等語。係專憑己見，為單純事實上之爭執，並未依據卷證資料具體指摘
原審認事、採證及所為論斷有何違背法令，不足據以辨認原判決已具備違法形式，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九年  年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
