【裁判字號】    89,台上,4027
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年四月九
日第二審判決（八十七年度上訴字第二一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵緝字第五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與告訴人錢秀芬於民國八十三年十月間，均加入會首謝
振龍邀集之互助會，詎上訴人意圖為自己不法之所有，於八十四年六月十日至台南市
○○路○段四三三號謝振龍住處，向謝振龍諉稱告訴人委託其參與標會，以告訴人名
義填寫標單，並在標單上偽造告訴人署押，將標單交予謝振龍而參加投標，致謝振龍
陷於錯誤如數將得標款項新台幣（下同）三十八萬元交付予上訴人，足以生損害於告
訴人。上訴人復意圖供行使之用，偽刻告訴人印章一顆，於八十四年六月十三日，以
告訴人名義並蓋用偽刻之告訴人印章，偽造簽發自八十四年七月十六日起至八十六年
三月十六日止，面額各二萬元本票，共二十一張，而於八十四年六月十四日交予會首
謝振龍轉交活會會員擔保。嗣經告訴人於八十五年五月間向謝振龍表明欲標取會款，
經謝振龍告知始悉上情等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人意圖供行使之用
而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決事實欄記載，上訴人「使用詐術，向謝振龍諉稱錢秀芬委託其參與
標會，以錢秀芬名義填寫標單，並在標單上偽造錢秀芬署押，將標單交予謝振龍而參
加投標，致謝振龍陷於錯誤如數將得標款項三十八萬元交付予甲○○，足以生損害於
錢秀芬。」等語（見原判決第二頁第四至六行），認定上訴人偽造告訴人名義之標單
參加投標，則究竟有無競標「得標」﹖否則謝振龍何以交付會款，上開事實未詳細認
定，已欠允洽。倘有競標之事實，其行使偽造之標單冒標，究否足生損害於其他參與
競標之活會會員﹖其他活會會員是否因此陷於錯誤繳付會款而均屬被害人﹖凡此與上
訴人所犯行使偽造私文書罪是否足生損害於告訴人以外之活會會員﹖以及詐欺取財罪
有無一行為觸犯數罪名之問題攸關，原審並未詳細調查、明白認定，致事實有欠明確
，本院無從為適用法律當否之判斷。(二)、原判決認定上訴人偽造二十一張本票交予會
首謝振龍轉交活會會員擔保，「行使」偽造本票一節，究竟謝振龍是否知情而為共同
正犯﹖抑或不知情受上訴人利用而有間接正犯之問題，原判決亦未詳細論述，尚屬理
由不備之違誤。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
