【裁判字號】    89,台上,4084
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○八四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年四月二十
三日第二審判決（八十六年度上訴字第一九八五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第二三六四四、二四一四一、二四二五○、二八一六一號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人甲○○、乙○○共同連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：（一）、科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一
說明其所憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及
，而理由未加說明，是為理由不備，如理由已加說明，而事實欄無此記載，則理由失
其依據，均足構成撤銷之原因。本件原判決於事實一認定上訴人甲○○、乙○○與張
孟哲（業經原審判刑確定），自民國八十三年三月十日起，由甲○○為會首，召集如
其附表所示互助會共五組，甲○○開標，甲○○、張孟哲、乙○○收取會款。詎甲○
○、張孟哲、乙○○竟共同意圖為自己不法之所有，基於共同詐欺、偽造得標標單、
行使偽造得標標單之概括犯意，於八十四年至八十五年間，偽簽會員汪林美惠等人姓
名及標金冒充得標（冒標會員姓名、犯罪時間、標金詳如其附表所載），向互助會活
會會員汪林美惠等人詐得會款新台幣（下同）一千餘萬元（見原判決事實一）；即原
判決事實係認定上訴人等係於招集互助會後，以冒標方式向活會會員詐取會款。惟原
判決於理由中又說明，「足見被告甲○○於召集互助會及借款時，財務狀況已惡化，
無清償能力。」（原判決理由二之(一)），卻又認定上訴人甲○○於召集互助會之初即
有不法所有之意圖，其事實之認定與理由之說明已不相一致。且依原判決附表所示，
僅編號一之互助會上訴人等有冒標之情事，而該互助會係一萬元，會員為五十一人，
上訴人等係冒標七會，原判決理由亦說明上訴人甲○○係在該互助會冒標七會，以向
活會會員詐得會款（原判決理由一之(二)），如果無訛，僅該互助會上訴人等有冒標情
事，又如何能詐得一千餘萬元，其事實之認定與理由之說明亦有未合，均有判決理由
矛盾之違法。究上訴人何時有不法所有意圖？其餘各次互助會有無詐欺？此攸關上訴
人詐欺金額之認定，與刑度量定，原判決未予究明，遽行判決，亦嫌速斷。（二）、
依起訴書，本件檢察官僅起訴上訴人乙○○與上訴人甲○○、張孟哲共同連續於八十
五年八月間分別向楊瓊珠、黃娟代詐借四百餘萬元、一百七十六萬元（即原判決事實
二部分）。原判決除認定上訴人乙○○有此部分犯行外，另亦認定其就上訴人甲○○
、張孟哲以冒標方式詐取會款部分（即原判決事實一部分），亦有參與為共同正犯，
但就事實一部分，既未經起訴，原判決未於理由欄說明此部分與起訴論罪之事實二部
分有單一性不可分關係之理由，遽併予審判，已有違誤。又原判決就其事實一、二部
分所涉之詐欺部分，係以連續犯論以一罪，如果非虛，就原判決於事實二部分，未明
白於事實欄認定係承續事實一之詐欺概括犯意，亦不無疏漏。以上諸端，或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。至台灣高
雄地方法院檢察署函送之蔡貴鵬、謝青蘭告訴甲○○涉嫌冒標互助會詐欺併辦部分，
及蔡貴鵬告訴甲○○涉嫌佯稱周鐵民要求還款，而取得其交付八十萬元之詐欺併辦部
分，與本件有無連續犯之裁判上一罪關係，發回後應併予審理，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
