【裁判字號】    89,台上,4074
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○七四號
    上 訴 人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年四月十
日第二審更審判決（八十八年度重上更(四)字第九十三號，起訴案號：台灣台東地方法
院檢察署八十三年度偵字第二三三六、二三四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)被告為行
政院退除役官兵輔導委員會知本農場輔導員，與場員羅強相當熟識，民國七十九年底
、八十年間並曾為羅強處理土地買賣事宜，對羅強生前經濟狀況知之甚稔，羅強死亡
翌日，亦係由被告至台東市信用合作社知本分社將羅強之存款新台幣（下同）七十萬
元轉入羅強本人之活期儲蓄存款帳戶內，羅強之帳戶平時亦均由被告代為辦理存、提
款，業據台東信用合作社函述甚詳，並有羅強活期儲蓄存款帳卡、存本取息儲蓄存款
帳卡附卷可稽，被告空言諉稱不知羅強死後留有多少遺產，係依孔令啟之陳報辦理云
云，顯不足採。(二)羅強身後遺有八十九萬六千三百四十四元之現金，因礙於退輔會規
定亡故單身榮民土葬費用不得超過二十萬元，因此治喪委員會成員孔令啟、林來好、
毛國愛三人協商故意隱匿其中之五十七萬九千一百九十四元不向知本農場陳報，且共
支出殯葬費達七十八萬零八百四十四元，僅繳回十一萬七千一百五十元予知本農場，
業據孔令啟於台東縣調查站調查時及偵審中一再供述無誤，核與毛國愛、林來好於一
審庭訊時所證相符，林來好於調查站訊問時並稱：「因為輔導會僅同意……土葬二十
萬元，但因為我們同情羅強的遭遇，所以希望為他厚葬，能把他的錢用完，我們叫台
東殯儀館之呂姓女會計出具假的收據，以多報少，以便向農場報備，實際開支超過十
九萬元以上，這些事輔導員甲○○他都清楚」、「當時知本農場輔導員甲○○將羅強
之存摺及印章交給我，由我與里長孔令啟去提領」，可知被告甲○○明知羅強之遺產
達八十九萬餘元，治喪委員會成員孔令啟、毛國愛、林來好欲違反規定將大部分遺產
花用於喪葬事宜，猶與彼等基於共同概括犯意之聯絡，製作不實之遺產清冊，且任令
孔令啟提出不實之支出收據，再依此製作不實之簽呈以向知本農場結案，其猶辯稱不
知實際支出高額喪葬費，是依孔令啟陳報的辦理云云，顯係狡辯之詞，不足採信。本
件事證已臻明確，堪謂鐵證如山，詎原審竟違反歷審採證原則，棄被告及共同正犯之
初供於不採，又未於理由中說明何以捨案重初供於不採之原因、採信經串證翻異之證
詞，即連被告甲○○自白因羅強不懂辦理，所以印章、身分證、定存單均存放其處，
委其提存款項，此自白不但核與前述合作社八十三年十月二十九日（八三）東信社總
字第二六一三號復函相符。何以此證據與被告之自白相符，竟不可採，其理由安在﹖
足證原審之判決，非但採證違背經驗定則，且有應於審判期日調查之證據未予調查及
理由不備之違法。(三)被告為知本農場之輔導員，職司輔導照顧該農場場員及處理其亡
故善後事宜，而羅強為其輔導之人，其身體精神異常，平時其印章、身分證、定存單
均存放被告手中，業據其自白如上述，且羅強之土地亦由被告承購，則羅強身後留有
多少款項，被告為最了解熟稔之人，再按通常榮民亡故，必經其輔導員會同檢察官相
驗，其應為第一位受通知之人，在相驗後輔導員要負責清點遺物，此可調羅強相驗卷
查悉被告有無會同相驗﹖若其有參與相驗，則其為專責輔導員，不但清點遺物要其負
責見證，即治喪事宜亦必事事躬親，被告辯稱其未參與清點羅強遺物，真令人匪夷所
思。況從孔令啟於八十三年十月二十七日在台東縣調查站所供：八十三年二月二十三
日我忘了是誰交給我羅強的存摺和印章，我和林來好、毛國愛三人即前往台東信用合
作社知本分社……，足證羅強之印章、存摺是他人交付給孔令啟而非在羅強枕頭下找
出，原審就此亦未查明，即予認定，顯有認定事實不依證據之違誤云云。
惟查：原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○為行政院退除役官兵輔導委員會知本農場
輔導員，負責輔導、照顧該農場場員及處理其亡故善後事宜等業務，為依據法令從事
公務之人員，竟基於概括之犯意，見農場部分場員年邁意識不清，有機可乘，乃於七
十九年底及八十年一月間，勾結農場另一場員余文欽，利用場員羅強託付保管所有坐
落台東市○○段八一二一及八一一七－二地號土地之機會，將該八一二一地號土地於
於八十年二月一日，虛以一百二十五萬元之價格擅自過戶登記為余文欽名義，八一一
七－二地號土地則於同年一月二十八日，以五十萬元價格，售與不知情之謝佩勳，同
年二月八日辦理移轉登記，將上述土地及價金侵吞入己，並足生損害於羅強及地政機
關。迨八十二年二月二十二日羅強死亡，被告為免事機敗漏，即共同與同任治喪委員
之孔令啟，於次日將羅強存於台東市信用合作社知本分社之遺款八十九萬五千五百九
十四元，轉入孔令啟帳戶內，從中提出三十萬元，併羅強住宅留存現金合計三十一萬
七千一百五十元，登載不實事項於製作之遺產清冊上，再由甲○○向農場簽報，足生
損害於羅強及知本農場，差額五十九萬餘元假借殯葬費用等名義，私吞入己，八十二
年三、四月間，被告復使用相同手法，利用不知情之沈顏櫻烈自耕農身分，將場員鄧
遠勳所有同段八一六七－一地號土地以一百十三萬元之價格虛偽出售，並於同年四月
二十八日過戶登記沈女名下，同段八七二一地號土地，則另伺機侵占，足生損害於鄧
遠勳、地政機關及知本農場，因認被告涉犯侵占非公用私有財物及偽造文書等罪嫌，
原審綜核全案卷證資料，認定及說明羅強死亡後，係由林來好等人清理遺物，羅強之
存摺、印章係於清理遺物時發現，被告當時並未在場，因羅強係掉落糞坑死亡，林來
好等人憐其生前處境，又見其死後遺留有八十餘萬元之存款，欲予厚葬，但因場部規
定亡故單身榮民之喪葬費火葬不得逾十萬元，土葬不得逾二十萬元，遂將羅強之遺產
數額秘而不宣，而於次日由林來好、毛國愛及孔令啟三人前往提領，並向被告申報羅
強遺產為三十一萬七千一百五十元，餘則保留，並均用為羅強之喪葬費用，被告並未
經手該款，無能侵占，且係依據孔令啟等人申報之羅強遺產數額及殯葬費用額而為登
載、簽報，並非明知而故為不實登載。至羅強所有之土地，確曾委由被告出售，價款
亦確有給付。鄧遠超之土地，亦係由鄧遠超出售與被告，價款尚屬合理，並確已給付
，被告並未侵占羅、鄧二人之土地價款或土地，此外復查無其他證據足資證明被告確
有公訴人所指之犯行，乃認被告之犯罪不足證明，撤銷第一審關於被告部分之判決，
改判諭知被告無罪，已詳細說明其理由，對林來好於法務部調查局台東縣調查站（下
稱台東縣調查站）所為不利於被告之證言，如何之不足採信，台東信用合作社函，如
何之不足採為被告不利之認定，亦均已詳加說明，所為論斷，復均有卷內資料可資覆
按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。而按被告或證人前後之供述，雖未盡相符
，甚或有矛盾之處，但法院衡情酌理，予以取捨，苟無違經驗法則或論理法則，即不
得率指為違法，又我刑事訴訟法採自由心證主義，證據之證明力委由法院自由判斷，
並無所謂之「案重初供」。本件被告於台東縣調查站訊問時，固曾為不利之自白，證
人林來好固亦曾為不利被告之供述，但其後二人即均否認其等之上開供述為真正，被
告改稱未曾保管羅強之存摺及印章，不知羅強死後遺留有多少存款等語，林來好更進
一步而為有利於被告之證言。原審乃衡情酌理，予以取捨，並參酌其餘證人之證詞，
採信二人其後之供述，且已說明其取捨之意見，茲上訴意旨對原審之論斷，究係違背
如何之經驗法則或論理法則，既未依據卷內資料為具體之指摘，徒以案重初供，據以
指原審未採信被告不利之自白及證人林來好不利於被告之證詞為違背法令，自非適法
之第三審上訴理由。其餘上訴意旨，無非摘取原審捨棄不採之證據，持與原判決不同
之認定，或以臆測方法，據以指被告犯行明確，原審採證違法云云，係以自己之說詞
，對原審採證認事之職權行使，漫指為違背法令，而為單純之事實上爭辯，依首開說
明，自均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
