【裁判字號】    89,台上,4088
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十二
日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一九五號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十六年度偵字第七三八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略以
：（一）、上訴人始終否認以每兩新台幣（下同）八萬元向林榮彬購入毒品，及曾販
賣毒品予陳榮松，原判決僅以上訴人曾供毒品係自林榮彬處取得，及林榮彬曾供以每
兩八萬元售予上訴人，另依陳榮松警訊中指證向上訴人買一次，未再詳加調查，即遽
以認定，均有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。（二）、扣案之毒品絕非
向林榮彬所購得，上訴人供詞始終如一，原判決僅以上訴人曾供向林榮彬購買毒品，
即認係向林榮彬所購，而就其他供詞何以不足採並未說明理由，自有理由不備之違法
云云。惟查：本件係先查獲陳榮松，其供稱毒品係向上訴人所買，乃依警指示佯稱購
買而查獲上訴人，並在其身上扣得毒品一包，嗣其再供稱係林榮彬寄放，因而再查獲
林榮彬並取出大量毒品，而在林榮彬煙毒案件中，上訴人供毒品係自林榮彬處取得，
及林榮彬亦曾供以每兩八萬元售予上訴人，另在上訴人身上扣得者經鑑定確係毒品，
有鑑驗通知書及扣案毒品在卷，原判決乃綜合上開事證，認定上訴人係以每兩八萬元
向林榮彬購入，再連續販賣予陳榮松，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改論以連續
販賣毒品罪刑，並宣告褫奪公權、沒收販毒所得八萬元、沒收毒品並銷燬之，其採證
認事，均有卷內資料可按，自形式上觀察，並無違背法令，亦與論理法則及經驗法則
無違。上訴意旨(一)並未請求應為如何之調查，徒指摘原判決未再加調查，核係未依卷
內資料為具體指摘，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又原判決既已說
明上訴人就扣案毒品來源前後不一，惟據其與林榮彬另案所供，應係其向林榮彬購入
，自無上訴意旨(二)所指之理由不備之情事。至其餘上訴意旨以其帶毒品係要給陳榮松
解癮，其非林榮彬手下，指摘原判決未詳加調查遽認其販賣云云，無非對原審採證認
事及證據證明力判斷之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
