【裁判字號】    89,台上,4020
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四月十
日第二審判決（八十七年度交上訴字第六九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十五年度偵字第二二三六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○係
溙安廢棄物清理股份有限公司之大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十五年
十一月九日十四時三十五分許，駕駛ＳＨ－三四九號大貨車，沿台中縣烏日鄉○○路
，由彰化往烏日方向行駛，途經該路三段五三一之一號前人車眾多擁塞處所，應注意
在遵行車道行駛，及行經交通頻繁處所和前行車連貫二輛以上者，不得超車，而依當
時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然駛入慢車道及機車專用道超車，而撞
及同方向在機車道上由林泗宏駕駛之ＫＺＬ－九七五號機車右後側，致機車倒地，林
泗宏因此受有右側胸部鈍力損傷等之傷害，經送醫途中於同日十四時四十分死亡。上
訴人於肇事後，即主動向到場處理之警員自首犯罪並接受裁判等情。因而維持第一審
論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴。已敘明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人辯稱因當時情況危急，乃
向右閃避，為飾卸之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形存在。上訴意旨略以：（一）依驗斷書所載，被害人林泗宏四肢並無
傷痕，足證被害人胸部骨折，係其所有機車以外原因造成，並非外力自後追撞所致，
亦與上訴人無關，原判決對機車有無壓住被害人及有無可能導致胸部骨折之情事，未
予調查及說明，自有審判期日應調查之證據未予調查及判決不備理由之違法。（二）
上訴人與被害人當時係同向，車速不快，且未傷及被害人四肢，自不可能造成胸部骨
折致死，原判決認被害人機車重心不穩，稍事衝撞即失平衡，上訴人之大貨車未必留
下撞痕，有違經驗法則及物理法則。（三）證人陳江龍係聽到碰撞聲再跑出來，如何
目睹真正肇事之車輛經過被害人身旁﹖陳江龍所證僅為其個人推測之詞，無證據能力
，而上訴人之自白既係依陳江龍之說詞而為，自不得為上訴人有罪之證據；另肇事鑑
定報告僅憑陳江龍推測之詞及上訴人不實之自白，結論自非正確。（四）上訴人大貨
車若自機車右後方追撞，該機車右側必向下凹陷，不會往右上方斜起，原判決以車牌
向右上方斜起，認上訴人有追撞行為，有不依卷證及違反經驗法則之違法。（五）上
訴人已與被害人和解，請予宣告緩刑等語。惟按證據之取捨與事實之認定，為事實審
法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。查上訴人肇事
後，於有偵查犯罪職權之機關知悉何人肇事前，主動向警員楊謹銘表明其為肇事者，
業經證人楊謹銘於一審證述明確，又現場目擊證人陳江龍於一審證述案發時其在附近
之檳榔攤前，其聽到碰撞聲立即衝出，看見上訴人車輛由死者倒地處閃過，其曾向上
訴人示警，上訴人可能未聽到，繼續向前行駛，當時車輛流量甚大，即追上前去記上
車號，其他車輛亦按喇叭向上訴人示警等情，再上訴人之大貨車與被害人之機車同向
行駛，且機車重心不穩，稍事衝撞即失去平衡而倒地，故大貨車未必留下撞痕，至上
訴人肇事後，究為機車壓人或人壓機車，核與車禍發生無關，均據原判決敘明，難謂
有判決不備理由、違背證據法則、經驗法則或應於審判期日調查之證據而未予調查之
違法。上訴意旨並未針對原判決所為論斷，依據卷內資料為具體之指摘，徒就原判決
已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，重為事實上之爭執，任意指摘原判決違
背法令，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所述，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上之上訴駁回判決，上訴人所請宣告緩刑，
自無從審酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
