【裁判字號】    89,台抗,338
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    繼續審判
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三三八號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人乙○○間請求拆屋還地等事件，請求繼續審判，對於中華民國八
十九年四月二十四日台灣高等法院裁定（八十九年度續字第一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得自和解成立時起，於三十日之不變期間內
請求繼續審判。當事人主張訴訟上之和解未成立或無效請求繼續審判無理由者，以判
決為之，不合法者，以裁定為之，民事訴訟法第三百八十條第二項及同條第三項準用
同法第五百條、第五百零二條規定明甚。所謂請求繼續審判不合法，係指請求繼續審
判不合程式或已逾請求期間，或法律上不應准許者而言。本件抗告人對其與相對人於
民國八十九年二月二日成立之訴訟上和解，以相對人未依和解內容履行為由，於八十
九年三月十五日聲請續行訴訟（見原法院卷第二頁收狀日戳日期），惟民事訴訟法第
一百九十條規定，係聲請續行合意停止之訴訟程序，與成立訴訟上和解無涉，抗告人
續行訴訟之聲請，於法不合。而當事人未依和解內容履行，並非請求繼續審判事由，
且已逾請求繼續審判之三十日不變期間。原法院以抗告人聲請續行訴訟或請求繼續審
判，均不合法，而予以裁定駁回，於法並無違誤。抗告論旨，聲明廢棄原裁定，自難
認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
