【裁判字號】    89,台上,4069
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○六九號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                丙○○○
                丁 ○ ○
                乙 ○ ○
                戊 ○ ○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十六日第二
審判決（八十七年度上訴字第九○二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第四○五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人顧桂
沖證稱：只看到被害人邱清和與上訴人甲○○夫妻一同吃麵等語，此項證據何以不採
，原審未予論斷，有理由不備之違法，(二)證人警員呂明泉證稱：依其至現場所見，被
害人係被看守等語，係個人意見或推測之詞，(三)被害人邱清和未被捆綁，亦未被毆打
，且仍可自由看報，其所供行動自由被拘束，被輪流看守等語，係不實在，(四)原審以
證人楊世昌毫無證據能力之說詞，為論伊等罪行之基礎，亦非合法，(五)伊等在警訊中
之自白存有瑕疵，不足採證，(六)被害人自己沒有要離開之意思，而非伊等強迫被害人
不准其離去，(七)乙○○曾在新店市○○街打被害人臉上一巴掌，但未成傷等語。
惟查原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人等共同私行拘禁之罪刑（除丁○○
外，均宣告緩刑），已明係依憑被害人邱清和之指訴，警員呂明泉、楊世昌之證述
現場目睹被害人之情狀，質之上訴人丁○○、甲○○、丙○○○在警訊中，亦不否認
有攔截被害人並予拘禁其事，且說明上訴人乙○○、戊○○於押回被害人後，先後離
去、未全程參與，然其二人與其他上訴人既互有犯意之聯絡，並參與一部分犯行之實
施，仍應就全部私行拘禁行為之結果負共同正犯刑責之理由綦詳，從形式上觀察，並
無違背法令之情形。按警員呂明泉、楊世昌係證述接獲報案後，尋線至中和市○○街
一○一號三樓即被害人被拘禁之現場，目睹被害人蹲在地上，很沒精神的樣子，判斷
應係被看守等親自目睹之事實，並非個人意見或推測之詞，上訴意旨(二)(四)兩項，遽指
該兩證人證詞，無證據能力，自非有據。證人顧桂沖證述「當天我看到甲○○、曾秀
珠和另一位我不認識之客人在吃麵，……也沒有看到客人受傷」、「在警察來之前，
甲○○夫妻未對該客人做何事，也沒聽他們爭吵」等語，即縱不虛，亦無從憑以否定
被害人即非被看守在甲○○家中，原審漏未審酌該證人之上開證詞，亦尚難謂有足以
影響判決結果之違誤。上訴意旨(五)項，對上訴人甲○○、丙○○○、丁○○在警訊中
不利於己之供述及被害人邱清和之指訴，究存有如何之瑕疵，而不具證據能力，並未
依憑卷存資料，具體表明，空泛指摘，無從為上訴人有利之審酌。其餘上訴意旨，就
原審採證認事之職權行使徒憑己見，為事實問題之爭執，均核與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
