【裁判字號】    89,台上,4134
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一三四號
    上  訴  人  甲○○  男
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年三月二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一六六號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第五六六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍及未經許可製造子彈罪刑之判
決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上
訴人之辯詞，如何不足採信，亦依據卷內資料予以指駁及說明。從形式上觀察，並無
任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經
驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人之供述，證人蔡雪貞、顏文亮
之證述，卷附內政部警政署刑事警察局八十八年八月二十日刑鑑字第八二八六○號鑑
驗通知書、查獲時所拍攝照片二幀，及扣案之玩具手槍（含彈匣一個）等證據，資以
認定上訴人犯有本件罪刑，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，並說明上
訴人行為如何非屬改造模型槍，不能論以改造模型槍罪，及其所犯前開二罪如何應併
合處罰，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。又內政部警政署刑事警察局為槍
械鑑定之專業機構，並非嘉義市警察局之上級機關，難謂其鑑定會有偏頗或不公正。
而其既已鑑定扣案槍枝具有殺傷力，原審自無就其如何鑑定具有殺傷力之細節問題，
再為調查必要。另犯罪之時間，除有特殊情形外，並非構成犯罪事實之要素。有罪判
決關於時間之記載，旨在辨別犯罪之同一性，原判決對於上訴人改造手槍、子彈之時
間，雖僅分別記載為八十七年五月間某日，惟無礙於犯罪同一性之辨別，其未調查而
明確認定究為何日，於判決無影響。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何
違背法令，置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
