【裁判字號】    89,台上,4046
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年四月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一○三號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第四七三○、六○七四、六三三一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，自民國
八十七年十一月間某日起至八十八年二月九日止，在高雄市○○○路八八一號等地，
連續販賣第二級毒品安非他命與宋振宏、古岳明、黃清松、曹英智、莊文榮、劉榮斌
等人，詳如原判決附表所示，共得款新台幣（下同）五千三百元。嗣於八十八年二月
九日下午二時許，在上址為警查獲，並扣得上訴人所有之安非他命一大包、四小包等
情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決事實欄記載上訴人
連續販賣第二級毒品安非他命與情形詳如原判決附表所示，而依原判決附表所載計算
上訴人販賣第二級毒品安非他命與宋振宏、古岳明、曹英智、莊文榮、劉榮斌等人，
所得之金額分別為五百元、一千元、一千八百元、二千元、一千元，即認定上訴人本
件販賣第二級毒品安非他命所得之金額為六千三百元。乃原判決又於事實欄記載上訴
人販賣第二級毒品安非他命共得款五千三百元，並於主文諭知及於理由欄說明上開五
千三百元應宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。原判決事實欄認
定上訴人販賣第二級毒品安非他命所得之金額前後不同，且與主文諭知及理由欄之說
明不相適合，尚有未洽。(二)、認定犯罪事實所憑之證據，須實際存在，就該案卷宗不
難考見者，始克當之。倘判決書內所記載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適
合，則其判決之根據，實際上並不存在，自屬採證違法。又有罪之判決書，應於理由
記載認定犯罪事實所憑之證據，所謂證據，舉凡犯罪行為之實施及態樣，與適用法律
有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理由不備之違法。原判決認定上訴人販賣
第二級毒品安非他命一小包與宋振宏，並向宋振宏收得五百元等情。係依憑上訴人於
第一審坦承：確曾提供第二級毒品安非他命與宋振宏一次，並約定五百元等情，且宋
振宏並於第一審證稱：伊給上訴人之五百元純為安非他命之價款，並不包括買檳榔、
打電玩的錢等語為論據。然宋振宏於第一審係證稱：「八十八年二月四日，我的確向
甲○○要了一點點（安非他命）用紙包住，我帶回家吸，我當時跟他拿時，有說我有
錢時要給他五百元，但我還沒有給，就出事了」，「我只有向他（上訴人）拿過一次
，我拿回家吸，只夠我吸四、五口而已」，「我只有二月四日跟甲○○要過一次，因
我沒有工作，我說我有錢再給他，我是帶回家吸，但事後也沒有給錢」，且於第一審
訊以：「你有賣甲○○安非他命？」，亦係陳稱：「沒有，我剛剛所講事後給五百元
，這五百元純粹是安非他命的錢，並不包括檳榔、電動玩具的錢，其實當天我帶了二
個便當過去，二個便當共一百四十元，便當抵一部分價金，我還欠他（上訴人）三百
六十元」等語（第一審卷第八十一頁背面至第八十二頁背面）。原判決認定前開事實
所依憑宋振宏於第一審之證言，核與該部分宋振宏筆錄所載之內容不盡適合，其採證
已難謂於法無違。又原判決所依憑上訴人於第一審坦承：確曾提供第二級毒品安非他
命與宋振宏一次，並約定五百元等情，是否指上訴人僅與宋振宏約定價金為五百元，
而宋振宏仍未給付該五百元與上訴人﹖如是，則如何認定上訴人已取得該五百元而得
併予宣告沒收？原判決就所認定之前開事實，未詳細敘明所憑之證據及得心證之理由
，亦有可議。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。原判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
