【裁判字號】    89,台上,4126
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一二六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人等因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年四月十一
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第四三○、七七九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人乙○○、甲○○、丙○○修正前刑法第二百三十一條第三項之罪刑，
已詳述認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。原審依憑上訴人等多次之自白，共同被告吳水林於第一審與原審所供，證人
林秀娟及林秀慧等二人之證述，及扣案之名片、輪班表、應召女郎通訊表、飯店與賓
館電話表、帳單、現金九千元等證物，摒棄不採證人林秀娟及林秀慧嗣後翻供迴護之
詞，認定上訴人等有修正前刑法第二百三十一條第三項之犯行，其證據之取捨及判斷
，均合於證據法則。本案事證已臻明確，證人林秀娟及林秀慧為良家婦女，原判決理
由已闡述甚詳，核無不合，自無再予傳訊之必要，原審對客觀上不必要調查之證據，
得依職權不予調查，自無違誤。另量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事
項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。上
訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序
判決，上訴人乙○○、甲○○請求宣告緩刑，無從審酌，附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
