【裁判字號】    89,台上,4016
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○一六號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三
月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一六八號，起訴案號：台灣新竹地方法
院檢察署八十八年度偵字第一三八三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○未經許可，擅自改造模型槍罪刑，駁回上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：槍砲彈藥刀械管制條例第十條所稱之「改造模型槍」，與同條例第十一條所謂
之「其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲」，其區別，依內政部警政署民國
八十五年十二月十一日八五警署保字第八八二四四號函，所謂「改造模型槍」，係指
「由產製槍械合法廠商製造之不具發射功能制式槍枝模型，經加工改造或得輕易改裝
或加裝而具有發射功能及殺傷力之槍枝」；「其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
式槍砲」係指改造模型槍以外經製造、改造具殺傷力之其他槍砲（以玩具槍改造並具
殺傷力者，亦屬之）。原判決於事實欄記載「甲○○於八十八年三月間某日，在台北
市○○路某不詳模型槍玩具店內，以新台幣八千元之價格購得仿ＧＬＯＣＫ１７型半
自動手槍模型槍一支（槍支管制編號0000000000號），……未經許可，將
該模型槍之槍管更換為所購入已貫通之土造金屬槍管，使該玩具模型槍成為具有殺傷
力之改造模型槍支」。既謂「玩具模型槍」，則上訴人究係「改造模型槍」﹖或「改
造其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲」﹖原判決並未於事實欄內明白認定
，詳細記載。遽論處上訴人未經許可，擅自改造模型槍罪刑，要難謂為適法。上訴意
旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
