【裁判字號】    89,台上,4011
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四月八
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三七八號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十二年度偵字第二一二○五、二一二一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處
上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)、認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。原判決事實認定上訴人於民國八十
二年一月初與百順旅行社股份有限公司（下稱百順公司，負責人為莊文輝，設台北市
○○○路一段六十三號二樓）洽妥，由上訴人頂下百順公司台中分公司，經營台中地
區業務。而上訴人並與楊仕堯約定，由楊仕堯出資，負責百順公司財務之支應、籌措
。百順公司負責人莊文輝並將百順公司台中分公司及莊文輝印章兩枚交予上訴人保管
，且由上訴人立切結書承諾兩枚印章僅供旅遊簽約使用，不得供開戶、背書及其他與
業務無關之使用。嗣楊仕堯因百順公司台中分公司財務支應、籌措資金需要，要求上
訴人申請設立甲存帳戶，領用支票，詎上訴人明知該百順公司台中分公司及莊文輝兩
枚印章，在使用權限上受限制，依約不得用以開戶、簽發支票，竟故不將此告知楊仕
堯，且基於偽造、行使偽造私文書，用以偽領支票供偽造簽發使用之概括犯意，先於
八十二年一月下旬至同年二月上旬間之某日，在台中市○○○路一○九、一一一號一
樓百順公司台中分公司內，將其事先擬妥內謂「百順公司台中分公司於八十二年二月
一日起一切行政、人事、財務均全權委託甲○○負責，一切財務皆以百順公司台中分
公司名義行事」之八十二年二月一日授權書草稿，交予在該公司任職不知情之職員龍
運珍，命其謄繕一份，上訴人則於謄繕完畢後盜用上開莊文輝印章蓋於授權書下方，
百順公司負責人欄內，以完成偽造，並將之交予楊仕堯及萬龍軍，致使楊仕堯及萬龍
軍誤為可以百順公司台中分公司之名義申請開立甲存帳戶及簽發支票使用。又因上訴
人與楊仕堯二人均曾有拒絕往來紀錄，依規定不能再以其等名義申請設立甲存帳戶，
其等乃要亦不知情之黃金清擔任共同發票人。為此上訴人又承前偽造、行使偽造私文
書之概括犯意，於同年二月初某日，在上址其公司處，將其事先擬妥內謂「百順公司
台中分公司於八十二年二月一日起全權委託黃金清負責一切行政、人事、財務事宜」
之八十二年二月一日授權書草稿交予不知情之龍運珍，命其謄寫一份，並在其左下方
百順公司及負責人欄內分別蓋用其於不詳時、地委由不詳印舖偽刻之百順公司印章及
上開莊文輝之印章，以完成偽造該授權書，再將之連同上開百順公司台中分公司及莊
文輝印章交楊仕堯，再轉交由黃金清與介紹開戶之萬龍軍，於八十二年二月十日至大
安商業銀行台中分行（下稱大安商銀台中分行）辦理甲存帳戶開戶手續，乃利用不知
情之黃金清分別盜蓋該百順公司台中分公司、莊文輝印章，及蓋用黃金清印章於該銀
行八十二年一月二十九日之支票存款開戶申請書之申請人欄內（按該申請書事先已經
黃金清取回公司填妥申請人等各欄）、支票存款往來約定書之立約定書人欄內及業務
往來申請書暨印鑑卡開戶人簽章欄內，而偽造各該私文書，並持向該銀行辦理開設甲
存帳戶（帳號○一－五六六－五）及領用支票，足生損害於百順公司及莊文輝。上訴
人利用不知情之黃金清申領得空白支票後即基於意圖供行使之用之概括犯意，將之交
予不知情之楊仕堯於同年二月間先後以百順公司台中分公司、莊文輝及黃金清為共同
發票人，連續簽發如原判決附表一所示之支票使用以為財務支應及資金籌措等情。其
所憑證據無非以上訴人於一審首次調查時已自白偽造本件之二張授權書是實，核與證
人萬龍軍、龍運珍結證情節相符。而上訴人以偽刻及盜用印章偽造上述二授權書，且
違背約定持百順公司台中分公司及莊文輝印章至大安商銀台中分行開戶領用支票、簽
發使用等各情，迭據被害人百順公司負責人莊文輝指訴甚詳，且有上述授權書、申請
開戶資料等在卷足憑為其論據。然上訴人始終否認其有偽造有價證券犯行，辯以百順
公司台中分公司及莊文輝印章，已交由楊仕堯保管，上述之二張授權書均非伊利用龍
運珍所偽造，亦未叫黃金清至大安商銀台中分行申請開戶領用支票，伊於八十二年一
月二十三日帶團出國旅遊至同年二月一日返國，申請開戶時，伊人在國外，並不知情
云云。稽之卷內資料，上訴人於八十二年一月十五日出境曼谷，同年月二十二日返國
；翌（二十三）日再出境香港，同年二月一日返國，有內政部警政署入出境管理局八
十四年四月八日境信昌字第六二五號函檢送上訴人之入出境資料影本在卷足按（見
一審二卷第五九、六十頁），而向大安商銀台中分行申請支票存款開戶日期，係八十
二年一月二十九日，准予開戶日期係同年二月十日，補具之「百順公司台中分公司於
八十二年二月一日起全權委託黃金清負責一切行政、人事、財務事宜」之授權書，其
日期係八十二年二月一日，復有上開授權書、支票存款開戶申請書、往來約定書等影
本在卷可稽（見一審一卷第二○○、二○一頁）。參以同案被告黃金清於一審訊問時
即供述「是楊仕堯要我簽的（按指申請支票）」，「大安銀行支票存款申請書上面寫
的莊文輝是我簽的，印章是楊仕堯帶去交給銀行的人蓋的。」「楊仕堯告訴我百順公
司的人不能來，要我到銀行代簽莊文輝的名字」，「百順旅行社台中公司及莊文輝是
我簽的」。訊以何人要你到大安銀行開戶申請支票﹖答：「楊仕堯。」及楊仕堯並不
諱言係其找黃金清到大安商銀台中分行申請開戶及於領得支票後，亦由其簽發使用之
事實（見一審一卷第四五、四六、五三、一○三、一○四頁及一四六－一頁背面），
則上訴人上述所辯即非全然無據，原判決僅憑楊仕堯所舉證人龍運珍所證，遽為上訴
人不利之認定，不免速斷，自不足以昭折服。(二)、原判決事實認定上述之二張授權書
，其中「八十二年二月一日百順公司台中分公司於八十二年二月一日起一切行政、人
事、財務均全權委託甲○○負責，一切財務皆以百順公司台中分公司名義行事」之授
權書，其內「莊文輝」之印章係盜用；另「八十二年二月一日百順公司台中分公司於
八十二年二月一日起全權委託黃金清負責一切行政、人事、財務事宜，……」之授權
書，其內「百順公司」及「莊文輝」之印章係偽刻之印章等情。經提示結果，被害人
公司負責人莊文輝於一審調查時證述印章非其所有，且卷附之上開二張授權書，其內
之「莊文輝」印文，經肉眼觀察，似無不同（見一審一卷第一四七、一四八、二○○
頁）。苟該二張授權書內之「莊文輝印文，係屬同一印章，則「莊文輝」之印章即非
盜用，而係偽刻。原審未予鑑定比對，遽認該二張授權書，前者係上訴人盜用「莊文
輝」之印章所偽造，後者係上訴人偽刻「莊文輝」之印章所偽造，難謂無證據調查未
盡之違法。(三)、原判決附表一所載00000000號支票金額五○、○○○元；0
0000000號支票金額一八、八○○元；00000000號支票金額一八八、
○○○元；00000000號支票金額六○、○○○元，與卷附之大安商業銀行八
十三年九月八日八十三年安中字第一一九號函檢送之歷史（次）交易明細查詢單－帳
務性及事故支票止付扣押查詢單內所載00000000號支票金額五○○、○○○
元；00000000號支票金額一八八、○○○元；00000000號支票金額
一三、五○○元；00000000號支票金額六○○、○○○元均不相符。其憑以
認定上訴人犯罪之證據，難謂無證據上理由矛盾之違法。以上，或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
