【裁判字號】    89,台上,4057
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年三月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第九十三號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第一三六七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖營利，於民國八十七年六月十一日，由何長財撥打其0000000000號呼叫
器連絡，表示欲向其購買第一級毒品海洛因。二人乃約定在高雄縣旗山鎮○○○路「
遠東旅社」前，由上訴人以新台幣（下同）一千元之價格，售賣海洛因一小包予何長
財。嗣於當日下午三時三十分許，上訴人騎乘ＹＱＱ－八四三號機車至現場，何長財
與不知情之張健安同乘機車至上址，雙方於該旅社前進行交易，由上訴人將一小包海
洛因（驗後淨重零點零六公克）交予何長財，同時將何某交付之一千元置於其長褲左
口袋。雙方交易甫畢，即為現場埋伏之員警上前查獲何長財，併扣得何某見狀丟棄於
地之上開一小包海洛因；上訴人則於騎機車離開現場後，經警追躡至同路四六八巷文
武廟旁逮獲，並自其褲袋內扣得上開現金一千元等情。因而撤銷第一審判決，改判仍
論處上訴人販賣第一級毒品罪刑。已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定事實之心
證理由，並就上訴人否認犯罪所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內
證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違
法情形存在。且證人張健安雖曾證稱未看見何長財交付一千元予上訴人，伊有老花眼
等語。然並未指稱其警訊之供詞係遭恐嚇，或有何非任意性之供述情形，則原判決就
其警訊及偵審中先後不一之供述，認應以其警訊之供述為可採，既已說明其取捨證據
之心證理由甚詳，要無證據調查未盡及採證違法可言。而證人何長財於警訊亦否認扣
案之一千元係其交予上訴人，向其購買海洛因之價款（見警卷八十七年六月十一日何
長財訊問筆錄），原判決並非以何某警訊之供述為不利於上訴人之認定，則其警訊之
供述是否遭恐嚇，而有非任意性情形，要與上訴人本件犯行之成立無關。原審縱未依
上訴人聲請就此傳訊何長財，亦無應於審判判期日調查之證據，未予調查之違法可言
。上訴意旨就原判決已明白論斷之事項及屬原審採證認事職權之適法行使，徒憑己見
，任指原判決有證據調查未盡及理由矛盾之違法，再為單純事實上之爭執，要難謂為
適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
