【裁判字號】    89,台抗,298
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二九八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五
月二十五日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一六二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
本件抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服原法院八十八年度重上更
(三)字第一五六號所為有罪之判決，提起上訴，經本院八十九年度台上字第一三五號判
決，以其上訴違背法律上之程式，從程序上駁回其上訴，是上述原法院之實體上判決
，始為抗告人之有罪確定判決，而非本院之程序判決。抗告人於原法院聲請再審，並
未具體表明為再審對象之判決之案號，惟已提出上開原法院及本院判決繕本，則其究
竟係對上開原法院實體確定判決或對本院之程序判決聲請再審，自有究明之必要。如
抗告人聲請再審非對原法院之實體確定判決為之，而以本院上述程序判決為對象，其
聲請再審之程序，即非適法。原法院未予究明，即認抗告人係對本院程序判決聲請再
審，且既認係對本院之程序判決聲請再審，卻未從程序上予以駁回，竟從實體審查，
認其無再審理由，駁回其再審之聲請，自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院
得依職權調查之事項，仍應認抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，由原法院另為適法之
裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
