【裁判字號】    89,台上,4040
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○四○號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十四日第二
審判決（八十九年度上訴字第九七五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書事實欄所記載之犯罪事實，認定上訴人即被告甲○○曾
犯搶奪及恐嚇等罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑一年八月，於民國八十六年十
二月三十一日假釋出獄，餘刑於八十七年四月五日期滿而執行完畢。被告因自幼年時
期即有心智發展遲緩情形，在服役期間又因車禍而致腦傷，造成器質性腦病變和進一
步惡化其原有之弱智情形，整體精神功能有負面加成性影響，而陷於低心智之精神耗
弱狀態，為精神耗弱之人，於八十七年十二月十一日上午六、七時許，因朋友身上沒
錢，而唆使被告行搶以購買安非他命供其施用，被告因心神陷於低智能之精神耗弱狀
態，易受慫恿唆使而附著跟班，遂外出搜索目標，於八十七年十二月十一日下午四時
許，騎乘車號ＨＱＹ－一九○號機車，行經台北縣蘆洲市○○路一二三號前之際，見
被害人郭雪嬌獨自行走有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，以自後方抱住被害人腰
部，再將其頭部撞擊地面（傷害部分未據郭雪嬌提出告訴，及提起公訴）之強暴手段
，致使被害人不能抗拒，而接續強取郭雪嬌皮包一個（內有現金新台幣二千七百五十
元）及金項鍊一條，得手後即逃離現場，惟因被害人大聲呼救，旋由附近民眾及據報
趕赴該址之員警合力逮捕，並扣得被告強盜所得之上開皮包一個及金項鍊一條（已發
還郭雪嬌）等情，因而撤銷第一審判決，改判論處被告意圖為自己不法所有，以強暴
至使不能抗拒而取人之物（累犯）罪刑，固非無見。
惟查(一)、第一次審判期日之傳票，除刑法第六十一條所列各罪之案件至遲應於五日前
送達外，至遲應於七日前送達，此為刑事訴訟法第二百七十二條所明定，依同法第三
百六十四條規定，第二審之審判自應有其適用。此項就審期間，係為保障被告之訴訟
權益而設，使被告有充分之時間準備實行其防禦權，不因被告身受羈押或因他案在監
執行而可任意剝奪。經查本件原審法院第一次審判期日為八十九年四月十八日上午十
時三十分，惟對當時另案在台灣台北監獄執行中之被告甲○○，依卷附之送達證書係
八十九年四月十八日下午四時二十分始將傳票送達被告收受，而竟於同日上午簽發提
票派警提解上訴人到庭進行辯論，旋於當日上午宣示辯論終結而於同年月二十四日宣
判，有原審案卷足憑。雖被告被強制提解到庭而參與辯論，仍難與自願拋棄此項猶豫
期間之利益而到庭為訴訟行為者同視，其審判程序之瑕疵，不能謂因而治癒。從而其
所踐行之訴訟程序，尚難認為適法。(二)、懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪
係刑法第三百二十八條第一項強盜罪之特別法，應優先於刑法適用。又釋示法律之效
力，應從立法程序及其沿革，斟酌立法理由與其他相關情事，探求立法者之原意，以
為審斷。懲治盜匪條例於三十三年四月八日國民政府制定公布，全文十一條。但查現
行懲治盜匪條例，係經立法程序於四十六年六月五日修正公布施行，將原第八條「犯
本條例之罪者，依特種刑事案件訴訟條例之規定辦理」及原第十條「本條例施行期間
定為一年，必要時得以命令延長之。」之規定予以刪除，原第九條改為第八條，第十
一條改為第九條。經考刪除第十條有關限時法規定之立法本意，係為期遏止盜風，改
善治安，認本條例第一條至第七條及原第九條（修正後為第八條）均仍有施行之必要
，因將本條例由限時法改為經久施行之常態性刑事特別法，並重新調整條次，明令公
布施行。形式上雖稱「修正」，實質上，已具重新全部立法之性質。故本條例修正前
，雖有數次命令延長已逾期，仍非可認為已經失效。參諸本條例第二條條文，猶於八
十八年三月三十日經立法院修正，於八十八年四月二十一日公布，尤為明證。原判決
以懲治盜匪條例已失效，因而撤銷第一審適用該條例第五條第一項第一款論處被告罪
刑之判決，改依刑法第三百二十八條第一項等相關法律論科，難謂無適用法則不當之
可議。檢察官及被告分別提起上訴指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
