【裁判字號】    89,台聲,37
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    誣告聲明疑義
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第三七號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人因誣告案件，對於本院中華民國八十五年五月二日第三審判決（八十五年度
台上字第二一一二號），聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百八十三條之對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法
院聲明疑義，其所謂之「諭知該裁判之法院」，係指諭知科刑判決，亦即具體宣示主
刑、從刑之法院；而所謂「對於有罪裁判之文義有疑義」，則指對於科刑判決之主文
有疑義而言。本件聲明人甲○○所犯之誣告罪經台灣高等法院台南分院以民國八十四
年度上訴字第二二一七號判處罪刑後，聲明人不服，向本院提起上訴，本院認其上訴
違背法律上之程式，以八十五年度台上字第二一一二號判決駁回其上訴，在判決主文
中並未為具體主刑之宣示，聲明人向本院聲明疑義，尚難認為合法，特裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
