【裁判字號】    89,台抗,337
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三三七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，聲請再審，對於中華民
國八十九年二月十一日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十九年度再抗字第一七號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情
事，始為相當。否則即難謂合法表明再審理由，如未表明再審理由，法院無庸命其補
正。本件抗告人對原法院八十九年度抗字第一四號確定裁定聲請再審，原法院以：抗
告人提出之再審聲請狀內對前開確定裁定，究有如何合於再審理由之具體情事，未據
明，其聲請即難認為合法，因而駁回其再審之聲請。經核並無違誤。抗告論旨，聲
明廢棄原裁定，自難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
