【裁判字號】    89,台上,4068
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年
六月十九日第二審判決（八十七年度交上訴字第十九號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第一六九七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：本件無交通
事故鑑定報告，即貿然為伊罪刑之論科，即有判決不適用法則之違法等語。
惟查原審維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴，已明係依憑上訴人承認其曳引車之車板台車輪輾壓
被害人，證人警員王進明、法醫柯正恩之證詞，及肇事現場圖、現場照片、相驗筆錄
、勘驗筆錄、法醫驗斷書等事證，為其論罪之基礎，並說明依王進明供詞，照片所攝
刮地痕並非被害人機車煞車痕；依柯正恩證詞，被害人並無摔倒挫傷，應係直接被輾
壓，俱見上訴人所辯被害人超速駕駛機車摔倒，再彈入其車輛肇禍云云，尚非可採等
理由綦詳，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按本件業經於檢察官偵查中及原審
審理中一再函送高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定，但悉經鑑復謂：召
開鑑定會議，僉以「本案因王明聖此次肇事身亡，致肇事事實不明，本會未便遽作認
定」等因而未果（見偵查卷第八頁、原審卷第四十九頁），質之上訴人亦僅表示「鑑
定不出來，專業知識有問題」之意見（原審卷第六十七頁），可見原審業已善盡送請
鑑定之職責，並無能送鑑定而未送鑑定，致違背調查必要性之違法情事，核與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律規定之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
