【裁判字號】    89,台上,4078
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四○七八號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告甲○○殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年三
月三十一日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二七七號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第二五九五七、二七二一四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○曾因向吳輝能借錢遭奚落，雙方已有嫌隙，乃於
民國八十七年十一月八日凌晨零時十分許，騎機車隨身帶其所有尖刀一把，在高雄
市○○區○○路一八八巷口（起訴書誤載維安街四十八巷二十二號），尾隨騎機車之
吳輝能（後載吳張春蓮欲至安泰醫院搭計程車）到達該處，並出言與吳輝能爭吵互罵
，雙方下車互毆，甲○○明知其所持有之尖刀甚為鋒利，及胸部為人體要害之處，如
持該尖刀刺殺人體胸部，可致人於死，仍基於殺人犯意，持該尖刀一把猛刺吳輝能左
胸一刀，致吳輝能左胸外傷一處（長四公分、寬二公分、深八公分）倒地，經路人卓
有良攔陳明德駕駛之計程車送高雄市小港區安泰醫院急救，再轉送高雄市苓雅區鄭綜
合醫院，延至同（八）日凌晨一時四十分許，終因左胸被刺心臟受創，失血過多死亡
。甲○○於刺殺吳輝能後隨即將兇刀棄置並逃回家中，在有偵查犯罪職權之公務員發
覺前，打呼叫器聯絡高雄市政府警察局小港分局刑事組小隊長陳世得，俟陳世得於同
日零時五十分許至甲○○家中時，甲○○向有偵查犯罪職權之公務員陳世得，自首其
犯罪事實而受裁判，由陳世得將甲○○帶回小港分局刑事組偵訊，並經甲○○帶警起
出甲○○血衣、血褲各一件，及其所有供作案用之尖刀一把等情，因而撤銷第一審不
當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○殺人罪刑（累犯），固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查：(一)現場目睹證人吳張春蓮
曾證述：「我有看到一矮子與被告將死者扶到車上」（見一審卷第一四四頁背面），
該矮子是否即為卓有良﹖此與被告犯罪故意與犯罪後態度有關，又卓有良與死者及被
告關係如何﹖何以與吳張春蓮所見情形不一﹖殊有究明之必要。(二)原判決認定本件案
發時間為零時十分，被害人於二十六分送抵醫院，被告係於五十分向警方自首，惟據
告訴人吳錫鴻稱：案發現場離安泰醫院僅約一、二百公尺，行車時間不超過五分鐘，
且證人游志卿於歷審均一致證述，伊到安泰醫院之時間為零時十五分，告訴人曾聲請
勘驗現場距離，以確定送醫時間，原審未予查明亦未說明理由，即有未洽，又證人游
志卿曾證稱：「約在零時十五分左右，在醫院門口聽到（民眾說本案是『黑龍仔』做
的）」、「我聽到這個訊息就向組長報告說是『黑龍仔』做的……」（見原審上訴卷
第四十二頁起），另於第一審調查中證稱：「……但我到醫院時，刑事組長、偵查員
均已在場」、「我到醫院時，陳世德（得）整組均在場，但我有向主管提到綽號『黑
龍仔』者是兇手」（見一審卷第九十一頁背面），而證人陳世得則稱：「當晚我是零
時至三時帶班臨檢，零時二十四分我的呼叫器顯示，即到簡金城家打電話，打了二通
未打通，即繼續執勤，途中組長打呼叫器給我，叫我回去，回到組裡，組長告訴我轄
區內發生殺人案……我隨即趕到被告家……」、「（組裡打呼叫器給我後）約二十分
鐘後，回到組裡約四十幾分」（見上訴卷第五十八頁背面），證人陳登榮則稱：「我
在醫院打電話到局中，要他們通知大家回組裡，我回到局中遇見他（指陳世得）告訴
他轄區發生案子了，……」、「……我們一行五人到達時……」（見更(一)卷第三十一
頁起），則案發後陳世得有無到醫院﹖當時在醫院之偵查員為何人﹖是否包括陳世得
在內﹖如未知悉兇手為被告，證人陳登榮何以率領四名員警到被告處，目的何在﹖此
與被告是否符合自首要件攸關，原審對此未詳加調查，明白審認，遽行判決，即有應
於審判期日調查之證據未予調查之違誤。檢察官及甲○○上訴意旨，分別指摘原判決
不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
