【裁判字號】    89,台上,4108
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十七年五月二十日第二審判決（八十七年度上訴字第七○一號，起訴案號：台灣苗栗
地方法院檢察署八十六年度偵字第二○八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○未經許可，製造可發射子彈具殺傷力之改造
玩具手槍罪刑之判決，固非無見。惟查：(一)按犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一
項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不
符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依
職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用，司
法院大法官會議釋字第四七一號解釋釋示甚明。是以，凡在民國八十六年十一月二十
四日上開條例修正公布（同月二十六日生效）前，犯該條例第十九條第一項所列之罪
，除合於刑法第九十條第一項之情形，得援用該條項宣付保安處分外，依刑法第二條
第一項從新從輕之規定，即不得宣付強制工作。本件原判決認定上訴人於八十六年五
月間製造可發射子彈，具有殺傷力之改造玩具手槍一支，嗣於八十六年七月十三日為
警查獲等情，如果無訛，則依上開說明，應無修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
第一項之適用，第一審判決依該項規定，諭知上訴人應於刑之執行完畢後令入勞動場
所強制工作三年，即有適用法則不當之違背法令，原審未加糾正而予維持，同屬違誤
。(二)又按有罪判決書之事實一欄為適用法令之根據，凡於適用法令有關之事實必須詳
為記載，始足為適用法令之基礎。第一審判決以該判決附表所示之工具，為供上訴人
製造上開槍枝所用之物，而為沒收之諭知，然於事實欄內就各該工具是否為上訴人所
有，並未為任何之認定，理由欄內雖謂其係上訴人所有，惟亦未說明所憑之依據，遽
為沒收之宣告，其適用法律是否適當，尚難憑斷。原審亦未予以糾正，併有可議。上
訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
