【裁判字號】    89,台上,4125
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月十日第
二審判決（八十八年度上訴字第一一九○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第九三三五號、八十七年度偵緝字第二五四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業詐欺罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在偵查中坦承犯行無訛，核與
證人林美玲及被害人林建仲等人指證相符，原判決因認其確參與犯罪之實施，所為證
據之取捨及判斷，均無不合。至證人胡玉芳等人部分供證雖未及於上訴人，乃其與其
他共犯分擔行為之問題，不能以此推論上訴人未犯案，原判決就此縱未明其不採之
理由，仍於判決結果不生影響。原審並已審酌其參與之情節尚非首犯，而對第一審所
處之刑撤銷，改處較輕之刑，其職權行使，核無不合。上訴意旨置其偵查中之自白及
原判決之論於不顧，仍執前詞為採證及量刑上之爭辯，並對原審該項適法之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
