【裁判字號】    89,交附民,8
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度交附民字第八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因八十九年度交易字第二四號過失傷害刑事附帶民事訴訟案件，本院於八
十九年五月二十四日所為判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本裁判法院欄內關於「臺北」地方法院，更正為「臺東」地方法
院。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內關於「臺北」地方法院係誤寫，應更正為「臺東
    」地方法院。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       八十九    年      七      月      十三     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蘇美琴
中    華    民    國       八十九    年      七        月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
