【裁判字號】    89,聲,400
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      八十九年度聲字第四號
    聲明異議人
    即受處分人  乙○○
    被聲明異議人
    即處分    人 臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右列聲明人因公共危險案件，對於台灣台東地方法院檢察署檢察官八十九年執字第九
十三號案件所為執行處分 (八十九年五月一日甲○清執丙字第六０一０號函）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件聲明意旨略稱：聲明人乙○○接獲台灣嘉義地方法院檢察署之刑事執行傳票
    （八九年執助字第一三二號）一紙甚感訝異，聲明人迄未收受鈞院之判決書，是
    該判決顯因尚未合法送達而未確定。乃於八十九年三月二十八日與同案被告林金
    山共同具狀向嘉義地方法院檢察署聲請將本案檢還台灣台東地方法院檢察署獲准
    。其中林金山部份經鈞院查明確有送達不合法情事而已補送判決救濟，因聲明人
    未接獲補送判決，保証人林宜言反接獲台東地檢署函催須於八十九年五月十日前
    之上班時間內，攜同受刑人乙○○到署執行，否則依法沒入保証金云云，經委託
    電查且接獲書記官協助傳真送達証書，始發現收受送達者，竟非乙○○之同居人
    亦非受僱人，而係住在隔壁之鄰婦楊淑貞誤收信件且未交予乙○○，此有楊淑貞
    所出具之証明書可稽。足徵乙○○之送達顯與法不合，本判決尚未確定，顯無法
    依刑事訴訟法第四百五十六條之規定執行，爰依刑事訴訟法第四百八十四條聲明
    異議等語。
二、按裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之。刑事訴訟法第四百五十六條前段
    定有明文。經查本件聲明人乙○○於本院八十八年度交訴字第三四號公共危險判
    決書係由楊淑貞收受送達，而楊淑貞並非乙○○之同居人或受僱人亦無何親屬關
    係，業據楊淑貞出具証明書在卷，並有戶籍謄本一份足憑，核該戶籍謄本楊淑貞
    戶內確無乙○○，其二人應無何同居人之關係，亦無証據可認其二人有何僱用關
    係。本院付郵向楊淑貞送達即非合法之送達。本件判決因未合法送達致未確定，
    依前揭規定，即不得據以執行。檢察官認被本件判決業已確定而據以通知保証人
    林宜言攜同被告許達到署執行之執行命令，即有不當。聲明人為此聲明異議，認
    有理由，故將原處分撤銷，由執行檢察官俟判決合法送達確定後，另行指揮執行
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      七       月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
