【裁判字號】    88,易,343
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四四號）暨移送併
案（同署八十九年度偵字第一０三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反廢止前麻醉藥品管理條例，經本院以八十六
    年度易字第二五五號刑事判決判處有期徒刑三月確定，於八十六年七月八日易科
    罰金執行完畢。竟仍不知悔改，於八十八年三月三日晚上十一時許，行經台東縣
    台東市○○路二、三段路段某處，見路旁停放車號不詳之吉普車一輛，該車輛車
    窗未關，臨時起意，意圖為自己不法之所有，遂打開車門，以徒手竊取車內屬不
    詳姓名年籍之人所有之行動電話一具，得手後將並將該電話內之ＳＩＭ卡一張丟
    棄，行動電話留供己用，嗣將該電話交予其朋友萬光華使用，萬光華因另案為警
    查獲，經發現持有該欠缺ＳＩＭ卡之行動電話，甲○○經警通知到案說明時自首
    供出上情，扣押該行動電話一具。
二、案經臺東縣警察局台東分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前述犯罪事實坦承不諱，核與其於警訊及偵查中之自白筆錄大致相
    符，並有扣案行動電話一具載於扣押物品清單一件附卷可證，本案除被告之自白
    外，復有扣押行動電話一具足為補強證據，事證明確，被告應予論罪科刑。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。被告竊得該行動電話後
    將其中之ＳＩＭ卡丟棄之行為，屬竊盜後對該贓物之財產處分行為，為與罰之後
    行為，仍僅論以竊稻既遂罪已足。查被告曾於八十六年間，因違反廢止前麻醉藥
    品管理條例，經本院以八十六年度易字第二五五號刑事判決判處有期徒刑三月確
    定，於八十六年七月八日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一件在
    卷可查，被告於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。復查被告係經警通知到案說明案情，經自行坦承犯本案竊
    盜罪並供承竊盜經過，除經被告自承並有被告警訊筆錄一件附卷外，另有本院依
    職權向台東縣警察局台東分局函查經過，該局於八十八年十一月九日以信警刑字
    第一五四二三號函覆本院在卷足證，是被告符合刑法第六十二條之規定，其為自
    首，堪以認定，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係單純為竊取行
    動電話使用，未破壞車輛等物，僅單純竊取行動電話一只之犯罪手段，及所竊取
    之財物價值尚輕，所生危害非鉅，犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    依法先加重再減輕，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、至檢察官（非本案公訴人）以與本案有連續犯裁判上一罪關係，移送併案審理之
    臺灣台東地方法院檢察署八十九年度偵字第一０三九號同被告侵入住宅竊盜罪嫌
    部分，訊據被告固不否認為其所為，惟查其案發時間為八十八年十二月三十一日
    ，距本案犯罪時間已有一段距離，惟該案係被告侵入住宅竊盜，被告並坦承其連
    同該件共犯有八件類似手法之竊盜案件，現經檢察官偵查中，與本案竊取行動電
    話之臨時起意犯意，乃不同之犯意（參見本院八十九年六月三十日審理筆錄）。
    是本案與檢察官移請併案之竊盜案，其犯罪時間、手法均不同，被告亦坦承乃不
    同之犯意。是移送併案之案件為被告另起之不同犯意，與本案無連續犯之關係，
    堪以認定，移送併案審理部分既與本案無裁判上一罪之關係，即不為本案起訴效
    力所及，屬未經起訴之案件，本院自無法予以審究，應檢卷送還檢察官另行偵查
    起訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十四      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
