【裁判字號】    89,附民,39
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度附民字第三九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一四五七號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：（一）被告應給付原告新台幣六十萬元及自訴狀送達翌日起至清償之日
      止，按年息百分之五計算之遲延利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）願
      供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述略稱：民國八十七年十一月二十九日上午十時許，被告在鄰居曾玉英桃園
      縣大園鄉○○村○○街四十八巷六號處，出手打傷原告之夫韓竹根，嗣經原告
      前往尋找被告理論，在上址六號鄰居魏國君住所處尋得被告，為免驚擾鄰居，
      原告乃請被告離開魏宅後解釋清楚，並在光明街一巷巷口處等待被告。未幾被
      告離開魏宅，在上址巷口處原告欲上前理論，詎被告持木棍毆打原告成傷。被
      告並因此經法院判處傷害罪刑在案。詎被告竟意圖使原告受刑事處分，而於八
      十七年十二月十八日，以原告於上揭時間內，在上址魏國君住所處毆打並恐嚇
      被告為由，向台灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告訴，其誣告行為，已造成
      原告人格、名譽之損失。爰依民法第十八調、第一百八十四條第一項、第一百
      九十五條第一項等規定，請求被告賠償原告如聲明所示之金額。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十三    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
