【裁判字號】    89,婚,55
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                WANNIK.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十二月二日結，不料被告竟於八十七
              年一月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
              下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、簽證申請表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年元月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按被告之住址送達
    訴訟文書，經合法送達，此有外交部條約法律司八十九年五月八日以條（８９）
    字第８９０２０１１１８２函送達證書等在卷可憑，被告既未到庭作任何聲明或
    陳述，亦未提出任何書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B書  記  官  施春祝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
