【裁判字號】    89,交聲,95
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第九五號
    異議人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局公
警局交字第ＺＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年六月十六日早上九時四分許，駕駛
    車號Ｖ四─二五二一號自用小客車，行經國道一號南向一五七公里速限八十公里
    路段，經警以儀器測速達一０四公里，但高速公路速限向為一００公里，異議人
    又如何知悉該路段速限為八十公里？況引擎科技優異，異議人對速限一百公里而
    言，僅超速四公里，實屬無心之過，特具狀對於舉發違反道路交通管理事件通知
    單，聲明異議。
二、按道路交通案件處理辦法第十三條規定「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案
    卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。」。惟觀諸卷附之舉發
    違反道路交通管理事件通知單所示，異議人應於桃園監理站到案日期為八十九年
    七月二十四日，且本院以電話向交通部公路局新竹區監理所中壢監理分站查詢結
    果，異議人並未到案靜候裁決等情，是聲請人未俟原處分機關（即裁決單位）裁
    決，逕對前開舉發違反道路交通管理事件通知單二紙，向本院提出聲明異議，揆
    諸前開法文規定，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
