【裁判字號】    89,訴,499
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  簡長順律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一六八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月。又意圖他
人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑柒月。緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○與甲○○係男女朋友關係，八十七年十月間，乙○○得知吳女手頭不便，
    乃借款甲○○新台幣（下同）七萬元供吳女周轉，並將其所有由新竹區中小企業
    銀行（下稱新竹企銀）楊梅分行製發，帳號00000000000號之存摺一
    本、印章一枚交予甲○○，由甲○○自行於八十七年十月七日，至新竹企銀竹北
    分行領款使用後歸還。嗣雙方感情不合，甲○○提議分手，乙○○心生不滿，竟
    基於恐嚇之概括犯意，連續於民國八十八年一月二十三日、二十五日，撥打甲○
    ○所有之0000000000號電話，先後向甲○○恐嚇稱；「我會叫兄弟去
    向你收帳」、「你不要給我碰到、碰到的話你腳筋看會不會給我挑斷」云云，以
    此加害身體之事恐嚇甲○○，使吳女心生畏懼，致生危害於安全。乙○○復另行
    起意，明知甲○○係經其授權，向新竹企銀竹北分行提領上開七萬元，並非盜領
    ，仍意圖使甲○○受刑事處分，而於八十八年一月二十七日，以甲○○竊取其所
    有之上開存摺及印章後，向新竹企銀盜領七萬元，涉有竊盜等罪嫌云云，向桃園
    縣警察局楊梅分局楊梅派出所警員提出告訴。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於右揭時地，先後以電話恐嚇告訴人甲○○，及向桃園
    縣警察局楊梅分局告訴甲○○竊盜等事實不諱，惟否認有何恐嚇、誣告犯行。辯
    稱：甲○○瞭解伊只是說氣話而已，心裡不會害怕，而且甲○○確實是偷伊的印
    章、存摺後盜領伊的錢云云。經查，被告連續於八十八年一月二十三日、二十五
    日，撥打告訴人所有之0000000000號電話，向告訴人恐嚇稱；「我會
    叫兄弟去向你收帳」、「你不要給我碰到、碰到的話你腳筋看會不會給我挑斷」
    云云等情，業據被告自承在卷（本院八十九年六月十二日、六月二十九日筆錄）
    ，告訴人復指稱：被恐嚇才搬家，不敢住等語（本院八十九年五月十一日筆錄）
    ，足認被告上開恐嚇言語，已使告訴人心生畏怖。被告雖辯稱：伊只是說氣話云
    云，縱使屬實，亦僅為動機問題，並無礙於本件恐嚇犯行之認定。此外並有被告
    所有之0000000000號電話通聯記錄、被告與甲○○對話之錄音帶一捲
    及譯文一份可資佐證。被告恐嚇犯行，已堪認定。至其聲請勘驗錄音帶，以證明
    並無恐嚇甲○○之事實，本院認被告並未否認向甲○○告稱上開言語，且甲○○
    確實因此而心生畏懼等情，均如前述，被告恐嚇犯行已臻明確，顯見勘驗並無必
    要，併予敘明。次查，被告以告訴人竊取其所有之存摺、印章後，持向新竹企銀
    盜領其所有之七萬元為由，向桃園縣警察局楊梅分局楊梅派出所提出告訴之事實
    ，此據被告自承在卷，並有警訊筆錄附卷可稽。而該筆存款確係告訴人領取，則
    有取款憑條附卷可稽，並為告訴人所不否認；惟質之告訴人則堅稱：是乙○○借
    給伊的等語。是此部分唯一爭點，厥在於告訴人是否經過被告同意，而領取該七
    萬元款項？查告訴人於八十七年十月七日領取該筆款項後，被告再於同年十月十
    二日持該存摺、印章領取一萬七千元，有上開存摺及新竹企銀檢送之對帳單一份
    可參，如告訴人確係盜領被告款項，其並未全數提領，反僅提領其中七萬元，餘
    留一萬七千元未加提領，且將存摺、印章趁被告未覺之際，置回原處交還被告，
    如此大費周章，顯屬難解。再者，被告自承：伊在甲○○盜領當月（即八十七年
    十月）就發現了，後來發現是甲○○偷的，伊本來想錢還伊就算了，但甲○○一
    直沒還伊才報警，伊有向甲○○要，有寫過一封信云云（本院八十九年六月十二
    日筆錄），然被告尚於八十七年十月十三日送花予告訴人，嗣再於同年十二月下
    旬間寄發情書一封予告訴人，有信函及賀卡附卷可稽，觀之上開信函，內容均為
    問候、關心及表示追求等男女情愛之詞，並無片語述及盜領之事。被告已知該筆
    存款為告訴人所盜領，且向告訴人多方催討未果，不僅未因此減低其愛慕之意，
    反再書寫情書予告訴人表示追求，顯與常情有違。被告雖辯稱：寫信是要誘甲○
    ○出面解決，送花是要確定甲○○還在公司工作云云，既要誘使告訴人出面解決
    糾紛，足見告訴人避不見面，雙方已無感情可言，然被告卻又寄發內容純屬男女
    追求之信函予告訴人，前後自相矛盾，況被告於送花後之八十八年一月二十二日
    撥打電話予告訴人時，即表明：「你家電話，住哪裡我都知道」等語，此後數日
    以電話恐嚇告訴人時，亦僅稱：「我要派兄弟去收帳，一定要收到‧‧‧還有你
    要搞清楚一點，當初你用存摺、印章領那七萬元，我會到法院去告你，你等著收
    傳票，我會到銀行把錄影帶調出來‧‧‧」等語，有上揭錄音帶及譯文可參，其
    既認追尋告訴人並無困難，又何需佯裝送花以確定告訴人工作地點？且綜觀上開
    通話內容，被告多稱收帳而未指告訴人盜領，其意在索回款項，擬以訴訟逼迫告
    訴人出面，甚為昭然，所辯並不足取，反益徵其所述：告訴人盜領伊款項云云，
    並不足採。被告雖又辯稱：錢是要繳貸款，不可能借給甲○○云云，惟其所謂繳
    息，每月不過四、五千元，有聯邦銀行單筆授信攤還及收息記錄查詢單、放款客
    戶往來明細各一份可參，並非沈重負擔；且與告訴人提領七萬元後，尚有一萬七
    千元存留被告帳戶一節相對照，足可支三月所需，佐以二人當時情感尚甚濃密，
    借款又非無法收回等情，如謂被告因此無法借款予告訴人，殊難信實。被告復自
    承：甲○○是電話中向伊承認盜領之事，不知有沒有其他人知道等語，已無其他
    事證可供本院參酌。而男女戀愛之際，彼此金錢相通，並不意外，縱有借貸情事
    ，因礙於情意，而未約定利息及還款日期，甚且遲未追討者，均甚為平常，被告
    復未指稱告訴人與其交往，係別有用心，是難執本件借貸並未約定利息及還款一
    節，而謂告訴人所述：伊是向乙○○借款等語，不足採取；反應以告訴人所述為
    可採。即告訴人因本件糾紛，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查結果，認告
    訴人竊盜嫌疑不足，而於八十九年二月二十一日以八十八年度調偵字第一六八號
    為不起訴處分，嗣被告不服，向台灣高等法院檢察署聲請再議結果，亦經該署以
    八十九年三月二十八日八十九年度議字第九八一號處分書駁回聲請確定，均同此
    認定。末查被告辯稱：調解有很多次，甲○○只是拿有利的部分出來，不可採信
    云云，惟調解係雙方讓步，謀求解決紛爭之舉措，其可信度本即較低，且本院亦
    未憑以認定事實，是被告所述縱然屬實，亦難據為有利之認定；至辯護人另辯稱
    ：如被告並未同意借用或同意借用數額非七萬元，則告訴人所領取超過約定數額
    部分，亦屬竊盜行為，被告不過渲染其事，不致構成誣告等語，查被告始終堅稱
    告訴人竊取數額為七萬元，有警訊筆錄可稽，並非誇大或渲染其事可比，辯護人
    此部分所述，亦難採取，併予敘明。綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非卸
    責之詞，不足採信，其恐嚇、誣告等犯行均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇安全罪，及同法第一百六十九
    條第一項之誣告罪。被告二次恐嚇犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括犯意而為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論。所犯上開二罪
    間，構成要件相異，方法各別，應係分別起意，應予分論併罰。爰審酌被告僅因
    不滿告訴人分手求去，竟恐嚇告訴人以逞一時之快，此後更挾怨誣攀，任意興訟
    ，浪費國家資源，其犯罪後雖未坦承犯行，惟態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，此次一時失慮，誤蹈
    刑章，經此教訓應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於八十八年一月二十四日，撥打電話恐嚇告訴人甲○
    ○，亦涉有恐嚇罪嫌等語。惟查，被告當日因未聯絡上告訴人，憤而口稱「幹你
    娘，不接電話」等語，有錄音帶譯文可稽，並無告知告訴人有何危害可言，其所
    為顯與恐嚇罪之構成要件有間，尚難論以恐嚇罪。惟公訴人認此部分犯行與前開
    論罪科刑部分之事實間，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百六
十九條第一項、第三百零五條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十三  日
論罪法條：
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
