【裁判字號】    89,聲,1837
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一八三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第一六四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第二警察隊員警於民國八十九
    年一月三十一日下午一時二十五分許，在國道一號公路一一六公里南向處，查獲
    移送被告甲○○持有第二級毒品毛重四公克，涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    業經檢察官為不起訴處分確定，惟其中查獲扣案之前揭部分物品（臺灣桃園地方
    法院檢察署八十九年度安保管字第七０四號，安非他命毛重四公克），係屬於違
    禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之安
    非他命毛重四公克，係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物。次按
    查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
