【裁判字號】    89,聲,1717
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七一七號
    聲 請人 即
    被      告  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於提出保證金新台幣伍萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨如附件一。
二、查本件被告甲○○前因竊盜案件，於偵查中經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲
    請本院羈押，而自民國八十九年四月七日執行羈押，嗣於八十九年六月二日由本
    院接押在案。
三、次查本件被告經本院審理宣判（八十九年七月五日）後，認命具保停止羈押亦足
    確認國家刑罰權之實現，且現實拘禁予以停止，亦可達刑事程序保全之目的，經
    本院審酌被告所犯罪名之輕重、犯罪情狀、性質、職業、身份、資產、當地商業
    景況等因素，爰諭知如主文所示之具保金額。
四、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百十一條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華    民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  林  信  旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  吳  一  凡
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
