【裁判字號】    89,聲,1755
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲
字第九○八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣桃園地方法
院合計判處有期徒刑六年確定，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十
九年六月十二日以法八九矯字第○一八二一四號函核准假釋，而刑期終了日期為民國
九十二年七月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
