【裁判字號】    89,聲,1726
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五○三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克），沒收併銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害妨
    制條例案件，其所涉施用毒品安非他命犯行經台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒
    戒，並無繼續施用毒品傾向，嗣經本署以八十九年度毒偵字第一七八九號處分不
    起訴確定，有不起訴處分書一件在卷可稽，惟查獲之前揭第二級毒品安非他命一
    小包（毛重零點四公克），依毒品危害妨制條例第十八條第一項之規定，係屬違
    禁物，爰依右開法條規定，聲請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，
    爰依法裁定宣告沒收併銷燬之。至聲請意旨另以：扣案被告甲○○所有安非他命
    吸食器即玻璃球管一支尚未處理，亦併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，請依法宣告沒收銷燬之等語。惟按所謂之「違禁物」係指法令禁止私自
    製造、販賣、運輸、持有，所有或行使之物，如爆裂物、槍彈、列管之刀械及煙
    毒等，因違禁物對社會公安具有危險性，基於社會保安之必要，始不問屬於犯人
    與否，均沒收之。本件聲請人認扣案之安非他命吸食器一支係專供施用毒品之器
    具而屬違禁物，然查扣案之吸食器一支，因對社會公安未具有危險性，是否屬「
    違禁物」不無可疑，自不得以條文規定有「不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」
    即認均屬違禁物（參見院字第二一六九號及台六四刑二函字第一五七九號），且
    上開扣案之吸食器一支，本係可供其他用途之器具，尚非為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，既未對社會公安具有危險性
    ，自非屬違禁物，即無單獨宣告沒收之餘地，聲請人此部分之聲請即無由准許，
    應予裁定駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
