【裁判字號】    89,聲,468
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒壹袋（驗餘淨重零點貳伍貳貳公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條分別定有明文。查扣案之顆
    粒一袋經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成分（淨重○
    ‧二六二四公克，取樣○‧○一○二公克，驗餘淨重○‧二五二二公克），有憲
    兵司令部刑事鑑識中心八十九年六月十五日（89）綱得字第○七九五三號鑑驗通
    知書一紙附卷足憑。因甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之毒品，茲
    檢察官聲請單獨宣告沒收，本院核無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
