【裁判字號】    89,易,313
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六○七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
扣案之小鐵剪刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年及八十七年間，均因竊盜案件，分別經臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官職權不起訴處分確定，及經本院判處罰金一千元確定，並於八十
    七年四月九日繳清罰金執行完畢。詎乙○○猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所
    有，於八十九年四月十三日上午六時許，騎乘其子溫秋和所有之車牌號碼ＳＵＤ
    －６４７號輕機車，並攜帶其所有而客觀上足以傷及人身、供作兇器使用之美工
    刀及小鐵剪刀各一把，前往雲林縣麥寮鄉臺塑六輕工業園區一號臺塑重工股份有
    限公司（下稱臺塑重工公司）之施工工地內，竊取臺塑重工公司所有之裸銅電纜
    線約四十公斤（規格為：６００Ｖ×１００ｍｍ平方×１Ｃ，價值約新臺幣二千
    七百元）。乙○○於竊得上開電纜線後，先以所攜帶之美工刀割開電纜線外皮，
    再將之置放於所騎乘機車坐墊下之置物箱內，所攜帶之美工刀則予以丟棄在該處
    。嗣於同年月日上午七時許，乙○○欲載運所竊得之電纜線離開臺塑六輕工業園
    區時，在臺塑六輕東大門為警衛甲○○發覺，而會同警方當場查獲，並扣得小鐵
    剪刀一支。
二、案經內政部警政署臺中港務警察所報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人臺塑重工公司指訴及證人甲○
    ○證述之情節相吻合，足認被告自白與事實相符而堪予採信。此外，復有小鐵剪
    刀一支扣案可資佐證及臺中港務警察所贓物認領保管收據一紙、相片八幀附卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查本件扣案之小鐵剪刀一把，長三十一公分，重○．七公斤，為金屬製品，質堅
    而硬，業經本院當庭勘驗明確，並記明筆錄，乃屬客觀上對人身具有危險性之物
    ，足以充當為兇器。又按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已
    足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院六十二年臺上字第二四八九
    號判例參照）。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。爰審酌被告前已有二次在臺塑六輕園區竊盜之前科紀錄，業據被告供明
    在卷，並有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，仍不知悔改
    ，再犯本件竊盜案件，顯見被告無視乎刑章之存在，惟考量其僅因一時貪圖些微
    經濟上之利益，致罹刑典，惡性尚輕，及其犯罪之動機、目的、所使用之手段、
    所獲取之利益、對社會及被害人所生之損害、被告之智識程度，暨其犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，因一時貪慾，短於思慮，致觸
    犯本案犯行，且其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知所警惕，而無
    再犯之虞，本院綜合各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告
    緩刑四年，以勵來茲而啟自新。
三、扣案之小鐵剪刀一把，係供犯罪預備之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。至被告所有供犯罪所用之美工
    刀一把，並未扣案，且據被告供承已將該美工刀丟棄，顯然業已滅失，爰不另為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十  三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  唐  光  義
                                            法      官  劉  為  丕
                                            法      官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書  記  官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
