【裁判字號】    89,聲,478
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命結晶壹包（淨重零點肆參公克，包裝重零點伍參公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有
    明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。
三、查扣案之第二級毒品安非他命結晶一包淨重○˙四三公克，包裝重○˙五三公克
    ，經法務部調查局檢驗結果，確係甲基安非他命無疑，有檢驗通知書一紙（89）
    陸（一）字第89019986號在卷足憑，係屬毒品。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經
    本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九     年      七     月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民       國     八十九     年      七     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
