【裁判字號】    89,再易,5
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再易字第五號
     再審原告    丙○○
     送達代收人  甲○○
     再審原告    乙○○
                 丁○○
右再審原告與再審被告戊○○間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國
八十八年十二月二十一日本院八十八年再易字第一號再審判決提起再審之訴，未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾肆萬陸仟元，應徵裁判費新臺幣壹
萬貳仟陸佰玖拾元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九
條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，
駁回再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十三      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳定國
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
