【裁判字號】    89,聲,472
【裁判日期】    890713
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（淨重零點參伍公克，包裝重零點參壹公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有
    明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。
三、查扣案之第二級毒品安非他命一包淨重○˙三五公克，包裝重○˙三一公克，經
    法務部調查局檢驗結果，確係甲基安非他命無疑，有檢驗通知書一紙足憑，係屬
    毒品。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中       華       民       國     八十九     年     七    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國     八十九     年     七    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
