【裁判字號】    89,易,1063
【裁判日期】    890812
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五六四號）
，經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，經告訴人撤回告訴者，不得再行告訴；又告訴乃論之罪，未經
    告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第二項，及第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    惟本件聲請書所載之同一犯罪事實，前已據告訴人甲○○提出告訴後復又撤回告
    訴，嗣並經檢察官為不起訴處分確定，茲有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及被告提出之該署八十八年度偵字第四七五六號不起訴處分書影本在卷
    足憑，揆諸前開規定，本案告訴人之告訴既不合法，應認為未經告訴，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
