【裁判字號】    89,簡上,30
【裁判日期】    890917
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                         八十九年度簡上字第三０號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院台東簡易庭中華民國八十九年九月十七日八十九
年度東交簡字第一五０號第一審簡易判決，提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左
：
        主  文
上訴駁回
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告肇事傷人而逃逸，情節甚重，僅以被告已和解為由諭
    知緩刑，顯有未洽，又酒後駕車部分，僅科罰金一萬元，量刑太輕云云。惟原審
    已參酌刑法第五十七條所列各款情形予以量刑，是其量刑已屬妥適，且緩刑為法
    院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，本件既合乎刑法第七十四條第二款所定之條件
    ，原審本於其職權，自由裁量諭知緩刑，即無不當，從而上訴為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中     華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日
                           臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官   蔡勝雄
                                      法  官   朱中和
                                      法  官   甘大空
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官   李育志
中     華      民      國    八十九    年    十一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
