【裁判字號】    89,重訴,203
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○三號
    原      告  彰化縣福興鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖佰玖拾萬元，及自民國八十八年七月三十日起至清償日止，
按年息百分之八．八計算之利息，並自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十八年七月二日、同年七月三十日邀同訴外人施晉元為連帶
    保證人，分別向原告借款新臺幣（下同）八百萬元、一百九十萬元，借款期限分
    別至九十年七月二日、九十年六月二日止，約定利息按年息百分之八．八計算，
    雙方並同意原告調整放款利率時隨同調整，每個月付息一次，如不按月清償利息
    ，全部債務視為到期，未按期清償本金或繳納利息時，自逾期之日起，逾期在六
    個月以內，按上開利率加付百分之十之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上
    開利率加付百分之二十之違約金，詎被告就前揭借款僅繳納利息至八十八年七月
    二十九日，嗣後迭經催討無效，為此依消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告
    應負清償借款、利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出擔保放款借據及授信約定書影本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，被告就支付命令曾聲明異議謂：此項債務尚有糾紛
    ，為此聲明異議等語。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告邀同訴外人施晉元為連帶保證人，向原告借款九百九十萬元尚未清
    償之事實，業據原告提出擔保放款借據及授信約定書影本各二件為證，被告受合
    法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，被告就支付命令雖曾聲明異議
    ，惟並未提出理由或證據，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                        台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
