【裁判字號】    89,簡上,167
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院八十九年度彰簡字第六二四
號，中華民國八十九年九月十八日第一審簡易判決（八十九年度偵字第八八八號），
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：查扣之擺設於彰化市○○路○段四一三號「
    彰友撞球場」內之電子遊戲機，係案外人蔡俊源所經營擺設，受被告無涉，而蔡
    俊源前因擺設遭查扣之電玩，觸犯賭博罪，亦經判決確定，並經執行完畢，被告
    未於上址經營電子遊戲場業之犯行，原審未予詳查，驟對被告論罪科刑，自係違
    違誤，請求撤銷原判決云云。然查蔡俊源被查獲之賭博罪係於八十八年十二月二
    十五日二十一時二十分許，在彰化市○○路○段四一三號彰友撞球場二樓，查扣
    滿貫大亨麻將台六台、跑馬二台、彈珠台二台、小瑪莉二台、水盤三台、沙漠
    風暴一台、計十六台，而本件係於八十九年三月間因民眾檢舉而在彰化市○○路
    ○段四一三號彰友撞球場內查獲滿貫大亨二台、金牌瑪莉一台、五ＰＫ三台、迷
    十三支二台、皇冠霹靂一台共九台，二次查扣者顯不相同，而兩者即互有差異，
    則被告所辯，顯係卸責之詞，殊無可採，原審據以論罪科刑，經核並無違誤或不
    當之處，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     五     日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  吳  俊  螢
                                              法官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
