【裁判字號】    89,簡上,64
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭八十九年度簡字第二三號中華民國八十九年五
月二十三日第一審判決（台灣嘉義地方法院檢察署聲請簡易判決處刑案號：八十九年
度偵緝字第三六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院認定之事實與第一審判決書記載相同，茲引用之（如附件）。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：當日一進門即為告訴
    人乙○○毆打，渠才還手擋，並未毆打告訴人，且原審判決過重云云。惟查：前
    揭被告如何毆打告訴人之事實，業據被告於警訊中供明在卷，並經告訴人於警、
    偵訊時指訴綦詳；再被告與告訴人二人確有互毆一節，復據証人即被告之父親林
    過營於偵查及本院調查時証述明確。又參酌告訴人驗傷診斷書所載，告訴人受有
    右上唇擦傷、左胸腫脹、右下肢三處擦傷、左下肢二處擦傷、右手臂五處擦傷等
    多處傷勢觀之，告訴人當日傷勢非輕，衡情顯非自殘而誣陷被告，被告前開所辯
    因告訴人出手毆打，始以手擋云云，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事証明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核上訴人即被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查上訴人曾於
    八十六年間因犯傷害案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年二月十九
    日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵
    查卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法四十七條規定，加重其刑。原審適用刑法第二百七十七條第一項、第四十七條
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，予以量處有
    期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，經核認事用法均無不合，量刑亦
    屬妥適，上訴人上訴意旨指摘原判決不當，且量刑過重云云，應認無理由予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  珍  如
                                                法  官  劉  瓊  雯
                                                法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
