【裁判字號】    89,訴,538
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    王清海律師
    複  代理人    林國一律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間拆屋交地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落嘉義縣中埔鄉○○段赤蘭埔小段五之二地號如附圖所示Ａ部分
面積０、０五二二公頃、Ｂ部分面積０、００七五公頃、Ｃ部分面積０、００二三公
頃之土地返還原告。並應自附圖所示Ｄ部分面積０、０一五六公頃木造房屋、Ｅ部分
面積０、００二九公頃鐵皮屋及Ｆ部分面積０、０一七一公頃木造房屋遷出，將土地
及房屋返還原告。
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟柒佰伍拾元及自民國八十九年七月二日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息；及自民國八十九年七月二日起至遷讓房屋交還土地
之日止按每年給付原告新台幣貳拾壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾萬元；本判決第二項於原告以新台幣壹拾捌萬元分
別為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十二年九月二日立約向原告承租坐落嘉義縣中埔鄉
          ○○段赤蘭埔小段五之二號土地內約三百坪土地（即複丈成果圖所示Ａ、
          Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ合計０。０九七六公頃）經營茶葉事業，約定租期自
          八十三年元月一日起至九十二年十二月三十一日止，為期十年，租金每年
          二十萬元，自第五年（即八十七年一月一日起）每兩年增加二萬元（即每
          年租金二十一萬元），每兩年付租金一次，交付日期為租約開始之日為準
          ，即約定租用之土地如終止租賃者，其地上之建物應無條件歸甲方取得，
          有土地租用合約書一件可稽。
    （二）被告自八十七年一月一日起至今均未如約繳納租金，共積欠租金八十七年
          份二十一萬元，八十八年份二十一萬元及應於八十九年一月一日繳納八十
          九年與九十年份租金四十二萬元未繳，原告乃於八十九年三月二十日以嘉
          義東門郵局第十四號存證信函催告被告於文到七日內如數繳納，被告已於
          八十九年三月二十二日收到迄未繳納，有存證信函及回執各一件可證。原
          告遂於八十九年三月三十日以嘉義東門郵局第十六號存證信函向被告聲明
          終止租約，被告無故拒收，復於八十九年四月六日以嘉義東門郵局第十七
          號存證信函再度向被告聲明終止租約，被告依然拒收，有存證信函及退回
          信封可查，爰以本件起訴狀繕本之送達，向被告聲明終止租約之意思表示
          。
    （三）被告承租土地之範圍及位置面積，如後附水上地政事務所複丈成果圖所示
          ，Ｄ部分面積０。０一五六公頃建有木造平房，依約歸原告取得，Ａ部分
          面積０。０五二二公頃，Ｂ部分面積０。００七五公頃，Ｃ部分面積０。
          ００二三公頃，Ｅ部分面積０。００二九公頃（鐵皮屋已拆除），Ｆ部分
          面積０。０一七一公頃（木造房屋已拆除）。被告已因租約合法終止如上
          所述，而無權占有系爭房地，爰提起本訴請求被告遷屋交地及給付租金等
          如訴之聲明，並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  三、證據：土地登記簿謄本、複丈成果圖、土地租用合約書影本、存證信函及回執
      、存證信函及信封影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我租金付到八十六年底止，原告就開始告我了，且不讓我住在那裡，我
      無法做生意有一段時間，如果原告願意賠償我這段期間損失，我願意續租。
丙、本院依職權調取本院八十六年度訴字第五三八號、台灣高等法台南分院八十七年
    度上字第二五八號及最高法院八十八年台上字第二四０三號卷宗、向台灣電力公
    司函查嘉義縣中埔鄉金蘭村二十四之十三號用戶電費繳納情形，並依職權傳訊證
    人張鴻志。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造就原告所有之坐落嘉義縣中埔鄉○○段赤蘭埔小段五之二
    號土地內約三百坪土地，經營茶葉事業，約定租期自八十三年元月一日起至九十
    二年十二月三十一日止，為期十年，租金每年二十萬元，自第五年（即八十七年
    一月一日起）每兩年增加二萬元（即每年租金二十一萬元），每兩年付租金一次
    ，交付日期為租約開始之日為準，即約定租用之土地如終止租賃者，其地上之建
    物應無條件歸甲方取得。被告自八十七年一月一日起至今均未如約繳納租金，共
    積欠租金八十七年份二十一萬元，八十八年份二十一萬元及應於八十九年一月一
    日繳納八十九年與九十年份租金四十二萬元未繳，原告乃以本件起訴狀繕本之送
    達，向被告聲明終止租約之意思表示。租約既經終止，被告及應自如附圖所示之
    建物遷出，並將土地返還原告，且應給付原告所積欠之租金及自八十九年一月一
    日起至遷讓房屋交還土地之日止按每年給付原告損害金貳拾壹萬元。
二、被告則以原告自八十六年九月間開始起訴要求被告拆屋交地，使其無法繼續在該
    處營業等語置辯。
三、原告被告承租其所有坐落嘉義縣中埔鄉○○段赤蘭埔小段五之二號土地內約三百
    坪之範圍定有租賃契約，租賃期限自八十三年元月一日起至九十二年十二月三十
    一日止，為期十年，租金每年二十萬元，自第五年（即八十七年一月一日起）每
    兩年增加二萬元（即每年租金二十一萬元），每兩年付租金一次，交付日期為租
    約開始之日為準，即約定租用之土地如終止租賃者，其地上之建物應無條件歸甲
    方取得。被告自八十七年一月一日起至今均未如約繳納租金，共積欠租金八十七
    年份二十一萬元，八十八年份二十一萬元及應於八十九年一月一日繳納八十九年
    與九十年份租金四十二萬元未繳；被告在系爭土地上如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ部分
    分別建有木造及鐵皮構造之地上物，Ａ、Ｂ、Ｃ部分為空地，亦由被告管領使用
    等事實，業據原告提出土地登記簿謄本、土地租用合約書影本、複丈成果圖為證
    ，並有照片附於本院八十六年度訴字第五三八號拆屋還地事件卷宗內可稽，被告
    對此亦不爭執，可堪信為真實。
四、按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承
    租人於其期限內不為支付，出租人得終止租約，民法第四百四十條第一項定有明
    文。本件租金被告僅支付至八十六年底，原告於八十九年三月二十日以存證信函
    催告被告應於七日內如數支付所積欠之租金，有原告提出之存證信函及回執影本
    各乙紙可證，被告收受該存證信函後並未如期支付所積欠之租金，原告乃於八十
    九年三月三十日及同年四月六日先後又以存證信函通知被告表示終止本件租賃契
    約之意思，為均遭被告拒收退回，有原告提出之存證信函及退回之信封影本可證
    嗣於提起本件訴訟後主張以本件起訴狀繕本之送達，向被告聲明終止租約之意思
    表示。是以，被告既未依約支付租金，經出租人即原告定期催告仍未繳納，該租
    賃契約並經原告通知終止，依上開法條之規定，系爭租賃契約已經合法終止無疑
    。
五、依照兩造所定之土地租用合約書第四條第三項約定：「本租用之土地如終止租賃
    者，其地上之建物應無條件歸甲方（即原告）取得，但附設之裝備不在此限，應
    由乙方（即被告）搬離」。兩造之租約既經原告合法終止，有如前述，則被告自
    應將所承租之土地及地上建物交還原告。從而，原告主張依上開土地租用合約書
    之約定請求判命被告應自附圖所示Ｄ部分面積０、０一五六公頃木造房屋、Ｅ部
    分面積０、００二九公頃鐵皮屋及Ｆ部分面積０、０一七一公頃木造房屋遷出，
    將土地及房屋返還原告，及將原告所有坐落嘉義縣中埔鄉○○段赤蘭埔小段五之
    二地號如附圖所示Ａ部分面積０、０五二二公頃、Ｂ部分面積０、００七五公頃
    、Ｃ部分面積０、００二三公頃之土地返還原告，為有理由，應予准許。
六、又本件被告向原告承租系爭土地，自八十三年元月一日起至九十二年十二月三十
    一日止，約定租賃期限為十年，租金每年二十萬元，自第五年（即八十七年一月
    一日起）每兩年增加二萬元（即每年租金二十一萬元），每兩年付租金一次，交
    付日期為租約開始之日為準，被告自八十七年一月一日起至今均未如約繳納租金
    ，共積欠租金八十七年份二十一萬元，八十八年份二十一萬元，有土地租用合約
    書為證，並為被告所不否認，是以原告請求被告應給付該積欠之租金四十二萬元
    ，為有理由，應予准許。又兩造租約已經原告主張以起訴狀繕本送達被告之日（
    即八十九年七月一日）起終止，則原告主張被告應給付自八十九年一月一日起至
    八十九年七月一日止，按每年貳拾壹萬元比例計算之租金合計壹拾萬陸仟柒佰伍
    拾元（計算式為210000*183/360=106750)。及自八十九年七月二日起至遷讓房屋
    交還土地之日止按每年給付原告相當於租金之損害金貳拾壹萬元，於法有據，亦
    應准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九   年      九      月    二十一    日
~B    書記官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
