【裁判字號】    89,易,440
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年拾貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
款之情形並有羈押之必要，於中華民國八十九年九月十八日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月十八日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十五      日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
