【裁判字號】    89,易,302
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  己○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖學興
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二六、四三四一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人庚○○、劉圳田、朱仁睿、聯禾液化石油氣分裝場
    股份有限公司（以下簡稱聯禾公司）告訴被告甲○○、丁○○、戊○○、丙○○
    共同傷害及毀損案件；告訴人戊○○告訴被告庚○○傷害案件，起訴書認係分別
    觸犯刑法第二百七十七條第一項及同法第三百五十四條之罪名，依同法第二百八
    十七條前段及第三百五十七條規定，均須告訴乃論；茲據告訴人庚○○、劉圳田
    、朱仁睿、聯禾公司（告訴代理人李錦昌）、戊○○分別當庭或具狀撤回告訴，
    並有宜蘭縣員山鄉調解委員會調解筆錄附卷可參，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  黃  永  勝
                                              法  官  蔡  仁  昭
                                              法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                              書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
