【裁判字號】    89,基小,275
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度執字第二二０四號清償票款強制執行事件，對原告所為強制執行之程
序，就超過新台幣參萬元以外之部分應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：本院八十八年度執字第二二０四號清償票款強制執行事件，已就票面
    金額新台幣（下同）六萬元對原告開始強制執行程序。惟原告於民國八十八年一
    月五日即曾對被告即債權人清償三萬元，其就該票據上所應負之債務僅餘三萬元
    ，為此提起本訴，請求撤銷前述之強制執行程序超過三萬元以外之部分等語。
二、原告主張之事實，業據其提出收據一紙為證，並為被告所自認，復經本院調閱八
    十八年度執字第二二０四號案卷查明無訛，自屬真實。是原告既已清償三萬元之
    票款，應認其於強制執行程序中已有消滅債權人部分請求之事由發生。從而，原
    告本於債務人之異議權提起本訴，請求撤銷本院業已執行之八十八年度執字第二
    二０四之強制執行程序中超過三萬元之部分，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院簡易庭
~B    法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
