【裁判字號】    89,基簡,769
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三九九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百七十
    一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王靜敏
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
