【裁判字號】    89,聲,770
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒丙字第三
八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金具保後，已將其停止羈押。
    茲以該受刑人已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
