【裁判字號】    89,交易,73
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六００號)
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係連結車駕駛，為從事業務之人，於民國八十九年五
    月十六日下午二時五分許，駕駛車號ＫＳ－一七三曳引車，沿省道台二線公路，
    由台北往宜蘭方向行駛，途經該路段一二０公里處，原應注意車輛行駛在劃有分
    向限制線路段，不得駛入來車車道內，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，貿然將車駛入來車車道，致撞及對向車道由乙○○所駕駛車號Ｌ二－
    一一一三號之自用小貨車，使乙○○受有頭部、左肩、左小腿、左大腿及左額挫
    傷之傷害，因認甲○○涉有業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於八十九年九月十一日當庭撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
