【裁判字號】    89,基簡,362
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    給付消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度基簡字第三六二號給付消費借款事件於中華民國八十九年九月
八日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
          法      官  陳鈺林
          法院書記官  盧小芬
          通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾萬壹仟肆佰玖拾參元，及其中玖萬柒仟肆佰參拾肆元，自民
國八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年四月二十九日向原告申請使用原告發行之信用卡
    ，使用至八十八年三月止，共積欠消費款新台幣（下同）九萬七千四百三十四元
    ，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息等語。並提出信用
    卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書
    狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原
    告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息，
    即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
