【裁判字號】    89,瑞簡,118
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第一八五二、一三九六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命淨重零點貳公克、吸食器壹組沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑七月，嗣經台灣高等法院撤銷原判決判處有期徒刑七月確定在
    案，於八十六年八月十五日執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）被告於警訊及偵查時之自白。
（二）台北縣衛生局八十九年六月十三日北衛六字第三五五八０號、基隆市衛生局基
      衛六字第０九五七七號檢驗成績書。
（三）被告所有專供施用之案非他命淨重０．二公克、吸食器一組扣案。
（四）台灣台北地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六五二號不起訴處分書一紙、台
      灣基隆看守所八十九年八月二十五日基所戒字第０一九三六號函附有無繼續施
      用毒品傾向證明書一紙、本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項前段、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十八    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中   華      民      國      八十九      年    九      月    二十一  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
