【裁判字號】    89,基簡,753
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                丙○○
右列被告等因侵占遺失物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
三三二一號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍佰元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
丙○○收受贓物，免刑。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充及更正記載如下：
  (一)犯罪事實部分：乙○○○於民國八十九年六月二日上午六時三十分許，在其子丙
    ○○所有停放在基隆市○○區○○街四巷二號家門前之車號ＧＱＮ─六三○號重
    型機車之前置物箱內，拾獲甲○○所有因遭搶奪而離本人持有之ＮＯＫＩＡ牌五
    一一○型行動電話一具，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己；嗣於同年六
    月十日，將該行動電話交予休假返家之丙○○使用，丙○○明知該行動電話為其
    母親乙○○○拾獲侵吞之物，竟仍予收受而供己使用。
  (二)證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
  (三)應適用之法條及刑之酌科：
    1.核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。
      爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害尚輕、犯後坦承犯行之態度等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    2.核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告丙○
      ○係現役軍人，所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬刑法第六十一
      條第一款之罪，依國家安全法第八條第一項之規定，本院有審判權；又侵占為
      即成犯，一經行為人以不法所有之意思將所持有之他人之物侵吞入己，其犯罪
      即已完成，被告乙○○○完成侵占行為後，被告丙○○即無復以共同犯意之聯
      絡而為共同侵占犯行之可能，被告乙○○○嗣後將侵占所得之贓物交付與知情
      之被告丙○○收受，被告丙○○所犯乃事後犯之贓物罪，檢察官以其所犯為侵
      占罪聲請本件簡易判刑處刑，所適用之法條容有未洽，惟其行為之基本社會事
      實同一，其適用之法條應予變更。被告乙○○○與丙○○為母子之直系血親關
      係，又被告丙○○所犯為刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，其情節非
      重，又母子間授受物品行為乃人倫之常，可責性甚輕，爰依刑法第三百五十一
      條規定，免除其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第三百五十一條、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
