【裁判字號】    89,聲,773
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一四八九號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查
    該案件中扣案之安非他命重約○．五四公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之。
二、惟查被告甲○○係因施用第一級毒品海洛因，而經本院以前開裁定送觀察勒戒，
    且該案中扣案之證物亦僅有海洛因淨重○．五四公克，並無任何安非他命扣案，
    則聲請人卻聲請對該案中扣案之安非他命宣告沒收銷燬，顯有誤會，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      九      月        十八      日
             臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      九      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
