【裁判字號】    89,瑞交簡,55
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞交簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三七
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充犯罪事實並證據之記載如下：
  (一)被告前因恐嚇案件，經臺灣板橋地方法院八十四年度重訴字第五一號判處有期徒
    刑五月確定，於八十六年四月二十二日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可按。
  (二)參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．五五亳克或血液濃度
    達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全
    駕駛」之標準，而被告之酒精測定值達呼氣每公升○．五六亳克，已逾上開標準
    ，堪認被告飲酒達不能安全駕駛之程度已臻明確，是被告犯行可堪認定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因恐嚇案件，經臺灣板橋地方法院八十四年度重訴字第五
    一號判處有期徒刑五月確定，於八十六年四月二十二日執行完畢，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
  (二)被告於警訊中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書具體求處罰金二千元，
    本院審酌被告酒後注意能力減退對於正常交通所造成之危害、其犯後態度等一切
    情狀，認求刑為適當，爰量刑如求刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
