【裁判字號】    89,附民,556
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第五五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因八十九年度訴字第七八二號毀棄損壞案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百六十萬元。
    其陳述略稱：被告未經原告同意，逕自僱用不知情之林堂生拆毀原告所有坐落高
    雄縣大寮鄉赤砍斷潮州寮小段四八一之一九一號、同段四八一之二八六號土地上
    之紅琉璃瓦平房二間，面積約廿四坪，致使原有三間連棟建築僅剩一間亦遭波及
    破損（屋頂漏水，門窗與八寸厚牆均嚴重損壞），不堪使用，必須重建，請求賠
    償(一)兩間平房（廿四坪）及貯藏在屋內之私人物品，完全毀損，求償一百萬元。
    (二)遭波及破損僅剩一間平房（面積十坪）亦已不堪使用，必須拆掉騰出地基重建
    ，房屋損失及拆屋整理費三十八萬元。(三)案發迄今，原告為維護財產奔走所耗之
    精神損失，求償二十二萬元。共計一百六十萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀棄損壞一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月      十八    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
