【裁判字號】    89,聲,2050
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九七七號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點貳參公克，驗後毛重零點壹捌公克）、自製塑膠鏟子壹支、
安非他命殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之安非他命殘渣袋一個、
    夾鏈袋三個、玻璃吸食管二支、自製鏟子一支、安非他命○‧二公克，爰請宣告
    沒收等情。
三、經查：上開扣案結晶體及器具，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，
    其中安非他命（驗前毛重○‧二三公克，驗後毛重○‧一八公克）、自製塑膠鏟
    子一支、安非他命殘渣袋一個，分別驗出甲基安非他命成份及反應，有該醫院八
    十九年七月十一日編號Ｐ0000000號、八十九年九月五日編號Ｂ0000
    000號及八十九年九月五日編號Ｂ八九○○七五號檢驗報告單各一份附卷可稽
    ，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸
    宣告沒收。而上開扣押之自製塑膠鏟子一支、安非他命殘渣袋一個既有第二級毒
    品安非他命反應，顯與第二級毒品安非他命無法析離，自應視同第二級毒品安非
    他命，同屬違禁物無訛。又扣押之玻璃吸管二支、空夾鏈袋三個，經本院送請高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，並無甲基安非他命及海洛因反應，有該院
    八十九年九月五日編號Ｂ0000000號及編號Ｂ0000000號檢驗報告
    單各一紙附卷可稽，而該等物品並非被告甲○○（已另經不起訴處分）所有，亦
    據被告甲○○於警訊及偵查中供明在卷（見高雄縣警察局鳳山分局鳳警刑移字第
    九一六號卷筆錄、八十九年度毒偵字第四六三一號偵查卷第六頁反面），且亦難
    認係專供施用毒品之器具，自非違禁物，是就此等物品，本院認與刑法第四十條
    但書之規定，尚有未符，應予駁回，其餘聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
