【裁判字號】    89,聲,2095
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七七九號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重零點肆伍公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局於民國八十八年十一月四日下午，在
    高雄縣大寮鄉○○路五七九號查獲被告甲○○（另經不起訴處分）非法施用第二
    級毒品安非他命，並扣得其持有安非他命一包重約零點一公克，爰請宣告沒收等
    情。經查：上開扣案之白色晶體一包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    結果，係安非他命，驗前毛重零點五公克，驗後零點四五公克，有該院八十九年
    九月五日Ｂ0000000號檢驗報告單可憑，足認扣案之白色晶體四包，確屬
    安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官     曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
