【裁判字號】    89,重訴,822
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第八二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、及
    住所或居所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
