【裁判字號】    89,易,3404
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四○四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾伍日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○無任何前科紀錄。
二、乙○○於民國八十九年五月十七日上午九許，駕ＺＮ一九六號曳引車，途經國道
    十號高速公路仁武交流道西向處時，適逢高雄區監理所辦事員甲○○、吳宗民及
    國道公路警察局第五警察隊警員周豐田、張文政，於該處執行監警聯合路檢勤務
    ，並經攔檢查獲ＺＮ一九六號曳引車違規加裝高音喇叭，遂由張文政依法開立違
    規告發單，甲○○、周豐田則在ＺＮ一九六號曳引車後約十公尺處攔檢其他車輛
    。詎乙○○雖明知甲○○正執行攔檢車輛之公務，竟仍基於妨害公務之故意，快
    步趨近甲○○後，施強暴以手猛推甲○○之左肩，並致甲○○受有左肩挫傷之傷
    害（傷害部分未據告訴）。
三、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院調查、審理時供承不諱，並據證人甲○○於警訊及本院
    調查時證述在卷，復有周豐田制作之報告書、林進興醫院診斷書各一紙在卷可佐
    。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪。爰審酌
    被告之品性，及犯罪之手段、所生危害、犯罪後之態度，暨其他一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十二  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
