【裁判字號】    89,自,436
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判其日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。又
    第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至
    第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第一項、
    第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱: 被告甲○○為自訴人之子，被告自成年出社會賺錢，自訴人
    未曾向其拿過分毫，十餘年來同住鳳山地區，未曾回家探視，亦無電話問候，與
    其餘四位同胞姐弟妹亦互不相往來，六親不認，自訴人自公務員退休後，全賴退
    休金支付自訴人與前妻（已死亡）之生活費與醫藥費，現靠銀行貸款維生，已陷
    於難以維生之際，自訴人因而曾於民國八十九年七月十二日、十九日兩次函請被
    告支付自訴人之生活費用，惟均遭被告拒收退回，別無良策，無奈只得對被告提
    起訴訟，依民法第一千一百十四條、一千一百十五條及刑法第二百九十三條至第
    二百九十五條遺棄罪章之規定，訴請法院判決被告應自八十九年七月起按月給付
    自訴人新台幣一萬八千元，至自訴人死亡為止等語。
三、經查，本件自訴人自訴之目的意在請求被告按月給付扶養費等情，已據自訴人於
    本院八十九年八月三十一日第一次訊問期日陳明在卷，且有前揭自訴狀所載之意
    旨可參，其嗣先於八十九年九月一日並具狀表明撤回刑事遺棄自訴，後又於本院
    第二次訊問期日明確肯認撤回之意，有撤回自訴狀及本院八十九年九月十四日訊
    問筆錄可稽，本件顯係民事，全因自訴人之訴狀首業誤載為刑事自訴狀，而分由
    本院依刑事自訴程序審理，惟因自訴人所併引之刑法遺棄罪章，非屬告訴乃論之
    罪，因而無從依自訴人之撤回而終結本案，然刑法第二百九十四條、第二百九十
    五四條遺棄罪之構成要件，與民法親屬編所規定子女對父母應負之扶養義務成立
    要件不同，前者乃以被遺棄之直系血親尊親屬，係無自救力之人為必要，自訴人
    就此並未提出足以證明被告有何構成前揭遺棄罪之證據，應認被告犯罪嫌疑不足
    ，應依照首開規定，以裁定駁回本件刑事自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
