【裁判字號】    89,訴,2101
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一○一號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾伍萬元，及自民國八十九年八月十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年六月三十日，就原告與訴外人宏格榮企業股份有限公
    司（下稱宏格榮公司）間之分期買賣合約負連帶保證責任，依約宏格榮公司有按
    期給付分期買賣價金之義務，詎八十九年五月三日宏格榮公司用以支付分期買賣
    價金之支票經提示竟遭退票，拒絕付款，宏格榮公司尚欠原告如主文所示之本金
    及遲延利息，經原告派員向宏格榮公司及被告催索，均無結果，為此依連帶保證
    之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出買賣契約書、支票、退票理由單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十八年六月三十日，就原告與訴外人宏格榮公司間之分期買
    賣合約負連帶保證責任，依約宏格榮公司有按期給付分期買賣價金之義務，詎八
    十九年五月三日宏格榮公司用以支付分期買賣價金之支票經提示竟遭退票，拒絕
    付款，宏格榮公司尚欠原告如主文所示之本金及遲延利息，經原告派員向宏格榮
    公司及被告催索，均無結果，為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出買賣契約書、支票、退票理由單各一件為證，
    核屬相符，被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張堪信為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為百分之五。民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百
    零三條分別定有明文。從而原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告
    九十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月十日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
