【裁判字號】    89,重訴,688
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六八八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○○○○○.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰玖拾柒萬參仟零壹拾貳元，並自民國八十九年六月二
十四日起至清償日止按週年利率百分之十點六五計算之利息；暨自民國八十九年六月
二十四日起，另按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十四年七月二十三日向原告借款新臺幣（下同）八
      百四十萬元，並由被告許天得（於八十八年七月二十二日更名為許定睿）為連
      帶保證人，約定清償期為一百零四年七月二十五日，利息按週年利率十點六五
      計付（採機動利率），被告如遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月
      以內者，另按原訂利率加付違約金，逾期超過六個月以上者，加計百分之二十
      之違約金，有任何一宗債務不依約付息時，視為全部到期。惟被告自八十七年
      四月二十五日起即未依約攤繳本息，原告依約聲請法院執行拍賣抵押物，惟除
      清償部分本金及利息外，尚積欠本金六百九十七萬三千零十二元，及至八十九
      年六月二十四日起之利息暨逾期違約金未清償，爰依法訴請被告二人連帶清償
      。
  三、證據：提出戶籍登記簿謄本二件、借據約定書及本院民事執行處八十九高貴民
      良八十八執字第三九一七號函及分配表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出戶籍登記簿謄本二件、借據約定及本院民事執行處
    八十九高貴民良八十八執字第三九一七號函及分配表等為證。而被告二人均經合
    法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自應認原告
    主張為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶
    清償本件借款，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
