【裁判字號】    89,重訴,604
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六○四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零貳萬零貳佰拾壹元及自民國八十五年十一月五日起至
清償日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十五年十二月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十五年六月五日向原告借款新台幣（下同）一千零一十萬元，約
      定借款期限自該日起至一百零五年六月五日止，每月為一期，共分二百四十期
      ，按期於每月五日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之八點九五計算，
      採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按
      上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十五年十一
      月五日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告均
      置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借
      貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表各
      乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十五年六月五日向原告借款一千零一十萬元，約定借款期限自
    該日起至一百零五年六月五日止，每月為一期，共分二百四十期，按期於每月五
    日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之八點九五計算，採機動利率計息。
    如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十五年十一月五日起，即未再按期繳
    納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告均置之不理，尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、授信約定書、放款
    帳務資料查詢單、基本放款利率變動表各乙份為證，核屬相符，被告經合法通知
    ，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一千零二萬零二百三
    十一元及自八十五年十一月五日起至清償日止，按年利率百分之八點七五計算之
    利息，並自八十五年十二月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
