【裁判字號】    89,訴,1901
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○一號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬參仟肆佰貳拾壹元，及自民國八十九年二月
十日起至清償日止，按週年利率百分之九點三三計算之利息，並自民國八十九年三月
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十一年八月十日向原告
    借用新臺幣（下同）一百四十萬元，約定自八十一年八月十日起至一百零一年八
    月十日止，分期按月於每月十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息以基本放款利率加百分一之計算，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十九年二月十日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還
    請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、基本放款利率表各一件、約定書二件及繳款查詢單五件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：對原告請求之金額無意見。
二、陳述：借據是我簽名無誤，我下個月就可以開始清償。
三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告乙○○部分：
被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十一年八月十日向原
    告借用一百四十萬元，約定自八十一年八月十日起至一百零一年八月十日止，分
    期按月於每月十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，利息以基本放款利率加百分一之計算，如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十九年二月十日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟等語；被告丁○○則對原告請求之金額無意見，
    並表示下個月就可以開始清償。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、基本放款利率表各一件、約定書二件及
    繳款查詢單五件為證，核屬相符，且為被告丁○○所自認，被告乙○○經合法通
    知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有
    明文。從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告連
    帶給付原告一百一十八萬三千四百二十一元，及自民國八十九年二月十日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點三三計算之利息，並自民國八十九年三月十一日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
