【裁判字號】    89,聲,2249
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二四九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三八六號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重肆點捌伍公克，驗後毛重肆點捌零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局於民國八十九年一月三十一日，在高雄縣鳳山市○
    ○○路釣蝦場，查獲被告甲○○意圖販賣而持有之第二級毒品甲基安非他命毛重
    四點七公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
三、經查：被告甲○○經移送前開意圖販賣而持有安非他命之案件，因罪嫌不足，業
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十二日以八十九年度偵字第
    三二三六號為不起訴處分確定，有前開處分書一紙在卷為憑。而扣案之被告所持
    有白色晶體（驗前毛重四點八五公克，驗後毛重四點八零公克）為甲基安非他命
    等情，有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，是扣案物品
    確屬安非他命無訛。故本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
