【裁判字號】    89,撤緩,90
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一一
二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反電信法案件，前經台灣高等法院高雄分院於
    民國八十七年七月二十九日以八十七年度上訴字第一０三０號判決判處有期徒刑
    七月，緩刑四年，於八十七年八月三十一日確定在案。茲在緩刑期間內即八十八
    年十二月初某日起至八十九年二月十三日復另犯毒品危害防制條例之罪，經本院
    於八十九年六月二十一日以八十九年度訴字第一０三六號判決判處有期徒刑一年
    ，業於八十九年七月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
