【裁判字號】    89,訴,1301
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決    八十九年訴字第一三０一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路二二巷四弄六號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬玖仟陸佰壹拾肆元，及自民國八十八年五月
一日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年五月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾貳萬元或同額之中央政府公債為被告供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年四月七日向原告
    借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定自八十二年四月七日起至九十七年四月
    七日止，分期按月於每月七日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，約定利息以週年利率百分之十計算，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告甲○○自八十六
    年十一月七日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣被
    告甲○○提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配八十四萬七千四百九十三元，
    先抵充至八十八年四月三十日之利息及違約金，再抵充本金，尚不足如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關
    係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信條件變更申請書、本院八十七年度執字第二００一號、八
    十七年度執字第一０一六二號、八十七年度執字第一七一一八號、八十七年度執
    字第二二九０八號、八十八年度執字第五四七三號、八十八年度執字第一一三一
    一號分配表影本各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○及乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年四月七日向
    原告借用二百五十萬元，約定自八十二年四月七日起至九十七年四月七日止，分
    期按月於每月七日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，約定利息以週年利率百分之十計算，如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並
    提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告甲○○自八十六年十一月七
    日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣被告甲○○提
    供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配八十四萬七千四百九十三元，先抵充至八
    十八年四月三十日之利息及違約金，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為此依消費借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之事實，已據其提出兩造簽定之借據、授信條件變更申請書、本院八十
    七年度執字第二００一號、八十七年度執字第一０一六二號、八十七年度執字第
    一七一一八號、八十七年度執字第二二九０八號、八十八年度執字第五四七三號
    、八十八年度執字第一一三一一號分配表影本各一件及授信約定書二件為證，核
    屬相符，且被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有
    明文。從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告連
    帶給付借款一百五十五萬九千六百一十四元，並自民國八十八年五月一日起至清
    償日止，按週年利率百分之十計算之利息，及自民國八十八年五月一日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔
    保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八      日
                                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
