【裁判字號】    89,聲,2093
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七八七號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命貳包（驗前毛重參壹點肆伍公克，驗後毛重參壹點肆零公克；驗前毛重貳玖
點貳零公克，驗後毛重貳玖點壹伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十七年六月十日下午，在高
    雄縣鳳山市○○路國父紀念館前，查獲甲○○非法吸用第二級毒品安非他命（吸
    食部分已另行不起訴處分），並扣得其持有按非他命二包，重約六一點二公克，
    爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗結果，分別驗出是甲基安非他命（驗前毛重三一‧四五公克，驗後毛重三
    一‧四○公克；驗前毛重二九‧二○公克，驗後毛重二九‧一五公克），有該醫
    院八十九年九月五日編號Ｂ0000000號及Ｂ0000000號檢驗報告單
    各一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛，自屬違禁物。至送鑑耗損之安非他
    命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
