【裁判字號】    89,上訴,172
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第一七二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第五四三號中華
民國八十八年十二月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理  由
一、我國刑事訴訟制度，係採真實發見主義，審理事實之法院，對凡與待證事實有關
    係之事項，不以當事人聲請者為限，不論對被告有利或不利之證據，均應依職權
    為必要之調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款
    之應於審判期日調查之證據未加調查之違法。又依刑事訴訟法第三百二十條第二
    項之規定，自訴狀應記載被告之姓名年籍等人別資料暨犯罪事實及證據，是自訴
    人就被告犯罪事實固負有舉證責任，但其舉證祇不過使法院得有合理之可疑程度
    ，即盡其形式上舉證之責任，法院為發見真實之必要，仍應依職權調查證據。
二、本件自訴人自訴被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第一
    百六十九條之誣告罪嫌（詳如自訴狀），其自訴狀所載被告、犯罪事實明確，並
    提出被告所「誣告」事實，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵
    字第二三七四號、三０五四號、八七九０號、一二二五四號、一二六四五號提起
    公訴之起訴書，及被告「誣告」自訴人涉有常業重利及恐嚇罪嫌之警訊筆錄，是
    自訴人已盡其形式上舉證之責任，揆諸前揭說明，原審法院應就自訴之犯罪事實
    有關之待證事項，依職權為必要之調查，依法裁判，原審竟以自訴人未能補正證
    據，而諭知不受理，顯未盡職權調查證據之能事，尚有未洽，自訴人上訴意旨執
    此指摘原判決不當，為有理由，本院自應將原判決撤銷，並為維護當事人審級利
    益，發回原審法院另為妥適處理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
