【裁判字號】    89,聲,170
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一七號
    聲請人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  黃勇雄
右列被告因恐嚇取財案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣參萬元之保證金或保證書後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院執行羈押。茲該被告以有固定之住居所即
彰化縣田中鎮○路里○○路○段五九八號，且家中有幼子三人，應無逃亡之意圖故而
聲請具保停止羈押，爰准其提出新台三萬元之保證金或保證書後，停止羈押，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                審判長法  官   吳水木
                                      法  官   陳朱貴
                                      法  官   惠光霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  高惠珠
中    華    民    國      八十九      年      九      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
