【裁判字號】    89,抗,126
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度抗字第一二六號
    抗告人即
    受刑人      甲○○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月十八日裁
定（八十九年度撤緩字第九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國八十八年十二月十五日因傷害案件，經臺灣高
    雄地方法院以八十八年簡上字第一三五號判決判處拘役八十日，緩刑二年確定；
    嗣因抗告人於前開傷害案件前，另犯詐欺罪，經臺灣基隆地方法院以八十九年度
    易字第九四號判決判處有期徒刑二月，緩刑三年確定在案，抗告人之前開傷害案
    件之緩刑因而遭撤銷，惟抗告人之全家生活均賴抗告人維持，如抗告人入獄服刑
    ，則家人生活必陷入困境，為此提起本件抗告。
二、按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，應撤銷其宣告：一、．．．在中間二
    、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者」，刑法第七十五條
    第一項第二款定有明文。經查被告係於八十八年五月四日及同年六月十日因犯傷
    害罪，經原審法院八十八年十二月十五日以八十八年簡上字第一三五號判決判處
    拘役八十日，緩刑二年確定；惟其另於前開傷害案件前之八十八年四月二十八日
    至三十日間，另犯詐欺罪，經臺灣基隆地方法院於八十九年三月三十一日以八十
    九年度易字第九四號判決判處有期徒刑二月，緩刑三年確定在案，此有各該判決
    書可參，從而原審依前開規定撤銷其緩刑之宣告，核無不合，抗告人以其如入監
    服刑，則家人生活必陷入困境提起抗告（此應為向檢察官聲請暫緩執行問題），
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十        月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       三     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
