【裁判字號】    89,附民上,79
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第七九號
      上  訴  人
      即  原  告  甲○○
      被上訴人即
      被      告  乙○○○
右上訴人因被上訴人毀棄損壞等附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年
度附民字第五五六號中華民國八十九年九月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同
    ）一百六十萬元。
二、陳述略稱：被上訴人未經上訴人同意，逕自僱用不知情之林堂生拆毀上訴人所有
    坐落高雄縣大寮鄉赤砍斷潮州寮小段四八一之一九一號、同段四八一之二八六號
    土地上之紅琉璃瓦平房二間，面積約廿四坪，致使原有三間連棟建築僅剩一間亦
    遭波及破損（屋頂漏水，門窗與八寸厚牆均嚴重損壞），不堪使用，必須重建，
    請求賠償(一)兩間平房（廿四坪）及貯藏在屋內之私人物品，完全毀損，求償一百
    萬元。(二)遭波及破損僅剩一間平房（面積十坪）亦已不堪使用，必須拆掉騰出地
    基重建，房屋損失及拆屋整理費三十八萬元。(三)案發迄今，原告為維護財產奔走
    所耗之精神損失，求償二十二萬元。共計一百六十萬元。
乙、被上訴人否認有任何侵權行為。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。又刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之
    訴，同法第五百零三條第一項前段亦有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。因此原審諭知駁回上訴人原審之訴，尚
    無不合。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     三   日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       一       月     五   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
