【裁判字號】    89,毒抗,249
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第二四九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因受處分人撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
八月十八日裁定（八十九年度毒聲字第一九０八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
      理      由
一、本件臺灣高雄地方法院檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件
    ，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一二九五號裁定停止戒治，所餘期
    間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間內，於八十九年七月七日經通
    知受檢採尿時避不受檢，經簽發強制採驗尿液許可書交由警方強制到場採尿，亦
    因受處分人不知去向而無著，其行為顯有違反保護管束應遵守之事項情節重大，
    爰檢附相關執行案卷，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制強制戒治。
二、原審以經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定抗告人
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
三、抗告意旨略以：伊於八十九年七月七日上午九時前往檢察署向觀護人報到約談後
    ，等候採尿並告知下次七月二十一日報到，伊因當時無尿，承辦人通知伊在外等
    候，伊等到十二點，均無人通知前往採尿，並非伊故意不受檢。至於簽發強制採
    驗尿液許可書交警方到場採尿，伊根本未獲警方通知，亦非故意不受檢驗，且未
    達三次以上，非情節重大，請求將原裁定撤銷，給予自新機會，重新通知檢驗云
    云。
四、原審依檢察官之聲請，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處分施以強制戒治，固非無
    見。惟依卷內所附卷證資料，並無抗告人於八十九年七月七日在保護管束期間內
    ，經通知受檢採尿時避不受檢之資料，亦無簽發強制採驗尿液許可書交由警方強
    制到場採尿，抗告人拒絕尿液採驗之卷證資料；警方是否前往抗告人住處或通知
    抗告人前來採尿，其通知是否有送達於抗告人，抗告人是否經通知無正當理由不
    到場或到場拒絕尿液之採驗達三次以上，均無相關卷證資料可憑，事證未明，原
    審遽為撤銷停止戒治之裁定，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，
    自應將原裁定撤銷，發回原審法院另為妥適之裁定。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
