【裁判字號】    89,聲,164
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第一六四號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、按數罪併罰定其應執行者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法
    院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。所謂該案犯罪事實最後
    判決之法院，係專指有審理事實職權之一、二兩審法院而言（最高法院八十八年
    度台抗字第三一四號判決參照）。
二、查本件受刑人甲○○所犯如附表編號(一)所示之竊盜罪，與編號(二)所示之施用毒品
    罪，分經台灣高雄地方法院及本院，於民國八十七年五月二十一日、一月二十一
    日判決，則本案之犯罪事實最後判決之法院，應為台灣高雄地方法院。（附表編
    號(二)所示之施用毒品罪，經本院於八十七年一月二十一日判決確定後，經提起非
    常上訴，最高法院認本院依累犯之規定予以論科，顯屬違法，將本院判決關於甲
    ○○罪刑部分撤銷，改判決：「甲○○連續施用毒品，處有期徒刑三年四月」確
    定在案，有卷附之本院八十六年度上訴字第二六六０號及最高法院八十九年度台
    非字第一七一號判決足憑，上開本院判決關於罪刑部分雖經最高法院撤銷，惟最
    高法院憑以判決者乃係本院認定之犯罪事實，因此，上開施用毒品罪最後事實審
    之法院仍係本院，判決日期為八十七年一月二十一日）則揆諸首開說明，本件應
    由台灣高雄地方法院檢察署檢察官向台灣高雄地方法院聲請。聲請人誤向本院聲
    請，容有違誤，本院自應駁回本件之聲請。爰將裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
 書記官  許春梅
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十九     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
