【裁判字號】    89,易,147
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院於八十九年八月十七日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「被告」更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「被告」更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九      年      九    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
