【裁判字號】    89,易,2451
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三八九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係台北縣三峽鎮○○街二十八巷一號、三號
    同棟大樓住戶，平時二人即曾有口角爭執，民國（下同）八十九年三月二十三日
    晚上八時許在上揭大樓電梯內二人又發生爭執，甲○○竟基於傷害之故意，以手
    毆打乙○○，致乙○○受有右手拇指裂傷二處（一公分乘零點四公分及一公分乘
    零點五公分）、右手食指瘀腫一公分乘一公分、左眼眶上瘀腫一點五公分乘一公
    分、胸部擦傷一處（四公分長）等傷害；同日晚上，甲○○又基於毀損器物之犯
    意，持木椅敲打台北縣三峽鎮○○街二十八巷三號五樓乙○○住處之鐵門，致該
    鐵門凹陷損壞不堪使用。因認被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    、第三百五十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害、毀損案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百
    八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
