【裁判字號】    89,易,3108
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
三一五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
，扣案安非他命肆包淨重貳拾點肆公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間，因犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪，為台
    灣臺北地方法院判處有期徒刑七月確定，同年三月二十八日入監執行，八十四年
    十月十六日縮短刑期執行完畢出獄。其不知悔改，因再度施用毒品，為台灣士林
    地方法院依職權以八十七年度簡字第九四號裁定移送觀察勒戒，因無繼續施用毒
    品傾向，於八十七年七月二十九日，為台灣士林地方法院以八十七年度簡字第九
    四號判決判處免刑。而其於八十八年間，因二度施用毒品，為台灣士林地方法院
    依檢察官聲請以八十八年度毒聲字第一三五四號裁定移送觀察、勒戒，因無繼續
    施用毒品傾向，由台灣地方法院檢察署於八十八年八月六日以八十八年度偵字第
    七一四一號不起訴處分書處分不起訴在案。詎甲○○不改惡習，自八十九年二月
    間起至同年四月二日晚間八時許止，駕駛車號ＣＡ－八一七三號自用小客車車行
    經台北縣淡水鎮、三芝鄉、蘆洲市、台北市北投山區○○○○○道路等地，連續
    在上開車內，以將安非他命置於玻璃吸食器燒烤吸食其生成煙薰方式，非法施用
    第二級毒品安非他命多次。迄於八十九年四月十一日凌晨二時許，在台北縣八里
    鄉獅子頭十二之一號海中天汽車旅館停車場內為警查獲，警方自甲○○所有上開
    小客車車門內扣得其持有供吸用安非他命四包（淨重二０點四公克），而甲○○
    經本院依檢察官聲請，於八十九年五月四日以八十九年度毒聲字第二九九二號裁
    定移送戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實已坦承不諱，並有台北縣衛生局尿液檢驗成績書
    、被告持有供吸用安非他命四包（淨重二０點四公克，見偵查卷附毒品初步查驗
    單）扣案足資佐證。而被告前曾因施用毒品，為台灣士林地方法院依職權以八十
    七年度簡字第九四號裁定移送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，於八十七年七
    月二十九日，為台灣士林地方法院以八十七年度簡字第九四號判決判處免刑。而
    被告於八十八年間，因二度施用毒品，為台灣士林地方法院依檢察官聲請以八十
    八年度毒聲字第一三五四號裁定移送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由台
    灣板橋地方法院檢察署於八十八年八月六日以八十八年度偵字第七一四一號不起
    訴處分書處分不起訴在案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣士林地方
    法院八十七年度簡字第九四號判決電腦列印資料、台灣板橋地方法院檢察署八十
    八年八月六日八十八年度偵字第七一四一號不起訴處分書影本可按，本件事證明
    確，被告三犯施用毒品安非他命罪行堪以認定。
二、核被告三犯施用第二級毒品安非他命罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項規
    定，應依同法第十條第二項之施用第二級毒品罪論處。其先後多次犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯例論以一罪，並依法加
    重其刑。其為吸用而持有安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。另查被告有事實欄所示之犯罪科刑及刑之執行完畢情形，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表足憑、其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上
    刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告屢次施用安非他命仍不知悔改，
    及其犯罪動機、目的、吸用安非他命易造成性格行為違常危害社會秩序，與犯後
    態度等等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資
    懲戒。扣案安非他命四包淨重二０點四公克為查獲之第二級毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九        月    十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十      日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
