【裁判字號】    89,訴,601
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住.
                戊○○      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段三二三巷六號二樓
    被      告  丁○○      住.
                            .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬壹仟伍佰肆拾玖元及自民國八十八年八月十
四日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年九月十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國八十七年三月十三日，以其餘被告為帶保證人，向
        原告借用新台幣︵下同︶貳佰萬元，借款期限三年，約定利息按年息百分之
        十三計算，按月平均攤還本息，如有一期未清償，視為全部到期，逾期清償
        在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
        之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月十三日起即未按期繳納本息，原
        告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據附訂定遵守「借款約定條款」、放款往來明細之影本各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、查原告主張被告甲○○於八十七年三月十三日，以其餘被告為帶保證人，向其借
    用貳佰萬元，借款期限三年，約定利息按年息百分之十三計算，按月平均攤還本
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且如有一期未清償，視為全部到期。並被告自八十
    八年九月十三日起即未按期繳納本息，迄尚積欠本金壹佰壹拾伍萬壹仟伍佰肆拾
    玖元及自八十八年八月十四日起至清償日止之遲延利息，暨自八十八年九月十四
    日起至清償日止之違約金未清償之事實，業據提出借據附訂定遵守「借款約定條
    款」、放款往來明細之影本各一份為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何答辯或爭執，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款本息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
