【裁判字號】    89,賠,47
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年四月十五日自大陸地區浙江省舟山
    岱山撤退時，被浙江岱山地區駐軍陸軍四十五師通信連強迫拉伕來台，當時蔣中
    正命令憲兵，凡是拉伕來台老百姓，被點出來均送至高雄港內永清輪船上坐鐵板
    水牢四個月，每日凍、餓，搶鍋巴充飢。後又強迫編入陸軍八十軍二○一師警衛
    連，入冤役長達八年三月，遭剝奪生命財產，妻離子散，受盡無數悲痛。因而聲
    請冤獄賠償，每日新台幣五千元。
二、經查：
    依聲請人甲○○所提出之陸軍總司令（）岡忠停退字第五四五六號除役令所載
    ，聲請人甲○○係於二十九年七月一日入營服役，並於四十七年三月二十九日除
    役離營，在營役別為常備士官志願役，與聲請人所述於三十九年四月十五日遭強
    迫拉夫等情已有不合，經函請國防部軍法局調取聲請人於三十九年曾否遭憲兵拘
    禁於高雄港永清輪相關資料，經憲兵司令部函覆，現存檔案並無甲○○遭拘禁於
    高雄港永清輪之相關資料，此有憲兵司令部八十九年六月二十八日統法字第○
    八六三○號函一件附卷可稽，證人鄭長根雖到庭附和聲請人所述，然其所述遭拘
    禁於永清輪二月云云，與前聲請人所述遭拘禁三月已有不符，且與前開聲請人提
    出之除役令及憲兵司令部函覆情節不符，自難採為有利於聲請人之證據。又聲請
    人自述遭入冤役長達八年云云，然其於本院訊問時陳稱：「（問：當兵八年有領
    薪水否？當兵時有限制行動否？）當時擔任下士，有領薪水，除訓練時不能出來
    外，以後就可以出來」等語（見本院八十九年五月十八日筆錄），是聲請人於服
    役八年期間，均有領取薪水，且除訓練時，行動遭受限制不能離開訓練處所外，
    其餘時間均可離開軍營，自與遭受拘禁不同，其行為顯係在營服役，應不得請求
    冤獄賠償，聲請應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
