【裁判字號】    89,易,3023
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人，
處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國（下同）八十七年十二月五日，以分期付款方式，在臺北縣永和市○
    ○路二八三巷五十三弄七號五樓，向東元車業有限公司（以下簡稱東元公司）購
    買ＭＤＲ─七四八號機車一部，雙方訂立附條件買賣契約，約定總價款新臺幣（
    下同）六萬六千七百二十元，除頭期款六千元外，餘款自八十八年一月二十五日
    起，分十二期付款，每期付五千零六十元，放置地點為台北縣永和市○○路二八
    三巷五三弄七號五樓住處附近，並依動產擔保交易法之規定向台灣省公路局登記
    在案，係為動產擔保交易之債務人，於價金未付清前，標的物所有權仍屬東元公
    司，且不得將標的物遷移或為其他處分。詎甲○竟意圖為自己不法之利益，於繳
    納頭期款六千元後，即未再續行繳款，並於八十八年一月十二日將上開機車移轉
    登記予案外人鄭振旺，致生損害於債權人東元公司。
二、案經東元公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○經合法傳喚未到庭，惟查右揭事實，業據告訴人代理人於偵審中指證綦
    詳，復有附條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書各一份附卷足憑。被告未付清
    分期款項，即將標的物遷移他處，致生損害於債權人，除頭期款外，其餘款項均
    未依約給付，亦未再與告訴人聯繫，且擅將該車移轉予他人，自有不法意圖，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
