【裁判字號】    89,易,3003
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第一二六六七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新臺幣壹
拾萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設在台北縣新莊市○○路七九六號志頂資訊有限公司（下稱志頂公司）
    之負責人，明知該公司登記所營業務為１、書籍、文具零售、玩具；２、娛樂用
    品零售業；３、事務性機器設備零售業；４、電信器材零售業；５、資訊軟體零
    售業；６、電子材料零售業；７、資訊軟體服務業；８、電子資訊供應服務業等
    項，不包括利用電腦搜尋網路供人遊戲之娛樂業。竟自民國（下同）八十九年四
    月十五起，在上址經營登記範圍以外之利用電腦搜尋網路供人遊戲娛樂業，迄於
    八十九年五月十九日十四時二十分許、及五月二十二日十七時許，分別為臺北縣
    聯合查報小組、及臺北市政府警察局中正第二分局當場查獲，甲○○於八十九年
    六月二十三日，始申請核准變更公司所營事業包括上開業務。
二、案經經濟部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即志頂公司職員潘美幸、顧客
    李明達於警訊證述情節相符，並有該公司設立登記表、台北縣政府聯合查報小組
    稽查電子遊戲場業務紀錄表影本、現場照片影本八張在卷可稽，而志頂公司原登
    記之「資訊軟體服務業」僅指網路、應用軟體之規劃、設計等，並不包括提供他
    人遊戲，亦經檢察官電詢經濟部查詢屬實，有經濟部出版之公司行號營業項目代
    碼表可憑，而被告於警方查獲後本案即申請變更公司所營事業登記，足以證明被
    告對志頂公司不得經營網路遊戲娛樂乙項業務當有認識，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係違反公司法第十五條第一項之規定，應成立同條第三項之罪。被告
    於同一營業行為繼續進行中，雖先後兩度被查獲，惟其行為之本質，屬於繼續犯
    性質之單純一罪，仍僅成立一罪，併此敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段
    、對經濟秩序所生危害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已申請核准變更公司所營事業包
    括網路遊戲娛樂業務，其經此次罪刑宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第一項、第三項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
