【裁判字號】    89,交易,386
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二四０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○駕駛車牌號碼為ＧＭ─九七三七號自用小客車至臺北
    縣板橋市○○路一七０號之洗車場洗車，於民國八十九年四月九日上午九時二十
    五分許洗車完畢時，欲將上開自用小客車倒車駛出，其原應注意汽車倒車時，應
    顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏未注意車後之其他車輛，即貿然倒車而撞擊正在
    該路口等待紅燈之由告訴人丙○○駕駛、後座搭載告訴人乙○○之車號為ＧＡＭ
    ─六七六號重型機車，致告訴人人車倒地，告訴人丙○○因此受有右小腿及左食
    指創傷，另告訴人乙○○受有左側脛骨平台骨折合併左膝內側韌帶傷害、皮下血
    腫之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，揆
    諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
