【裁判字號】    89,自,359
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導
                委員會台北縣榮民服務處    設臺北縣板橋市○○路五號
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：「被告於民國〔下同〕八十九年八月中旬，已收到臺灣板橋地方
    法院執行命令，〔即〕八十九年度民執一四四四０號，明知自訴人業已取得對蘇
    雲之每月應領之榮民就養金為強制執行之民事執行名義，然被告竟與蘇雲共同基
    於損害債權犯意聯絡，未將九月五日所發放之榮民就養金依法予以扣押，已造成
    惡意損毀債權」，因認被告涉損害債權犯嫌。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例，國家設立之『機關』亦同。
三、本件被告「行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處」，係行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會〔下稱輔導會〕為服務照顧國軍退除役官兵，依輔導會
    組織條例第十六條之規定，於臺北縣設置之榮民服務處，此就行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會榮民服務處組織規程〔八十四年八月三十日修正〕第一條規定酌
    之即明，係國家設立之機關，並非自然人，自訴人所訴被告涉損害債權犯嫌，法
    律上又無對於『國家機關』處罰之特別規定，在程序法上自無當事人能力，自訴
    人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
