【裁判字號】    89,易,3209
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二○九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三八八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：歌者中國娃娃所演唱之「單眼皮女生」、「蚊子愛情進行曲」、
    「我愛你」、「雅麗的男朋友」、「求愛響尾蛇」、「哥哥妹妹採茶歌」、「我
    演的是我」等七首歌曲係亞洲歌萊美傳播股份有限公司（下稱「歌萊美公司」）
    享有財產權之錄音著作，甲○○明知不詳姓名成年男子前來兜售、燒錄有前開七
    首歌曲之「中國娃娃  亞洲全勝版」ＣＤ唱片係未經合法授權所擅自重製、侵害
    著作權之物，竟意圖散布，於民國八十九年六月二十六日在臺北縣板橋市○○○
    路七七號前向該男子購入數量不詳之「中國娃娃亞洲全勝版」ＣＤ唱片，並自是
    日起在該址其所擺設之攤位上，以每片新台幣一百元之價格，將之出售予不特定
    之顧客，以此散布之方法侵害歌萊美公司前開錄音著作財產權，嗣於同年六月二
    十八日晚上九時四十分許，在其攤位上為警查獲，並扣得盜版之「中國娃娃  亞
    洲全勝版」ＣＤ八片云云，因認其涉嫌連續犯著作權法第九十三條第三款之以散
    布之方法侵害他人著作權罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人歌萊美公
    司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三
    款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回其告訴
    在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
