【裁判字號】    89,訴,1389
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○○涮涮鍋股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第八六七七號、八十九年度偵字第一二七九一號），本院判決如左：
    主  文
戊○○○涮涮鍋股份有限公司其受僱人，因執行業務違反不得留用大陸地區人民在臺
灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣伍萬元。
丙○○法人之受僱人，因執行業務違反不得留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
可之工作之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○違反不得居間介紹他人留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係設於臺北縣永和市○○路二七六號戊○○○涮涮鍋永平店之代理店長，
    ，為戊○○○涮涮鍋股份有限公司（下稱錢錦公司）之受僱人，對外有全權處理
    該店一切事務之權，其明知大陸地區人民甲○○因探親獲准來臺，惟未經許可在
    臺灣地區工作，竟因執行錢錦公司之業務，自民國八十九年四月二十五日下午五
    時起至同年月二十七日下午六時止，透過甲○○在臺丈夫丁○○之居間介紹，留
    用大陸地區人民甲○○在上址，從事服務生之工作，嗣於八十九年四月二十七日
    下午六時三十分許，在上址，為警查獲。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及同署檢察官自
    動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、丁○○及錢錦公司之代表人乙○○供承不諱，
    核與證人甲○○及戊○○○涮涮鍋永平店管理人員葉俊輝於警訊中所述之情節相
    符，並有甲○○之中華民國臺灣地區旅行證影本、國人入出境端末查詢報表、錢
    錦公司基本資料查詢表各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告等犯行，均堪予認
    定，自應依法論科。
二、按留用大陸地區人民從事未經許可或許可範圍不符之工作，係臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第四項規定所不得為之行為，違反者，應依同條例第八
    十三條第一項處罰。本件被告丁○○，明知其配偶甲○○係大陸地區人民僅獲准
    來臺探親，並未經許可在臺工作，居間介紹予錢錦公司之受僱人丙○○，逕行留
    用在該店從事服務生工作，分別違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
    第五款及第四款之規定，丁○○應依同條例第八十三條第一項；丙○○應依同條
    例第八十三條第一項、第四項前段之規定處罰。被告錢錦公司因其受僱人丙○○
    執行業務而犯有上述之罪，應依同條例第四項前段之規定（公訴人誤載為依八十
    三條第三項），科以第一項規定之罰金刑。爰審酌被告丁○○係為甲○○配偶而
    居間介紹，被告丙○○昧貪留用，渠等犯罪之動機、目的、手段，所生對國家安
    全及產業發展危害，惟犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並就被告丙○○、被告丁○○均諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條
例第八十三條第一項、第四項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  秀  惠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
  意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣六十萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人
之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
