【裁判字號】    89,重附民,69
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度重附民字第六九號
    原      告    足享企業有限公司
    法定代理人    謝榮郎
    被      告    甲○○○跟有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右被告因民國八十九年度易字第一五一二號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  張谷輔
                                          法  官  陳福來
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
