【裁判字號】    89,自緝,31
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第三一號
    自  訴  人    文柏交通事業有限公司
    代  表  人    甲○○
    被      告    乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十七年四月九日起，向自訴人文柏
    交通事業有限公司（下稱文柏公司）租用車號Ｌ三－九五九號營業小客車一部，
    約定租金每日新台幣（下同）八百元，詎被告取得上開營業小客車後，僅依約繳
    交車租至八十七年七月二十二日，即音訊全無，顯意圖為自己不法之所有，將該
    車侵占入己，因認被告涉有刑法侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。本件自訴人認被告涉犯侵占罪嫌，無非以卷附之營業小客車租賃契約
    書及存證信函等件為其論據。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何侵占犯行，辯稱：伊向自訴人所租之上開小客車已
    於八十七年十月二十四日返還自訴人，伊是因營運狀況不好才會積欠車租，又伊
    未付車租後，仍有與自訴人聯絡，因伊仍要繼續租車，並無侵占之犯意等語。經
    查：本件被告於八十七年四月九日向自訴人公司承租前開營業小客車，雙方約定
    租賃期間為六個月，但期滿一個月前互不為通知終止契約，該契約視為繼續有效
    ，嗣被告未依約繳交租金，自訴人遂於同年十一月間，以存證信函主張終止契約
    ，請求被告返還小客車及繳付租金，惟被告在接獲存證信函前，已主動將上開小
    客車牽交自訴人公司附屬之修車廠處理，而自訴人公司於接獲修車廠人員通知後
    亦已前往領回該車之事實，業據被告及自訴代表人甲○○於本院審理中供述綦詳
    ，互核所述情節均相符合，復參以被告到庭後已與自訴人達成和解等情，有和解
    書一紙在卷可稽，顯見本件純屬民事租車糾紛，被告要無侵占之犯意，此外，本
    院復查無其他積極證據足資認定被告有何侵占之犯行，應認不能證明其犯罪，揆
    諸前揭說明，自應諭知無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華      民      國        八十九    年      九    月    十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  蕭  詩  穎
中    華      民      國        八十九    年      九    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
