【裁判字號】    89,易,2324
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八０二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾於民國八十年間，因犯懲治盜匪條例案件，經臺灣
    高等地方法院判處有期徒刑十二年確定，現在假釋付保護管束期間。其因懷疑告
    訴人甲○○與其妻劉麗莉有染，竟於八十九年一月二十三日上午九時許，在告訴
    人位於臺北縣三峽鎮○○街二十五號之住處約告訴人出面解決，其竟基於傷害之
    犯意，先後在臺北縣三峽鎮○○路○段一七四巷十五號前、三峽鎮○○路一二０
    號前，以拳頭及木棍接續毆打告訴人甲○○之身體，致告訴人受雙下眼瞼淺瘀斑
    、左側頸部二條不連續係刮痕、左肩胛骨下方外側淺瘀斑之傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○撤回告訴，經記明筆錄在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十八日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
