【裁判字號】    89,訴,606
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬元及自民國八十九年七月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告如主文第一項所示金額及自起訴狀繕本送達翌日
    （即民國八十九年七月二十二日）起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利
    息。
二、陳述：
    被告丙○○先於八十一年十月十二日向原告借款新台幣（下同）二十五萬元，復
    於八十七年五月十三日向原告借款二十八萬元，此二筆借款之借款期限均約定自
    借款日起為期一年，利息按月利率百分之二計算，本金到期一次清償，利息按月
    計付。嗣被告丙○○借得上開款項後，就第一筆借款自八十五年起即未依約繳息
    ，就第二筆借款則從未依約繳息，且二筆借款之本金至今仍未清償，屢經催討均
    置之不理。爰本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    及遲延利息。
三、證據：提出借據二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序期日所為聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊確實曾向原告借款，借款金額及約定利息均如原告所言，惟現在無資力
    清償。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告先於八十一年十月十二日向其借款二十五萬元，復於八十七年
    五月十三日向其借款二十八萬元，此二筆借款之借款期限均約定自借款日起為期
    一年，利息按月利率百分之二計算，本金一次清償，而利息按月計付。嗣被告借
    得上開款項後，就第一筆借款自八十五年起即未依約繳息，就第二筆借款則從未
    依約繳息，且二筆本金至今仍未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據為證
    ，並為被告自認屬實，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就上開二筆借款既尚欠如主文所示金額未為清償，則原告本於消費借貸之法
   律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金及遲延利息，洵屬適法，應予准
   許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 八     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民      國    八 十 九      年      九    月     十 八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
