【裁判字號】    89,訴,612
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳世明律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有屏東縣麟洛鄉○○段四七五地號，面積○．○三三一九三公頃，農牧用地，
附圖所示四七五－Ａ，面積，○．○一六五九六公頃，分歸原告所有，附圖所示四七
五－Ｂ，面積○．○一六五九九公頃，分歸被告所有。
兩造共有屏東縣麟洛鄉○○段四七二地號，面積○．三三八四四九公頃，農牧用地，
附圖所示四七二－Ａ，面積，○．一六九二二五公頃，分歸原告所有，附圖所示四七
二－Ｂ，面積○．一六九二二四公頃，分歸被告所有。
兩造共有屏東縣麟洛鄉○○段四五五地號，面積○．○○二○七七公頃，交通用地，
附圖所示四五五－Ａ，面積，○．○○一○三八公頃，分歸原告所有，附圖所示四五
五－Ｂ，面積○．○○一○三九公頃，分歸被告所有。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)屏東縣麟洛鄉○○段四五五地號，面積○．○○二○七七公頃，交通用地，同段
    四七二地號，面積○．三三八四四九公頃，農牧用地，同段四七五地號，面積○
    ．○三三一九三公頃，農牧用地，為兩造共有，應有部分各二分之一，兩造曾訂
    有分管契約，但並無不能分割之情形及不能分割之約定。
  (二)兩造曾訂有分管契約，請依兩造分管位置將上開三筆土地個別分割。
  (三)同意將被告房屋坐落位置分歸被告，即附圖所示四七五－Ａ、七四二－Ａ、四五
    五－Ａ分歸原告所有，四七五－Ｂ、四七二－Ｂ、四五五－Ｂ分歸被告所有。
三、證據：提出分管契約書、地籍圖各一份、土地登記謄本三份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)屏東縣麟洛鄉○○段四五五地號，面積為○．○○二○七七公頃，交通用地，同
    段四七二地號，面積○．三三八四四九公頃，農牧用地，同段四七五地號，面積
    ○．○三三一九三公頃，農牧用地，為兩造共有，應有部分各二分之一，兩造曾
    訂有分管契約。
  (二)對於原告主張之四七五、四五五地號土地個別分割之方案無意見，但是原告主張
    之四七二地號土地分割分案將使被告土地無通路，不同意該分割方案。
  (三)附圖所示甲、乙、丙建物均為被告所有，希望將四七二地號附圖所示丙建物前之
    部分維持兩造共有，或將四七二地號土地前半段分歸被告所有，而後半段分歸原
    告所有。
三、證據：提出土地登記謄本、分管契約書、土地使用權同意書、自用農舍建造執照
    、自用農舍使用執照、房屋稅繳納收據、麟洛調解委員會通知單各一份。
    理      由
一、原告起訴主張：屏東縣麟洛鄉○○段四五五地號，面積為○．○○二○七七公頃
    ，交通用地，同段四七二地號，面積○．三三八四四九公頃，農牧用地，同段四
    七五地號，面積○．○三三一九三公頃，農牧用地，上開三筆土地均為兩造共有
    ，應有部分各二分之一，兩造曾訂有分管契約，惟並未約定期限，亦未約定不能
    分割等情，業經原告提出分管契約書、地籍圖各一份、土地登記謄本三份為證，
    並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不
    能分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。再按共有物
    之分割，依共有人協議之方法行之；分割之方法，不能協議決定者，法院得因任
    何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於各共有人，二、變賣共有
    物，以價金分配於各共有人；以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部
    分受分配者，得以金錢補償之，民法第八百二十四條第一、二項定有明文。本件
    兩造共有之上開三筆土地是否得訴請分割，本院審酌如次：
  (一)經查，本件兩造就共有之上開三筆土地固於民國八十四年八月一日簽訂分管契約
    ，惟核諸該分管契約並未約定分管期限，亦未約定不能分割，再徵諸契約第二條
    明文「雙方同意嗣後就共有土地分割時，依地政機關所測量之界線為準，本契約
    所訂定之分管範圍，僅供現在雙方使用收益之用」，益足見兩造並無因分管契約
    之簽訂而有不能分割之約定；另被告自承其於共有土地上之建物係於七十七年間
    所建等語（參見本院八十九年九月四日言詞辯論筆錄），縱然無訛，則興建該建
    物之時間既前於該分管契約之簽訂，顯示被告該建物之興建並非因分管契約簽訂
    之故，自亦無因分管契約使用目的尚存，導致共有土地不能分割可言。準此，本
    件兩造就共有之上開三筆土地並無不能分割之約定存在一節，堪予認定。
  (二)次查，本件兩造共有之屏東縣麟洛鄉○○段四五五地號，雖經編定為交通用地，
    但尚未闢為道路，此經有本院至現場勘驗明確，此有本院八十九年八月一日勘驗
    筆錄在卷足稽，堪信無誤。審諸民法第八百二十三條第一項但書所謂因物之使用
    目的不能分割，係指該共有物現在依其使用目的不能分割者而言。倘現在尚無不
    能分割之情形，則將來縱有可能依其使用目的不能分割情事，亦無礙於共有人之
    分割請求權。再依都市計畫法第四十二條、第五十條、第五十一條之規定，道路
    預定地屬於公共設施用地。於一定期限內以徵收等方式取得之，逾期即視為撤銷
    ，且於未取得前，所有權人仍得繼續為原來之使用或改為妨礙指定目的較輕之使
    用，並得申請為臨時建築使用。故經都市○○○○○道路預定地而尚未闢為道路
    之共有土地，其共有人非不能訴請分割（最高法院七十年度台上字第二六○號判
    決意旨、最高法院七十五年度第五次民事庭會議決議(三)參照）。職是，原告訴請
    分割屏東縣麟洛鄉○○段四五五地號土地，並無不合。
  (三)再查，本件兩造共有之屏東縣麟洛鄉○○段四七二、四七五地號，面積分別為○
    ．三三八四四九、○．○三三一九三公頃，係於八十一年十二月十六日因分割繼
    承而共有，固經編定為農牧用地，此有土地登記謄本二份附卷可稽，自屬真實。
    惟農業發展條例第十六條第四款明文，每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧二
    五公頃者，固不得分割，但本條例於中華民國八十九年一月四日修正施行前之共
    有耕地，得分割為單獨所有。是故，本件系爭之屏東縣麟洛鄉○○段四七二、四
    七五地號土地，若分割為兩造單獨所有，每宗土地每人所有面積雖不足○．二五
    公頃，但因係農業發展條例於八十九年一月四日修正施行前即分別共有之土地，
    故原告訴請分割該二筆土地，自屬有據。
  (四)是以，本件兩造共有之上開三筆土地既無不能分割之情形及不能分割之約定，惟
    分割方法不能協議定之，是原告訴請將上開三筆土地原物分割，於法有據。
三、本件兩造共有之上開三筆土地依四五五、四七二、四七五地號順序毗鄰，幾呈三
    角形狀，僅位於東北側之四五五地號土地面臨道路，兩造均由四五五地號土地接
    臨之道路通行，而兩造分別於土地上種植作物，至附圖所示甲、乙、丙建物為被
    告所有及使用等情，業經本院至現場勘驗明確，此有勘驗筆錄在卷足稽，並囑託
    屏東縣屏東地政事務所派員實施測量，有複丈成果圖附卷可按（其使用之位置、
    面積，及建物結構，詳如本院八十九年八月一日勘驗筆錄、屏東縣屏東地政事務
    所八十九年八月九日八九屏所地二字第一三八○九號函附具之使用現況複丈成果
    圖）。爰本諸分割共有物訴訟消滅共有關係之本旨及公益性質，審酌上開三筆土
    地之使用現狀，兩造各自所陳按其現使用位置分割，並慮及兩造共有土地分割後
    均能便於進出使用，及均鄰接道路俾使通行便利且價值相當起見，乃定分割方法
    如附圖所示，兩造各自取得之土地位置及面積，爰分別如主文第一、二、三項及
    附圖所示：
  (一)兩造共有之屏東縣麟洛鄉○○段四五五、四七二地號土地毗鄰，又四五五地號土
    地鄰接道路，兩造均由該處通行道路；又四五五地號土地既經編定為交通用地，
    雖目前尚未闢為道路，但日後有經徵收為道路之可能，故為兩造均便於通行道路
    及公平計，自以由四五五、四七二地號土地毗鄰地界線之中點，將四五五地號土
    地依兩造使用位置，分歸兩造各二分之一為宜，即附圖所示四五五－Ａ，面積，
    ○．○○一○三八公頃，分歸原告所有，附圖所示四五五－Ｂ，面積○．○○一
    ○三九公頃，分歸被告所有。
  (二)參諸各共有人，雖得自由處分其應有部分，且共有物之簡易修繕，及其他保存行
    為，得由各共有人單獨為之，民法第八百十九條第一項、第八百二十條第二項定
    有明文。惟共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、永佃權、地役
    權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之，但其應有部
    分合計逾三分之二者，其人數不予計算，土地法第三十四條之一第一項則有明文
    。再共有物，除契約另有訂定外，由共有人共同管理之；共有物之改良，非經共
    有人過半數，並其應有部分合計已過半數者之同意不得為之，第八百二十條第一
    項、第三項分別亦有明文。足見共有土地於處分、變更、設定負擔、管理及改良
    均須尋求共有人全體或多數之同意，與單獨所有之土地相較，顯然增加其用益上
    之不便，而較難以地盡其利。準此，分割共有物，即以消滅共有關係為目的；法
    院裁判分割共有土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路
    ）或部分共有人仍願維持其共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有
    人成立新共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有（最高法院六十九年度
    台上字第一八三一號判例參照）。亦即，法院原則上不能准許土地共有人就土地
    一部分請求分割，或僅將土地一部分予以分割，其餘部分仍由全體共有人共有之
    ，此與分割共有物之目的有違，法院亦無為此裁量之餘地。
    １被告主張將兩造共有之屏東縣麟洛鄉○○段四七二地號土地上附圖所示丙建物
      前之部分兩造維持共有等語，此為原告反對在卷。且若如被告主張，則被告所
      有之附圖上之甲、乙建物將坐落於兩造共有之土地上，非艮僅影響及原告對該
      部分土地之使用，尤滋生兩造紛爭之源。再該部分之處分、變更、設定負擔、
      管理及改良等均須尋求共有人全體或多數之同意，勢將發生用益上之不便，不
      僅土地利用有受限制之虞，且一旦意見不一，則造成土地利用上之掣肘，反導
      致該部分土地利用上之閒置及浪費。況分割共有物，係以消滅共有關係為目的
      ，若將共有土地之一部仍由全體共有人，即與分割共有物之目的有違，而失去
      提起本件訴訟之意旨，導致日後紛爭再起之弊，即違背紛爭解決一次性之原則
      。另兩造均得由四五五地號土地鄰接道路通行，故被告主張兩造維持共有之該
      部分並無因使用目的不能分割可言。因之，被告此部分主張，於法不合，且有
      違分割共有物訴訟之公益性質。
    ２被告又主張將四七二地號土地前半段分歸被告所有，而後半段分歸原告所有等
      語，此亦為原告爭執在卷。況若如被告主張，則被告所有之甲、乙、丙建物固
      均坐落於被告所有之土地上，其得鄰接四五五地號土地，再鄰接道路，於其通
      行及使用上極為便利；但反觀原告分得之部分即未鄰接道路，於其通行及使用
      上非僅不便，且因未鄰接道路之故，土地價值差距過大。故而，被告此部份主
      張，誠非適宜。
    ３從而，為分割共有物訴訟消滅共有關係之本旨及謀求土地分割之公平性考量，
      四七二地號土地不宜再區劃某部分由兩造維持共有，而應依兩造使用位置分歸
      兩造單獨所有。再考量被告已於土地上興建甲、乙、丙建物，若將甲、乙、丙
      坐落位置均分歸被告取得，將導致原告位於四七二地號土地前半段部分過於狹
      長，有礙其通行四五五地號土地及鄰接之道路，且土地價值亦不相當，故不宜
      將甲、乙、丙坐落位置均分歸被告取得。復斟酌甲部分房屋所占面積最大，價
      值亦鉅，較有保存必要；至乙、丙部分分別為涼棚、豬舍，價值較低，相對並
      無非必保存必要，故以甲部分房屋坐落位置分歸被告所有將四七二地號土地畫
      分為二，分歸兩造各二分之一，即附圖所示四七二－Ａ，面積，○．一六九二
      二五公頃，分歸原告所有，附圖所示四七二－Ｂ，面積○．一六九二二四公頃
      ，分歸被告所有。
  (三)兩造共有之屏東縣麟洛鄉○○段四七五地號土地，則為兩造土地利用上之便利計
    ，分別依四七二地號土地分歸兩造之位置，將毗鄰部分分歸兩造所有，即附圖所
    示四七五－Ａ，面積，○．○一六五九六公頃，分歸原告所有，附圖所示四七五
    －Ｂ，面積○．○一六五九九公頃，分歸被告所有。
四、結論：本件准原告之請求而分割，依民事訴訟法第七十九條但書、第八十一條第
    二款、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
