【裁判字號】    89,重訴,166
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六六號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      籍設台北縣新店市○○里○○路一０五巷七號
                            .
                丁○○      籍.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之金額。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人皇瑋建設股份有限公司（下稱皇瑋公司）於民國八十三年十月二十四日邀
    同被告為連帶保證人，與原告簽訂借款新台幣（下同）一千萬元、一千二百萬元
    之借據，其中一千二百萬元之借據如數交付，另一千萬元之借據則分別三筆交付
    一百五十萬元、一百五十萬元、二百五十萬元借款，均按年息百分之十一．七五
    計付本息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，皇瑋公司及被告即喪失期限利
    益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  (二)嗣後皇瑋公司未依約繳納本息，尚有如附表所示之本金、利息及違約金未清償。
  (三)爰依消費借貸法律及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份、帳卡四份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張皇瑋公司於八十三年十月二十四日邀同被告為連帶保證人，與原告簽訂
    借款一千萬元、一千二百萬元之借據，其中一千二百萬元之借據如數交付，另一
    千萬元之借據則分別三筆交付一百五十萬元、一百五十萬元、二百五十萬元借款
    ，均按年息百分之十一．七五計付本息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，
    皇瑋公司及被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加計之違約金，嗣後皇瑋公司未依約繳納本息，尚有如附表所示之本金、
    利息及違約金未清償等情，業據其提出與其所述相符之借據、授信約定書各二份
    、帳卡四份為證，且經本院核閱無誤，此外，被告未提出任何證據資料供本院審
    酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如附表所示之
    金額，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
