【裁判字號】    89,訴,571
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    八十九年度訴字第五七一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾陸萬捌仟貳佰捌拾伍元，及其中新台幣參佰貳拾
伍萬零玖拾伍元自民國八十九年二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點六
二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十五年一月十一日邀同被告乙○為連帶保證人向原告借款新
    台幣（下同）六百萬元，約定借款期限自該日起至民國八十八年一月十一日止，
    利息按週年利率百分之十點三機動調整（現為百分之九點六二五）計算，本金到
    期一次清償，而利息按約計付，如未依約按期付息，即喪失期限利益，視為全部
    到期（特約條款第三條），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，
    並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違
    約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，自八十七年十月十一日起即未依約給付利
    息，經原告聲請鈞院民事執行處以八十八年度執字第八一一七號拍賣抵押物強制
    執行後，雖獲償三百五十九萬一千五百一十元，然經原告依民法第三百二十三條
    規定將上開金額先抵充執行費五萬八千四百二十元，及計算至八十九年二月十七
    日之利息計七十八萬三千一百八十五元後，就本金部分僅獲償二百七十四萬九千
    九百零五元，計尚欠如主文所示之本金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、本院強制執行處強制執行金額計算書分
    配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十五年一月十一日邀同被告乙○為連帶保證人向原
    告借款六百萬元，約定借款期限自該日起至八十八年一月十一日止，利息按週年
    利率百分之十點三機動調整（現為百分之九點六二五）計算，本金到期一次清償
    ，而利息岸月計付，如未依約按期付息，即喪失期限利益，視為全部到期，且除
    依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過
    六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款
    項後，自八十七年十月十一日起即未依約給付利息，經原告聲請鈞院民事執行處
    以八十八年度執字第八一一七號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償三百五十九萬一
    千五百一十元，然經原告依民法第三百二十三條規定將上開金額先抵充執行費五
    萬八千四百二十元，及計算至八十九年二月十七日之利息計七十八萬三千一百八
    十五元後，就本金部分僅獲償二百七十四萬九千九百零五元，計尚欠如主文所示
    之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及本院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表等件為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出
    書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     十 八     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華      民      國    八 十 九     年     九     月      十 八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
