【裁判字號】    88,訴,578
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判    八十八年度訴字第五七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃正雄律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  宋明政律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬柒仟壹佰陸拾伍元，及自民國八十九年五月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一、三項於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。但被告於假執行
程序實施前，如以新台幣陸拾玖萬柒仟壹佰陸拾伍元預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百一十一萬九千八百四十
    七元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年五月十八日）起至清償日止按年利
    率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十七年三月七日上午七時二十四分許，駕駛訴外人即其夫
      陳明德所有車牌號碼ＷＢ－九九六五號自用小客車，沿屏東縣萬丹鄉社口村大
      排水溝旁之產業道路，自田厝往廣惠路方向由南向北行駛，途經該路與社口村
      產業道路之交岔路口時，本應注意車前狀況，及減速慢行並隨時採取必要之安
      全措施以防範危險之發生，且依當時情形並無不能注意之情事，被告竟疏未注
      意，適原告甲○○駕駛未懸掛車牌之重型機車由西向東進入該路口，亦疏未注
      意車前狀況及左方出應讓右方車先行，被告見狀閃煞不及，其所駕駛自用小客
      車左側擦撞原告所駕駛之重型機車，致原告人車倒地因而受有右側股骨下端粉
      碎性開放性骨折、右側鎖骨骨折、右側髖骨骨折及四顆牙齒斷裂之傷害，爰依
      民法第一百八十四條第一項前段訴請被告賠償原告因此所受損害。
（二）原告請求被告連帶賠償左列項目之金額，共計二百一十一萬九千八百四十七元
      ，細目如下：
  １．醫療費用：原告受傷後曾就醫治療，共支出醫療費用一十二萬六千一百四十四
      元。
  ２．增加生活上需要之費用：原告因本件車禍造成牙齒斷裂後，僅因經濟因素目前
      暫未修補牙齒，然原告已請牙醫師估價此修補費用約四萬八千元，是請求被告
      賠償原告因本件車禍所增加修補牙齒之生活上所需費用為四萬八千元。
  ３．工作損失：原告於本件車禍發生前原在欽嘉企業股份有限公司擔任臨時工，每
      日工資一千五百元，其八十六年年收入為三十四萬八千八百八十元，嗣因被告
      之侵權行為受傷後，無法工作而受有二年（自八十七年三月七日起至八十九年
      三月六日止）之薪資損失，以年收入三十四萬八千八百八十元計算，則其所受
      工作損失共計六十九萬七千七百六十元。
  ４．減少勞動能力之損失：原告於本件車禍發生前原在欽嘉企業股份有限公司行擔
      任臨時工，年四十五歲，因本件車禍致其右下肢膝關節存有運動障礙，該當勞
      工保險殘障給付標準表中「一下肢三大關節中，有一大關節遺存運動障害者」
      ，殘費等級為十三級，參照「各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表」其喪失
      勞動能力程度為百分之二十三點零七，以每月最低基本工資一萬五千八百四十
      元計算，原告每年所受減少勞動能力之損失為四萬三千八百五十一元。而原告
      受因本件車禍受傷之時尚未滿四十五歲，以勞動年數計算至六十歲為標準，其
      尚有十五年之勞動能力，而原告僅請求十三年之減少勞動能力損失，依霍夫曼
      計算法扣除中間利後，其所受減少勞動能力損失總額為四十四萬七千九百四十
      三元。
  ５．精神慰撫金：本件車禍發生之時，原告正值狀年極需以健全體魄謀生以扶養老
      母與幼子，然其因本件車禍致右下肢膝關節存有運動障礙，日後身體行動必受
      有影響，其身心因此蒙受莫大痛苦，是請求精神慰撫金八十萬元。
三、對被告抗辯所為陳述：
（一）原告因本件車禍所受傷勢以骨折居多，乃在天糧國術館從事腳底病理按摩、全
      身病理按摩及全身骨架矯正等民俗治療方式，此屬必要醫療行為，是原告因此
      所支出醫療費用共計四萬四千八百五十元，屬醫療必要費用。
（二）原告確實因本件車禍致其牙齒斷裂，雖現無錢進行修補，然已請牙醫師估價此
      修補費用約四萬八千元，以求先行確定損害額度。
（三）本件車禍全為被告過失所造成，原告無過失。
四、證據：提出診斷證明書二件、估價單二件、醫療費用收據七件、身心障礙手冊及
    殘障手冊各一件、綜合所得稅核定通知書及核定稅額繳款書各一件、工作證明單
    二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決(一)駁回原告之訴。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免予假
    執行。
二、陳述：
（一）對原告所主張被告之侵權行為事實不爭執。惟原告所提天糧國術館估價單所載
      外用膏藥、腳底病理按摩、全身病理按摩及全身骨架矯正等，因非屬醫療必要
      行為，是其因此所支出費用共計四萬四千八百五十元不得向被告請求；且天糧
      國術館館長林安順不具醫師資格，竟對原告進行傷勢診斷並開具診斷證明書詳
      載診斷結果及復健評語，該館長顯已違法從事醫療業務，而原告至此非法醫療
      機構就醫，其傷勢不但無法治癒，反之極可能因此等非法醫療行為而更加惡化
      ，亦證原告所提天糧國術館收據所載費用共計四萬四千八百五十元，非屬醫療
      必要費用，不得向被告請求。又參照最高法院八十八年度台上字第三五三號判
      決意旨，被告所主張醫療費用中已由中央健保局支出部分，原告不得請求。
（二）原告於本件車禍發生後曾在人愛醫院住院十八天，期間並未無任何牙齒斷裂記
      錄，足認原告於本件車禍發生之時並未受有牙齒斷裂之傷害，且其所提出牙醫
      診所估價單並未註明日期，亦無已支出之憑據，是其主張修補牙齒費用四萬八
      千元不得向被告請求。又證人林安順雖到庭證述原告之牙齒因本件車禍斷裂云
      云，然因其為原告之弟其證詞自有偏頗。
（三）否認原告所提欽嘉企業股份有限公司工作證明單之真正，原告需提出薪資扣繳
      憑單或年度綜合所得稅申報表以證明其實際所得。又對原告所主張減少勞動能
      力損失部分不爭執，惟認原告主張二年工作損失之期間過長，認原告僅於住院
      一個月期間因無法工作而具工作損失，且其並未全殘，於出院後仍可找其他工
      作，自此應不具工作損失。並請鈞院參照被告所提出於八十九年八月二十日在
      原告住處拍攝照片顯示原告已無需倚靠柺杖行走之情形，酌減原告所請求之慰
      撫金。
（四）又台灣省高屏澎區車輛事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
      鑑定結果均認原告駕駛重型機車行經無號誌岔路口且未劃分幹、支線道，其左
      方車未讓右方車先行，以及被告未注意車前狀況同為本件車禍肇事原因，是原
      告就本件損害之發生與有過失，請鈞院依民法二百十七條第一項規定減輕被告
      二分之一賠償責任。
（五）本件車禍發生當時被告所駕駛訴外人即被告之夫陳明德所有車牌號碼ＷＢ－九
      九六五號自用小客車同因本件車禍而毀損，訴外人陳明德為此支出修理工資一
      萬四千二百元，原告就本件車禍之發生既同具二分之一過失責任，則原告就上
      開修理工資自應負二分之一賠償責任，而訴外人陳明德已將上開工資債權讓與
      被告，是被告主張以此工資債權二分之一即七千一百元與原告之損害賠償請求
      權主張抵銷。
三、證據：提出估價單二件、行車執照一件、薪俸表一件、照片二張為證。
丙、本院依職權函詢財團法人屏東基督教醫院及人愛綜合醫院，以及信吉牙醫診所。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告乙○○於八十七年三月七日上午七時二十四分許，駕駛訴
    外人即其夫陳明德所有車牌號碼ＷＢ－九九六五號自用小客車，沿屏東縣萬丹鄉
    社口村大排水溝旁之產業道路，自田厝往廣惠路方向由南向北行駛，途經該路與
    社口村產業道路之交岔路口時，本應注意車前狀況，及減速慢行並隨時採取必要
    之安全措施以防範危險之發生，且依當時情形並無不能注意之情事，被告竟疏未
    注意，適原告甲○○駕駛未懸掛車牌之重型機車由西向東進入該路口，亦疏未注
    意車前狀況及左方出應讓右方車先行，被告見狀閃煞不及，其所駕駛自用小客車
    左側擦撞原告所駕駛之重型機車，致原告人車倒地因而受有右側股骨下端粉碎性
    開放性骨折、右側鎖骨骨折、右側髖骨骨折及牙齒斷裂之傷害，爰依民法第一百
    八十四條第一項前段訴請被告賠償原告因此所受損害等語。
二、被告則以對原告所主張被告之侵權行為事實不爭執。惟天糧國術館館長林安順不
    具醫師資格，竟對原告進行傷勢診斷並開具診斷證明書詳載診斷結果及復健評語
    ，該館長顯已違法從事醫療業務，而原告至此非法醫療機構就醫，其傷勢不但無
    法治癒，反之極可能因此等非法醫療行為而更加惡化，是原告所提天糧國術館估
    價單所載費用共計三十三萬八千四百元，非屬醫療必要費用，不得向被告請求。
    且參照最高法院八十八年度台上字第三五三號判決意旨，被告所主張醫療費用中
    已由中央健保局支出部分，原告亦不得請求；且原告於本件車禍發生後之住院期
    間並無牙齒斷裂記錄，足認原告於本件車禍發生之時並未受有牙齒斷裂之傷害，
    而其所提出牙醫診所估價單並未註明日期，亦無已支出之憑據，且證人林安順雖
    到庭證述原告之牙齒因本件車禍斷裂云云，然因其為原告之弟其證詞自有偏頗，
    是原告不得向被告請求給付修補牙齒費用四萬八千元；被告對原告所主張減少勞
    動能力損失部分不爭執，惟認原告主張二年工作損失之期間過長，原告應僅於住
    院一個月期間因無法工作而具工作損失，其並未全殘，於出院後仍可找其他工作
    ，自此應不具工作損失；再者，被告所提出於八十九年八月二十日在原告住處拍
    攝照片顯示原告已無需倚靠柺杖行走，其所請求之慰撫金顯然過高。又台灣省高
    屏澎區車輛事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果均任
    認原告駕駛重型機車行經無號誌岔路口且未劃分幹、支線道，其左方車未讓右方
    車先行，以及被告未注意車前狀況同為本件車禍肇事原因，市原告就本件損害之
    發生與有過失，被告主張依民法二百十七條第一項規定減輕其賠償責任至二分之
    一。本件車禍發生當時被告所駕駛訴外人即被告之夫陳明德所有車牌號碼ＷＢ－
    九九六五號自用小客車同因本件車禍而毀損，訴外人陳明德支出修理工資為一萬
    四千二百元，原告就本件車禍之發生既同具二分之一過失責任，則原告就上開修
    理工資自應負二分之一賠償責任，而訴外人陳明德已將上開債權共計七千一百元
    讓與被告，是被告主張以此債權與原告之損害賠償請求權主張抵銷等語，資為抗
    辯。
三、經查被告乙○○於八十七年三月七日上午七時二十四分許，駕駛訴外人即其夫陳
    明德所有車牌號碼ＷＢ－九九六五號自用小客車，沿屏東縣萬丹鄉社口村大排水
    溝旁之產業道路，自田厝往廣惠路方向由南向北行駛，途經該路與社口村產業道
    路之交岔路口時，本應注意車前狀況，及減速慢行並隨時採取必要之安全措施以
    防範危險之發生，且依當時情形並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，適原告
    甲○○駕駛未懸掛車牌之重型機車由西向東進入該路口，亦疏未注意車前狀況及
    左方出應讓右方車先行，被告見狀閃煞不及，其所駕駛自用小客車左側擦撞原告
    所駕駛之重型機車，致原告人車倒地因而受有右側股骨下端粉碎性開放性骨折、
    右側鎖骨骨折、右側髖骨骨折等傷害之事實，為兩造所不爭執，並有本院八十七
    年度交易字第五四號刑事判決附卷可稽，堪信為真實，是被告侵害原告身體、健
    康權乙節甚明，且原告既因被告之侵權行為而受有前揭傷害，則被告之侵權行為
    與原告所受前揭傷害間即具相當因果關係。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害它人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十
    三條第一項，以及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。而被告侵害原告之
    身體、健康權，致原告受有前揭傷害之事實既經認定，爰就原告主張之損害分別
    審酌如下：
（一）醫療費用：原告計支出一十二萬六千一百四十四元，此有原告提出之估價單二
      件及醫療費用收據七件為證，經核此等醫療費用證明單及收據所載支出項目中
      ：
   １．原告所提天糧國術館收據共計四萬四千八百五十元。被告辯稱天糧國術館館
       長林安順不具醫師資格，竟對原告進行傷勢診斷並開具診斷證明書詳載診斷
       結果及復健評語，該館長顯已違法從事醫療業務，而原告至此非法醫療機構
       就醫，其傷勢不但無法治癒，反而極可能因此等非法醫療行為而更加惡化，
       是原告所提天糧國術館收據共計四萬四千八百五十元，非屬醫療必要費用，
       不得向被告請求等語。經查原告所提天糧國術館估價單僅粗略記載外用膏藥
       費用每日一百五十元，以及腳底病理按摩、全身病理按摩及全身骨架矯正費
       用以次八百元，一星期三次初估約二年康復，顯然無法自此知悉其詳細療程
       究竟為何，且原告亦無法舉證明此確屬必要醫療行為所支出之費用，則被告
       所辯前詞尚屬可採，是原告主張天糧國術館估價單所載費用共計四萬四千八
       百五十元，非屬必要醫療費用，不應准許。
   ２．原告所提人愛綜合醫院住醫療收費表記載，其住院費用中六萬六千四百六十
       八元已由中央健康保險局支付出。被告辯稱已由中央健康保險局支出之醫療
       費用原告不得再請求等語。按保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療
       給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付
       ，全民健康保險法第八十二條定有明文。而全民健康保險法為保險法之特別
       法，依特別法優於普通法原則，全民健康保險法應優先於保險法而為適用，
       又依強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金
       ，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償
       請求時，扣除之。」是上開住院費用六萬六千四百六十八元債權業因中央健
       康保險局代為給付，而依前揭規定當然移轉予中央健康保險局，原告自不得
       再為請求。至其餘支出項共計一萬四千八百二十六元均係醫療所需，業經原
       告提出醫療費用收據為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
（二）增加生活上需要之費用：原告主張因其本件車禍造成牙齒斷裂，僅因經濟因素
      目前暫未修補牙齒，然已請牙醫師估價此修補費用約四萬八千元，是請求被告
      賠償原告因本件車禍所增加生活上所需費用四萬八千元等語，業經提出與所述
      相符之估價單為證，並經本院依職權函詢信吉牙醫診所，該診所回函意旨謂原
      告確實曾於八十八年間至該診所詢問修補其缺牙所需費用，經該診所估價以金
      屬材料修補其中央兩側中門齒側門齒缺牙需費四萬八千元等語，且原告於本院
      審理時陳稱：本件車禍發生時，伊因身體多處骨折而失去意識，經送醫急救後
      ，醫生自伊嘴中取出已斷裂之牙齒。本件車禍發生後警察打電話通知伊母親，
      伊母親再打電話請伊弟弟到醫院等語，經核與證人即原告之弟於本院審理時證
      稱：原告在醫院急救時，醫生拿四顆牙齒給伊看，是原告因本件車禍所斷裂之
      牙齒，當時原告嘴中仍有血等語，其所述情節大致相符，堪信為真實。是原告
      主張上開因本件車禍所增加生活上費用四萬八千元，於法尚無不合，應予准許
      。至被告辯稱證人林安順雖到庭證述原告之牙齒因本件車禍斷裂乙節，然因其
      為原告之弟其證詞自有偏頗云云，尚非可採。
（三）工作損失：原告主張其於本件車禍發生前原在欽嘉企業股份有限公司擔任臨時
      工，每日工資一千五百元，其八十六年年收入為三十四萬八千八百八十元乙節
      ，業經其提出與所述相符工作證明單及綜合所得稅核定通知書及核定稅額繳款
      書等件為證，可信為真實。又原告主張其因本件車禍受傷後，無法工作而受有
      二年（自八十七年三月七日起至八十九年三月六日止）之薪資損失，以年收入
      三十四萬八千八百八十元計算，則其所受工作損失共計六十九萬七千七百六十
      元等語，業經提出屏東縣衛生所八十八年間初次鑑定之殘障手冊（其上記載右
      肢骨幹骨折及右鎖骨骨折，一下肢的機能顯著障礙）而證人即原告之殘障等級
      鑑定人李心白醫院於本院審理證稱：原告之右大腿骨及臏骨骨折，且因其膝蓋
      骨受損致下肢輕度障礙，其行動已無法回復至以前之狀態，大腿骨現已長好，
      骨折處再一年後可再鑑定一次等語（見八十八年十二月一日言詞辯論筆錄），
      參以原告僅國小畢業，於本件車禍發生前係擔任需勞動身體之臨時工，於其下
      肢多處骨折之傷勢復原前，顯無法繼續擔任原職，亦無法另謀其他無需勞動身
      體之工作，是原告所為上開工作損失之請求，尚屬合理。至被告辯稱原告僅於
      住院一個月期間因無法工作而具工作損失，然其並未全殘，於出院後仍可找其
      他工作，自此應不具工作損失云云，尚非可取。
（四）減少勞動能力之損失：原告主張因本件車禍致其右下肢膝關節存有運動障礙乙
      節已如前述，此該當勞工保險殘障給付標準表中「一下肢三大關節中，有一大
      關節遺存運動障害者」，殘廢等級為十三級，參照「各殘廢等級喪失或減少勞
      動能力比率表」其喪失勞動能力程度為百分之二十三點零七，以原告主張之每
      月工資一萬五千八百四十元計算，原告每年所受減少勞動能力之損失為四萬三
      千八百五十一元（計算式為15840元乘以23.07\100乘以12=43851.456元小數點
      以下四捨五入），而本件車禍發生時原告（民國四十三年十一月十日生）尚未
      滿四十四歲，以勞動年數計算至六十歲為標準，其尚有十五年之勞動能力，而
      原告僅請求十三年之減少勞動能力損失，依霍夫曼計算法扣除中間利後，其所
      受減少勞動能力損失總額為四十四萬七千九百四十三元（計算式為43851乘以
      10.0000000=447942.7974小數點下四捨五入）。
（五）精神慰撫金：按人之身體、健康係屬無價，原告因本件車禍致身體受有多處骨
      折，其右下肢膝關節並因此存有運動障礙，且原告於本件車禍發生前原擔任臨
      時工，屬體力勞動者，極需健全體魄謀生，是其心理已因此蒙受相當程度之痛
      苦。本院斟酌實際加害情況，及兩造之身分、地位、資力，認原告之精神上損
      害應給予二十萬元之精神慰撫金方為適當，逾此數額之請求，為無理由。
五、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。經查被告乙○○駕駛訴外人即其夫陳明德所
    有車自用小客車途經交岔路口時，本應注意車前狀況，及減速慢行並隨時採取必
    要之安全措施以防範危險之發生，且依當時情形並無不能注意之情事，被告竟疏
    未注意，適原告甲○○駕駛未懸掛車牌之重型機車由西向東進入該路口，亦疏未
    注意車前狀況及左方出應讓右方車先行，被告見狀閃煞不及，其所駕駛自用小客
    車左側擦撞原告所駕駛之重型機車，致原告人車倒地因而受傷等情已如前述，是
    認被告途經交岔路口未注意車前狀況，並減速慢行並隨時採取必要之安全措施以
    防範危險之發生，以及原告疏未注意車前狀況及左方出應讓右方車先行同屬本件
    車禍之肇事原因，而本院八十七年度交易字第五四號刑事卷宗所附台灣省高屏澎
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書以及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    覆議意見書亦為相同之認定，既然原告就本件車禍之發生同具過失，則本院乃斟
    酌兩造之過失程度，減輕被告百分之五十之賠償責任。又被告主張本件車禍發生
    當時被告所駕駛訴外人即被告之夫陳明德所有車牌號碼ＷＢ－九九六五號自用小
    客車同因本件車禍而毀損，訴外人陳明德支出修理工資為一萬四千二百元，而訴
    外人陳明德已將上開債權讓與被告，是被告主張以此債權二分之一即七千一百元
    與原告之損害賠償請求權主張抵銷等語，業據被告提出與所述相符之估價單及行
    車執照等件為證，並經證人即被告之夫陳明德倒庭證述屬實，復為被告所不爭執
    ，堪信為真實。是原告就本件車禍發生既同具過失，則其就上開車損仍應負二分
    之一之賠償責任，而被告主張以其受讓之上開車損債權七千一百元與其對原告之
    損害賠償債務互為抵銷，於法尚無不合，應屬可取。
六、從而原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付六十九萬七千一百六十五元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月十八日起至清償日止，依週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息，洵數正當，應予准許。至原告逾此範圍之請求於法無
    據，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核並
    無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請已失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十 八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十 八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
