【裁判字號】    89,聲再,7
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                           八十九年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人就本院民國八十九年三月二十四日所為之判決（八十八年度訴字第四一四
號），聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法
    第四百二十九條、四百三十三條分別定有明文。最高法院七十度台抗字第四十九
    、七十二年台抗字第二十四號亦著有裁判可資參照。
三、經查，本件聲請人聲請時，並未依規定附具原判決之繕本，依前揭之說明，本件
    聲請即不合程式，自應駁回聲請人之聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
