【裁判字號】    89,易,899
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六０八號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事    實
一、甲○○前於民國八十七年因間犯竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月
    ，於八十九年一月十六日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於
    八十九年四月底某日，在新竹縣湖口鄉○○路、成功路口，見乙○○即永崧企業
    社所有已報案失竊之車號ＩＶ｜四四三二號自小貨車（價值約新台幣七萬元）停
    放於路旁無人看管而車門未鎖之際，即以前開貨車內之鑰匙一支，啟動該車而竊
    取之，得手後供己代步之用。嗣於同年五月十日晚上十時五十分許，駕駛該車行
    經桃園縣蘆竹鄉○○路二五二巷旁產業道路，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開趁機竊取被害人乙○○即永崧企業社斤有之自小貨車之
    事實於警局初訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人於警訊中及偵查中指訴之情節
    相符，並有車輛竊盜資料個別查詢報表、車輛尋獲通單、贓物認領保管單、扣押
    物品清單各一紙在卷可稽（見台灣桃園地方法院八十九年度偵字第七一八九號、
    台灣新竹地方法院八十九年度偵字第三六０八號偵查卷），被告出於任意性之自
    白與卷附之補強證據勾稽相符，足堪採為被告犯罪之證據。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○上開竊取之貨車價值仍約七萬元，依經驗法則觀之，因該車尚有相當
    價值，他人應不至使之脫離其持有狀態，是核被告所為，係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。另被告曾因竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月，
    於八十九年一月十六日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪後坦承
    犯行、犯罪手段，有多次前科紀錄，品行不佳，所竊取貨車之價值，犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
