【裁判字號】    89,訴,254
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決            八十九年度訴字第二五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林思銘律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八○○四號），本
院判決如左：
      主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，緩刑貳年
。捌拾伍年壹月拾陸日不動產買賣契約書出賣人欄下方之偽造之「甲○○」署名壹枚
沒收。
      事  實
一、乙○○、姜德俊與甲○○為兄妹關係，共同繼承其母徐玉英所遺留坐落新竹縣芎
    林鄉○○段二九四地號之土地。乙○○曾因需款孔急，於民國八十四年三月二日
    徵得甲○○同意，取得其印鑑章及土地所有權狀，至新竹縣芎林鄉戶政事務所代
    理甲○○申請印鑑證明三份，其中二份印鑑證明分別於八十八年三月四日、同年
    十月十二日用於辦理抵押權權利價值變更登記及辦理抵押權設定。剩餘印鑑證明
    、印鑑及土地所有權狀，經甲○○催討未果而留存於乙○○處。詎乙○○於八十
    四年間竟意圖為自己不法之所有，向葉君祥及葉君照詐稱已取得共有人之一甲○
    ○之同意，使葉君祥及葉君照陷於錯誤，誤以為共有人全體同意出售，產權不致
    有糾紛，而於八十五年一月十六日，在乙○○位於新竹縣芎林鄉下山村九鄰五座
    屋九號住處，與乙○○、姜德俊成立土地買賣契約，以新台幣（以下同）貳仟零
    柒拾陸萬捌仟捌佰參拾貳元買受上開土地（嗣登記於葉莊唐妹名下），並陸續交
    付價金予乙○○，而未將三分之一價金支付甲○○。乙○○為順利完成交易，基
    於行使偽造文書之概括犯意，先於上開時地，囑不知情之姜德俊於土地買賣契約
    書上偽簽甲○○之姓名，並盜蓋甲○○所留存之印鑑，偽造甲○○同意出售土地
    之買賣契約。並據此買賣契約，利用不知情之土地代書余金蓮，依照上開買賣契
    約，盜用乙○○所交付之甲○○之印鑑章，盜蓋於「買賣所有權移轉契約書」及
    「土地登記申請書」，偽造以甲○○同意移轉土地所有權之「買賣所有權移轉契
    約書」及「土地登記申請書」，並於八十五年三月十四日，由余金蓮持之向新竹
    縣竹東地政事務所，申請土地移轉登記，使承辦土地登記業務之公務員將上開不
實之事項登記於其職務上所掌管之土地登記簿。嗣後乙○○始告知甲○○土地出
    售一事，並僅陸續匯款三百四十萬元予甲○○，其餘款項則無力支付，致生損害
    於甲○○及葉君祥、葉君照對於所買受土地產權判斷之正確性及地政機關對於地
    籍管理之正確性。
二、案經告訴人甲○○訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有於右揭時、地以二千餘萬元將該土地售予葉君照、葉君
    祥二人之事實，並由乙○○代簽告訴人之名字及蓋用印章，及陸續交付二百九十
    萬元之事實，惟矢口否認有偽造文書及詐欺之犯行，辯稱：（一）其出售土地曾
    徵得告訴人甲○○之同意，且於簽定買賣契約之日亦曾電告告訴人。
    （二）其母親逝世前曾言上開土地僅分告訴人兩百坪，故告訴人對該筆土地只有
    兩百坪之權利，且亦分次將賣得價金返還告訴人云云。惟查：
（一）被告、告訴人與姜德俊共同繼承坐落於新竹縣芎林鄉○○段二九四地號之土地
      ，其各有該土地所有權之三分之一之應有部分，並已辦理登記，有土地登記簿
      謄本在卷足憑。故被告以其母生前交待告訴人僅有二百坪，而認逾此部分即為
      其所有，其有權處分云云，顯不足採。
（二）告訴人甲○○堅詞否認同意土地出售之事。而證人葉君祥於偵訊中證稱買賣契
      約前後商談約一年多，簽約當時乙○○並說其姊妹皆在場等語。又證人葉君照
      證稱商談買賣時並未看過甲○○等語。上開土地價值二千餘萬元，茍告訴人甲
      ○○同意出售土地，則商談買賣契約一年多之時間，甲○○皆未出面，顯有違
      常情。而被告葉德明並不否認簽定買賣契約當日，告訴人並不在場，然簽定買
      賣契約並非臨時決定，對於出售價值頗高之標的物，甲○○如知情，應無可能
      不參與簽約，而保障其應得之三分之一之價款。被告進而向買受人謊稱，告訴
      人於簽約日亦在場，以取信於買受人，其欲隱瞞買受人告訴人並未同意出售此
      一事實之意圖，至為明顯。又被告供稱其於簽約當日致電告訴人，告訴人亦於
      電話中同意出售土地云云，而告訴人雖不否認接獲被告來電，但告訴人指稱，
      被告係於簽約完成後始告知祖產已出售之事，其迫於兄妹之親，始無奈接受等
      語。首先，被告上開供稱告訴人同意出售土地之情節與證人即姜德俊於偵查中
      證稱，告訴人曾在被告家中同意出售土地云云，已不相符，可見證人姜德俊所
      證不實，應係基於兄弟間之親情所為之迴護之詞。再者，被告商談出售土地之
      事已達一年之久，何以中間並未通知告訴人，直至最後簽約日始通知告訴人，
      讓告訴人不克親自出席簽訂契約？故告訴人指稱，被告欲造成既成事實，並利
      用兄妹間之親情，讓告訴人接受土地出售之事等語，實為合理，堪可採信。是
      被告辯稱，出售上開土地，係經告訴人同意云云，應非事實，不足採信。
（三）再者，被告辯稱其與證人姜德俊就該土地之持分已達三分之二，合於土地法第
      三十四條第四項、同條第一項之規定，故有權自行出賣該地云云。然此係指共
      有人以自己之名義出售共有土地，如買受人同意買受，則三分之二以上之共有
      人有權處分上開土地，但該法律並未授權土地共有人以他共有人之名義與第三
      人訂立買賣契約。故被告以告訴人之名義訂立買賣契約，仍屬違法，上開土地
      法規定實無解於被告之行使偽造文書之責。另被告向買受人葉君祥及葉君照謊
      稱，告訴人已同意出售土地或告訴人簽約時在場云云，已使買受人對於該土地
      之產權之判斷陷於錯誤，而同意買受土地，並將應給予告訴人之價款交付被告
      ，則難謂無詐欺取財意圖及犯行。
（四）此外，復有甲○○之印鑑證明申請書、委託書、不動產買賣契約書影本、買賣
      所有權移轉契約書、土地登記申請書各一份、支票乙紙及匯款申請書二紙各乙
      紙附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪、第二
    百十四條使公務員登載不實罪、第三百三十九條第一項詐欺罪。其利用不知情之
    姜德俊於不動產買賣契約書上偽簽告訴人甲○○姓名並蓋其印鑑章及不知情之
    代書余金蓮於「買賣所有權移轉契約書」及「土地登記申請書」盜蓋告訴人之印
    鑑章並提出行使，應屬間接間正犯。盜蓋印鑑章及偽簽署名之行為屬偽造文書之
    一部，應由偽造文書行為所吸收。偽造文書之低度行為復為行使偽造文書之高度
    行為所吸收。被告持偽造之不動產買賣契約書提示於代書余金蓮由其代辦土地移
    轉登記手續而行使之，及利用代書余金蓮偽造「買賣所有權移轉契約書」及「土
    地登記申請書」之文書後，提之向地政機關據為辦理移轉登記手續而行使之，二
    次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪。又所犯刑法第二百十條、第二百十六條之行
    使偽造私文書罪、第二百十四條使公務員登載不實罪及第三百三十九條第一項詐
    欺罪間，互有方法與結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定論處一罪，並
    從一重行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告為告訴人之兄，實不應趁其持有告訴
    人之印鑑章、印鑑證明及土地權狀之便，貪圖其母所留之遺產，未經告訴人之同
    意即出售上開土地，造成告訴人之損失。而被告雖未將告訴人應得之價金全數交
    付告訴人，但亦陸續清償達二百九十萬元，有匯款單二紙及支票為證等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，而本件土地出售之事
    件亦早為三年前告訴人即知悉並表示原諒，僅因被告未如數將價金交付告訴人，
    始提起本件告訴，而被告其經此教訓，自應知所警惕，而無虞再犯，本院綜核各
    情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    依法諭知緩刑二年，用啟向上。上開不動產買賣契約書上偽簽「甲○○」之署名
    ，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十四條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第七十四
條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
附錄法條：刑法第二百十條、第二百十六條、第二百十四條、第三百三十九條第一項
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項,而使公務員登載於職務上所掌之公文書,足以生損害於公眾或他人
者,處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之一
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
