【裁判字號】    89,補,278
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第二七八號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    送達代收人  陳聖文
    被      告  甲○○
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元佰拾萬仟佰拾肆元，應
          繳裁判費銀元萬仟佰拾肆元，折合新台幣壹拾萬零貳元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟玖佰伍拾
          柒元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
