【裁判字號】    89,竹小,207
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二○七號
    原      告  洸洋國際有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  葉霖興業股份有限公司
    法定代理人  丙○○○○○銜.
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟參佰壹拾元，及自民國八十九年八月二十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰零捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十九年一、二月間委託其承攬運送二筆貨物，由大陸
    廈門運往日本大阪，運費合計為五萬九千三百一十三元，原告已依約將載貨證券
    及運費之統一發票交付予被告，前開貨物亦經提領，惟被告仍未支付前開運費，
    迭經催討亦置之不理，爰依承攬運送之法律關係請求被告應給付原告五萬九千三
    百一十元（運費雖為五萬九千三百一十三元，惟其中三元不予請求），及自起訴
    狀繕本送達被告翌日即八十九年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之法定遲延利息等語，並提出與所述相符之載貨證券副本、統一發票存根聯為
    證。被告經合法通知並未到場爭執，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主
    張堪信為真正，從而，原告請求應予准許。
二、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九條第一項
    、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
