【裁判字號】    89,易,784
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九度毒偵字第一一
００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件等前科，最近一次係因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣士林地方法院於民國八十二年七月三十一日以八十二年
    度易字第一七五六號判決判處有期徒刑六月，於八十二年九月十八日判決確定，
    並於八十四年八月十九日執行完畢。其於八十八年間復因施用毒品案件，分別經
    依臺灣士林地方法院八十八年度毒聲第二００號、第一八七九號裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品傾向，先後二次經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於
    八十八年二月二十三日以八十八年度偵字第一五五二號、八十八年十月十日以八
    十八年度毒偵字第四七八號不起訴處分確定。惟其於前經二次不起訴處分後，又
    在八十八年十月十五日某時在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警採尿送驗
    而查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署令轉臺灣桃園地方法院檢察署再令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱。經查：被告
    於八十八年十月十五日所採尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有煙毒、
    麻藥案件證物委驗單、台北市立療養院八十八年十一月三日煙毒尿液檢驗報告書
    、法務部調查局00000000號檢驗通知書（見臺灣臺北地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第三四四號卷第九、四頁）附卷可稽，被告自白與事實相符，堪
    以採信，本件事證明確，被告施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。
    按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察
    官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，三犯以上者，不適用前項規
    定；同條例第二十條第一項、第二項前段、第三項分別定有明文。被告於八十八
    年間復因施用毒品案件，分別經依臺灣士林地方法院八十八年度毒聲第二００號
    、第一八七九號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，先後二次經臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十三日以八十八年度偵字第一五
    五二號、八十八年十月十日以八十八年度毒偵字第四七八號不起訴處分確定，此
    有不起訴處分書二份在卷足參（見臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第
    一一００號卷第八、九頁），本件被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，應予論罪科刑；其持有第二級毒品安非他命之行為，為施用行為所吸收，不
    另論罪。被告曾有竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件等前科，最近一次係因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院於八十二年七月三十一日以八十二
    年度易字第一七五六號判決判處有期徒刑六月，於八十二年九月十八日判決確定
    ，並於八十四年八月十九日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
卷為憑，此次再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其
    刑。爰審酌被告素行不良，已有違反麻醉藥品管理條例案件之前科，仍無視法令
    之禁止，前已因施用毒品案件，經二次不起訴處分，又再度施用足以導致精神障
    礙及生命危險之成癮性毒品，足見其缺乏拒用毒品之決心及悔改之意，兼以施用
    毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用次數，事後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
