【裁判字號】    89,易,742
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決            八十九年度易字第七四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命零點伍公克沒收銷毀之，吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前有三次違反麻醉藥品管理條例案件之前科，最後一次為民國八十六年間
    因連續施用安非他命，經本院判處有期徒刑六月，八十七年五月十三日執行完畢
    。復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八三一號裁定送勒戒處所觀
    察勒戒後，認無繼續施用傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年六
    月八日為不起訴處分確定在案（八十八年度偵字第一六四九號）。猶不知悔改，
    復於八十九年五月七日，在新竹市○○路○段八十九巷空屋內，施用第二級毒品
    安非他命一次。嗣為警於同日，在新竹市○○路與食品路口查獲，並扣得被告所
    有供吸食用之安非他命零點五公克及吸食器乙組。甲○○經檢察官依本院八十九
    年度毒聲字一二五六號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，仍有繼續施用之傾向
    。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之安非他命零點五公克及吸食
    器乙組在案足憑。事證明確，被告施用安非他命之犯行堪以認定。又被告前因施
    用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八三一號裁定送勒戒處所觀察勒戒後
    ，認無繼續施用傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年六月八日為
    不起訴處分確定在案，有本院台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可證。被告於前開不起訴處分後，五
    年內再度施用安非他命，由公訴人依本院八十九年度毒聲字第一二五六號裁定再
    執行觀察勒戒後，有繼續施用之傾向，亦有台灣新竹看守所八十九年五月二十九
    日竹所總字第一二九二號函所附之有繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷可稽。被
    告於前開不起訴處分後五年內再度施用安非他命，應依法論科刑責。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，八十七年五月十三日執行完畢，有台灣新竹地方法院檢察署刑案查註記錄
    表及台灣高等法院之被告全國前案記錄各一紙為證，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌安非他命危害施用
    者之神經中樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影
    響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危
    害，且被告有多次麻醉藥品前科（參台灣高等法院之被告全國前案記錄表），經
    過勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，尚有悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命零點五公克，吸食器乙組為被
    告所有供施用安非他命所用，業據被告供承在卷，安非他命零點五公克應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項沒收銷毀之，吸食器乙組應依刑法第三十八條第一
    項第二款沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條，第三十八條第一項
    第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
