【裁判字號】    89,交自,14
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第一四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告丙○○之住所係在臺北市○○區○○街一二六號，有
    戶籍謄本一紙附卷可佐，被告之住所並非在本院轄區之內。而被告犯罪地係在嘉
    義縣太保市○○○道路交通事故調查報告表一紙在卷可參，亦非在本院轄區之內
    。從而，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，
    逕諭知管轄錯誤之判決，並經自訴人聲明，移由有管轄權之臺灣臺北地方法院審
    理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林政佑
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
