【裁判字號】    89,易,354
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        ）
                        身分證.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三０二號）
，經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，並移送本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定
    。猶不知悔改，於八十九年一月十六日中午十二時許，在台北市○○區○○路旁
    ，見乙○○所有車牌ＣＧＧ－五０八號機車上插有鑰匙，無人看管，竟意圖為自
    己不法之所有，竊取該機車供己騎用。嗣於同日下午三時二十分許，甲○○騎乘
    該機車，行經台北市○○區○○街、雙和街口時為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易處
    刑判決，經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，並移送本院審理。
    理  由
一、訊據被告坦承於右揭時、地竊取機車之事實不諱，核與被害人乙○○指訴失竊情
    節相符，並有贓物認領保管收據單附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告前有竊盜前科，犯
    罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
