【裁判字號】    89,重訴,292
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二九二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  方智雄律師
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路二○二號二樓之一
    訴訟代理人  李師榮律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八百萬元，及自本起訴狀繕本送達被告之翌日
      起，至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供現金或等值之台北銀行玉成分行無記名可轉讓定期存款單為擔保，請
      准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○係原告任職台北市○○○○路燈管理處之同事，於民國八十六年
      元月中旬，以急需為由，向原告借款八百萬元；適原告之弟媳婦廖和燕欠原告
      八百萬元，欲行歸還，乃簽發其名義為發票人，付款人彰化商業銀行南港分行
      、面額三百萬元、到期日八十六年元月二十七日、票號：ＹＭ0000000
      號，及面額五百萬元、到期日八十六年元月二十七日、票號：ＹＭ00000
      00號支票各一紙（下稱：系爭二紙支票）交付原告，原告乃將系爭二紙支票
      轉交被告，由被告透過其設在台北銀行城中分行00000000000之二
      號帳戶兌領，以代借款之交付。
（二）茲因被告借貸日久，迭經原告催討請求還款均置之不理，迫不得已，爰依消費
      借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出支票影本為證。
          聲請訊問證人廖和燕、黃海、陳德和、王麗明、林阿招、湯朱在。
          聲請鈞院向國產汽車股份有限公司函查該公司有無向原告借款。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）查本件原告起訴主張交付被告系爭二紙支票乃為事實，原告不爭執。
（二）惟查，原告囑咐被告兌領系爭二紙支票，並非被告向原告之借款，乃係原告請
      求被告代為轉交王素真小姐借予國產汽車公司之借款，兩造間並無消費借貸關
      係。
三、證據：提出王素真戶籍謄本、王素真親書字據、建物登記謄本、漢才建設有限公
    司八十三年度營利事業所得稅結算申報書資料聯為證。
    聲請訊問證人王素真、魏坤諒
    理      由
一、本件原告主張兩造為同事關係，被告於八十六年元月中旬，以急需為由，向原告
    借款八百萬元，原告乃將系爭二紙支票轉交被告，由被告透過其設在台北銀行城
    中分行00000000000之二號帳戶兌領，以代借款之交付，茲因被告借
    貸日久，迭經原告催討請求還款，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，
    提起本件訴訟等語。被告則以兩造間並無消費借貸關係，原告囑咐被告兌領系爭
    二紙支票，乃係原告請求被告代為轉交王素真小姐借予國產汽車公司之借款等語
    資為抗辯。
二、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交
    付及借貸意思表示相互一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸
    意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在，最高法院八十一年度台上
    字第二三七二號判決可資參照。經查，原告主張兩造間有消費借貸契約關係存在
    ，為被告所否認，且證人黃海、陳德和、王麗明、林阿招、湯朱在亦均證稱：對
    於兩造間有無系爭消費借貸契約之約定，並不知情（詳見八十九年八月九日言詞
    辯論筆錄）等語，此外，原告迄本件言詞辯論終結時，仍未能舉證證明兩造間就
    金錢消費借貸之意思表示已有合致，因此，其依消費借貸契約關係請求被告返還
    借款及起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息，即乏依據，不能准許。至國
    產汽車股份有限公司是否有向原告借款，核與本院上開認定無涉，因此原告聲請
    本院向國產汽車股份有限公司函查該公司有無向原告借款，以及被告聲請訊問證
    人王素真，均無必要，併予敘明。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
