【裁判字號】    89,訴,1010
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○一○號
    原      告  台灣中小企業銀
                行股份有限公司
    法定代理人  乙○○        .
                                送達代收人丙○○  住台北市○○路○段一七二
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等三名發支付命令，惟被告甲○○等
三名已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳
萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖
佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
