【裁判字號】    89,聲,987
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○賭博案件，經檢察官聲請沒入保証金（八十七年度執聲沒字
第三五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以被告甲○○因賭博案件，前經台灣士林地方法院檢察署（以下簡稱
    士林地檢署）檢察官指定保證金新臺幣（下同）貳萬元，由具保人乙○○繳納保
    証金後，已將被告停止羈押。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    ，爰聲請裁定沒入前開保証金等語。
二、按沒入具保人繳納之保証金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告
    逃匿，於緝獲歸案在執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，
    法院在被告逃匿中未裁定沒入保証金，自不得於被告緝獲再執行羈押後，以裁定
    補行沒入，最高法院七十五年度台非字第二四七號著有判決。本件被告因賭博案
    件，經士林地檢署檢察官指定保證金二萬元由具保人乙○○繳納保証金後，已將
    被告停止羈押。嗣被告甲○○賭博案件經判決應執行有期徒刑四月確定後，於士
    林地檢署檢察官通知到案執行，傳拘無著並經通緝等情，固有台灣士林地方法院
    檢察署通緝書影本可憑。惟被告於八十九年九月四日經士林地檢署發布通緝後，
    業已緝獲到案執行（土林地檢署八十七年度執緝字第五七二號），業經本院以電
    話查詢記明電話記錄單，是本院為裁定時，被告既已緝獲，則被告已非在逃匿中
    ，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，不得為裁定沒入前開保証金，聲
    請尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
