【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    返還貨款價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
                甲○○              住台北市○○區○○街五巷五十之一號三樓
                              .
右當事人間請求返還貨款價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟柒佰元及自民國八十九年七月十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○○○○○○○（下稱「張石坤」）於民國八十七年五月間向訴外人嘉
    恆實業有限公司（下稱「嘉恆公司」）訂購少女服飾，總價共新台幣（下同）一
    百二十六萬四千零四十元，雙方並協議以訂價八折即一百零一萬一千二百三十二
    元計付，而被告張石坤之妻即被告甲○○亦同意擔任被告張石坤之保證人，並簽
    發票據五紙面額共七十二萬七千七百元以為上開貨款之擔保。嘉恆公司嗣已於八
    十七年六月起至同年十月止陸續將上開服飾給付完畢，惟被告張石坤並未依約給
    付上開貨款，且被告甲○○所簽發之上開票據經嘉恆公司提示亦不獲兌現，嘉恆
    公司為保全其債權，經被告張石坤同意取回價值二十萬元之貨物，以抵銷嘉恆公
    司部分之債權，故被告張石坤尚積欠嘉恆公司八十一萬一千二百三十二元貨款尚
    未清償。
  (二)嘉恆公司嗣將其對被告張石坤及甲○○之上開貨款及保證債權讓與原告，且讓與
    該債權時，依民法第二百九十五條之規定，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨
    同移轉於受讓人即原告，惟原告迭向被告二人催討，均未獲置理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出債權讓與契約書影本一份、支票影本五紙、訂購單影本六紙。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣士林地方法院檢察署八十八年偵字第六八七八號偵查案卷。
    理    由
壹、程序方面：
    被告二人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告張石坤於八十七年五月間向訴外人嘉恆公司訂購少女服飾，總價共
    一百二十六萬四千零四十元，雙方並協議以訂價八折即一百零一萬一千二百三十
    二元計付，而被告張石坤之妻即被告甲○○亦同意擔任被告張石坤之保證人，並
    簽發票據五紙面額共七十二萬七千七百元以為上開貨款之擔保，嘉恆公司已於八
    十七年六月起至同年十月止陸續將上開服飾給付完畢，惟被告張石坤並未依約給
    付上開貨款，且被告甲○○所簽發之上開票據經嘉恆公司提示亦不獲兌現，嘉恆
    公司嗣經被告張石坤同意取回價值二十萬元之貨物，以抵銷嘉恆公司部分之債權
    ，故被告張石坤尚積欠嘉恆公司八十一萬一千二百三十二元貨款尚未清償，嘉恆
    公司嗣將其對被告張石坤及甲○○之上開貨款及保證債權讓與原告等事實，業據
    其提出與所述相符之債權讓與契約書影本一份、支票影本五紙、訂購單影本六紙
    為證，被告二人既經合法通知，雖未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書
    狀答辯以供本院斟酌，惟渠二人於臺灣士林地方法院檢察署八十八年偵字第六八
    七八號偵查案件中亦曾到庭自承確有向嘉恆公司購買上開貨物，且積欠七十二萬
    七千七百元貨款尚未清償等語，業據本院依職權調取上開偵查案卷核閱無訛，自
    堪認原告之主張為真實。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；買賣標的物與其價
    金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣外，應同時為之，民法
    第三百六十七條、第三百六十九條分別定有明文。次按債權讓與時，該債權之擔
    保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人，民法第二百九十五條第一項前段定有
    明文。所謂債權之擔保，自包括人之擔保即保證債權。又按稱保證者，謂當事人
    約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，又保證契
    約成立後，主債務人之住所、營業所或居所有變更，致向其請求清償發生困難者
    ，保證人不得主張先訴抗辯權，民法第七百三十九條、第七百四十六條第二款分
    別規定甚明。且如保證人拋棄或不得主張先訴抗辯權者，其與主債務人對於債權
    人，就同一內容之給付，即應各負全部履行之責任，此二債務具有同一經濟上之
    目的，倘其中一人為給付，他人就其給付範圍內，亦同免其責任，故應認保證人
    與主債務人對於債權人負有不真正連帶債務，債權人得請求保證人及主債務人連
    帶清償債務（司法院七十四年二月廿七日（）廳民一字第一二四號函參照）。
    被告張石坤積欠訴外人嘉恆公司貨款八十一萬一千二百三十二元，被告甲○○則
    為該貨款債權之保證人，嘉恆公司嗣將該貨款及保證債權讓與原告，均如前述，
    從而，揆諸前開規定及說明，原告於上開貨款及保證債權之範圍內，訴請被告二
    人給付七十二萬七千七百元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月十一日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計付之法定遲延利息，洵屬有據，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     廿五     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
