【裁判字號】    89,簡,825
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六四二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之自小客車之左後車窗及車體，足以生損害於他人，處拘役參拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。
未扣案之拐杖鎖壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○持以損壞告訴人乙○○所駕駛自小客車之拐杖鎖乙支係被告所有供犯
    罪所用之物，雖未扣案，惟並無證據證明已滅失，應依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百五十四條、第四十一條、三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
