【裁判字號】    89,訴,1862
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            處.
                乙○○      住台北縣中和市○○路○段一五九巷二五號七樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬肆仟零拾玖元，及自民國八十八年十二月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之九‧四計算之利息，並自民國八十九年一月
三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年七月七日，偕同被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰肆拾捌萬貳仟元，約定借款期限自八
      十六年七月七日起至一百零六年七月七日止；利息按週年利率百分之八‧七五
      （採機動利率，嗣調整為年息百分之九‧四）計算，並自借款日起分二百四十
      期，每月一期，攤還壹萬捌仟陸佰元，最末期攤還參萬陸仟陸佰元，如有一期
      未履行即喪失期限利益視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      甲○○自八十七年八月七日起即不依約繳納本息，屢經催討，均置之不理，已
      視為全部到期，經原告聲請強制執行擔保之不動產，餘本金壹佰玖拾貳萬肆仟
      零參拾玖元尚未受償，利息及違約金部分亦僅受償至八十八年十二月二十九日
      止，而被告乙○○為被告甲○○之連帶保證人，為此提起本件訴訟，求為判決
      如主文所示。
  三、證據：提出借據一份、約定書二件、放款往來明細查詢表一件、本院民事執行
      處強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款往來明細查詢表、本院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而
    ，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰玖拾貳
    萬肆仟零參拾玖元，及自八十八年十二月三十日起至清償日止，按週年利率百分
    之九‧四計算之利息，並自八十九年一月三十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
