【裁判字號】    89,易,3188
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三一九六號），本院改以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以著作權法第九十一條第二項（應係第九十二條）之罪提起公訴，依
    照同法第一百條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○○國際股份有
    限公司於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，此有該撤回狀在卷可稽，爰不經言詞
    辯論諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李  秋 娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
