【裁判字號】    89,訴,2373
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七三號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○○
    訴訟代理人    陳金地
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年三月間，經由吳傳森向原告借用新台幣（下
    同）一百五十萬元，並於同年月十九日以坐落台中縣神岡鄉○○段五九地號土地
    及其上建物即門牌神岡鄉○○路五四八巷十弄一號房屋設定抵押權予原告（八十
    五年三月二十二日登記完畢），存續期間為八十五年三月十九日起至八十六年三
    月十八日止，嗣再延長至八十七年三月十八日止，惟被告迄今仍未依約清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出土地建築改良物他項權利移轉變更契約書、其他約定事項、土地建築
    改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書各一紙等（以上皆為影本）為證，並
    聲請訊問證人吳傳森。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，其在前次期日到場聲明、陳述如左
    ：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：在八十五年間係向吳傳森借一百五十萬，有拿印鑑證明給吳先生，並將坐
    落台中縣神岡鄉○○路五四八巷十弄一號房屋及基地設定抵押給吳先生等語。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出土地建築改良物他項權利移轉變更契約書、其
    他約定事項、土地建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書各一紙（以上
    皆為影本）為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀以供本院審酌，且證人吳傳森亦到庭結證稱：「八十五年三月
    間甲○○○找我調借，我就介紹蔡先生出借，他們彼此都知道借貸存在他們二人
    之間的事實，我有說明，借貸本金一五０萬元，利息每一百萬月息二萬四千元，
    每三個月開支票支付利息，並提供不動產設定抵押權一八０萬元，至八十六年間
    開始退票未正常付息。」（見本院八十九年九月四日言詞辯論筆錄），是被告前
    次到場辯稱係向吳傳森借貸該筆款項云云，委無足採，原告之主張應堪採信。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百五十萬元，為有理由，應予准
    許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     九     月     十八     日                                            民事
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
