【裁判字號】    89,易,2716
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八０四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十八年十二月七日，因傷害案件，經臺灣高等法院臺中分院
    判處拘役五十日確定，並於八十九年三月六日易科罰金執行完畢（不構成累犯）
    ，猶不知警惕，在臺中市○○路與自由路交岔路口附近某處道路旁邊，因見不詳
    姓名之人所持有引擎號碼為ＧＹ六Ｂ－三三一七三九號（原懸掛車牌號碼為ＯＢ
    Ｑ－五三八號）車身改懸車牌號碼ＪＫＭ－六六五號重型機車一輛（該引擎號碼
    為ＧＹ六Ｂ－三三一七三九號機車原懸掛ＯＢＱ－五三八號車牌，係乙○○所有
    於八十九年一月十四日十二時許，在臺中市○○○路九０六號前方遭竊，原車牌
    迄未尋獲；另甲○○所有懸掛車牌號碼ＪＫＭ－六六五號之機車，係於八十九年
    二月十五日十時許，在臺中市○區○○路四十一號前失竊，機車車身尚未尋獲）
    停放於該處已有數日，詎其僅因一時失業經濟困難，又無交通工具可供代步，竟
    萌為自己不法所有之意圖，於八十九年三月中旬間某日，以徒手之方式，竊取該
    重型機車，得手後並將之牽送修理及配鑰匙，以供己代步之用。嗣於八十九年五
    月七日下午五時二十分許，適丙○○騎乘上開機車行經臺中市○○路與中華路交
    岔口時，為警經當場查獲，並扣得其所有之機車鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審時均坦承不諱，並有贓物認領保管單二紙附
    卷可稽，且本件引擎號碼為ＧＹ六Ｂ－三三一七三九號機車原懸掛ＯＢＱ－五三
    八號車牌，係乙○○所有於八十九年一月十四日十二時許，在臺中市○○○路九
    ０六號前方遭竊，原車牌迄未尋獲；另甲○○所有懸掛車牌號碼ＪＫＭ－六六五
    號之機車，係於八十九年二月十五日十時許，在臺中市○區○○路四十一號前失
    竊，機車車身尚未尋獲之事實，亦經被害人乙○○、甲○○於警訊及本院訊問時
    指述綦詳，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛、車牌認可資
    料各一紙附卷可憑。又刑法竊盜罪之客體，並不以竊取他人之所有權為限，凡為
    他人所持有，縱為不法，亦得為竊盜罪之客體，前述乙○○所有之機車車身及甲
    ○○所有之車牌一面，雖為不詳姓名之人所竊，而為該不詳姓名之人所持有中，
    然被告對之行竊，揆諸前揭說明，則仍有竊盜罪之適用。另被告於竊得上開機車
    後係用以供作交通工具騎用，顯見被告有為自己不所有之意圖甚明，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機與目的係為圖一己之私利、方法、所竊得財物之價值、所生危害及犯
    罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
三、至扣案之機車鑰匙一支，既係於竊得機車後為供騎用始另行打配之鑰匙，雖屬被
    告所有，然因非供犯罪所用或供犯罪預備之物，且亦非屬違禁物，核與沒收之要
    件不合，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
