【裁判字號】    88,家訴,134
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    確認應繼分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一三四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  鄭秀珠律師
    被      告  乙○○      住台北市○○路一一五巷二弄六之三號
                丁○○      住.
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求確認應繼分事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告乙○○、丁○○、丙○○就其被繼承人黎好如附表所列之遺產之應繼分均為
肆分之壹。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除請求命被告協同辦理繼承登記外，餘如主文所示。
  二、陳述：(一)兩造同為被繼承人黎好之姐、弟，黎好於民國八十五年八月六日死亡，而其
      未婚無子女，其父母即兩造之父母黎少達、黃尚閑（黃雪梅）已先後於七十一年三月
      五日及七十八年三月二十九日死亡，依民法第一千一百三十八條之規定，兩造即為黎
      好最先順序之繼承人，就黎好之遺產當然有繼承權。黎好死亡後遺有如附表所列之不
      動產，是兩造就附表所列之遺產各有四分之一之應繼分。(二)然查兩造之父母於民國三
      十六年間攜同兩造全家隨國民政府來台，因於在台初次設籍時，尚值國民政府行政機
      關作業未就緒之際，故有部分戶籍事項登載錯誤，而將被告丁○○、丙○○出生別登
      記錯誤，亦即將出生別原為「長男」之丁○○登載為「男」，將出生別原為「次男
      」之丙○○登載為「肆男」，致形式上觀之兩造之父母育有六位子女，實則兩造之兄
      弟姐妹一共五人而已，是兩造對於黎好之遺產之應繼分應各為四分之一，然因戶政機
      關就出生別之記載有誤，原告欲辦繼承登記時，地政機關以兩造各有六分之一之繼承
      權為由，致無法辦理繼承登記，依此，原告在私法上之地位因此而有受侵害之危險，
      爰訴請確認兩造就被繼承人黎好所有之遺產之應繼分均為四分之一。又被告等未能配
      合共同辦理繼承登記，併訴請被告協同辦理繼承登記。
  三、證據：提出土地及建物登記簿謄本各一份、戶籍謄本四份、繼承系統表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張兩造同為被繼承人黎好之繼承人，而黎好遺有如附表所列之遺產之事實，已據
    其提出土地及建物登記簿謄本、戶籍謄本、繼承系統表等件為證，被告均未到場爭執，
    堪認為真正。原告復主張兩造並無其他兄弟，因於三十六年間其父母攜同兩造來台之初
    ，行政機關作業尚未就緒，致將被告丁○○、丙○○之出生別誤載為「男」、「肆男
    」，而形式上被誤認黎好尚有二位繼承人，兩造之應繼分應各為六分之一之事實，亦據
    其提出繼承系統表、戶籍謄本為證，被告等就此亦均未表爭執，同堪認為真實。按同一
    順序之繼承人有數人時，按人數平均繼承，民法第一千一百四十一條前段有明文規定，
    經查被繼承人黎好之繼承人僅有兩造共四人，是兩造就黎好之遺產之應繼分乃均為四分
    之一，因戶政機關之登記有誤，形式上被認其等應繼分各為六分之一，原告因此欲辦理
    繼承登記而遇困阻，其私法上之地位顯受有侵害之危險，從而，其訴請確認兩造之應繼
    分均為四分之一，乃有所據，應予准許。
三、另查繼承人為二人以上，部分繼承人因故不能會同其他繼承人共同申請繼承登記時，得
    由其中一人或數人為全體繼承人之利益，就被繼承人之土地，申請為公同共有之登記，
    土地登記規則第三十一條第一項定有明文，原告雖主張被告不會同辦理附表所列遺產之
    繼承登記，請求命被告協同辦理，然依上開規則之規定，原告為繼承人之一，得單獨辦
    理公同共有之繼承登記，無須被告協同辦理，是原告此部分請求，不予准許。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第八十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十八      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十六     日
~B法院書記官
附表土地：台中縣潭子鄉○○○段第四七之三一八地號田面積０．０一四三公頃權利範圍全
部。
建物：坐落基地－－前項土地門牌號碼－－台中縣潭子鄉○○街九三巷十二號面積－－七五
．六０平方公尺建號－－二二八Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
