【裁判字號】    89,訴,2287
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八七號
    原      告  員彰木業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬玖仟柒佰柒拾壹元，及自八十九年五月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告前於民國（下同）八十年八月間起陸續向原告訂購建材數批，原告均已
        依約交貨完畢，惟被告並未給付貨款，迄今仍積欠共計新台幣（下同）壹佰
        貳拾玖萬玖仟柒佰柒拾壹元，此有貨款單及木材製品傳票等件可稽，原告多
        次催討，被告均未給付，爰提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  （二）被告辯稱：原告出面向林清益承攬工程，當時約定由原告負擔材料，被告出
        工等情云云，俱非實在。
  三、證據：提出貨款單五張、木材製品傳票八十張（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未積欠原告貨款，當時兩造約定由原告出面向林清益承攬工程，
      並提供建材，被告出人工施作，出資比例以六比四計算，原告如要請求被告負
      擔材料費用，自應先將承攬所得清算交付被告。
    理      由
一、本件原告主張：被告前於八十年八月間起陸續向原告訂購建材數批，原告均已依
    約交貨完畢，惟被告並未給付貨款，迄今仍積欠共計一百二十九萬九千七百七十
    一元，爰提起本件訴訟。被告則以上開建材，係兩造共同承攬工程，原告所應負
    擔之支出，據以向被告請求支付貨款顯無理由等語資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其提出貨款單十張及木材製品傳票八十張為證，且上開木
    材製品傳票上記載物品名稱、數量、單價、總價明確，而被告對於其上「甲○○
    」、「陳」之簽收記載，均為其自行簽署；載有「李春生」者，亦為被告所僱請
    之員工所為等情均不否認，是衡之交易常情，原告之主張已堪採信。被告雖以前
    開「合夥」關係置辯，惟未能舉證以實其說，自不足憑採。
三、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款一百二十九萬九千七百七十一
    元，及自支付命令送達翌日即八十九年五月七日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
