【裁判字號】    89,易,2964
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九二七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理     由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起訴，依同法第
    二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結
    前撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    十八        日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
