【裁判字號】    88,訴,3886
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三八八六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  卓坤火  律師
                丙○○        .
    被      告  新東茂汽車貨運行          設屏東市○○路六五號
    法定代理人  蕭伯正        .
    訴訟代理人  李茂松  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年九月八日所為之民事判決，應裁
定更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄中關於被告新東茂汽車貨運行免為假執行部分之記載，應更
正為「但被告新東茂汽車貨運行如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾貳萬陸仟
貳佰貳拾貳元，為原告預供擔保，得免為假執行」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
