【裁判字號】    89,訴,2577
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五七七號
    原      告    臺灣省合作金庫
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬陸仟貳佰肆拾貳元，及自民國八十八年六月十四日起至
清償日止，按年息百分之九點四三計算之利息，並自民國八十八年七月十五日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年一月十四日，向原告借用新台幣（下同）一
    百二十八萬元，約定清償期為九十八年一月十四日，利息按年息百分之十點一二
    五計算，並隨原告基本放款利率、加減碼年息變動而調整，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自八十八年六月十四日起未依約攤還本息，依雙方借款約定事
    項第五條，債務視為全部到期（違約時利率為百分之七．六０五，加碼百分之一
    ．八二五，計為百分之九．四三），屢向被告催討，均置之不理，尚有如主文所
    示之金額迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款支出傳票（以上為影本）、放款債務資料查詢單
    、基本放款利率變動表各一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款支出傳票（以上為影本）
    、放款債務資料查詢單、基本放款利率變動表各一紙為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百萬六千二百四十二元，並自八十八年
    六月十四日起至清償日止，按年息百分之九點四三計算之利息，暨自八十八年七
    月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     九     月     十八     日                                            民事
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
