【裁判字號】    89,附民,455
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四五五號
    原      告  乙○○○股份有限公司  設台中縣大甲鎮○○路四十六號
    法定代理人  鍾弘治
    原      告  甲○○○工業股份有限  設台中縣大甲鎮幼獅工業區○○路十二號
                公司
    法定代理人  詹榕煌
    原      告  丁○○○股份有限公司  設彰化縣伸港鄉○○村○○路一號
    法定代理人  許裕仁
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十九年度自字第五四四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告丙○○應連帶給付乙○○○股份有限公司新臺幣八十五
    萬七千七百二十四元，給付甲○○○工業股份有限公司新臺幣四十二萬七千四百
    零三元，給付丁○○○股份有限公司新臺幣二十六萬五千八百三十八元，並自八
    十九年六月一日起至清償日止，按法定利率計算之利息。並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。訴訟費用由被告丙○○連帶負擔。其陳述略稱：被告丙○○與被告戊
    ○○共謀自八十九年二月至五月間陸續向原告三家公司購買貨物，惟未支付貨款
    ，詐騙原告三家公司財物，並以脫產及倒閉手段逃避債務，使原告等人求償無門
    ，故對被告主張損害賠償等語。
二、被告丙○○未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案（本院八十九年度自字第五四四號），業經刑事判
    決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦
    失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國八十九      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
