【裁判字號】    89,自,436
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○明知其無資力，竟於民國八十八年七月間，多次
    至自訴人任職之天外天餐廳（設台中市○○路一九巷二五號）簽帳消費，交付一
    紙由李美姿所簽發，付款人為華南商業銀行大稻埕分行，發票日八十八年十月十
    五日，面額新台幣（下同）九萬八千五百元之支票。惟屆期提示，發現該帳戶於
    八十八年八月二十七日即遭拒絕往來，再向戶政機關查詢，李美姿之年籍資料均
    屬虛偽，自訴人始知受騙，因認被告涉有詐欺之罪嫌。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又得提起自訴者，以犯罪之被
    害人為限，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百十九條第一項分別定有明文，且
    所稱被害人係指犯罪之直接被害人，不及於間接被害人。
三、經查：被告係向自訴人所任職之天外天餐廳簽帳消費，該餐廳之負責人係徐永鵬
    ，並非與自訴人個人為交易等情，業據自訴人到庭陳述明確。是被告被訴之犯罪
    縱使成立，其直接被害人亦為徐永鵬，而非自訴人。自訴人既非直接被害人而提
    起本件自訴，揆諸前揭說明，應為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
