【裁判字號】    89,家訴,88
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第八八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    許博堯律師
    複  代理人    乙○○      .
    被      告    丙○○      .
                              .
右當事人間請求確認婚姻關係存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間之婚姻關係成立。
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：(一)兩造於民國八十一年五月三十日，在台中縣豐原市○○路「錦芳食堂」舉
        行結婚之公開儀式，且經二人以上之證人在場見證，是兩造間之婚姻關係已成立，
        結婚之後，兩造曾於台中縣豐原市原告家中同住，其後於八十二年間再搬遷至台中
        市○○路○段七六－二號同住，但迄未辦理結婚登記。
        嗣因兩造感情不睦，被告乃於八十二年年底由其母親帶返娘家苗栗縣卓蘭鎮○○路
        十一號居住，並於八十三年五月十四日將戶籍自台中市○○路○段七六－二號遷往
        娘家。因兩造仍未辦理結婚登記，婚姻狀況仍處不明之狀態，有必要起訴請求確認
        兩造之婚姻關係成立。(二)按夫妻互負同居之義務，被告自八十二年年底即離家不與
        原告同居，爰併請求被告履行同居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚喜帖一份、存證信函及回執各一份、建物登記簿謄
        本一份、結婚錄影帶一份為證，並請求訊問證人管秀櫻、江秋蘭、詹秋男、黃冬前
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，茲記其所提書狀之聲明及陳述如下：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：(一)本案為強制調解事件，法院應行調解程序。(二)本案為專屬管轄之案件，兩
        造並未協議住所地，依法應由被告住所地所在之台灣苗栗地方法院管轄。(三)兩造既
        未協議住所地在何處，則兩造同居之處所何在並未確定，是被告並無義務赴何地與
        原告履行同居義務。(四)被告不否認和原告結婚之事實，是原告即無提起確認婚姻成
        立之必要。(五)原告自八十一年間起即和訴外人女子陳淑娟同居、通姦迄今，被告有
        不和原告同居之正當理由。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。又按確認婚姻成立或不成立及夫妻同居之訴，其訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十
    八條第一項但書定有明文。查本件兩造間因未協議住所地在何處，然依原告之主張，兩
    造於八十一年五月三十日在台中縣豐原市○○路「錦芳食堂」舉行結婚之公開儀式，婚
    後兩造即住居於原告老家即台中縣豐原市，其後被告於八十二年三月間遷居至台中市○
    ○路○段七六－二號和原告同住，有原告提出之戶籍謄本可稽，是兩造雖未協議住所地
    所在，但被告於婚後之居所地係在本院管轄之台中縣、台中市，殆無爭議，依上所述，
    本件訴之原因事實既發生於被告居所地之本院轄區，本件自得由本院管轄。又夫妻同居
    之訴，於起訴前因應經法院調解，然依當事人之狀況或其他情事可認顯無調解之必要或
    調解顯無成立之望者，即非必經法院之調解程序，民事訴訟法第五百七十七條第一、二
    項、第四百零三條第一項、第四百零六條第一項分別有明文規定，本件依兩造所述情形
    及其等狀況，調解顯無成立之望，爰不經調解程序，合先明。
二、原告主張兩造於八十一年五月三十日結婚之事實，有其提出之結婚喜帖、結婚錄影帶各
    一份可證，並經證人管秀櫻、江秋蘭證述無訛，而被告就此項事實亦不爭執，則兩造結
    婚之事實堪認為真正。而兩造結婚迄今仍未辦理結婚之戶籍登記，是兩造之婚姻仍屬不
    明確，原告據以訴請確認兩造婚姻關係成立，自屬正當應予准許。
三、兩造既為夫妻，而夫妻互負同居義務，民法第一千零零一條有明文規定，原告主張被告
    自八十二年底離家不與原告同居，此項事實亦為被告所不爭執，雖被告抗辯稱原告自八
    十一年間起即和訴外人女子陳淑娟同居通姦，其有不能同居之正當理由云云，然其並未
    能證明此項事實為真實，所辯不足採信。從而，原告併訴請被告履行同居，亦屬有據，
    同應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十八      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月    二十六     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
