【裁判字號】    89,聲,4093
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四０九三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九
年度執聲沒字第三一七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依台灣台
    中地方法院檢察署指定之保證金額新台幣五萬元，出具書面現金保證後，將被告
    釋放停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應命具保
    人繳納指定之保證金額並沒入之。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查本件被告乙○○因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台中地方法院檢察署指定保證金額新台幣五
    萬元，由具保人繳納指定金額後停止羈押，惟被告於判決確定後，經台灣台中地
    方法檢察署檢察官傳喚、拘提並通知具保人甲○○，均未到案執行，此有該署送
    達證書影本及拘提結果報告書影本、戶籍資廖影本等在卷可稽，揆諸前開說明，
    自應將具保人前開繳納之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十八日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
