【裁判字號】    89,賠,48
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                              八十九年度賠字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因管訓案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十一年七月三日，經警逮捕，以行為不檢
    為由，移送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊實施管訓，迄六十六年三月九日
    止，計四年八月四日，較諸檢肅流氓條例所規定感訓處分期間為三年以下，超出
    一年八月四日，即六百十三日。爰依冤獄賠償法第三條第一項之規定，請求以每
    日新台幣（下同）三千元計算之國家賠償等語。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之；但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算。又聲請
    無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。冤獄賠償法第十一條、第十三條第二
    項後段分別定有明文。經查：聲請人自述其於六十六年三月九日結訓離隊，時距
    其為本件聲請時，顯已逾上開二年之期間，揆諸前揭法律之規定，應予駁回。至
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情
    形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟聲請
    人自述其係經以行為不檢為由，移送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊實施管
    訓等語，足見聲請人係被依當時有效施行之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法，送交
    相當處所施行矯正處分，亦無因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪而受不當羈押或拘束人身自由之情事，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定之情形不符。是聲請人亦無從依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定
    ，聲請國家賠償，附此敘明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
