【裁判字號】    89,易,3086
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第三０八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
一五九五號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係黃玉米之夫，二人間具家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係，被告於民國八十九年五月二十九日下午二時許，在台中
    市○區○○里○○路十二巷十二弄十之一號二樓住處，因細故與黃玉米發生口角
    ，竟基於使人受普通傷害之犯意，出手毆打黃玉米身體，致黃玉米受有右手臂內
    側挫傷六×二公分、左前臂挫傷一×一公分、右腳踝瘀青一×二公分、右小指切
    傷一公分、前額及頭頂腫二×二公分之傷害，案經黃玉米訴由台中市警察局第二
    分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人黃玉米告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人已
    具狀撤回其告訴，揆諸上開說明，本件自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
