【裁判字號】    89,訴,2276
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七六號
    原      告  陳新振（即利盛工程行）
    送達代收人  甲○○
    被      告  帶春營造有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○     .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年五月十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告經訴外人蔡錦發介紹承包被告所有繼茂橡膠公司建廠工程鋼筋工程
      部分，總工程計新台幣（下同）捌佰玖拾萬零玖仟壹佰伍拾元，原告已開立
      同額統一發票交付被告，工程期間已收取部分工程款，惟尚欠陸拾萬元，為此
      原告曾發函催討，惟被告置之不理，迄未給付。
  三、證據：提出統一發票九紙、存證信函乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票九紙、存證信函乙紙為證，核屬相符
    ，被告已於相當時期受合法之通知，既未到場爭執，亦未提出書狀作何抗辯，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依承攬之法律關係請求被告給付工程款柒拾萬元，並自支付命令送達
    翌日即民國八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
