【裁判字號】    89,婚,479
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四七九號
    原      告  甲○○○
                              .
    訴訟代理人  楊玉珍  律師
    複代理人    張安麒      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：(一)兩造為夫妻，結婚已二十餘年，婚後育有三子。結婚之初，夫妻感情尚稱融
      洽，但婚後沒幾年，被告性情即變異，經常流連在外，並染上賭博、酗酒、吸毒惡習
      ，棄原告及子女於不顧，偶有不順或酒醉回家，即對原告或子女咆哮、毆打，造成原
      告身心嚴重受創。被告雖於民國七十七年六月一日立下悔過書，表示悔改，願每月支
      付家庭生活費用新臺幣二萬元，並不再花天酒地，但被告不但未曾支付費用，更於同
      年八月間，再度毆打原告，使原告受有頭部外傷、頭皮蓋血腫、頭部挫傷瘀血、右上
      肢挫裂傷，右肘挫傷瘀血等傷害。被告不但未盡其一家之主之責任，更時常在外舉債
      ，造成債主經常上門討債，且其曾多次竊取原告及子女之金錢、金飾，原告與其理論
      ，反被被告毆打，原告身心所受之虐待至為嚴重，實己無法和被告繼續共營婚姻生活
      。(二)被告於八十三年間曾因犯煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年，執行一年半後於
      八十四年間假釋出獄。出獄後仍未悛悔，而經常流連在外不返回家中，自彼時起，兩
      造即處於分居之狀態，迄今已有五年之久，兩造已無夫妻情份。(三)按夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，而有重大事由難以維持婚姻者，夫妻
      之一方亦得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項，分別有名文規
      定，爰依此規定，訴請和被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、悔過書一份、診斷書一份、刑事裁定一份、假釋証明一份
      為証，並請求訊問証人洪秋美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之
    聲請由其一造辯論而為判決；又本件原告主張離婚之原因事實，發生於原告之住所地即
    本院管轄之台中市，是本院就本件有管轄權，合先明。
二、原告主張兩造為夫妻之事實，有其提出之戶籍謄本可証，堪認為真實。又原告主張被告
    經常予以毆打、虐等，致其不堪繼續和被告同居生活之事實，亦據其提出診斷証明一份
    為証，而証人即兩造之子洪秋美亦証稱其孩童時期起至其唸大學時期，即經常看見原告
    遭受被告毆打、辱，足見原告主張長期受被告毆打、虐待之事實為真實。被告既長期
    對原告為虐待，而非夫妻間偶有爭執，此稱情形，原告自無法忍受而繼續和被告同居生
    活。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請和被告離婚，乃有所
    據，應予准許。既准兩造離婚，原告復依民法第一千零五十二條第二項規定，請求和被
    告離婚，為請求權之競合，此部分無庸再予論述，併予明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十八      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十八      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
