【裁判字號】    89,易,2924
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二九七七號)，本院
判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理     由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起訴，依同法
    第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終
    結前之八十九年九月十五日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，本件應予諭
    知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                           法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                           書記官
中    華    民    國      八十九      年       九      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
