【裁判字號】    89,聲,4069
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四０六九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  孫臺興
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
孫臺興因過失致死罪，所處有期徒刑年肆月；又因詐欺罪，所處有期徒刑陸月；應執
行有期徒刑玖月。
    理  由
孫臺興因過失致死等罪，經台灣南投地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案（其中過失致死部分所諭知之緩刑宣告，業經台灣南投地方法院八十八
年度撤緩字第三七號裁定撤銷）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
