【裁判字號】    88,上更(一),208
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十八年度上更(一)字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳瑞堯律師
                徐明珠
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十五年十
月二十四日第一審判決（民國八十五年度訴字第五四號），提起上訴，經判決後，由
最高法院發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決關於甲○○之部分撤銷。
上訴人即被告甲○○被訴部分，公訴不受理。
    理    由
一、按第二審被告於上訴中死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
二、經查，上訴人即被告甲○○業於中華民國八十九年八月二十三日死亡，有竹山秀
    傳紀念醫院出具之死亡證明書一件在卷可稽，揆諸右述，自應將原審有罪之判決
    ，撤銷改判為公訴不受理之判決，且不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
