【裁判字號】    89,毒抗,706
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第七○六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年八月廿二
日裁定（八十九年度毒聲字第一四一四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○於民國八十九年五月十一日十五時二十分許，在南投縣草屯鎮○
    ○路三八○巷六之一號，以注射針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因一次，為
    警於八十九年五月十一日十五時二十分許，在上址查獲之事實，業據被告自白不
    諱，復有施用毒品器具注射針筒二支扣案可稽，而查獲時採集被告尿液經送驗結
    果，驗出嗎啡陽性反應，有內政部警政署刑事警察局八十九年八月一日刑鑑字第
    九二八五八號鑑驗通知書一紙附卷可稽，核其自白與事實相符，事證明確，其施
    用犯行足堪認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項、第二項之規定裁定送觀察勒戒，經核並無不合，被告抗告
    意旨謂其因交友不慎，誤染毒習，已多次戒毒，請免予再為觀察勒戒云云，非可
    採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
