【裁判字號】    89,上易,1931
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一九三一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第九○三號，中華
民國八十九年六月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○、王國梁無罪，並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、本件土地先後經台中縣大里地政事務所、華興測量有限公司及內政部土地測量局
    鑑測結果，對於土地之界線認定各有差異，被告丙○○依購買時王國梁所告知之
    界址，搭建烤漆鐵板圍牆圍住土地，縱使有越界佔用自訴人之土地，亦因其不明
    確切之界線而乏竊佔之犯意，難予竊佔罪責相繩，又被告王國梁僅是將土地出售
    予丙○○，有關搭建圍牆之事，皆係丙○○在購得土地後所為，已據丙○○供明
    ，則被告王國梁並無竊佔之行為，原審予被告等均為無罪之判決，並無不合，自
    訴人上訴仍執詞指摘原判決不當，非可採取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
