【裁判字號】    89,自,2
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十九年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  張仁懷律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林國明律師
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與其子黃豐裕於民國（下同）八十四年七月二十六日
    向自訴人借款新台幣（下同）三百五十萬元，雖經設定抵押權，惟經拍賣抵償後
    ，尚餘債權四百三十四萬九千四百九十一元未獲分配，自訴人為此另申請就本票
    申請發支付命令，並於八十七年一月二日具狀向台灣台南地方法院執行處聲請執
    行被告所有台南市○○區○○街六二四巷七九號之未辦理保存登記之建物（下稱
    ：系爭建物），詎料，被告於將受強制執行之際，竟意圖損害自訴人之債權，將
    系爭建物贈與另一子黃豐村，致使自訴人無法受償，因認被告乙○○涉犯刑法第
    三百五十六條之損害債權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，
    又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第二百三十七條、第一百五十四條、第三百零
    一條第一項定有明文。次按損害債權罪之成立，係指債權人已經取得執行名義後
    ，強制執行程序終結前，債務人意圖損害他人債權，而有毀壞、處分或隱匿其所
    有財產之行為始足當之。若債權人尚未取得執行名義或執行程序已經終結，而債
    務人有處分財產之行為，自與本條規定未符（最高法院三十三年上字第三三三九
    號判例意旨參照）。
三、經查：（一）本件系爭建物係一未辦理保存登記之建物，是縱該建物有生權利移
    轉之情事，亦非如一般不動產得依據公示原則，使利害關係人及大眾得自不動產
    變更登記資料中得知，是本件自訴人雖於八十七年一月二日聲請續就系爭建物為
    強制執行，然被告於八十七年一月二十日將系爭建物贈與其子黃豐村之情事，並
    未有積極證據得證明自訴人就客觀資料上得知悉此情事而有預見可能，況自訴人
    所提出房屋稅繳納證明書亦是八十九年份，是自訴人主觀上於八十八年間實無法
    藉由其他客觀資料得悉被告恐有損害債權之舉動，應無可疑，復參酌本件自訴人
    自訴狀送達本院日期既為八十八年十二月二十日，自不生已逾告訴期間之問題，
    合先敘明。（二）自訴人向本院聲請發支付命令後，該支付命令（八十七年度促
    字第九二一號）直至八十七年二月四日始告確定，有本院所發給支付命令確定證
    明書一紙附卷可稽，然被告將系爭建物贈與其子黃豐村之日期為八十七年一月二
    十日，此有被告提出本院八十七年度公字第一Ｏ一八三號公證書影本可資佐憑，
    是被告縱有將系爭建物予以處分之贈與行為，然自訴人於此時卻尚未取得執行名
    義，而不得對被告財產予以強制執行，是自不生損害債權之問題。此外，本件自
    訴人甲○○自訴被告乙○○損害債權部分，亦無其他積極證據足資證明被告犯罪
    ，揆諸前揭說明及法條與判例意旨，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    九        月    十八          日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
