【裁判字號】    89,交易,283
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九八八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十七日上午八時四十分許，駕駛車牌ＵＮ─３１８３
    號自小客車，沿台南縣永康市○○○路由西向東行駛，途經該路八六０號前時速
    限制四十公里之路段時，其應注意能注意遵速行駛，並注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而疏未注意，貿然以時速近七十公里之高速行駛，復未注意車
    前狀況，致撞及由甲○○所駕駛在該處迴轉之車牌Ｃ９─２８１０號自小客車，
    甲○○因之受有顏面表淺裂傷約二公分之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於前揭時地駕車超速行駛與被害人鐘輝美之自小客車撞擊等
    情不諱，並自承有過失，惟堅稱被害人亦與有過失云云。按行車速度，應依時速
    限制之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，道路交通安全規則第九十三
    條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。又依附卷之交通事故調查報告表所
    載，本件肇事當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事
    ，被告竟疏未注意及此，而貿然超速行駛，造成他人受傷，益證被告之駕車失當
    行為，顯有過失。被告復自承當時並未發現告訴人在路口迴轉，益證其未注意車
    前狀況。至於被害人在設有交通號誌之交岔路口左轉迴車而遭被告撞擊應無過失
    可言。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告駕駛小客車超速行駛，未注意車前狀況，為
    肇事原因，告訴人並無肇事原因。此有該二委員會八十八年十一月十日南鑑字第
    八八一一一五號及八十九年三月二十二日府覆議字第八八一九九六號鑑定意見書
    在卷可憑。被告過失駕車肇事行為顯有過失，而告訴人因本件車禍事故，致受有
    顏面表淺裂傷約二公分之傷害，亦據提出診斷證明書一紙在卷，復有告訴人之指
    訴及道路交通事故調查報告表、現場照片影本四張在卷可資佐證。事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度重大，犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
