【裁判字號】    89,易,2220
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九四○一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八及八十九年間，因槍砲彈藥刀械管制條例及竊盜案件，經
    本院分別判處有期徒刑五月、三月，定執行刑為有期徒刑六月，緩刑三年確定，
    現仍在緩刑期間，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年八月十二
    日上午十一時三十分許，趁在台南縣永康市○○○路三四四巷四十五號（即承美
    真空鍍金股份有限公司）打工之機會，竊取甲○○置放於皮包內之牛皮紙信封一
    個，內有新台幣（下同）三萬二千元，得手後逃離現場，經警循線於同日下午二
    時許，在台南市○○路中國城處，在乙○○所騎乘之車號ＺＶＵ─一二六號輕機
    車之置物箱內查獲並取回上述失竊之三萬二千元。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警、偵訊時及本院審理中均坦承不諱，核與被害人
    甲○○指述之失竊情節相符，且有贓物認領保管單乙紙附卷可稽，被告自白核與
    事實相合。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
