【裁判字號】    89,易緝,121
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七二五、四六六０
、四八二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○係設於台南市○○路○段三五八號九樓之四之宗皇實業股份有限公司（以
    下簡稱宗皇公司）之副理，負有收取客戶交款等之業務，為從事業務之人。其於
    八十七年十月十七日，在該公司收取業務員黃慧珍轉交之客戶丙○○向該公司購
    買天都禪寺納骨塔十二位之二紙發票人均台南市第七信用合作社、付款人均合作
    金庫台南支庫、發票日均八十七年十月十四日、票號分為0000000、00
    00000號、面額均新台幣（以下同）三十萬元之支票及現金三萬元後，竟為
    私自從中賺取價差，意圖為自己不法所有，將該業務上所持有應交回公司之款項
    ，侵占入己，領取票款，轉向戴立中購買。
二、案經丙○○告發由報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與證人黃慧珍、丙○○於審理
    中證述情節相符，並有支票影本三紙附卷足資佐證，罪證明確，其犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。公訴人認被告係犯
    刑法第三百四十二條之背信罪，其起訴法條尚有未洽，且其於起訴書事實欄內亦
    已述及被告業務侵占之事實，自應酌予變更。爰審酌被告無犯罪前科，審理中坦
    承犯行，態度良好，及其犯罪之動機、手段、目的、所生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之適度徒刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
