【裁判字號】    88,交易,472
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一三○六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月九日（起訴書誤為九月十四日）下午二時許
    ，騎乘車牌號碼ＯＲＮ─０九二號機車，沿台南市○○路○○道，由南向北行駛
    ，行經公園路五八九之十四號旁之無名巷口時，應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適乙○○無
    照騎乘車號ＮＢＩ─九一八號之機車同向行駛在前，因轉彎車未讓直行車先行，
    於左轉至無名巷時，甲○○機車亦由後駛至，惟見狀已煞車不及而撞上，造成乙
    ○○左手及兩下肢多處受有擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地騎車發生車禍致告訴人乙○○受傷之事實坦承不
    諱，並自承有過失，告訴人亦指訴綦詳在卷，並有道路交通事故調查報告表、診
    斷證明書、照片十六紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，其駕駛機車在告訴人之
    後方，自應注意車前狀況，又無不能注意之情形，其竟疏不注意為之，以致肇事
    ，致告訴人受傷，被告應有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦認定被告與告訴人應同負過失肇事責任，此有該會八十九年六月
    二十三日南鑑字第八九○六○九號鑑定意見書在卷可憑。其過失駕駛行為，與告
    訴人之受傷間，自有相當因果關係。事證明確，其過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害尚屬輕微及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
