【裁判字號】    89,自,336
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○即許甲○.
                丁○○
右列被告等因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則
    ，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七
    號著有判例。
三、查本件被告丙○○、甲○○、丁○○被訴於民國（下同）八十三年六月二十七日
    ，共同偽造文書之犯行，業經臺灣高等法院臺南分院分別判決確定（丙○○部分
    ：八十九年度上易字第一○號，甲○○部分：八十六年度上更（二）字第一八七
    號，丁○○部分：八十四年度上訴字第七四四號），有各該刑事案卷可稽。自訴
    人於八十九年七月二十六日向本院提起自訴，認被告等三人另涉有共同誹謗犯嫌
    云云，經核與上開已判決確定案件有方法、結果牽連關係，應屬牽連犯之範疇，
    為裁判上一罪之同一案件，從而自訴人向本院重行起訴，即有不合，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年         九       月     十八   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年         九       月      十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
