【裁判字號】    89,訴,1404
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
                            身.
    兼右一人
    訴訟代理人  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾肆萬肆仟貳佰貳拾壹元，及自民國八十七年五月
十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年六月
十九日起至民國八十七年十二月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十
二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月十日向原
    告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之九點一計算，
    借款期限自八十五年二月十日起至一百零五年二月十日止，分二百四十期按月給
    付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至八十七年五月十七日即未依約
    繳納，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，依
    授信約定書第五條約定已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對原告主張之事實不否認，對請求之數額亦無意見。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款查詢申請單、催收款項帳卡、貸款
    本息攤還表、放款利息收入記錄、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各一紙、約定書
    、授信約定書各二紙為證，且為被告所不爭執，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告佰拾肆萬肆仟
    貳佰貳拾壹元，及自八十七年五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    一計算之利息，並自八十七年六月十九日起至八十七年十二月十八日止，按上開
    利率百分之十，自八十七年十二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
