【裁判字號】    89,訴緝,16
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理      由
被告甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十九年五月一日裁定令入戒治處所施
以強制戒治一年，自八十九年五月六日起送台灣台南戒治所強制戒治，已屆滿三月，
其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有該戒治所函送之被告考核表等附卷可資
佐證，為此爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十二條第一項、第二項前
段之規定，裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管束。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院刑事二庭
                                    法      官  林彥君
右正本証明與原本無異
                                    書  記  官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
