【裁判字號】    89,易,2209
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二八八號、六九九八
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因積欠被告甲○○金錢，於民國八十八年十一月二十
    九日，將其所有之車牌Ｅ四─二九五八號自小客車一輛交予甲○○抵償前債，嗣
    因乙○○曾以上開車輛向花旗銀行設定動產抵押辦理貸款，復未按期向花旗銀行
    繳納貸款，遭花旗銀行催討並詢問該車去向，乙○○遂於八十八年十二月十三日
    十五時許，前往台南市○○○路○段五二號即甲○○所開設之「新國安輪胎行」
    處，欲向甲○○索回上開車輛，詎雙方一言不合，各自基於傷害之故意而為互毆
    ，造成乙○○受有頭部外傷腦震盪、右面頰挫傷血腫、鼻挫傷併流鼻血、頸椎挫
    傷、左手背擦傷之傷害；甲○○受有左胸部及左手挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告二人間互訴傷害案件，起訴書認係均觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被告二人當庭互相撤回
    告訴，有筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九      月      十八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年        九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
