【裁判字號】    89,毒抗,397
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第三九七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第
二七二一號中華民國八十九年九月十八日送觀察、勒戒之裁定（臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度聲觀字第一三四九號、八十九年度毒偵字第二三四０號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，假釋中付保護管束，
    竟不知悔改，復於民國（下同）八十九年八月二十二日或前三日內，在不詳地點
    施用第一級毒品海洛因，嗣於八十九年八月二十二日，前往臺灣臺南地方法院檢
    察署觀護人室報到時，經採尿送驗其尿液呈嗎啡陽性反應，因而查獲之事實，此
    有長榮管理學院所出具之陽性報告書附卷足稽，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒。
二、經查被告之尿液經檢驗呈嗎啡陽性反應，既有長榮管理學院所出具之陽性報告書
    存卷為憑，顯見其有上開施用嗎啡之事實至明。原審為此應依毒品危害防制條例
    第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒
    處所觀察、勒戒，經核並無不合。被告空言抗告意旨略以：其尿液經檢驗呈嗎啡
    陽性反應，容係因其於採尿前常服用感冒藥所致云云，顯非有據，抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
