【裁判字號】    89,聲,264
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度聲字第二六四號 Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右受刑人因定其應執行之刑案件，本院於中華民國八十九年九月十八日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十九年九月十八日八十九年度聲字第二六四號裁定，主文「罰金拾萬
元」，應更正為「罰金新台幣拾萬元」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院中華民國八十九年九月十八日八十九年度聲字第二六四號裁定，主文「罰金
    拾萬元」，漏載「新台幣」，應更正為「罰金新台幣拾萬元」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
