【裁判字號】    89,訴,171
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    補助費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                          八十九年度訴字第一七一號
    原      告  甲○○        .
    送達代收人  乙○○
    被      告  台北市政府工務局建築管理處
    代  表  人  劉哲雄
右當事人間因補助費事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年四月二十六日府訴
字第八九○三六一六○○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又行政訴訟法第八條第二項以行政處分
    應否撤銷為據應併為請求之給付訴訟，係以原告合法提起撤銷訴訟為前提，始可
    併為請求，否則即不得為之，此乃當然之解釋。
二、經查，原告係於民國（以下同）八十九年五月五日收受台北市政府八十九年四月
    二十六日府訴字第八九○三六一六○○○號訴願決定書，此有經其配偶乙○○蓋
    章之郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年五月
    六日起算，原告住於台北市，無庸扣除在途期間，至八十九年七月五日即已屆滿
    。原告不服上開訴願決定（本院按原告雖未於起訴狀內明確表示不服上開訴願決
    定書之旨，惟其既將該訴願決定書附於起訴狀之後，並標明「輔助四」，應認其
    有不服上開訴願決定書之意），遲至八十九年七月十九日始向本院提起本件訴訟
    ，併為請求給付八萬元搬遷補助費，此有本院蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可
    考，已逾法定不變期間，其提起本件撤銷訴訟，併為請求給付訴訟，依首開法條
    及說明，均非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                          臺北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
