【裁判字號】    89,訴,565
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五六五號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    代  表  人  曾志朗
右當事人間因瀆職事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告以被告教育部教育廣播電台台長俞光澤違法瀆職，致乙○○失學失業三
    年，原告仗義資助，其始免上絕路，被告教育部不理監察院函示妥處，讓俞光澤
    逍遙法外，爰請求處理等語。惟查原告係依民國八十九年七月一日施行之現行行
    政訴訟法提起本件申請，然本件未於該法條施行後，經過合法之訴願程序，依首
    揭說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                    臺北高等行政法院  第一庭
                                                審判長    鄭 忠 仁
                                                法  官    楊 莉 莉
                                                法  官    林 育 如
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（並依對造人數提出繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                                書記官    王 永 昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
