【裁判字號】    89,簡,504
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第五○四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五三七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○為夫妻關係，素來相處不睦，甲○○竟基於傷害
    之概括犯意，於民國（下同）八十九年四月十三日十八時三十分許，及同年月二
    十五日二十時四十五分許，在台北市○○區○○路四段六十六巷十六號三樓住處
    ，連續動手毆打乙○○，致乙○○分別受有腹部挫傷、左上臂瘀傷及右頭顱紅腫
    、頸部紅腫等傷害，因乙○○提出告訴，乃認為被告甲○○涉有觸犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  石幸代
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
