【裁判字號】    86,附民,188
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十六年度附民字第一八八號
    原      告  丙○○○○汀．迪奧股份有限公司
    法定代理人  羅伯．里昂  設.
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右被告因民國八十五年度易字第七七一八號違反商標法案年，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特定裁定。
中    華    民    國      八十九    年       九       月     十八       日
  台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳坤地
                                                法  官  趙子榮
                                                法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九    年       九       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
