【裁判字號】    89,易,1991
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度易字第一九九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑， (八十九年度偵字第五九一七號
），本院改依通常訴訟程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴人聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○於民國八十九年一月二十日上午十時
    許，在臺北市中山區○○○路二八六號一樓，因細故與其所居大樓之管理員甲○
    ○發生爭吵，竟萌生普通傷害之故意，出手毆打甲○○，致甲○○因而受有臉部
    擦裂傷五乘以０．三公分、０．五乘以０．五公分、二乘以０．二公分、一乘以
    一公分、二乘以０．五公分等多處傷害。案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山
    分局報請偵辦。被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       九         月     十八     日
                                    台灣台北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九    年       九         月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
