【裁判字號】    89,易,1092
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六四一號）
，本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院普通庭審理（八十九年度偵字第
三六四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之門鈴，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○因經營新觀念財務管理顧問有限公司（負責人為甲○○，下稱新
    觀念公司）發生糾紛，八十八年八月二十二日上午七時二十分許，乙○○至臺北
    市○○○路○段十號六樓該公司找甲○○，因無人開門，乙○○一時氣憤，向七
    樓住戶蔡李益梅借得鐵鎚一把，以鐵鎚敲擊公司門鈴破損不堪使用，致生損害於
    新觀念公司。
二、案經新觀念公司代表人張玉新訴請台北市警察局中山分局報請台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承持鐵鎚敲擊門鈴之事實不諱，然矢口否認構成毀損犯行，辯
    稱伊為公司之合夥人，所為不構成犯罪云云。經查：上開事實業據告訴人之代表
    人甲○○指訴甚詳，並有照片在卷可稽。按公司為獨立之法人，有其獨立財產，
    與自然人之財產應分開看待。雖被告與甲○○就公司之經營權有所爭執，然被告
    所毀損者，係公司之財產，則仍構成犯罪，不以其是否公司之有經營權人甚或負
    責人而有不同，故被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。審酌被告之素行、犯罪之動機
    、目的、所生危害尚輕及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、
    第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中     華     民      國      八十  九    年    九      月    十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中     華      民     國      八十  九    年    十      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
