【裁判字號】    89,自,813
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八一三號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明
    文，此乃起訴程式之所必備，如有欠缺經命補正而不予補正者，即屬起訴程序有
    未備，自應認為欠缺起訴條件。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決
    ，自訴程序亦準用之；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴
    程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三
    條分別定有明文。
三、查自訴人甲○○及乙○○提起本件自訴，固於自訴狀上記載被告丙○○及丁○○
    涉犯瀆職罪嫌，然其二人於本院八十九年九月十八日調查中陳稱：「（問：告被
    告何事？）因台中市政府辦理市地重劃之施政違反省政府之命令，所以我們寫信
    給丙○○及丁○○，舉發台中市政府林柏榕有犯法之行為，而被告等人均未給我
    們回答，我們希望透過告丙○○、丁○○的過程，促他們二人儘速處理本件案件
    。」、「（問：被告二人有何犯罪事實？）我們所檢附之判決文是有關林柏榕的
    犯罪事實，如他們二人收到我們的自訴狀繕本仍不辦理該案，他們就會有犯罪行
    為。」、「我是希望透過送達這個自訴狀繕本過程，以達成公示送達的目的，讓
    他們二人正視我們的問題，而知道台中市政府的情況，這就是我們提起自訴之目
    的。」等語，依其二人上開陳述意旨觀之，其自訴內容顯非刑事犯罪行為，且未
    具體指明被告二人有何犯罪事實，參以自訴人於本院同日調查中亦自承目前無法
    提出具體犯罪事實等情，自無從命自訴人補正被告二人所涉瀆職犯行之具體犯罪
    事實，揆諸前揭之說明，其自訴之程式即顯有未備，爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  怡  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
