【裁判字號】    89,重訴,1717
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    確認僱傭關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七一七號
    原      告  香港商樂金商事有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  玄昌振      住台北市○○路○段三三三號三十二樓三二○二室
    訴訟代理人  李漢鑫律師  住台北市○○○路○段五九號八樓
    被      告  甲○○      住台北市萬華區○○○路四號十四樓之十九
右原告與被告間請求確認僱傭關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月十七日裁定命原告
    於七日內補正。該項裁定已於民國八十九年八月二十二日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
