【裁判字號】    89,簡,802
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八○二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一五六五八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得聘僱許可失效之外國人之規定，處罰金新臺台幣壹萬元，如易服勞役
，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、就業服務法第五
    十八條第一項、刑法第十一條前段、刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林淑卿
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
