【裁判字號】    89,補,588
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五八八號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  章民強
    （送達代收人  邱莉婷
右原告與被告乙○○、甲○○間給付簽帳卡消費款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬零陸仟壹佰陸拾捌元折合銀元壹拾陸萬捌仟
柒佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰捌拾捌元，折合新臺幣伍仟零陸拾肆
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十八    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
