【裁判字號】    89,訴,2851
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                李應佐
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十九年三月十七日起至清償日止
，按年息百分之二十計算之利息，並自民國八十九年四月十八日起至民國八十九年十
月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年三月十六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）九十三萬元，約定借款期間自同日起至九十三年三月十
    六日止，利息按年息百分之二十採固定利率計算，遲延履行給付本金或利息時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按上開利率百分之十加付違約
    金，逾期在六個月以上者，期超過六個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止
    或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者等情形，債務視
    為全部到期。詎被告乙○○自八十九年三月十六日借款後竟未依約繳納本金及利
    息，依約視同全部到期，計尚欠本金九十三萬元及自八十九年三月十七日起按年
    息百分之二十計算之利息及違約金等迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查詢各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自承前開借款債務存在，但表示現無力清償。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依貸款借據暨動
    產抵押契約書第三十二條約定，兩造就該契約所生之一切訴訟，合意由本院為第
    一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不
    合
二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查
    詢等件為證，核與所述相符，復經被告乙○○自認無訛，又被告丁○○未到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為
    真實。被告乙○○固辯稱：目前缺乏資財、無法馬上還錢等語。惟縱屬真實，要
    無解於其應負之清償責任。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    許。或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借
    款人即被告乙○○未依約償還借款，連帶保證人即被告丁○○亦未依約履行連帶
    保證責任，依前揭規定，被告二人均應負連帶清償之責。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、丁○○連帶給付借款九十
    三萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  八    日
                              民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  八    日
                                        書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
