【裁判字號】    89,附民,236
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第二三六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    複代理  人  林雅君律師
    被      告  益世營造股份有限公司
    兼法定代理  甲○○
    人
右列被告因八十九年度易字第七二九號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
壹、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽案件，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月  十八    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
