【裁判字號】    89,簡抗,62
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡抗字第六二號
    抗  告  人    丙○○        送達處：台北郵政八四之六一四號信箱
    兼訴訟代理人  乙○○      .
    相  對  人    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，抗告人對於本院台北簡易庭民國八十九年八月九日
八十九年度北簡字第二六六三號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件抗告人即上訴人對於本院台北簡易庭民國（下同）八十九年五月八日八十九
    年度北簡字第二六六三號第一審判決提起第二審上訴，未據繳納裁判費新台幣二
    千二百五十元，經本院台北簡易庭於八十九年六月十二日裁定，限令於該裁定送
    達後五日內補正，此項裁定已於八十九年七月十五日送達，有送達證書一件在卷
    可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法。是則原審為駁回其上訴之裁定，並
    無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予撤銷改判予其補正之機會云云，自乏所
    據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                            民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                            法      官  黃書苑
                                            法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                            法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
