【裁判字號】    89,簡,493
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二○八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命殘渣沒收並銷燬之，安非他命吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補正被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑四月確定，於
    民國八十六年十月五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，被告於前受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，加重其刑。又被告連續施用安非他命，尚有台北市立
    療養院煙毒尿液報告書在卷可資佐證。另台灣台北看守所附設勒戒所係於八十九
    年七月四日出具有無繼續施用毒品傾向證明書，應予更正。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林淑卿
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
