【裁判字號】    89,訴,561
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑柒月。
褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因竊盜、麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法
    院分別判處有期徒刑十月及七月，合併執行有期徒刑一年三月，於八十八年七月
    二十二日假釋出監，甫於八十八年九月二日補抽籤，完成徵兵處理程序，明知其
    係常備兵役男，經臺北市政府前後分別於八十八年九月三十日、十月二十一日列
    徵海軍艦艇兵第五二四、五二五梯次徵集，乃於八十八年十月五日、十月二十九
    日對通報義務人送達海軍艦艇兵常備兵徵集令，指定應於八十八年十月十五日上
    午八時十分、十一月十六日上午八時二十分在台北市松山火車站集合至高雄左營
    海軍新兵訓練中心報到，詎竟基於意圖逃避常備兵徵集之犯意，無故逾入營期限
    五日，未依時向收訓部隊報到，嗣於本院審理期間，經發佈通緝，始行到案。
二、案經臺北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，並有台北市萬華區公所
    八十九年一月十二日北市萬兵字第八九二○○七七一○○號函、台北市政府兵役
    處八十九年四月二十六日北市兵二字第八九二○九一五九○○號函及其附件經簽
    收之海軍八十八年九月三十日北市兵二字第八八二二○一九○○○號、八十八年
    十月二十一日北市兵二字第八八二二二○九四○○號艦艇兵常備兵徵集令、台北
    市萬華區八十八年第Ｂ五二四、五二五梯次徵送海軍部隊常備兵役男交接名冊附
    卷可資佐證，均可為補強證據，足認被告任意性自白之真實性，堪信被告之自白
    為真。故本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告有如
    事實欄所載之犯罪前科，履次無故拒不應徵入營，逃避國民服兵役義務，行止可
    議，然其所為動機乃因長期在監，甫行出獄，未及領受天倫，無法捨棄親情，而
    於本院審理時亦已坦然悔悟，表示願受懲刑，並參酌其智識程度、犯罪之動機、
    目的、手段、所受之刺激、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。復因被告所犯妨害兵役治罪條例之罪，受六月以上有期徒刑之宣告，
    爰宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官丁樹蘭到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
