【裁判字號】    89,賠,83
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第八三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行柒拾柒日，准予賠償新台幣
參拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）四十一年十二月二十九日在石碇鄉鹿窟
    村要去煤礦作工時，被阿兵哥包圍押至雙溪口拘留一夜，第二天押鹿窟光明寺關
    了二十多天，經官兵毒打刑訊後，送到保密局再偵訊，後轉送台灣省保安司令部
    軍法處審判，於四十三年十二月十八日，以（４３）審覆字第二二號判決有期徒
    刑十二年，褫奪公權十年，後移送新店安坑軍人監獄拘禁一段時間後，被送到綠
    島新生訓導處受訓，自四十一年十二月二十九日起至五十三年二十八日止，已刑
    期屆滿，理應釋放，但卻無故被逾期羈押將近三個月。使聲請人精神再次受重創
    ，心裡無法平衡，過日如度年，而老母親更是憂心焦慮，聲請人被無故繼續羈押
    到五十四年三月二十六日才獲釋放回鄉辦理戶籍遷入，以服刑期滿日算起，逾期
    八十九天，扣除三天還鄉路程，實受逾期八十六天，連帶精神賠償損失，每天請
    求賠償新台幣陸仟元，共計五十一萬六千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又按羈押及徒刑刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付
    之。亦經冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：聲請人前因於四十一年間參加叛亂組織罪嫌，於四十一年十二月二十九日
    經逮捕羈押後，復於四十三年十二月十八日經前台灣省保安司令部以四十三審覆
    字第二二號判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，於四十四年五月五日確定，其
    後送至國防部臺灣軍人監獄、前臺灣省警備總司令部綠島新生訓導處執行，並應
    於五十三年十二月二十八日期滿釋放之事實，有軍管區司令部督察長室八十九年
    六月十二日（八九）志厚字第一八一０號書函所附之偵訊報告、訊問筆錄、執行
    回證、前台灣省保安司令部（43）審覆字第二二號判決書、甲○○提出之戶籍謄
    本影本各一份附卷可憑，又「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向
    該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地
    區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為
    前「監所人犯戶籍登記辦法」第十條、第十六條所明定（四十七年六月六日公布
    施行及六十四年八月廿五日修正公布），則依上開規定，人犯既應於出監時由監
    所共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自得推知人犯遷出監所共同事業戶之遷
    出日即係人犯之釋放日。而依台東縣綠島鄉戶政事務所於八十九年八月十六日綠
    鄉戶字第一一０二號函覆本院所附之戶籍謄本資料記載，聲請人係於五十四年三
    月十五日始由台東縣綠島鄉公館里十鄰流麻溝十五號（即前警備總司令部綠島新
    生訓導處之共同事業戶）遷出台北縣石碇鄉○○村○○路二十號戶籍地，揆諸前
    開辦法應認聲請人係直至五十四年三月五日，始經釋放無訛，是其聲請自五十三
    年十二月二十九日起至五十四年三月十五日止，計遭逾期羈押七十七日應屬有據
    ，又此部分之聲請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未
    逾法定聲請賠償之時間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於戒嚴時
    期因叛亂案件業經判刑達十二年之久並執行完畢，竟遭國家未依法釋放，繼續違
    法剝奪其行動自由，其精神上所受之痛苦之程度及其職業、身分、地位、羈押時
    間等一切情狀，認其所被押日數，以每日賠償上限五千元為適當（聲請人認以
    六千元計算，於法不合），爰決定准予賠償聲請人共三十八萬五千元，至聲請人
    之聲請逾此部分，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    十八       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
