【裁判字號】    89,易,1145
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院台北簡易庭認不宜以簡易判
決處刑，簽請移由本院普通庭審理判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑法第三百五十四條之毀損罪，所稱之損壞，須以該物一部或全部
    喪失其效用始能成立，最高法院四十七年台非字第三十四號、五十年台上字第八
    七○號著有判例可資參照。本案公訴人指稱告訴人住家之鐵門遭被告以不明物體
    敲打及腳踢導致凹陷，依卷附照片以觀，該鐵門係車庫之電動鐵門，鐵門上雖有
    數處輕微凹陷，然並不妨礙鐵門之升降及防盜功能，亦即鐵門之一部或全部並未
    喪失功能，故尚未達所謂損壞之程度，而刑法第三百五十四條並未處罰未遂犯，
    故本案被告所為並未構成犯罪，此外，查無其他積極證據足認被告有何毀損犯行
    ，揆諸上開說明，應為無罪之諭知。
三、被告經合法傳喚未到庭，本院認應判處無罪，爰不經被告到庭陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六
    條，判決如主文。本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中      華      民       國      八十九    年     九     月     十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民       國      八十九     年     十    月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
