【裁判字號】    89,易,1160
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                （冒名
                林志忠）
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五七三０號
），本院台北簡易庭認不宜簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○竊盜未遂，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○（冒名林志忠）為先天智能不足合併精神病，對於外界事務之知覺理會及
    判斷作用，較普通人之平均程度顯然減退，為精神耗弱之人；於民國八十三年間
    曾因竊盜案件，經花蓮地方法院判處罰金二千元確定，於八十四年七月十一日繳
    清罰金執行完畢。仍不知悔改，於八十八年七月七日下午三時三十分許，在台北
    市○○街三巷一號一樓乙○○所經營之中國豆漿店內，見黎女進入店內廁所時，
    認有機可乘，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，著手拿取櫃檯抽屜內新台幣（
    下同）一千三百元時，適為黎女自廁所內出來撞見，自後面將其抱住而未遂，且
    報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告甲○○為警查獲後，冒用「林志忠」姓名於警訊及偵查中應訊，此有內
    政部警政署刑事警察局八十九年六月三十日（八九）刑紋字第八一四四三號函附
    之鑑定書在卷可稽；且於八十八年七月七日被逮捕冒名「林志忠」之人為警所拍
    攝之照片（附於偵查卷第十四頁），經本院比對結果，與到庭之甲○○係同一人
    ，而與於八十九年六月十九日到庭之林志忠並非同一人；是公訴人雖以「林志忠
    」名義起訴，然其起訴之對象乃實際為本件犯罪行為之被告甲○○，刑罰權之對
    象並無錯誤，被告甲○○並非未經起訴，本院自應以被告甲○○為對象加以審判
    ，合先敘明。
二、訊據被告甲○○矢口否認右揭竊盜犯行；然本院查，右揭被告甲○○於八十八年
    七月七日下午三時三十分許，在台北市○○街三巷一號一樓乙○○所經營之中國
    豆漿店內，見黎女進入店內廁所時，著手拿取櫃檯抽屜內一千三百元時，適為黎
    女自廁所內出來撞見抱住之事實，業據被告甲○○於警訊時及檢察官偵訊時坦承
    不諱；核與被害人乙○○於警訊中所述之失竊情節相符，並有被害人乙○○立具
    之贓物認領保管單一紙附卷可稽。第查被告甲○○雖先天智能不足合併精神病，
    然被告為警查獲後，尚知冒用他人姓名應訊，顯見被告於行為時，尚非全然心神
    喪失，無意識能力，渠應僅係精神耗弱。本件被告甲○○於本院審理時翻異前詞
    ，係卸責之詞，不足採信；事證明確，被告竊盜之犯行，堪以認定，應依法論科
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪；查被
    告雖著手於竊盜行為之實施，惟尚未竊得財物，是其犯行僅止於未遂，爰依未遂
    犯之規定，減輕其刑；又查被告為先天智能不足合併精神病，此有宏濟經神科醫
    院於八十九年九月四日出具之診斷證明書一紙附卷可稽，被告於行為時顯有精神
    耗弱之情形，自應依法遞減其刑。爰審酌被告因智慮淺薄，致罹刑章，且罹有精
    神疾病，有待長期繼續治療，不宜中斷，及其犯罪動機、目的、手段、所生之危
    害，暨其所得財物已返還被害人減輕損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。另查被告現已在其家人安排下，在宏濟經神科醫院接
    受治療中，本院認尚無依刑法第八十七條第二項規定諭知施以監護處分之必要，
    附此敘明。
四、再被告甲○○為警查獲後，冒用「林志忠」應訊，涉嫌偽造署押之犯行，應由檢
    察官另行偵查起訴，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第十九條第二項、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉垣到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
