【裁判字號】    89,補,458
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四五八號
    原      告  甲○○
                送達代收處
右原告與被告台北銀行股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰拾肆萬陸仟貳佰伍拾元折合銀元貳佰柒拾捌萬
貳仟零捌拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟捌佰貳拾壹元，折合新臺幣捌萬
仟肆佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
