【裁判字號】    89,簡,817
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八一七號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五六
三七號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人在中華民國境內工作，竟自民國（下
    同）八十七年十一月十六日起，繼續僱用原申請許可後期限屆滿（八十七年十一
    月十五日）之許可失效之菲律賓籍COJA LONITA VILLAN UEVA 在台北市松山區○
    ○○路○段十九之八號住處從事家庭幫傭工作，每月薪資新臺幣一萬五千九百元
    ，迄至八十九年六月十一日十一時十分許，在台北市中山區○○○路與德惠街口
    為警查獲上開菲傭，始知上情。
二、證據︰(1)被告於偵查中之自白。(2)證人COJA LONITA VILLAN UEVA於警訊中之證
    詞。(3)證人周仁培於警訊時之證詞。(4)外僑居留口卡。(5)外僑入出境紀錄端末查
    詢報表。事證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，就業服務法第五十八條第一項前
    段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
