【裁判字號】    90,聲再,25
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第二五號
    再審聲請人
    即受裁定人    甲○○
右列再審聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度毒抗字第八０六
號中華民國八十九年九月十八日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件，得為受判決人之利益聲請再審，為刑事
    訴訟法第四百二十條所明定。是提起再審，應以確定之實體判決為其對象，不問
    其為有罪、無罪、免訴或不受理之判決，均包括在內；至於確定之裁定，則非可
    為再審之對象，此觀諸前揭法條之規定自明。
二、經查，本件再審聲請人對本院確定之裁定（即八十九年度毒抗字第八０六號）聲
    請再審，揆諸首揭規定及說明，於法尚有未合，其程序顯屬違背規定，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月三十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
