【裁判字號】    89,勞上,27
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度勞上字第二七號
      上  訴  人  新竹貨運股份有限公司
      法定代理人  許淑貞
      送達代收人  楊聰銘
右上訴人與甲○○間確認僱傭關係存在事件，對於中華民國八十九年六月五日台灣桃
園地方法院八十八年度勞訴字第一六號所為判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定送達後十日內提出上訴理由狀，並按對造人數提出繕本。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明下列各款事項：(一)當事人及法定代理人。(二)
    第一審判決及對於該判決之陳述。(三)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
    或變更之聲明。(四)上訴理由。而上訴理由應表明應廢棄或變更原判決之理由、及
    關於前款理由之事實及證據。又上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期
    間命上訴人提出理由書。民事訴訟法第四百四十一條、第四百四十四條之一第一
    項定有明文。
二、經查，本件上訴人提起上訴，未依法表明上訴理由，業經本院於八十九年九月二
    日通知上訴人於十日內提出上訴理由狀及繕本，有送達證書在卷可稽，惟上訴人
    逾期仍未提出上訴理由狀，茲命上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理
    由狀及繕本，逾期未提出將予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                      臺灣高等法院民事第六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  吳鎮鑫
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
