【裁判字號】    89,上訴,3730
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三七三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  徐南城
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一００
五號，中華民國八十九年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第九０二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○販賣第二級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑參年拾月，第二級毒品安非他命陸
小包（驗餘淨重玖零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於民國（下同）
    八十四年十月二十六日判處有期徒刑六月，於同年十二月二十九日易科罰金執行
    完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年七月三十日判處有期
    徒刑八月，於八十七年五月十一日縮短刑期屆滿執行完畢，猶不知悛悔。緣有石
    甲○○因藥事法案件經臺灣板橋地方法院檢察署通緝，經警在八十九年五月三日
    下午三時許，與其女友丁○○於台北縣永和市○○路二號三樓住處樓下為警緝獲
    ，由警將二人帶往甲○○住處執行搜索，警方並要求甲○○供出安非他命來源，
    甲○○遂以0000000000號行動電話與洗衣店老板乙○○聯絡，由乙○○代甲○○
    找尋丙○○。不久丙○○即以0000000000號行動電話聯絡甲○○，並於電話中詢
    問甲○○，其兄石國忠所罹患之皮膚病是否好轉，甲○○遂對丙○○表示欲向其
    以新台幣（下同）一萬八千元之價格購買一兩安非他命（二人交談時稱安非他命
    為「硬的」）。乃丙○○明知安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，
    不得製造、運輸、販賣，仍基於販賣安非他命之犯意，告知代為尋找安非他命，
    旋以前開電話與甲○○聯絡，約定在台北縣永和市○○路○段一０六巷二號，乙
    ○○經營之「永吉洗衣店」內交易。嗣於同日下午五時許，由丁○○帶同警方至
    該洗衣店，經警在洗衣店負責人乙○○房間內查獲丙○○，並於丙○○所坐床墊
    下床墊與床板間，扣得丙○○所持有，欲販賣予甲○○之安非他命六小包（共淨
    重九０．五六公克，驗後餘重九０．二六公克），丙○○因之未能將安非他命販
    賣予甲○○，而未遂。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有任何販賣安非他命行為，辯稱：當天伊係要還洗衣店
    老板乙○○一千五百元，因聯絡乙○○而知悉綽號「賴皮」之甲○○在找伊，伊
    才打電話給甲○○，因甲○○電話中說話不清楚，伊剛好要去洗衣店，遂與甲○
    ○約在洗衣店，伊適在洗衣店門口碰到綽號「阿三哥」之徐賢明，表示他要去買
    煙，拿一黑色皮包，託伊將之拿進洗衣店，他隨後就來，伊即受託代勞，伊進入
    洗衣店後，老板在其房內，伊即進入老板房間與老板談話，並隨手將皮包放在撬
    起之床墊處，隨後二位警員進來扣得該皮包，打開後始知其內為安非他命，伊並
    未販賣安非他命云云。惟查：
  (一)證人甲○○於警訊中即明確供陳：丙○○是今日下午警方查獲我通緝時，自我住
    處接到他以電話（0000000000）撥給我女朋友的電話（0000000000），向我兜售
    安毒，當時大約是下午十五時至十六時左右；... 他在電話中向我兜售壹兩的安
    非他命，並約在永和市○○路○段一○六巷二號永吉洗衣店門口交易；... 我知
    道他壹兩安非他命行情價是新台幣壹萬捌仟元左右等語（見偵查卷第幾九頁背面
    、第十頁）。於檢察官偵查中仍供稱：警方叫我交出一位出來，搜索時，當時有
    一位剛好打進電話，應是打給我女友的手機，而那位好像我哥（石國忠）的朋友
    ，他是來問我哥的皮膚病有否好一點，警方就叫我問他有否安，叫我跟其要看看
    （安），但我沒有錢，問警方要如何講，但警叫我拿看看，後故我就問其有否辦
    法拿到，本來他搞不清楚，後來我就說（硬的）要，他就問是你要嗎？我說是，
    但他說他那兒沒有，後他說要去問看看，他問我要多少，警說要壹兩，我才向其
    說要壹兩；... （問：為何約在洗衣店？），這我不知道，而我是在那兒洗衣；
    （問：所約是何人？），只知叫「阿儒」者（按即「裕」之台語發音），真名不
    知道云云（見偵查卷第四十五頁、第四六頁）。核與證人丁○○於警訊中所供：
    因今因警方於十五時左右，在永和市○○路二號三樓內，查獲我男友（甲○○）
    ，而當時有男子綽號「阿如」，以行動電話0000000000，打我的手機0000000000
    向我男朋友兜售毒品，當時「阿如」說如要毒品，就拿錢至永和市○○路○段一
    ○六巷二號一樓的永吉洗衣店與他交易；而我男朋友為警方因通緝案查獲後，願
    改過自新，所以，要我帶同警方前往交易地址；當我帶同警方前往交易地址後，
    於現場還有洗衣店老闆屏東仔及綽號「阿如」男子，而警方也於洗衣店內房間彈
    簧床下的皮包內查獲大量安非他命毒品及大麻毒品，而當時坐在床上的是綽號「
    阿如」男子，而老闆屏東仔則是坐在床邊的椅子上，這些情形都是我親眼所見，
    所以，為警方製作筆錄等語（見偵查卷第十四頁）。及證人趙守瑞於檢察官偵查
    中所供：那天我們是拿搜索票至永和市○○路二號三樓甲○○之住處，在場查獲
    甲○○及丁○○二人，後來丙○○打電話進來，他是打林女之大哥大，而是由甲
    ○○接的，而石某有叫我在旁聽，但聽不太清楚，而後來甲○○問有無硬的東西
    ，但不知他之交易單位，不知如何稱呼（不是說兩），有說一個單位壹萬伍仟元
    ，因之前他們是有交易過，故價錢方面，他們自己協調，後來談完數量、金額後
    ，電話就掛斷了，後來再來電，是甲○○接的，而約定地點是丙○○約的，故我
    不知洗衣店在何處，故才問丁○○帶我過去洗衣店，過程中，丁○○並沒有講過
    電話，若是林女接電，則馬上將電話交甲○○的，到了洗衣店時，林女先進去，
    約過了三分鐘左右，我才進入洗衣店之暗間，而到時丙○○有拿東西要給林女，
    去時林女是在電玩間內，我進入時，林女跟我說丙○○及乙○○他們在房間內，
    毒品是在丙○○之床墊及床板中間，用一女用皮包裝，內裝有六小包及二公克之
    大麻，大麻是用小塑膠袋裝起來的，而在場時，林女有曾說過丙○○拿一包東西
    要給他，但林女沒有接，這是林女事後跟我說的，而扣案之吸食器是跟毒品放在
    一起被查獲的，而乙○○是在找到毒品後，人就跑出去，因當時也沒有控制他的
    自由，但他有說要回來，但等到快十一點，而李某一直未回來，後來李某是自動
    到案的云云（見偵查卷第一○二頁背面、第一０三頁）相符。即被告丙○○於警
    訊中亦供稱：別人叫我「阿如」，手機號碼0000000000，是我朋友陳再賜所有，
    於半個月前陳拿給我，都是我在使用；... 「賴皮」手機我不知道，但他女友手
    機我知道，0000000000；我有打電話給他（電話是洗衣店老闆給我的），以我手
    機0000000000打給丁○○手機0000000000；（問：你打電給丁○○何事？），我
    找甲○○等語（見偵查卷第十七頁背面、第十八頁）。在檢察官偵查中又供陳：
    （問：五月三日為何打電話給甲○○？），之前打過，電話是洗衣店老闆跟我說
    的，號碼忘了，打過去都是甲○○女友接的，我打電話給洗衣店老闆要還壹仟伍
    佰元，欠洗衣錢，看老闆在不在，後來老闆說甲○○找我，後我就打電話給甲○
    ○，甲○○問我有什麼東西，我也聽不清楚，後來約好在洗衣店講，我當時在洗
    衣店附近打電話，本來我是問其他哥哥的皮膚病如何云云（見偵查卷第五十頁）
    。則證人甲○○前揭指證渠依警方之指示，有與被告約好以一萬八千元向被告購
    買第二級毒品安非他命一兩等情，尚可採信。次查，證人甲○○前述供證中，有
    關何人先打電話開始發動聯絡買賣安非他命節，先後雖略有不同。然登記丁○○
    所有之0000000000號行動電話於八十八年五月三日下午十五時十七分曾與洗衣店
    之00000000號電話聯絡，登記陳再賜所有供被告使用之0000000000號行動電話於
    同日時二十六分與洗衣店通聯；於同日時二十七分、四十八分、十六時０九分，
    分別與登記陳嬌佛所有之0000000000號行動電話有通聯紀錄等情，有0000000000
    號、0000000000號行動電話、00000000號電話之八十九年五月三日通聯記錄在卷
    可稽（見原審卷第七十六頁至第一一六頁）。參以，證人即洗衣店老板乙○○於
    偵查中證稱：被抓那天快中午時，「賴皮」女友小君有打電話給我，說要找被告
    云云（見偵查卷第七十四頁背面；另按依前開通聯記錄之記載，丁○○打電話之
    時間應係當日三時十七分）。則本件係甲○○為警查獲後，為供出安非他命來源
    ，持行動電話尋找被告，待被告以電話與其聯絡後，甲○○再向被告表示欲購買
    安非他命，二人約在洗衣店交易，應無庸置疑。又，證人甲○○所供本案安非他
    命之交易價格一兩一萬八千元，與證人趙守瑞所供交易價格一兩一萬五千元，雖
    有差異；然本案既係由甲○○與被告直接洽商買賣之價格、數量，所供之價格，
    自應以甲○○之供證較可採信。
  (二)扣案之結晶係被告帶至乙○○經營之洗衣店，並藏放在房間之床墊下，其後為警
    查獲乙節，業據被告丙○○在檢察官偵查中供陳在卷（見偵查卷第三十四頁背面
    ）。又該結晶經送鑑驗結果，均為第二級毒品安非他命，其中編號A1毛重36.03
    公克，淨重34.75 公克，取0.05公克供鑑驗，餘34.68 公克；編號A2毛重24.71
    公克，淨重23.30 公克，取0.05公克供鑑驗，餘23.25 公克；編號A3毛重18.46
    公克，淨重17.06 公克，取0.05公克供鑑驗，餘17.01 公克；編號A4毛重6.36公
    克，淨重5.86公克，取0.05公克供鑑驗，餘5.81公克；編號A5毛重5.34公克，淨
    重4.84公克，取0.05公克供鑑驗，餘4.79公克；編號A6毛重5.27公克，淨重4.77
    公克，取0.05公克供鑑驗，餘4.72公克；驗後餘重共九０．二六公克，有內政部
    警政署刑事警察局八十九年五月十二日刑鑑字第五九九七三號鑑驗通知書附在原
    審卷第一七五頁可稽。雖被告另又辯稱：安非他命係伊適在洗衣店門口碰到綽號
    「阿三哥」之徐賢明，表示他要去買煙，拿一黑色皮包，託伊將之拿進洗衣店等
    語。然經檢察官於偵查中提示數位「徐賢明」口卡後，被告已指認身分證號碼Ｚ
    000000000之徐賢明較像云云（見偵查卷第七十四頁背面）。次據證人
    即查獲本案之警員趙守瑞在原審證稱：我們八十九年五月三日我們小隊四人持搜
    索票去找甲○○，在路口遇到徐賢明，我們將其一起帶上樓，後來我們二個人帶
    證人丁○○到洗衣店，另二個人留在證人甲○○處，當時證人徐賢明亦在甲○○
    住處，直到我們將甲○○帶回警局云云（見原審卷第一三三頁）。證人吳順男亦
    證稱：因為甲○○是通緝犯，我們在台北縣永和市○○路查獲甲○○，當時證人
    徐賢明亦在場，我們將甲○○、徐賢明帶到其住處樓上，我都在客廳監視證人徐
    賢明，後來甲○○打電話時我在場等語（見原審卷第一六九頁）。該徐明賢既先
    經警在台北縣永和市○○路二號附近為警逮獲，並經警帶往甲○○住處執行搜索
    及執行監管中；自無可能於隨後又前往永和市○○路○段一○六巷二號一樓永吉
    洗衣店，將安非他命交付予被告暫時保管。而被告復又供承與甲○○通完電話後
    ，二人約在洗衣店見面，且持有九十餘公克之安非他命，顯係依電話中之約定欲
    販賣安非他命予甲○○無疑。被告所辯：係受「阿三哥」徐賢明之託持有安非他
    命云云，顯與事實不符，自難採信。
  (三)再查，安非他命對人體健康戕害極大，又極易成癮，故近年來我國政府將之列為
    查緝要項，設有重典以為處刑，各級檢警機關亦多方取締不遺餘力。本案被告茍
    非意在營利，且確實有利可圖，當無干冒重刑，與甲○○約定交付安非他命之理
    。被告有營利之意圖而欲售出安非他命，亦可認定。
  (四)本案事證明確，被告犯行堪以認定。至於被告聲請傳喚之證人甲○○在本院到庭
    證稱：不知有販賣安非他命云云；證人乙○○亦到庭證稱：那天甲○○打電話說
    要找阿裕，也剛好丙○○有打電話來，我跟他說有人找你，他們都是我客戶，常
    常來；那天我吃完飯，正想小睡，刑事局就來了等語。核與其等在偵查中之供證
    不符，顯係臨訟迴護被告之詞；徵諸案重初供之理論，該等證人在本院所為之證
    言，自無足採，並此敘明。
二、證人甲○○經警方之授意為逮捕被告，始向被告丙○○表示欲購買安非他命，其
    本意並非意在購買。核被告丙○○所為係違反毒品危害防制條例第四條第五項、
    第二項之販賣第二級毒品安非他命未遂罪；其著手於販賣行為而未遂，應依法減
    輕其刑。被告販賣安非他命前持有安非他命之低度行為應為販賣安非他命之高度
    行為所吸收，不另論罪。又查，被告丙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣板橋地方法院於八十四年十月二十六日判處有期徒刑六月，於同年十二月
    二十九日易科罰金執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六
    年七月三十日判處有期徒刑八月，於八十七年五月十一日縮短刑期屆滿執行完畢
    ，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑；並先加後減之。
三、原審據此論罪科刑，固非無據。惟就公訴意旨所指被告基於意圖營利之概括犯意
    ，先向不詳人士購買安非他命部分，認為不成立犯罪，竟未敘明任何理由，自有
    未洽( 詳如後述 )。被告之上訴意旨否認犯罪；及公訴人之上訴意旨認被告基於
    意圖營利之概括犯意，先向不詳人士購買安非他命部分，認成立販賣第二級毒品
    罪，雖均無理由。然原判決既有前述之可議，仍屬無可維持，應由本院將原判決
    撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機在謀取不法利得，販賣安非他命對於國人健康
    及社會治安戕害甚巨，然其販賣次數僅為一次，且仍屬未遂階段，及犯罪後飾詞
    狡辯等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案安非他命六小包（共淨重九０．五
    六公克，驗後餘重九０．二六公克），為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定，均沒收銷燬之。至扣案之七萬一千元現金，並無證據可資證
    明係屬被告販賣安非他命所得，或供犯罪使用之物，故無庸併予宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告丙○○基於意圖營利之概括犯意，於八十九年五月三日下午
    ，先向不詳人士購買安非他命部分，預備販賣予甲○○，認此部分被告丙○○亦
    涉有販賣第二級毒品既遂罪嫌云云。訊之被告則堅決否認有此犯行。按犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有
    明文。查，安非他命對人體健康戕害極大，又極易成癮，故近年來我國政府將之
    列為查緝要項，設有重典以為處刑，各級檢警機關亦多方取締不遺餘力，因之市
    面上欲取得安非他命並非容易，此為週知之事實。而本案證人甲○○係在警方授
    意下，以電話聯絡被告丙○○表示要購買安非他命，被告丙○○告知代為尋找安
    非他命後，旋以前開電話與甲○○聯絡，約定在台北縣永和市○○路○段一０六
    巷二號，乙○○經營之「永吉洗衣店」內交易，前後接洽時間僅約數十分鐘，有
    如前述。以安非他命在我國內尚非容易取得，及被告於數十分鐘內即能取得重達
    九十公克餘之安非他命觀之，該等安非他命應係被告原即持有，並非於證人甲○
    ○聯絡後，始向外購得。次查，被告丙○○本有施用安非他命之惡習，並先後二
    度經偵查、起訴、判刑確定，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽；是其持有安
    非他命，尚非屬意外。再參諸證人甲○○以電話向被告聯絡購買安非他命之初，
    被告原係告以「沒有」（見偵查卷第四十五頁），而非積極表明有貨可賣觀之；
    被告所持有而為警扣案之安非他命，亦難認係為出售之目的而購入。此外，又查
    其他積極證據足認被告有為販出而購入第二級毒品安非他命之犯行，此部分被告
    之犯罪尚屬不能證明。惟因公訴人認此部分與前述論罪科刑部分，有連續犯之關
    係，為裁判上之一罪，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第五項、第二項、第十八條第一項，刑
法第十一條前段、第二十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年      三        月       二         日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
