【裁判字號】    89,上易,4100
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三一
五０號中華民國八十九年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵緝字第八七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以佰元折算壹日認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，未附理由，空言不服其上訴指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
