【裁判字號】    89,上易,4774
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四七七四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告賭博等罪案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三一四二
號，中華民國八十九年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第一一六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，電動賭博
機臺暨新臺幣捌佰肆拾元沒收。
    事實及理由
一犯罪事實：
  被告甲○○自民國八十九年四月卅日起，未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業
  登記，在臺北縣萬安街廿三號公眾得出入之雜貨店內兼營電子遊戲場，設置以電力
  、電子操縱之賭博遊樂機具三臺（彈珠二臺、動物奇觀一臺），與不特定顧客賭博
  財物而為常業。賭客每次下注新臺幣（下同）十元，如未押中即由被告贏得上述金
  錢作為營業收入，押中者則由被告依約賠付店內陳列之飲料。經臺北縣海山分局於
  同年五月十七日下午六時左右查獲，扣押當場供賭博所用之前述電動賭博機三臺，
  以及賭檯內之財物八百四十元。
二認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  前述犯罪事實，業經被告自白屬實，與原審共同被告林富洋所供相符，並有扣案電
  動賭博機電路板及賭資贓證物款保管收據可為佐證。被告在本院審理中坦承藉本案
  賭博補貼營利收入，足認其無照兼營電子遊戲場而以賭博為常業。
三論罪科刑之理由：
(一)被告所為，係以一營業行為同時觸犯刑法第二百六十七條、電子遊戲場管理條例第
  二十二條之罪，應從較重之常業賭博一罪處斷。檢察官就賭博部分引用刑法第二百
  六十六條第一項前段訴請處斷，與被告自白從事常業犯罪之內容不符，此部分起訴
  法條應予變更。
(二)原審予以論罪科刑，雖非無見，但未查明被告以賭博為常業而誤依普通賭博罪之連
  續犯論處，又對事屬必要共犯之賭博罪於主文內誤載「共同」文字，均有未合。又
  電子遊戲場管理條例所稱電子遊戲場業，依該條例第三條規定，固係指設置電子遊
  戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，但業者如以所設置之遊戲機供賭博使用時，
  雖已依法領照經營，仍不能因而免除相關刑責，此觀之同條例第二十七條後段、第
  三十五條後段規定意旨自明，亦即行為人是否同時觸犯賭博罪，與有無經營電子遊
  戲場業之判斷不相排斥，原審僅因被告與不特定人賭博財物，誤認本案並無電子遊
  戲場規定之適用，亦有未合。檢察官上訴據此指摘原判決不當，為有理由，應由本
  院撤銷改判。審酌所犯一切情狀，認宜量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
  算標準，當場供賭博所用之電動賭博機三臺及賭檯內之八百四十元應予沒收。
四適用之法條：刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
  十九條第一項前段、第三百條，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前
  段、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條、第二百六十六條第二項，罰金罰
  鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中    華    民    國        九十        年      二      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                            書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國        九十        年      二      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
