【裁判字號】    89,家上,240
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第二四０號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人  林思銘律師
    被  上訴人  乙○○  住新竹.
右當事人間，因請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年八月八日臺灣新竹地方
法院八十九年度婚字第一三八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正。上訴不合法之情形，已經原第一審法院命其補正而未補正者，得
    不行前項但書之程序。民事訴訟法第四百四十四條定有明文。又提起上訴，應以
    上訴狀表明(一)當事人及法定代理人。(二)第一審判決及對於該判決上訴之陳述。(三)
    對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。(四)上訴理由等事項，
    始具備上訴之合法程式，此由民事訴訟法第四百四十一條第一項之規定自明。
二、經查本件上訴人於八十九年八月十四日向原審法院聲明上訴，於其民事聲明上訴
    狀僅表明「－－－上訴人對是項判決之認事用法，尚難甘服－－－」等語，未依
    前揭法條規定表明(一)第一審判決及對於該判決上訴之陳述。(二)對於第一審判決不
    服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。(三)上訴理由等事項，其上訴不合程式，
    經原第一審法院於同月二十一日裁定命於七日內補正，上訴人已於同月二十六日
    收受該裁定，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，依
    前揭法條規定，本院不再踐行補正程序，自應予以駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                          書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
