【裁判字號】    89,訴,132
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    地價補償款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三二號
    原      告  陳威賢即甲○○.
    被      告  鹿野鄉公所
    法定代理人  葉寶山
    訴訟代理人  徐國科
右當事人間地價補償款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張，被告於民國七十三年間未經原告同意，擅行將原告所有坐落台東
    縣鹿野鄉○○段第一二０六地號、第一二一三地號、第一二二二地號、第一二二
    三地號土地開闢為道路，地上物龍眼樹十餘棵亦被毀損，為此請求被告補償地價
    款等語，並提出土地謄本、土地所有權狀、地價證明書、台東縣政府（八十二）
    府地用字第０九七一五０號函、（八二）府地用字第一二０五三四號函、（八四
    ）府政室貳字第一０九五號函、台東縣鹿野鄉公所東鹿鄉政字第０五０號函、內
    政部營建署八十四營署公字第五二七三九號移文單、監察院（八六）院台壹丙字
    第八六０一二二二二二號函各一份（均為影本）為證。
二、按訴訟事件不屬普通法官之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定有明文。又土地徵收乃行政處分之一種，補償亦屬徵收程
    序範圍，土地所有權人如對政府徵收其土地或發給補償金之時間有所爭執，應循
    行政爭訟程序解決，非審理私權之法院所可審認，又土地徵收屬一種行政處分，
    徵收補償金之發放，亦包括在徵收程序範圍之內，倘對政府發放徵收補償金有所
    爭執，自應循行政訴訟程序謀求救濟，非普通法院所得審判，最高法院著有六十
    四年台上字一二六一號判例、七十五年台上字第一四八三號判決可資參照。本件
    經查，原告係因所有之前開土地遭被告開闢為道路，而依土地法之規定請求被告
    發放補償款，核屬請求土地徵收補償之爭執，揆諸前揭最高法院判例、判決見解
    ，應循行政爭訟程序謀求救濟，非普通法院所得審判，爰依前揭法律規定，予以
    裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  黃莉莉
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
