【裁判字號】    89,聲,813
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二個以上的裁判，聲請定其應執行刑，本院裁定如左
：
    主      文
甲○○所犯如附表所列舉的罪，應執行有期徒刑拾年拾月，併科罰金新臺幣玖萬元。
並應於刑之執行完畢或赦免後，強制工作貳年。
    理      由
受刑人甲○○因曾犯槍砲、偽造文書與恐嚇等罪，分別經過臺灣臺南地方法院以及本
院，先後判處如附表所示的刑度（詳如附表所示），並且都已經確定在案。而檢察官
聲請對本件受刑人定其應執行之刑，本院審核認為本件的聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國     八十九      年     九    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
