【裁判字號】    89,東簡,280
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第二一四號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品（安非他命），處有期徒刑貳月伍日，如果易科罰金，以銀元
參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的安非他命夾鏈袋（內含安非他命殘渣）壹個，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○出於施用第二級毒品安非他命的犯罪故意，在民國八十九年四月
    十一日，在臺東市○○路三七二巷十七號，施用安非他命一次的犯罪事實，在此
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問與檢察官偵查中所說的自白，２、八十九
    年四月十九臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書，證明被告的尿液
    中，有安非他命的陽性反應，以及３、扣案的安非他命夾鏈袋一個（內含安非他
    命渣）可以證明。本件犯罪事證明確，被告施用毒品的犯罪行為應可認定。
三、扣案的夾鏈袋（內含安非他命殘渣）一個，應依照毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，諭知沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    九    月      十八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民    國     八十九     年      九    月    二十二    日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
