【裁判字號】    89,東小,112
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決       八十九年東小字第一一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王秀雲
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告壹萬貳仟捌佰元。
訴訟費用新臺幣肆佰零肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、事實摘要：原告主張被告於民國（下同）八十九年四月十七日十五時二十分許，
    駕駛車號ＵＡ—八四五五號自小貨車，因不甚衝撞入原告所耕種位於明豐村龍過
    脈之茭白筍水田內，毀損原告所種植之農作物，嗣雙方於八十九年四月十八日在
    初鹿派出所內達成書面和解，被告願賠償原告新台幣（下同）一萬三千元，被告
    僅於八十九年四月二十一日以掛號郵件清償二百元，其餘迄今均未給付，為此請
    求被告履行和解契約等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何
    聲明或陳述。
三、法院判斷：
    （一）程序方面
          被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
          六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）實體方面
      １‧按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事
          人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
          不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用前揭規定，民事訴訟法第二百八
          十條第一項前段、第三項定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與
          被告之和解書一份為證。被告復已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
          論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依據首揭說明，被告對原告所
          主張之事實，則視同自認。且原告業提出與被告之和解書一份為據，堪信
          原告主張為真實。
      ２‧從而，原告主張被告應給付原告一萬二千八百元為有理由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
