【裁判字號】    89,訴,408
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年玖月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因準強盜案件，經本院訊問，認犯嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款、第三款款之情形，非予羈押顯難進行審理，而於民國八十九年六月
三十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十
九年九月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       八十九    年    九    月    十八     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  簡慧瑛
中      華      民      國       八十九    年    九    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
