【裁判字號】    89,易,890
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○預備放火燒燬現供人使用之住宅，累犯，處拘役陸拾日。如易科罰金以參佰元
折算壹日。
扣案汽油桶壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    甫於八十八年三月九日執行完畢，猶不知悔改。又因細故與鄰居乙○○○不睦，
    心生不滿，竟於八十九年二月九日上午七時十五分許，持其所有之汽油桶一個，
    內裝其之前向不知名加油站所購得之汽油，至桃園縣平鎮市○○路一五三巷一弄
    十七號乙○○○住宅前潑灑，預備點燃以資洩憤。幸為乙○○○之女陳秀華發覺
    報警，始未釀禍，旋經警循線查獲甲○○，並扣得上開汽油桶。
二、案經乙○○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○○之指訴相符，與證人陳
    秀華到庭證述發現該處遭人潑灑汽油之情節，亦大致相符，此外並有汽油桶一個
    扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第四項之預備放火罪。其潑灑汽油
    ，尚未達著手放火之程度，應以預備論處。又被告前有如事實欄所示之科刑及執
    行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，其於刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告僅因細故即在被害人屋前潑灑汽油，心態可議，其
    犯罪之手段，所生之危險，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案汽油桶一個為被告所
    有供犯罪所用之物，此據其自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第四項
、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十八    日
論罪法條：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
