【裁判字號】    89,訴,864
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  王義勝
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬肆仟壹佰柒拾玖元，及自民國八十八年十一
月二十六日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年十
二月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬陸仟柒佰玖拾玖元，及自民國八十八年十一月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十八年十二月
二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告王義勝以其被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十六日
    向原告借款兩款，分別為新台幣（下同）三百六十萬元與四十萬元，共計肆佰萬
    元，並約定利息分別按年息百分八．七五及九．二五計算，按月攤還本息，如有
    未按時繳息者，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自八十八年十一月二十
    六日起，即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據影本兩紙、戶籍謄本兩份、授信明細查詢單一張、單筆授信攤還
    及收息記錄查詢單兩份、撥款單與利率表一份等為證。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告王義勝、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院自無從為其有利之斟酌。而原告主張之事實，已據其提出借據影本兩紙、
    授信明細查詢單一張、單筆授信攤還及收息記錄查詢單兩份、撥款單一份等為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付：(1)被告應連帶給付原告
    新台幣佰肆拾萬肆仟壹佰柒拾玖元，及自民國八十八年十一月二十六日起至
    清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十六
    日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。以及(2)被告應連帶給付原告新台幣貳拾
    萬陸仟柒佰玖拾玖元，及自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，按年
    息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十六日起至清償日止
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金等，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
