【裁判字號】    89,訴,304
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
王秀桂自民國捌拾玖年玖月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告王秀桂因毒品危害防制條例案件，經本院訊問，認犯嫌重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國八十九年二
月二十九日執行羈押，並於同年五月二十九、七月二十九日各延長羈押一次，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年九月二十九日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九    月    十八     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      八十九      年     九    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
