【裁判字號】    89,訴,1086
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三九
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之針筒、吸管各壹支均沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於
    八十八年五月二十一日執行完畢；詎猶不知悔改，八十八年因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十九年一月十四日以八十八年度毒偵字第八三四號不起訴處分確定
    。詎不知悔改，復於八十九年二月十七日，在桃園縣桃園市○○路一一二二號上
    班之公司內，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年二月十七日二十三時五
    十分許，在上址附近之橋頭為警查獲，並扣得其所有之針筒及吸管各一支。經台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院八十九年度毒聲字第二七０五號裁定送勒
    戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，並有其所有之針筒及吸管各一支扣案，暨法
    務部調查局出具之檢驗通知書及桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書各一紙
    附卷可稽；又其於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十四
    日以八十八年度毒偵字第八三四號為不起訴處分確定，有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註記錄表一紙在卷可稽，其於五年內再因本次施用第一級及第二級
    毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第二七０五號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設勒戒
    所八十九年七月十三日桃所澄衛勒字第０一六二一號函可參，本件事證明確，犯
    行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規範之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用第一級毒品前持有
    第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其曾於八十六
    年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年五月二十一日
    執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在卷可稽，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之針筒及吸管各一支，為被告供犯罪所用之物且為被告所有，業據其供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
   法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官 蘇     萱
中        華        民        國   八十九   年    九   月    十八     日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
