【裁判字號】    89,易,1795
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八七四號、第二０八六號、第三四三一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命毛重零點陸捌公克沒收銷燬之；吸食器貳組、削尖吸管貳支
、空袋壹個均沒收。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八十八年度毒偵字
    第二一０二號為不起訴處分，惟甲○○並未戒除施用毒品惡習，基於概括犯意，
    自前開不起訴處分後之八十九年一月中旬某日起至八十九年六月十二日止，連續
    在桃園縣觀音鄉上大村二鄰上大一六號住處，施用第二級毒品安非他命，經警於
    (一)八十九年三月二十日十時許，在桃園縣觀音鄉上大村二鄰七十六號前查獲，扣
    得安非他命一包（含袋重零點三三０公克），(二)八十九年四月一日二十三時三十
    分許，在同鄉上大村七十一號前查獲，扣得安非他命一包（含袋重零點三五０公
    克）、吸食器一組，(三)八十九年六月十九日十五時十五分許，在桃園縣觀音鄉上
    大村二鄰上大一六號住處查獲，扣得吸食器一組、削尖吸管二支、空袋一個等物
    ；嗣經本院以八十九年度毒聲字第三０二三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，並有如事實欄所載第二級毒品安非他
    命毛重零點六八公克及吸食器二組、削尖吸管二支、空袋一個扣案可稽，而被告
    八十九年三月二十日及同年四月一日為警查獲時，所採集之尿液經送驗結果，確
    呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書二紙在卷可憑，被告
    之自白與事實相符，其多次施用第二級毒品安非他命之事實，堪以認定；查被告
    前於八十八年十二月間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八
    十八年度毒偵字第二一０二號為不起訴處分，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙存卷可稽，又本件被告施用毒品為警查獲，經本院裁定送觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣桃園看守所附設勒戒所八十九年六月
    三十日桃所澄衛勒字第一五四一號函附證明書一份附卷可參，被告於前開不起訴
    處分後，五年內再施用第二級毒品，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命係為供施用，其持有之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪，又被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定論以連續犯一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告施用毒品次數，犯行所生危害，已曾因相同犯行經觀察、勒戒等處
    遇後猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及犯後態度，
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案不明白色結晶毛重零點六八公克經鑑驗結果，確為第二級毒品安非他命，有
    行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書二份附於偵查案卷可稽，被告雖否認八
    十八年三月二十日第一次查獲時所扣得之安非他命毛重零點三三０公克為其所有
    ，然安非他命屬違禁物，不問屬於犯人所有，均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，諭知沒收銷燬之，扣案施用毒品器具吸食器二組、削尖吸管二
    支及空袋一個，為被告所有供施用毒品犯罪所用之物，已據被告自承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年      九    月  十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年      九   月   二十    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
