【裁判字號】    88,附民,40
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十七年度訴字第一四九一號違反公司法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。且按諸立法本旨，就犯罪不能證
    明部分之附帶民事訴訟，亦應依上開規定，以判決駁回之。
二、本件被告被訴侵占部分，業經刑事判決認定不能證明被告涉有此部分犯罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官   陳     珊
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
