【裁判字號】    89,易,1566
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國八十九年七月三十一日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本被告姓名欄所載被告出生年月日應更正為民國五十八年九月
一日。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
